لأول مرة في تاريخ الفقه الإسلامي
موسوعة
القواعد الفقهية
جمع وترتيب وبيان الشيخ الدكتور
محمد صدقي بن أحمد دالبورنو أبو الحارث الغزي
عفا الله عنه
الأستاذ المشارك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
القيم الأول
حرف الهمزة
المجلد الأول
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الإهداء
إلى من أراد الله عز وجل بهم الخير ففقههم في دينه
وجعلهم أمناء شرعه وحملة شريعته وورثة نبيه . من علماء هذه الأمة الأخيار وفقهائها الأبرار الذين قعدوا قواعد الفقه وأرسوا أركانه وضبطوا حدود الشرع وأعلوا بنيانه فكانوا العلماء حقاً الفقهاء صدقاً . إليهم أهدي دعوة صادقـة مـن قلـب مخلص أن يغفر الله عز وجل لهم أخطاءهم ويعفو عن زلاتهم وأن
يورثهم بإخلاصهم لدينه وذبهم عن شرعه وعن سنة رسوله أن يورثهم الفردوس الأعلى في جنات النعيم مع الذين لا خوف ولاهم يحزنون من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وأن يلحقنا بهم غير ضالين ولا مضلين ولا فاتنين
ولا مفتونين برحمته فهو سبحانه خير الراحمين وخير الغافرين
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
التمهيد
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه ، ونعوذ
بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن
يُضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمداً
عبده ورسوله وصفيه وخليله ، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله بشيراً ونذيراً وسراجاً منيراً ، صلى الله وسلم وبارك عليه
وعلى آله
من يطع الله ورسوله فقد فاز ورشد، ومن يعص الله ورسوله
فقد خاب وخسر ، ولا يضر إلا نفسه ، ولا يضر الله شيئاً.
يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا
وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاء وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءلُونَ بِهِ وَ الْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ
رقيبال (۱).
مسْلِمُونَ
يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَائِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم
يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَلَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا (٢)
(۱) الآية 1 من سورة النساء .
(۲) الآية ۱۰۲ من سورة آل عمران .
(۳) الآيتان ۷۰ - ۷۱ من سورة الأحزاب
PAGE_SEPARATOR
أما بعد
فإن علم القواعد الفقهية من أعظم علوم الشريعة وأهمها للفقيه والمفتي والقاضي والحاكم ، إذ به تتدرب النفوس في مآخذ الظنون و مدارك الأحكام . فمن استوعب القواعد وأحاط بها فقد استوعب وأحاط بالفقه كله ، وبالتالي فقد حصل على الخير كله ، ومن يُرد الله به خيراً يُفقهه في الدين)،،
ومن جمع القواعد الفقهية فقد سلك لأحكام المسائل الفقهية - مهما اختلفت موضوعاتها وتباعدت مخارجها - أيسر سبيل وأقوم طريق.
فهو علم عظيم النفع جليل الفائدة إذ هو علم الحلال والحرام. وقد اعتنى به العلماء قديماً به العلماء قديماً وحديثاً ، فلتعدد مذاهب الفقهاء ، واختلاف طرقهم في الاستنباط ، ولكثرة المسائل الفقهية وتنوعها وتشعبها فقد رأى العلماء المجتهدون والفقهاء المتمرسون أن الحاجة ماسة لوضع قواعد كلية وأصول عامة تجمع تلك الفروع والمسائل الكثيرة المتفرقة حتى لا يتوه طالب الحكم بين أشتات الجزئيات وأحكام المسائل المختلفات ، فقام عدد من أكابر فقهاء المذاهب الذين أحاطوا علماً بمناهج كبار الأئمة السابقين وأصولهم فتعرفوا علـل الأحكام التي يستنبطها أولئك ، واستقصوا أنواع الأحكام المتشابهة التي تجمع بين المسائل المختلفة ، فجمعوا الشبيه إلى شبيهه وضموا النظير إلى نظيره ، وضبطوا ما تشابه وتماثل برباط وضابط واحد هو القاعدة فتكونت بذلك القواعد الفقهية التي تجمع كل واحدة منها المسائل
(1) إشارة للحديث الذي رواه أحمد في المسند حـ ٣ ص ٩٤
- 1-
PAGE_SEPARATOR
المتحدة في حكمها وتنظمها بسلك واحد
فكان هذا العمل الجليل العظيم أساساً سليماً وقياساً صحيحاً
مستقيماً لاستنباط واستخراج علل الأحكام الفقهية .
ولا أجد ما يمثل أهمية ومكانة القواعد الفقهية خير تمثيل ، ويدل على عظمها وجلالة قدرها خير دلالة أفضل وأجزل من قول القرافي(۱) رحمه الله تعالى ، في مقدمة كتابه الفروق حيث قال : مبيناً مكانة القواعد الفقهية وأثرها في الفقه والفقهاء - : أما بعد .. فإن فروع الشريعة المعظمة المحمدية زاد الله تعالى منارها شرفاً
وعُلوا اشتملت على أصول وفروع ، وأصولها قسمان : أحدها : المسمى بـ,, أصول الفقه ،، وهو في أصول الفقه ،، وهو في غالب أمره ليس فيه إلا قواعد الأحكام الناشئة عن الألفاظ العربية خاصة ، وما يعرض لتلك الألفاظ من النسخ والترجيح ، ونحو : الأمر للوجوب ، والنهي للتحريم ، والصيغة الخاصة للعموم ونحو ذلك ، وما خرج عن هذا النمط إلا كون القياس حجة وخبر الواحدوصفات المجتهدين .
والقسم الثاني : قواعد كلية فقهية جليلة ، كثيرة العدد عظيمة المدد مشتملة على أسرار الشرع وحِكَمِه. لكل قاعدة من الفروع في
من
،
(۱) القرافي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن الصنهاجي علماء المالكية ، مصري المولد والنشأة والوفاة ، له مصنفات عظيمة في الفقه والأصول ، منها الفروق واالأحكام والذخيرة ، وشرح تنقيح الفصول ، وغيرها كثير . مات سنة ٦٨٤ هـ . الأعلام مختصراً وله ترجمة في الديباج المذهب .
٦٢ - ٦٧ وغيره .
- V -
PAGE_SEPARATOR
1
الشريعة ما لا يحصى، ولم يذكر منها شيء في أصول الفقه ، وإن اتفقت
الإشارة إليه هنالك على سبيل الإجمال فبقي تفصيله لم يتحصل .
1
مكانة هذه القواعد ]
وهذه القواعد مهمة في الفقه ، عظيمة النفع ، بقدر الإحاطة بها يعظم قدر الفقيه ويشرف ، ويظهر رونق الفقه ويُعرف ، وتتضح مناهج الفتوى وتكشف ، فيها تنافس العلماء ، وتفاضل الفضلاء ، وبرز القارح على الجذع (۱) ، وحاز قصب السبق من فيها برع .
ومن جعل يخرج الفروع بالمناسبات الجزئية ، دون القواعد الكلية، تناقضت عليه الفروع واختلفت ، وتزلزت خواطره فيها واضطربت، وضاقت نَفْسُه لذلك وقنطت ، واحتاج إلى حفظ الجزئيات
التي لا تتناهى ، وانتهى العمر ولم تقض نفسه من طلب مناها
ومن ضبط الفقه بقواعده استغنى عن حفظ أكثر الجزئيات ، لاندراجها في الكليات ، واتحد عنده ما تناقض عند غيره ، ، وأجاب الشاسع البعيد وتقارب ، وحصل طلبته في أقرب الأزمان ، وانشرح
صدره لما أشرق فيه من البيان
.
فبين المقامين شأو بعيد ، وبين المنزلتين تفاوت شديد (٢) .
(1) القارح من الإبل ما أكمل خمس سنين والجذع ما قبل الثني ومن الإبل ما لم
يكملها والمعنى غلب القوي الضعيف
(۲) الفروق ج ١ ص ١-٢
- ^ -
PAGE_SEPARATOR
صلتي بعلم القواعد الفقهية ودواعي تأليف هذه
الموسوعة .
:
تعود صلتي بهذا العلم الجليل إلى قريب من خمس عشرة سنة ـ أي سنة أربعمئة بعد الألف لهجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم - إذ اقترح قسم أصول الفقه في كلية الشريعة التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض تدريس هذ العلم لطلاب الكلية وأسند إليَّ وضع منهج هذا العلم وتدريسه ، وبهذا كانت كلية الشريعة هذه أسبق الكليات الشرعية لتقرير هذا العلم باعتباره مقرراً دراسيا لطلابها إذ أن ما سبقها من كليات الشريعة في العالم الإسلامي ما اعتنوا بهذا العلم ولم يقرروه على الطلاب إلا في بعض أقسام الدراسات العليا ، مع أن إحدى مدارس مكة المكرمة وهي المدرسة الصولتية كان يدرس لطلابها القواعد التي صدر بها الإمام السيوطي كتابه الأشباه والنظائر ولكـن مـا عدا ذلك ـ بحسب علمي - كان هذا العلم مجهولاً عند كثير من طلاب العلم الشرعي لعدة قرون . ولكن حين أسند إليَّ وضع منهج لهذا العلم وتدريسه أخذت
أبحث وأنقب عن المؤلفات في هذا العلم فلم أجد من كتبه مطبوعاً غير بضعة مؤلفات لأئمة من الفقهاء المتأخرين وكان أهـم مـا عثرت عليه کتاب تأسيس النظر للإمام الدبوسى مع أصول الإمام الكرخي ، وكتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد للحافظ أبي الفرج ابن رجب الحنبلي
المعروف باسم,, قواعد الفقه الإسلامي ،، ثم كتاب الأشباه والنظائر
للإمام السيوطي الشافعي ، وكتاب الأشباه والنظائر لابن نجيم الحنفي
،
PAGE_SEPARATOR
وكتاب إيضاح المسالك للونشريسي المالكي ـ مطبوعاً على الآلة - وكتاب الفروق للقرافي ، وعثرت أيضاً على شرح علي حيدر لمجلـة الأحكام العدلية حيث صدرت المجلة بتسع وتسعين قاعدة فقهية ، وما كتبه شيخي وأستاذي الجليل مصطفى بن أحمد الزرقا الحلبي في كتابه العظيم المدخل الفقهي العام في الباب الثالث منه حيث تحدث فيـه عـن القواعد الفقهية ونشأتها وتدوينها وذكر بعض ما ألف فيها وذكر قواعد المجلة مع شرح موجز لها وأضاف إليها إحدى وثلاثين قاعدة أُخرى من قواعد المذهب الحنفي . وعثرت أيضاً على كتاب أبي سعيد الخادمي مجامع الحقائق وشرحه منافع الدقائق حيث ختمه بثلاثين ومائة قاعدة مرتبة ترتيباً أبجدياً . وكتاب الفرائد البهية للمفتي محمود حمزة ، وكتاب غمز عيون البصائر شرح كتاب الأشباه والنظائر لأحمـد بـن محمد الحنفي الحموي ، وشرح الخاتمة - أي خاتمة مجامع الحقائق ، لسليمان القرق أغاجي ، ومن المخطوطات : الأشباه والنظائر لابن السبكي ، وتوفيق الإله حاشية على فن من الأشباه لسنبلي زاده ، ومن خلال البحث المستمر والتنقيب الجاد في أمهات مصادر الكتب
التي
المؤلفين والمؤلفات اطلعت على أسماء أعداد كبيرة من اعتنت بهذا العلم تدويناً وشرحاً وتمثيلاً وتعليلاً وتأصيلاً ، عدا ما انتثر
من القواعد في ثنايا أبواب الفقه ومسائله
.
ولكن ما لفت نظري وشد انتباهي أن كل من ألف في القواعد الفقهية جمعاً لها أو شرحاً وتمثيلاً إنما اعتنى بها وألف فيها في نطاق
مذهبه ، فكان عمله منحصراً في قواعد المذهب وقلما يشار إلــى قـاعدة
-1.
PAGE_SEPARATOR
¡
أو حكم مسألة في مذهب آخر ، ولم أحد كتاباً في القواعد مقارناً بيـن المذاهب مثل كتب الفقه المقارن غير كتاب تأسيس النظر للإمام الدبوسي، وقد استفدت من هذا الكتاب فائدة عظيمة جـداً فـي شـحـذ
همتي لإخراج موسوعة القواعد الفقهية الشاملة لكل القواعد في كل المذاهب ما اتفق منها وما اختلف
·
فأخذت على نفسي أن أسلك طريقاً غـيـر مـا ســـلكه أولئك المؤلفون وانهج نهجاً مغايراً لما نهجـوه ، فقمت أولاً بتأليف كتاب الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية ،، ليكون بأيدي الطلاب الذين يدرسون هذا العلم في مختلف الكليات الشرعية في داخل المملكة العربية السعودية وخارجها حيث أن كثيراً من كليات الشريعة في العالم العربي سارت على نهج كلية الشريعة في جامعة الإمام في تقرير هذا العلم وتدريسه لطلابها ، واشتمل كتاب الوجيز على ثمانين ومائة قاعدة تقريباً كلية وفرعية وفي مقدمتها القواعد الست الكبرى وما تفرع عليها من قواعد مستخلصة من مختلف كتب القواعد من مختلف المذاهب وقمت بشرح هذه القواعد والاستدلال لكثير منها، وكان تمثيلـي لفروعها غير منحصر في مذهب معين بل حاولت أن يكون الكتاب شاملاً لمسائل من مختلف المذاهب مع المقارنة بينها وبيان أوجـه الخلاف في كثير من المسائل ، وقد لاقى هذا الكتاب بحمد الله وتوفيقه إقبالاً ونهمة شديدين من المشتغلين بالفقه وطلاب العلم الشرعي
وغيرهم وقد طبع ثلاث طبعات والرابعة في الطريق بإذن الله
-11
PAGE_SEPARATOR
وكنت قدرت أن يكون هذا الكتاب بداية ومقدمة لتأليف حديث
في القواعد الفقهية تتلوه كتب أخرى أشمل وأوسع ، وبخاصة وفي خلال عقد واحد من الزمن حقق ونشر عدد كبير من أمهات كتب
القواعد والأشباه والنظائر ومن أهمها : الأشباه والنظائر لابن الوكيل
والأشباه والنظائر لابن السبكي ، وقواعد الحصني ـ مختصر قواعد
.
،
العلائي . وقواعد ابن خطيب الدهشة - مختصر قواعد العلائي والأسنوي - وقواعد المقري ، والاعتناء للبكري وغيرها كثير، كما ألف في القواعد الكلية الكبرى مؤلفات نال بها مؤلفوها درجات علمية كالماجستير والدكتوراه . ولكن مع هذا كله لم أجد كتاباً واحداً شاملاً لكل القواعـــد فـي كل المذاهب يلم شتاتها ويبرزها بصورة جلية واضحة ، وحتى الكتب الخاصة بالقواعد أو بالأشباه والنظائر - كما أطلق على كثير منها ، أو كتب الفروق - لم أجد كتاباً خالصاً للقواعد الفقهية بل إن المؤلفين لتلك الكتب - سواء من تقدم منهم ومن تأخر - مع ذكرهم واعتنائهم بكثير من قواعد الفقه - خلطوا مع القواعد الفقهية أحكاماً فقهية مختلفة بعناوين مختلفة ، أو خلطوها بقواعد أصولية أو لغوية أو كلامية ، من ذلك على سبيل المثال : المجموع المذهب للإمام العلائي ، والأشباه والنظائر لابن الوكيل ، ولابن السبكي وللسيوطي ، ولابن نجيم
وغيرهم.
ولذلك عزمت مستعيناً بالله سبحانه وتعالى متوكلاً عليه واثقاً بــه
أن أقوم بجمع شتات القواعد الفقهية من مختلف كتب القواعد وكتب
- ۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
¦
الفقه العام وحيثما وجدت في مختلف المذاهب لأخرج منها موسوعة شاملة لكل القواعد الفقهية التي يمكنني العثور عليها ، لتكون معلمة فقهية عظيمة النفع جليلة الفوائد وتسد في صرح الفقه الإسلامي ثلمة أرجو أن يكون قد آن لها أن تنسد ، وتضع هذا العلم الجليل في الطريق الصحيح النافع المفيد ، وليلمس طلاب العلم الشرعي وغيرهم مـا فـي الفقه الإسلامي من كنوز مخبوءة قد آن لها بإذن الله أن تظهر
صرح
وتكشف ليعم النفع بها
·
عملي في هذه الموسوعة والنهج الذي سرت عليه
في إنجاز ما تم منها.
:
تأليف الموسوعات عمل شاق مجهد يعلم صعوبته ومشقته كل مَنْ عانى أو شارك في تأليف شيء منها . فالعمل الموسوعي يحتاج إلى جهود متضافرة ، وعقول متعاونة ، وهمم عالية ، وأوقات متوافرة ، وأزمان متطاولة ، وعلماء شباباً منحوا القوة والجلد والصبر على البحث والتنقيب، وإمكانيات عظيمة ، وأما أن يقوم بهذا العمل الضخم فرد واحد - مهما بلغ هذا الفرد من العلم والمعرفة والقوة والجلد والصبر والهمة العالية ومهما منح من سعة الوقت وفضل المنة والصحة فهو عمل متعذر أو كالمتعذر ، فكيف إذا كان هذا الفرد طويلب علم ، قصير الباع، ضيق العطن ضعيف المُنة ، مشغول الأوقات ، وفوق ذلك قد نيف على الستين !
ولكني لما رأيت الهمم متقاصرة عن إنجاز مثل هذا العمل
وخشيت إن طال انتظاري أن يضيع العمر ولم تقض نفسي من هذا
۱۳
PAGE_SEPARATOR
الشأن مناها ، استعنت الله سبحانه وتعالى وتوكلت عليه وابتهلـت إليه القوة والعزم لأقوم - لا أقول بكل هذا العمل - ولكن لأقوم
أن
يمنحني
بالبدء فيه وفتح الطريق أمام العلماء والفقهاء وطلاب العلم ليكون حافزاً وداعياً ليسيروا معي في طريق أقوم بتمهيده وتعبيده ليسلكوه معي ومن بعدي على هدي منائر نصبتها ، وصوى أشعلتها ، ومعالم حددتها، إن ساروا على هداها أرجو أن يتم العمل ويعلو البناء وتظهر الموسوعة كاملة يستفيد منها العلماء والفقهاء وطلاب العلم على مدى الأجيال القادمة ، وإن أراد غيري أن ينصب لنفسه منائر أخرى ويشعل لسبيله صوى ومصابيح بديلة ، ويحدد معالم جديدة، فليس لي أن أحجر واسعاً، أو أضيق رحباً ، ولكلّ وجهة ، ولكن المهم أن يتم العمل وتنمو الشجرة وتنضج الثمرة لتكون قريبة المتناول دانية القطاف وأن يكون العمل مقصودا به وجه الله سبحانه والدار الآخرة .
أقول حينما عزمت على البدء في هذه الموسوعة وذلك منذ عشر سنوات تقريباً أخذت أستعرض كتب القواعد الفقهية ، والأشباه والنظائر والفروق واستخرج ما فيها من قواعد أو ضوابط وأسجلها في سجل خاص ثم أخذت أستعرض بعض كتب الفقه العام وأستخرج منها
كذلك ما أعثر عليه من قواعد وضوابط ترد في مقام تعليل الأحكام
،
ثم
ميزت بين القواعد والضوابط حيث أردت أن تكون الموسوعة للقواعد الفقهية دون غيرها ، ولا أقول إنني استعرضت كل كتاب في القواعد ولا كل كتاب في الفقه وإنما الذي استعرضته كان قلاً من كثر وغيضـاً من فيض ولكنه جهد المقل
- 12
PAGE_SEPARATOR
وقد وضعت نصب عيني مناهج عدة لأتخير المنهج الذي أعتقد
أنه أنسب من غيره وأكثر جدوى وأعم فائدة ، فنظرت في طرق التأليف في الموسوعات المختلفة وكيف سار فيها مؤلفوها ، فرأيت منهم المقصر والمطول والمتوسط، منهم من يذكر المصطلح ثم يشرحه ويورد كل ما يتعلق به كما فعل مؤلفو موسوعة الفقه الإسلامي الصادر بعض أجزائها عن جمعية الدراسات الإسلامية القاهرة .
ومنهم من يذكر المسألة أو المصطلح ويبين المعنى اللغوي والإصطلاحي ويذكر بعض الأحكام ، كما فعل مؤلفو موسوعة الفقه الإسلامي - الكويت - مع عدم الإلتزام في كل الموسوعة بذلك ، ومنهم من يكتفي بذكر المسالة ويشير إلى مراجعها ومصادرها فقط كما فعل سعدي أبو جيب في موسوعة الإجماع
ولكني رأيت أن أنهج نهجاً وسطاً لا هـو بـالقصير المخل ولا
بالطويل الممل فسرت على الخطوات التالية
أولاً : رتبت القواعد ترتيباً أبجدياً بحسب الحرف الأول الذي
في
تبدأ به القاعدة ثم ما بعده ، وهي طريقة سار عليها بعض من ألف القواعد وجمعها ، وهي في نظري أسد طريقة في جمع القواعد وترتيبها، ورأيت أن أبدأ أولاً بتلك القواعد التي تبدأ بحرف الهمزة ـ فإذا أنهيتها تماماً أخذت فيما بعدها ، وقد بلغت قواعد حرف الهمزة قريباً من سبعمئة قاعدة من مختلف المذاهب ، ورأيت أن أخرجها أولاً
حاملة اسم القسم الأول ،، وأعطيت كل قاعدة منها رقماً مميزاً .
- 10
PAGE_SEPARATOR
i
ثانياً : رأيت أن أصدر الموسوعة بمقدمات توضح مباديء علـم
القواعد ولتكون مدخلاً لهذا العلم ولهذه الموسوعة
ثالثا
: نظرت فرأيت أنني إن اكتفيت بسرد القواعد وذكرهـا مرتبة بإيراد نصوصها فقط تكون الفائدة منها قليلة جداً ، لأن أكثر القواعد صيغت بأسلوب موجز - حيث يعتبر أكثرها من جوامع الكلم - ومع وجازة الأسلوب قد لا يفهم مضمون القاعدة إلا من تمرس بدراسة الفقه وعرف مصطلحات أهله ، وقد يختلف المصطلح بين مذهب ومذهب ، ولم تؤلف هذه الموسوعة للعلماء المتخصصين فقط ، وإن كانت ألزم لهم من غيرهم .
وقد سرت في بيان كل قاعدة تبعاً للخطوات التالية : أولاً : وضعت رقم كل قاعدة في أعلى الصفحة بخط كوفي
معدل واضح . ثانياً : أذكر على يسار رقم كل قاعدة بخط أدق المصطلح
القاعدة
الفقهي الذي تشير إليه القاعدة أو موضوع | ثالثاً : أذكر لفظ أو ألفاظ ورود القاعدة ، إن وردت القاعدة بصيغة واحدة أعطيها رقماً واحداً ، وكذلك إذا تعددت صيغها دون اختلاف جوهري ، وأما إن تعددت ألفاظ القاعدة وصيغها وكان بينها خلاف جوهري أو زيادة فائدة - إن كانت القاعدة مبتدأة بحرف الألف - الهمزة - أعطي كلاً منها رقماً خاصاً ، وأما إن كانت إحداها مبتدأة بغير
حرف الأف أشير إلى أنها سترد في حرفها ولا أعطيها رقماً .
- 17
PAGE_SEPARATOR
!
رابعاً : أذكر معنى القاعدة ومدلولها . حيث أشرح كل قاعدة شرحاً موجزاً أبين فيه المعنى اللغوي لبعض ألفاظها ومضمون القاعدة وموضوعها
والمعنى الاصطلاحي لما يرد فيها من مصطلحات فقهية .
ولا أطيل في الشرح إلا إذا كان في القاعدة خلاف إلا قـاعدة النية
فقد أطلت الشرح لها مقصوداً .
خامساً : أمثل لكل قاعدة بمثال أو أكثر يوضح مضمونها ويظهر
الحكم الذي أشارت إليه القاعدة ، وإذا وجد خلاف في حكم مسألة أذكر
الخلاف باختصار .
سادساً : رأيت خلال استخراج هذه القواعد ودراستها أن بعض المؤلفين فى قواعد مذهب ما يشير إلى خلاف فى القاعدة أو في بعض مسائلها عند مذهب آخر أو عند إمام من الأئمة فأخذت على عاتقي أن أتحقق من ذلك الخلاف ومدى صدق القول في ذلك وواقعيته من كتب صاحب المذهب المشار إلى خلافه ، وقد رأيت أن كثيراً من مسائل الخلاف المنسوبة للمذاهب الأخرى غير صحيحة وينقصها دقة النظر أو صحة النقل لأن في المذهب المنسوبة إليه خلافها . فأشير إلى ذلك وأذكر الصواب من كتب المذهب ذاته.
سابعاً : أذكر في الهوامش مظان وأماكن وجـود كـل قـاعدة حيث
أذكر اسم الكتاب والجزء والصفحة ، ورقم القاعدة إن كان لها في
مصدرها رقم خاص أو فقرة خاصة
ثامناً : قمت بترقيم الآيات الواردة في الموسوعة وعزوتهـا إلــى
- ۱۷ -
سورها.
PAGE_SEPARATOR
!
تاسعاً : قمت بتخريج كل حديث ورد في الموسوعة ، سواء كان
الحديث هو نص القاعدة أو ذكر ضمن شرح وبيان معنى القاعدة أو خلال
التمثيل لها .
عاشراً : ترجمت للأعلام الذين وردت أسمائهم بترجمات موجزة
مشيراً إلى موضع الترجمة من كتب التراجم .
حادي عشر : كتبت نص القاعدة بالخط النسخي الواضح ، وما
يشير إلى رقم القاعدة ، وألفاظ ورودها، وبيان معناها ، والتمثيل لها ، بخط كوفي معدل واضح، وما عدا ذلك بخط النسخ العادي.
ثاني عشر : قمت بعمل فهارس علمية شاملة :
١ - فهرس الآيات الكريمة حسب ورودها
٢ - فهرس الأحاديث الشريفة كذلك .
·
٣ - فهرس القواعد بحسب ترتيبها في الكتاب . ٤ - فهرس المصطلحات الفقهية مرتبة ترتيباً أبجدياً. ه - فهرس الأعلام مرتبة أيضاً ترتيباً أبجدياً .
٦ - فهرس المصادر والمراجع مرتبة أبجدياً مع ذكر
المطبعة وسنة الطبع ورقم الطبعة عند الوجود.
هذا جهدي فما كان فيه من حق وصواب فمن الله سبحانه وتعالى
وبهدايته ودلالته ، وما كان من خطأ فمني ومن الشيطان ، وأستغفر الله
العظيم وأتوب إليه .
المؤلف
القصيم - بريدة فاتح المحرم من عام ١٤١٦
- ٠ ١٨
-
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الأولى
معنى القواعد الفقهية والتعريف بها
١ - المعنى اللغوي للقواعد :
القواعد جمع قاعدة ، ومعنى القاعدة : أصل الأُس ، وأساس البناء
والقواعد الإساس ، وقواعد البيت إساسه ، ومنه قوله تعالى : ﴿ وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا (۱) ومنه قوله تعالى :
ا فاتى الله بُننَهُم مِّنَ الْقَوَاعِدِ (٢) .
قال الزجاج ) : القواعد أساطين البناء التي تعمده ، وقواعد الهودج خشبات أربع معترضة في أسفله تركب عيدان الهودج فيها
.
قال أبو عبيد (٤) : قواعد السحاب أصولها المعترضة في آفاق السماء، شبهت بقواعد البناء (٥) . قال ابن الأثير (٦) : أراد بالقواعد ما اعترض منهـا و سفل تشبيهاً بقواعد البناء)
قال ذلك في بيان حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سأل
(۱) الآية ۱۲۷ من سورة البقرة .
(٢) الآية ٢٦ من سورة النحل .
(۳) الزحاج إبراهيم بن محمد بن السري بن سهل الزحاج . نحوي ولد ببغداد سنة
٢٤١ وتوفي بها سنة ٣١١ . وفيات الأعيان جدا ص ٤٩ . مختصراً . (٤) أبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي اللغوي الفقيه المحدّث صاحب كتاب الأموال توفي سنة ٢٢٤ هـ . تذكرة الحفاظ ج ٢ ص ٤١٧ . مختصراً .
(0) غريب الحديث ٣ ص ١٠٤ ، والمعجم الوسيط حـ ٢ ص ٧٥٥ (٦) ابن الأثير مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد الجزري . المحدث الأصولي من كتبه النهاية في غريب الحديث . توفي في إحدى قرى الموصل سنة
٦٠٦ هـ
الأعلام
٥ ص ۲۷۲
(۷) النهاية في غريب الحديث لابن الأثير الجزري جـ ٤ ص ٨٧
- 19 -
PAGE_SEPARATOR
عن سحابة مرت فقال : كيف ترون قواعدها وبواستها(۱) . وقالوا في المرأة قعدت عن الحيض والأزواج قاعد والجمع قواعد ، ومنه قوله تعالى :
التي
وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاءِ الَّتِي لَا يَرْجُونَ نِكَامًا
ومن معاني القاعدة في اللغة : الضابط وهو : الأمر الكلي ينطبق على جزئيات ،، مثل قولهم : كل أذون ولود وكل صموخ بيوض،،(۳)
- المعنى الاصطلاحي للقاعدة
وأما معنى القاعدة في الاصطلاح الفقهي فقد اختلف الفقهاء في تعريفها بناء على اختلافهم في مفهومها هل هي قضية كلية أو
قضية أغلبية ؟.
فمن نظر إلى ان القاعدة هي قضية كلية عرفها بما يدل على ذلك
حيث قالوا في تعريفها : القاعدة هي :
۱ - قضية كلية منطبقة على جميع جزئياتها (٤)
۲ - قضية كلية يتعرف منها أحكام جزئياتها(ه) .
٣ - حكم كلي ينطبق على جميع جزئياته ليتعرف أحكامهـا منـه(٦).
(۱) الحديث ذكره في كنز العمال رقم ١٥٢٤٧ حـ ٦ ص ١٤٧ .
(٢) الآية ٦٠ من سورة النور .
(۳) المعجم الوسيط ـ ٢ ص ٥٥٥ ، ومعنى هذا الضابط : إن ما كان له أذن خارجية فهو يتكاثر عن طريق الولادة ، وما كان له صماخ - أذن وسطى فقط ـ فهو يتكاثر
عن طريق البيض كالطيور والسمك .
(٤) تعريفات الجرجاني علي بن محمد الشريف الجرجاني
(٥) المحلى على . جمع الجوامع . اص ۲۱ - ۲۲
ص ۱۷۷
(٦) التلويح على التوضيح للتفتازاني حـ ۱ ص ۳۷ ط مكتب صنایع ۱۳۱۰ هـ
PAGE_SEPARATOR
٤ - حكم كلي ينطبق على جميع جزئياته ليتعرف به أحكام
الجزئيات والتي تندرج تحتها من الحكم
-(1)
ه - الأمر الكلى الذي ينطبق عليه جزئيات كثيرة تفهم
أحكامها منه (٢).
٦ ـ أمر كلي منطبق على جزئيات موضوعه (۳) .
۷ - عبارة عن صور كلية تنطبق كل واحدة منها على جزئياتها التي تحتها(٤)
- هي القضايا الكلية التي تعرف بالنظر فيها قضايا جزئية(٥) . ۹ - قضية كلية يتعرف منها أحكام الجزئيات المندرجة تحت
موضوعها (1) .
١٠ ـ أصول فقهية كلية في نصوص موجزة دستورية تتضمن
أحكاماً تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت
موضوعها (۷)
١١ ـ أصول ومباديء كلية تصاغ في نصوص موجزة تتضمن أحكاماً تشريعية عامة في الحوادث التي تدخل تحت موضوعها(۸)
(۱) منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق للخادمي أبي سعيد ص ٣٠٥
(۲) أشباه ابن السبكي حـا صـ ١٦
(۳) كشاف القناع للبهوتي . حـا صـ ١٦
(٤) شرح الكوكب المنير لابن النجار الحنبلي . حـ ١ ص ٤٤
(°)
شرح مختصر الروضة للطوفي سليمان بن عبد القوي الحنبلي جـا صـ ۱۲۰ .
الفقه (٦) تاریخ (۷) المدخل الفقهي العام للأستاذ مصطفى أحمد الزرقا فقرة ٥٥٦ .
الإسلامي للدكتور محمد أنيس عبادة . ح اصـ ۱۰۷
(۸) المدخل في التعريف بالفقه الإسلامي للأستاذ محمد مصطفى شلبي
ص ٣٢٤
- ۲۱
PAGE_SEPARATOR
وهذه التعريفات كلها متقاربة تؤدي معنى متحداً وإن اختلفت عباراتها حيث تفيد جميعها أن القاعدة هي حكم أو أمر كلي أو قضيــة كليـة
تفهم منها أحكام الجزئيات التي تندرج تحت موضوعها وتنطبق عليها . ومن نظر إلى أن القاعدة الفقهية قضية أغلبية نظراً لما يستثنى منها عرفها بأنها,,, حكم أكثري لا كلّي - ينطبق على أكثر جزئياته لتعرف أحكامها منه(١) ،، . وقال في تهذيب الفروق : ومن المعلوم أن أكثر قواعد الفقه أغلبية (٢). والقول إن أكثر قواعد الفقه أغلبية مبني على وجود مسائل مستثناة من تلك القواعد تخالف أحكامها حكم القاعدة ، ولذلك قيل : حينما ارجع المحققون المسائل الفقهية عن طريق الاستقراء إلى قواعد كليـة كـل منهـا ضابط وجامع لمسائل كثيرة ، واتخذوها أدلة لإثبات أحكام تلك المسائل رأوا أن بعض فروع تلك القواعد يعارضه أثر أو ضرورة أو قيد أو علة مؤثرة تخرجها عن الاطراد فتكون مستثناة من تلك القاعدة ومعدولاً بها عن سنن القياس فحكموا عليها بالأغلبية لا بالاطراد.
فمثال الاستثناء بالأثر جواز السلم والإجارة في بيع المعدوم الذي الأصل فيه عدم جوازه ، ومثال الاستثناء بالإجماع عقد الاستصناع. ومثال الاستثناء بالضرورة طهارة الحياض والآبار في الفلوات مع
ما تلقيه الريح فيها من البعر والروث وغيره(٣) .
ولكن العلماء مع ذلك قالوا : إن هذا - أي الاستثناء وعدم الاطراد -
(۱) غمز عيون البصائر شرح الأشباه والنظائر للحموي ص ۲۲، ج ١ ص ٥١ط حديدة . (۲) تهذيب الفروق ج ١ ص ٣٦ حاشية الفروق .
(۳) مجلة الأحكام العدلية شرح الأتاسي . ح ۱ ص ۱۱ - ۱۲ بتصرف وتوضيح .
- ۲۲
-
PAGE_SEPARATOR
لا ينقض كلية تلك القواعد ولا يقدح في عمومها للأسباب الآتية : أولاً : لما كان مقصد الشارع ضبط الخلـق إلـى القـواعـد العامـة ــ وكانت القواعد التي قد جرت بها سنة الله أكثرية لا عامة ، وكانت الشريعة موضوعة على مقتضى ذلك الوضع - كان من الأمر الملتفت إليه إجراء القواعد على العموم العادي لا على العموم الكلي العام الذي لا يتخلف عنه
جزئي ما .
ويقول الشاطبي (۱) : في موافقاته تأييداً لهذا : إن الأمر الكلي إذا ثبت فتخلف بعض الجزئيات عن مقتضاه لا يخرجه عن كونه كلياً ، وأيضاً فإن الغالب الأكثري معتبر في الشريعة اعتبار القطعي
ثانياً
: إن المتخلفات الجزئية لا ينتظم منها كلي يعارض هذا الكلي
الثابت ، وهذا شأن الكليات الاستقرائية - وإنما يتصور أن يكون تخلف بعض الجزئيات قادحاً في الكليات العقلية .
فالكليات الاستقرائية صحيحة وإن تخلف عن مقتضاها بعض
الجزئيات (٢) .
كما يقال كل حيوان يحرك فكه الأسفل حين المضغ . وهذه قاعدة كلية استقرائية خرج عنها : التمساح . حيث يقال : إنه يحرك فكه الأعلى حين المضغ فخروج التمساح عن القاعدة لا يخرجها عن كونها كلية . فكأنه قيل : كل حيوان يحرك فكه الأسفل حين المضغ إلا التمساح . فالعموم العادي المبني على الاستقراء لا يوجب عدم التخلف بـل
(۱) الشاطبي : هو أبو إسحق إبراهيم بن موسى اللخمي الغرناطي المالكي المتوفي سنة
٧٩٠ هـ الأعلام -
احمد
ص ٧٥ مختصراً .
(۲) الموافقات للشاطبي ج ٢ ص ٥٢ - ٥٣ بتصرف .
PAGE_SEPARATOR
الذي يوجب عدم التخلف إنما هو العموم العقلي لأن العقليات طريقها البحث والنظر ، وأما الشرعيات فطريقها الاستقراء ولا ينقضه تخلف بعض
الجزئيات
ثالثاً
: ومن ناحية أخرى فإن تخلف مسألة ما عن حكم قاعدة ما يلزم منه اندراج هذه المسألة تحت حكم قاعدة أخرى ، فالمسألة المُخرَّجة تندرج ظاهراً تحت حكم قاعدة ، ولكنها في الحقيقة مندرجة تحت حكـم قاعدة أخرى وهذا من باب تنازع المسألة بين قاعدتين .
فليس إذا استثناء جزئية من قاعدة ما بقادح في كلية هذه القاعدة
ولا بمخرج لتلك الجزئية عن الاندراج تحت قاعدة أخرى
•
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الثانية
الفروق بين القواعد الفقهية والقواعد الأصولية
علم الفقه وعلم أصول الفقه علمان مرتبطان بارتباط وثيق بحيث
يكاد المرء يجزم بالوحدة بينهما ، وكيف لا يكون ذلك وأحدهما أصل
أن
والآخر فرع لذلك الأصل، كأصل الشجرة وفرعها ، فالأصولي ينبغي يكون فقيهاً، والفقيه ينبغي أن يكون أصولياً وإلا كيف يمكنه استنباط الحكم
من الدليل ؟ وكيف يكون مجتهداً من لم يتبحر في علم الأصول؟.
ومع
ذلك يمكن أن يقال : إنهما علمان متمايزان فأحدهما مستقل
عن الآخر من حيث موضوعه و استمداده وثمرته والغاية من دراسته . وبالتالي فإن قواعد كل علم منهما تتميز عن قواعد الآخر تبعاً لتمايز موضوعي العلمين : فموضوع علم أصول الفقه هو أدلة الفقه الإجمالية والأحكام وما يعرض لكل منها ، وأما موضوع علم الفقه فهو أفعال المكلفين وما يستحقه كل فعل من حكم شرعي عملي . وبالتالي فإن قواعد علم أصول الفقه تفترق وتتميز عن قواعد علم الفقه
وإن من أول من فرّق بين قواعد هذين العلمين وميز بينهما الإمام شهاب الدين القرافي (۱) في مقدمة كتابه - الفروق - حيث قال : أما بعد فإن الشريعة المعظمة المحمدية زاد الله منارها شرفاً وعلواً اشتملت على أصول وفروع ، وأصولها قسمان: أحدهما المسمى بأصول الفقه وهـو فـي غـالب أمره ليس فيه إلا قواعد الأحكام الناشئة عن الألفاظ العربية خاصة وما يعرض
علماء
(۱) الإمام شهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس الصنهاجي الشهير بالقرافي من المالكية . ولد ونشأ وتفي بالقاهرة كان بارعاً في كثير من العلوم والفنون ، لـه كتاب الفروق والإحكام والذخيرة وغيرها توفي سنة ٦٨٤هـ . الأعلام حـا صـ
٩٤ ـ ٩٥ مختصراً .
PAGE_SEPARATOR
لتلك الألفاظ من النسخ والترجيح ونحو : الأمر للوجوب ، والنهي للتحريم ، والصيغة الخاصة للعموم ونحو ذلك ، وما خرج عن هذا النمط إلا كون
القياس حجة وخبر الواحد وصفات المجتهدين .
والقسم الثاني : قواعد كلية فقهية جليلة كثيرة العدد عظيمة المدد مشتملة على أسرار الشرع وحكمه ، لكل قاعدة من الفروع في الشريعة ما لا يحصى ، ولم يذكر منها شيء في أصول الفقه وإن اتفقت الإشارة إليه هنالك على سبيل الإجمال فبقي تفصيله لم يتحصل ، وهذه القواعد مهمة في الفقه عظيمة النفع . .. الخ ما قال(۱)
.
وقال في موضع آخر : إن القواعد ليست مستوعبة في أصول الفقه بل للشريعة قواعد كثيرة جداً عند أئمة الفتوى والفقهاء لا توجد في كتـب
أصول الفقه أصلا(1)
وإذا دققنا النظر في قواعد الأصول وقواعد الفقه لرأينا أن فروقاً عدة
تميز بينهما منها :
١ - أن قواعد الأصول إنما تتعلق بالألفاظ ودلالاتها على الأحكام في
غالب أحوالها ، وأما قواعد الفقه فتتعلق بالأحكام ذاتها
۲ ـ أن قواعد الأصول إنما وضعت لتضبط للمجتهد طرق الاستنباط
واستدلاله وترسم للفقيه مناهج البحث والنظر في استخراج الأحكام الكلية الأدلة الإجمالية ، وأما قواعد الفقه فإنما تراد لتربط المسائل
من
المختلفة الأبواب برباط متحد وحكم واحد هو الحكم الــــــــــذي
سیقت القاعدة لأجله
.
(۱) الفروق حـ ۱ ص ۲ - ۳
حمد
(۲) نفس المرجع حـ ٢ ۲ ص ۱۱۰ وتهذيب الفروق حـ ٢ ص ١٢٤ .
- YT.
-->
PAGE_SEPARATOR
- إن قواعد الأصول إنما تبنى عليها الأحكام الإجمالية وعن طريقها
يستنبط الفقيه أحكام المسائل الجزئية من الأدلة التفصيلية .
وأما قواعد الفقه فإنما تعلل بها أحكام الحوادث المتشابهة وقد تكون أصلاً لها .
٤ - إن قواعد الأصول محصورة في أبواب الأصول ومواضعه ومسائله، وأما قواعد الفقه فهي ليست محصورة أو محدودة العدد بل هي كثيرة جداً منثورة في كتب الفقه العـــام والفتـوي عند جميــع المذاهب ولم تجمع للآن في إطار واحد ، وكان هذا هو الدافع على
لتأليف هذه الموسوعة التي أرجو الله سبحانه أن يعينني إتمامها بمنه وكرمه .
إن قواعد الأصول إذا اتفق على مضمونها لا يستثني منها شيء فهي قواعد كلية مطردة - كقواعد العربية - بلا خلاف .
وأما قواعد الفقه فهي مع الاتفاق على مضمون كثير منها
يستثنى من كل منها مسائل تخالف حكم القاعدة بسبب مـــن الأسباب كالاستثناء بالنص أو الإجماع أو الضرورة أو غير ذلك من أسباب الاستثناء ولذلك يطلق عليها كثيرون بأنها قواعد أغلبية أكثرية لا كلية مطردة..
ومع وضوح الفروق بين القواعد الأصولية والقواعد الفقهية فقد نجد قواعد مشتركة بين العلمين ولكن تختلف فيهما زاوية النظر، حيث إن القاعدة الأصولية ينظر إليها من حيث كونها دليلاً إجمالياً يستنبط منه حكم كلي ، والقاعدة الفقهية ينظر إليهـا مـن حيث كونها حكماً جزئياً لفعل من أفعال المكلفين .
-۲۷
-
PAGE_SEPARATOR
فمثلاً قاعدة :,, الاجتهاد لا ينقض بمثله أو بالاجتهاد،،. ينظر
إليها الأصولي من حيث كونها دليلاً يعتمد عليه في بيان عدم جواز نقـض أحكام القضاة وفتاوى المفتين إذا تعلقت بها الأحكام على سبيل العموم
والإجمال .
وينظر إليها الفقيه من حيث تعليل فعل من أفعال المكلفين فيبين حكمه من خلالها ، فإذا حكم حاكم أو قاض بنقض حكـم فـي مسألة مجتهد فيها كالخلع هل هو فسخ للعقد أو طلاق ، وقد كان حكم حاكم مسألة بعينها بأن الخلع طلاق فيقال له : لا يجوز ذلك لأن الاجتهاد لا
في
ينقض بمثله ، .
ولكن لك في مسألة أخرى مشابهة أن تحكم فيها باجتهادك لا أن تنقض حكمك أو حكم غيرك في مسألة اجتهادية لا نصية .
-YA -
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الثالثة
ميزة القواعد الفقهية ومكانتها في الشريعة وفوائد
دراستها
قال القرافي : إن القواعد ليست مستوعبة في أصول الفقه بل للشريعة قواعد كثيرة جدا عند أئمة الفتوى والفقهاء لا توجد في كتب أصول الفقه
أصلان .
هذه المقولة الصادقة من عالم مدقق فاحص تعطينا ميزات عظيمة من ميزات القواعد الفقهية وهي كونها قواعد كثيرة جداً غير محصورة بعدد، وهي منثورة في كتب الفقه العام والفتاوى والأحكام ، وهو رحمه الله قد أراد من تأليف كتابة الفروق جمع هذه القواعد في كتاب واحد يجمع شتاتها ويكشف أسرارها وحكمها ، ولكنه - رحمه الله ـ ما استوعب ولا
قارب
والميزة الثانية من ميزات القواعد أنها تمتاز بإيجاز عبارتها مع عموم معناها وسعة استيعابها للمسائل الجزئية إذ تصاغ القاعدة في جملة مفيدة مكونة من كلمتين أو بضع كلمات من ألفاظ العموم ، مثل قاعدة,, العادة محكمة ،، وقاعدة :,, الأعمال بالنيات ،، أو ( الأمور بمقاصدها ،، وقاعدة :,, المشقة تجلب التيسير، فكل من هذه القواعد تعتبر من جوامع الكلم إذ يندرج تحت كل منها ما لا يحصى من المسائل الفقهية
المختلفة.
والميزة الثالثة من ميزات القواعد أنها تمتاز بأن كلا منها ضابط
يضبط فروع الأحكام العملية ويربط بينها برابطة تجمعها وإن اختلفت
(۱) الفروق للقرافي ج ۲ ص ١١٥ وتهذيب الفروق ج ۲ ص ١٢٤ على هامش الفروق.
- ۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
موضوعاتها وأبوابها ، قال الأستاذ مصطفى الزرقا مد الله في عمره في الخير : . لولا هذه القواعد لبقيت الأحكام الفقهية فروعاً مشتتة قد تتعارض
ظواهرها دون أصول تمسك بها وتبرز من خلالها العلل الجامعة (١). وأما فوائد القواعد الفقهية فهي كثيرة كثيرة جداً نكتفي بذكر بعض منها: أولاً : ذكرنا أن من ميزات القواعد الفقهية أنها تضبط الفروع الفقهية وتجمع شتاتها تحت ضابط واحد مهما اختلفت موضوعاتها إذا
اتحد حكمها.
فهي بذلك تيسر على الفقهاء والمفتين ضبط الفقه
بأحكامه فهو كما قال القرافي :,, من ضبط الفقه بقواعده
استغنى عن حفظ أكثر الجزئيات لاندراجها في الكليات
.66
لأن حفظ جزئيات الفقه وفروعه يستحيل أن يقدر عليه إنسان ،
لكن حفظ القواعد مهما كثرت يدخل تحت الإمكان .
ثانياً : إن دراسة القواعد الفقهية تكون عند الباحث ملكة فقهية قوية تنير أمامه الطريق لدراسة أبواب الفقه الواسعة والمتعددة ومعرفة الأحكام الشرعية واستنباط الحلول للوقائع المتجددة والمسائل
المتكررة.
ثالثا : إن دراسة هذه القواعد الفقهية والإلمام بها واستيعابها يعين القضاة والمفتين والحكام عند البحث عن حلول للمسائل المعروضة
والنوازل الطارئة بأيسر سبيل وأقرب طريق .
ولذلك قال بعضهم : إن حكم دراسة القواعد الفقهية والإلمام بها
على القضاة والمفتين فرض عين وعلى غيرهم فرض كفاية .
(۱) المدخل الفقهي العام للأستاذ الزرقا فقرة ٥٥٩ بتصرف
- ř.
PAGE_SEPARATOR
رابعا : لما كانت القواعد الفقهية في أكثرها موضع أكثرها موضع اتفاق بين الأئمة
المجتهدين ومواضع الخلاف فيها قليلة فإن دراسة القواعد
المذاهب
والإلمام بها تربى عند الباحث ملكة المقارنة بين المختلفة وتوضح لـه وجـهـا مـن وجوه الاختلاف وأسبابه بيــن
المذاهب .
خامساً : إن دراسة القواعد الفقهية وإبرازها تظهر مدى استيعاب الفقـه الاسلامي للأحكام ، ومراعاته للحقوق والواجبات ، وتسهل على غير المختصين بالفقه الاطلاع على محاسن هـذا الدين ، وتبطل دعوى من ينتقصون الفقه الإسلامي ويتهمونه بأنه إنما يشتمل
على حلول جزئية وليس قواعد كلية.
- ۳۱
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الرابعة
أنواع القواعد الفقهية ومراتبها
القواعد الفقهية ليست نوعاً واحداً ، ولا كلها في مرتبة واحدة ،
وإنما هي أنواع ومراتب ، ويرجع هذا التنوع إلى سببين رئيسيين : الأول : من حيث شمول القاعدة وسعة استيعابها للفروع والمسائل
الفقهية
الثاني : من حيث الاتفاق على مضمون القاعدة أو الاختلاف فيه . فمن حيث الشمول والسعة تنقسم القواعد الفقهية إلى ثلاث
مراتب :
المرتبة الأولى : القواعد الكلية الكبرى ذوات الشمول العام والسعة
العظيمة للفروع والمسائل حيث يندرج تحت كل منها جُلُ أبواب الفقه ومسائله وأفعال المكلفين إن لم يكن كلها .
وهذه القواعد ست هي :
۱ - قاعدة,, إنما الأعمال بالنيات»، أو « الأمور بمقاصدها.
۲ - قاعدة,, اليقين لا يزول ـ أو لا يرتفع ـ بالشك
٣ - قاعدة :,, المشقة تجلب التيسير ،،.
. ،،
٤ - قاعدة : (( لا ضرر ولا ضرار ،، أو,, الضرر يزال
ه - قاعدة :,, العادة محكمة.
٦ - قاعدة :,, إعمال الكلام أولى من إهماله
المرتبة الثانية :
،،
.66
قواعد أضيق مجالاً من سابقاتها - وإن كانت ذوات شمول وسعة ـ
حيث يندرج تحت كل منها أعداد لا تحصى من مسائل الفقه في الأبواب
- ۳۲
-
PAGE_SEPARATOR
المختلفة
،
وهي قسمان :
أ ـ قسم يندرج تحت القواعد الكبرى ويتفرع عليها ،
وب ـ قسم آخر لا يندرج تحت أي منها
فمثال القسم الأول :,, قاعدة :,, الضرورات تبيح المحظورات، هي تتفرع على قاعدة,, المشقة تجلب التيسير،، . وقاعدة ,, لا ينكر تغير الأحكام الاجتهادية بتغير الأزمان،، . وهي مندرجة تحت قاعدة,, العادة محكمة .
ومثال القسم الثاني : قاعدة :,, الاجتهاد لا ينقض بالإجتهاد - أو بمثله. :
وقاعدة :,, التصرف على الرعية منوط بالمصلحة ،،.
المرتبة الثالثة : القواعد ذوات المجال الضيق التي لا عموم فيها حيث تختص
بياب أو جزء باب . وهذه التي تسمي بالضوابط جمع ضابط أو ضابطة وفي هذا يقول الإمام عبد الوهاب ابن السبكي رحمه الله فالقاعدة :,, الأمر الكلي الذي ينطبق عليه جزئيات كثيرة تفهم أحكامها منها ،، . ومنها ما لا يختص بباب كقولنا : اليقين لا يرفع الشك ،، ومنها ما يختص كقولنا,, كل كفارة سببها معصية فهي على الفور والغالب فيما قصد بــاب وقصد بـه نـظـم صـور متشابهة أن
ضابطار) :
.66
""
.66
يسمى
وأما من حيث الاتفاق على مضمون القاعدة والاختلاف فيها فهي
تنقسم إلى مرتبتين :
الفقهاء
المرتبة الأولى : القواعد المتفق على مضمونها عند جميع ومختلف المذاهب . فمن قواعد هذه المرتبة : كل القواعد
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي
PAGE_SEPARATOR
الكلية الكبرى وأكثر القواعد الأخرى .
المرتبة الثانية : القواعد المذهبية التي تختص بمذهب دون . يعمل بمضمونها بعض الفقهاء دون الآخرين مع شمولها وسعة
عن دليل
استيعابها لكثير من مسائل الفقه من أبواب مختلفة
.
وهذه تعتبر من أسباب اختلاف الفقهاء في إصدار الأحكام تبعاً لاختلاف النظرة في مجال تعليل الأحكام .
،،
ومن أمثلة هذه المرتبة : قاعدة :,, لا حجة مع الاحتمال الناشيء وأساسها قولهم .. إن التهمة إذا تطرقت إلى فعل الفاعل حكم بفساد فعله، وهذه القاعدة يعمل بها الحنفية والحنابلة دون الشافعية . وقد يعمل بها المالكية ضمن قيود . ومنها عند الحنفية : الأصل أن جواز البيع يتبع الضمان ،، وأما عند الشافعي : الشافعي :,, فإن جواز
البيع يتبع الطهارة ،، . ويأتي بيان ذلك في موضعه إن شاء الله مسألة :
:
""
رأينا أن القواعد ذوات المجال الضيق - أي التي تختص بباب أو جزء باب ـ هي ضوابط ، إذ مجالها التطبيقي بعض الفروع الفقهية من باب واحد من أبواب الفقه ، أو هي تختص بنوع من الأحكام الفرعية لا يعمم في غير
مجاله .
ومثال الضابط :,, إن المحرم إذا أخر النسك عن الوقت الموقت
له أو قدمه لزمه دم ،، وهذا الضابط عند أبي حنيفة رحمه الله . وخالفه في ذلك الفقهاء الآخرون ومنهم تلميذاه أبو يوسف ومحمد بن الحسن .
فما الفروق بين القاعدة والضابط ؟
PAGE_SEPARATOR
مع أن الفقهاء كثيراً ما يستعملون لفظ,, القاعدة ،، ويعنون بـهـا
وا
الضابط ، ويستعملون لفظ الضابط، ويعنون به القاعدة فالملاحظ أن
بین
القاعدة والضابط فرقين رئيسيين هما :
الفرق الأول : أن القاعدة ـ كما سبق تجمع فروعـــاً مـــن أبــواب شــتـى
ويندرج تحتها من مسائل الفقه ما لا يحصى . وأما الضابط فإنه مختص بباب واحد من أبواب الفقه تعلل به مسائله ، أو يختص بفرع واحد فقط.
الفرق الثاني : أن القاعدة في الأعم الأغلب متفق على مضمونهـا بيـن المذاهب أو أكثرها . وأما الضابط فهو يختص بمذهب معين ـ إلا ما ندر عمومه - بل منه ما يكون وجهة نظر فقيه واحـد فـي مذهـب معين قد يخالفه فيه فقهاء آخرون من نفس المذهب . كما سبق في
الضابط المتقدم .
PAGE_SEPARATOR
مصادر القواعد الفقهية
أعني بمصادر القواعد الفقهية منشأ كل قاعدة منها وأساس ورودها.
تنقسم مصادر القواعد الفقهية إلى أقسام ثلاثة رئيسية :
القسم الأول : قواعد فقهية مصدرها النصوص الشرعية من كتاب وسنة . فما كان مصدره نصاً من الكتاب الكريم هو أعلى أنواع القواعد وأولاهـا بالاعتبار حيث إن الكتاب الكريم هو أصل الشريعة وكليتها وكل ما عداه من الأدلة راجع إليه . فمن آيات الكتاب التي جرت مجرى القواعد :
۱ - قوله تعالى : ﴿ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا
(۱) فقد
جمعت هذه الآية على وجازة لفظها أنواع البيوع ما أحل منها وما حرم
عدا ما استثنى
۲ - ومنها : قوله تعالى ﴿وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِلِ (۲) فهذه قاعدة شاملة لتحريم كل تعامل وتصرف يؤدي إلى أكل أموال الناس وإتلافها بالباطل من غير وجه مشروع يحله الله ورسوله ، كالسرقة والغصب، والزنا ، والجهالة ، والضرر ، والغرر ، فكل عقد باطل يعتبر نوعاً من أكل أموال الناس بالباطل . ٣ - ومنها قوله تعالى : ﴿ خُذِ الْعَفْوَ وَاْمُرُ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَهِلِينَ ) فكما قال القرطبي (٤) وغيره : هذه الآية من ثلاث كلمات ـ أي حمل ـ
(۱) الآية ٢٧٥ من سورة البقرة .
(۲) الآية ۱۸۸ من سورة البقرة .
(۳) الآية ۱۹۹ من سو سورة الأعراف
(٤) القرطبي هو : محمد بن أحمد بن أبي بكر الأنصاري الخزرجي الأندلسي أبو -
-٣٦
-
PAGE_SEPARATOR
تضمنت قواعد الشريعة في المأمورات والمنهيات فقوله سبحانه : لو خذ العفو
دخل فيه صلـــة
القاطعين، والعفو عن المذنبين ، والرفق بالمؤمنين ، وغير ذلك من أخلاق
المطيعين .
ودخل في قوله : هو وأمر بالعرف كم صلة الأرحام وتقوى الله في في الحلال والحرام وغض الأبصار ، والاستعداد لدار القرار . وفي قوله هو وأعرض عن الهلين ) الحض على التعلـق
بالعلم ، والإعراض عن أهل الظلم ، والتنزه عن منازعة السفهاء ، ومساواة
الجهلة الأغبياء ، وغير ذلك من الأخلاق الحميدة والأفعال الرشيدة . وهذه الآية هي الجامعة لمكارم الأخلاق . قال جعفر الصادق (۱) : أمر الله نبيه بمكارم الأخلاق في هذه الآية ، وليس فـي القـرآن آيـة أجمع لمكارم الأخلاق من هذه الآية (٢)
- ومنها قوله تعالى : ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ )
(1)
عبدالله ، من كبار المفسرين من أهل قرطبة رحل إلى الشرق واستقر بمصر وتوفي بها سنة ٦٧١ هـ من كتبه,, الجامع في أحكام القرآن ،، الأعلام . ج ٥ ص ۳۲۲
مختصراً .
(۱) جعفر الصادق هو : جعفر بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي القرشي ، أبو عبد الله كان من أجلاء التابعين . أخذ عنه العلم أبو حنيفة
الهاشمي
ومالك، مولده ووفاته بالمدينة توفي سنة ١٤٨ هـ . الأعلام . ج ۲ ص ١٢٦
مختصراً .
(۲) الجامع لأحكام القرآن حـ ٧ ص ٣٤٤ ـ ٣٤٧ ، نظم الدرر ج ٩ ص ۲۰۳ ، الدر
المنثور ج ۳ ص ۲۸۰
(۳) الآية 1 من سورة المائدة
- ۳۷
PAGE_SEPARATOR
فالأمر يقتضي الوفاء بكل عقد مشروع ، واحترام كل ما يلتزم به
الإنسان مع الناس
·
ه ـ قوله تعالى في الآية الجامعة الفاذة ﴿ فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ، وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرَا يَرَهُ (1)
وغير ذلك في كتاب الله كثير .
ومن الأحاديث الشريفة الجامعة التي حرت مجرى القواعد إلى جانب مهمتها التشريعية فإن الرسول صلى الله عليه أوتي جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصاراً ۱ - قوله عليه الصلاة والسلام - وقد سئل عن حكم أنواع من الأشربة فقال
,,
.66
فدل هذا الحديث على وحازة
عليه الصلاة والسلام : كل مسكر حرام(۲) لفظه على تحريم كل مسكر من عنب أو غيره مائع أو حامد ، نباتي أو حيواني أو
مصنوع .
۲ - ومنها قوله عليه الصلاة والسلام: لا ضرر ولا ضرار) .
و,
القاعدة الكلية الكبرى ، فهذا الحديث نص في تحريم الضرر بأنواعه ؛ لأن لا
النافية تفيد استغراق الجنس فالحديث وإن كان خبراً لكنه في معنى النهي فيصير المعنى,, اتركوا كل ضرر وكل ضرار ،،
ومنها قوله عليه الصلاة والسلام المسلمون عند
دو
،
شروطهم (٤)، فظاهر المعنى وجوب احترام كل ما رضيه المتعاقدان من
(۱) الآيتان ۷، ۸ من سورة الزلزلة
(۲) الحديث يأتي تخريجه .
(۳) الحديث يأتي تخريجه .
(٤) الحديث رواه أبو داود ، والحاكم في المستدرك وأحمد في البيع . وقد حسنه
الترمذي وضعفه النسائي .
-۳۸
PAGE_SEPARATOR
الشروط ، إلا الشروط التي تحل الحرام أو تحرم الحلال ، كما ورد في
رواية .
القسم الثاني : ما كان من غير النصوص :
وهو أنواع :
النوع الأول : قواعد فقهية مصدرها الإجماع المستند إلى الكتاب والسنة ، فمن أمثلة قواعد هذا المصدر :
۱ - قولهم :,, لا اجتهاد مع النص ،، فهذه القاعدة تفيد تحريم اجتهاد في حكم مسألة ورد فيها نص من الكتاب أو السنة أو الإجماع ؛ لأنه إنما يحتاج للاجتهاد عند عدم وجود النص ، أما عند وجوده فلا اجتهاد إلا في فهم النص ودلالته
۲ - قولهم الاجتهاد لا ينقض بمثله ،، أو بالاجتهاد ،، وهذا أمر
دو
مجمع عليه والمراد أن الأحكام الاجتهادية إذا فصلت بها الدعوى على الوجه الشرعي ونفذت أنه لا يجوز نقضها بمثلها لأن الاجتهاد الثاني ليس أولى من الاجتهاد الأول ، ولأنه إذا نقض الأول جاز أيضاً نقض الثاني بثالث والثالث بغيره فلا يمكن أن تستقر الأحكام .
ولكن إذا تبين مخالفة الاجتهاد للنص الشرعي أو لمخالفته طريق
الاجتهاد الصحيح ، أو وقوع خطاً فاحش ، فينقض حينئذ .
النوع الثاني : وهو قسمان :
الأول : قواعد فقهية أوردها الفقهاء والمجتهدون مستنبطين لها من
أحكام الشرع العامة ومستدلين لها بنصوص تشملها من الكتاب
والسنة والإجماع ومعقول النصوص مثل :
۱ - قاعدة,, الأمور بمقاصدها ،، مستدلين لها بقوله عليه الصلاة
- ۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
والسلام: إنما الأعمال بالنيات ..،، وقد جعلنا هذا الحديث رأس القاعدة وعنواناً دالاً عليها لا دليلاً لها ، وصُدّرت به هذه الموسوعة تيمناً
واقتداء .
ومثل قاعدة اليقين لا يزول بالشك ،، المستدل لها بأحاديث
""
دو
كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مثل قوله عليه الصلاة والسلام . إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثاً أم أربعاً ، فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ... الحديث (())، ومثل قاعدة : المشقة تجلب التيسير ،، وهي قاعدة رفع الحرج وقاعدة الرخص الشرعية . وأدلتها كثيرة من الكتاب والسنة والإجماع والمعقول . ومثل قاعدة : ,العادة محكمة قاعدة اعتبار العرف وتحكيمـه فيما لا نـص
،، وهي
فيه وأدلتها من الكتاب والسنة والإجماع كثيرة منها قوله تعالى :
خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَهِلِينَ (٢)
وقوله
وَعَاشِرُوهُنَّ بِالمعروف )
سبحانه هو وعاشر
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم لهند,, خذي ما يكفيك وولدك
بالمعروف)، ،.
ومنها قاعدة : إعمال الكلام أولى من إهماله ،، ومن أدلتها قولـه
تعالى : تَايَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ
(۱) رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه (۲) الآية ۱۹۹ من سوره سورة الأعراف .
(۳) الآية ۱۹ من سورة النساء
(ه) وقوله
(٤) الحديث رواه البخاري في البيوع والنفقات والأقضية وهو عند مسلم وغيره أيضاً .
(٥) الآية ١٨ من سورة ق
PAGE_SEPARATOR
عليه الصلاة والسلام :,, إن الله تعالى عند كل لسان قائل فليتق الله عبد
ولينظر ما يقول، إحدى روايات الحديث
الثاني : قواعد فقهية أوردها الفقهاء المجتهدون في مقام الاستدلال القياسي الفقهي حيث تعتبر تعليلات الأحكام الفقهية الاجتهادية ومسالك الاستدلال القياسي عليها ، أعظم مصدر لتقعيد هذه القواعد وإحكام صيغها بعد استقرار المذاهب الفقهية الكبرى والصراف أتباعها إلى تحريرها وترتيب أصولها وأدلتها . كما قال أستاذنا الزرقا.
وهذه القواعد التي استنبطها الفقهاء المتأخرون من خلال أحكام المسائل التي أوردها أئمة المذاهب في كتبهم أو نقلت عنهم لا تخرج عن نطاق أدلة الأحكام الشرعية الأصلية أو التبعية الفرعية ، فالناظر لهذه القواعد والباحث عن أدلة ثبوتها وأساس التعليل بها يراها تندرج كل منها تحت دليل شرعي إما من الأدلة المتفق عليها كالكتاب والسنة والإجماع ، وإمـا مـن الأدلة الأخرى كالقياس والاستصحاب والمصلحة ـــ أو الاستصلاح ـ والعرف والاستقراء ، وغير ذلك مما يستدل به على الأحكام ؟ لأنه لا يعقل جداً أن ويستبعد فقيه مجتهد حكماً لمسألة فقهية ، أو يعلل لمسائل معتمداً على مجرد الرأي غير المدعوم بأدلة الشرع أو أو . معتمداً علـى الهوى والتشهي ، فهم رحمة الله عليهم كانوا أجل وأورع وأتقى وأخشى لله من أن يفتي يفتي أحدهم أو يحكم في مسألة أو يقضي بحكم غير مستند إلى دليل شرعي مقرر ، وسواء اتفق عليه أم اختلف الفقهاء في اعتباره فمن استند إلى القياس لا يقال : إنه حكم بغير ما أنزل الله : لأن هناك من ينكر القياس ولا يعمل به
فقهية
يني
(۱) إتحاف السادة المتقين للزبيدي حـه صـ ٤٥٤ ، والحلية جـ ٨ ص ١٦٠ ، ٣٥٢ .
-
PAGE_SEPARATOR
وكذلك من استند في حكمه إلى المصلحة الغالبة أو مصلحة غلب
على ظنه وجودها لا يقال : إن حكمه مخالف للشرع لأن غيره من الفقهاء
قد لا يعمل بالمصلحة ولا يستدل بها ، أو لا يرى في هذه المسألة مصلحة وكذلك بالنسبة للعرف أو قول الصحابي ، أو شرع من قبلنا ، أو سد الذرائع أو الاستقراء أو غير ذلك من الأدلة أو مواطن الاستدلال التي ما عمل بها من عمل إلا مستدلاً لها بأدلة من الكتاب أو السنة أو المعقول المبني على قواعد الشرع وحكمه
1
من
أمثلة هذه القواعد المستنبطة والمعلل بها قولهم :
۱ -,, إنما يثبت الحكم بثبوت السبب ،، هذه قاعدة أصولية فقهية استنبطها الفقهاء المجتهدون من الإجماع ومعقول النصوص ، فمثلاً : يثبت وجوب صلاة الظهر وتعلقها في ذمة المكلف بزوال الشمس ، فزوال الشمس سبب لثبوت الوجوب للصلاة ، فلو لم يثبت الزوال لم يثبت الوجوب ، وقد يستدل لها بقوله تعالى: أَقِمِ الصَّلَوَةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلَى غَسَقِ الَّيْلِ وَقُرْءَ انَ الْفَجْرِ (1) ومنها قولهم: الأيمان في جميع الخصومات موضوعة
في جانب المدعى عليه إلا في القسامة ،،.
وهذه القاعدة مستنبطة من الحديث :,, البينة على المدعي
واليمين على المدعى عليه (۲) ،،، ومنها قولهم :,, إذا اجتمعت الإشارة
(۱) الآية ۷۸ من سورة الإسراء .
(۲) الحديث رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة
PAGE_SEPARATOR
والعبارة واختلف موجبهما غلبت الإشارة .. هذه القاعدة مستنبطة مـن
المعقول والعرف .
ومنها قولهم :
,, إذا وجبت مخالفة أصل أو قاعدة وجب تقليل المخالفة ما
أمكن)، ، .
فهذه القاعدة مستنبطة من معقول النصوص الرافعة للحرج والمشقة مثل قوله تعالى : الله لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا . ومثل قوله عليه الصلاة والسلام :,, إذا أمرتكم بشيء فخذوا منه
ما استطعتم(٤)
.66
(1) أشباه السيوطي ص ٣١٤ ، الفرائد البهية صـ ص ٢٢ ، المنشور للزركشي جـ ١
١٦٧ وأشباه ابن الوكيل ق ١ ص ٣١٥
(۲) قواعد المقري القاعدة الثانية والستون بعد المئتين
(٣) الآية ٢٨٦ من سورة البقرة .
(٤) الحديث أخرجه ابن ماحة عن أبي هريرة رضي الله عنه. المقدمة الحديث الثاني
جاص .
PAGE_SEPARATOR
المقدمة السادسة
حكم الاستدلال بالقواعد الفقهية على الأحكام هذه المسألة على جانب كبير من الأهمية حيث تتعلق بأمر عظيم وهو مصادر الأحكام وأدلتها ، وهل تعتبر القواعد الفقهية أحد أدلة الأحكام فيستند إليها عند عدم وجود نص أو إجماع أو قياس في المسألة ؟. وبعبارة أخرى : هل يجوز أن تجعل القاعدة الفقهية دليلاً شرعياً
يستنبط منه حكم شرعي : ؟
وفي التقرير الذي صدرت به مجلة الأحكام العدلية قالوا : فحكــام الشرع ما لم يقفوا على نقل صريح لا يحكمون بمجرد الاستناد إلى واحدة هذه القواعد . إلا أن لها فائدة كلية في ضبط المسائل ، فمن اطلع عليها من المطالعين يضبط المسائل بأدلتها ، وسائر المأمورين يرجعون إليها في
من
كل خصوص .
وبهذه القواعد يمكن للإنسان تطبيق معاملاته على الشرع الشريف أو
في الأقل التقريب (1) .
وقالوا : أيضاً في المقالة الأولى من المقدمة وهي المادة الأولى من مواد المجلة : إن المحققين من الفقهاء قد أرجعوا المسائل الفقهية إلى قواعد
معتبرة
كلية ، كل منها ضابط وجامع لمسائل كثيرة ، وتلك القواعد مسلمة الكتب الفقهية تتخذ أدلة لإثبات المسائل وتفهمها في باديء الأمر ،
في
فذكرها يوجب الاستئناس بالمسائل ويكون وسيلة لتقررها في الأذهان(٢) .
(۱) مجلة الأحكام العدلية .
مجلة الأحكام ،،
.
هيب
(۲) المرجع السابق . صـ ١٥ .
١٠ مع شرح على حيدر المسمى,, درر الحكام شرح
.
- {{
-
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن نجيم في الفوائد الزينية - كما نقله عنه الحموي في غمز عيون البصائر : لا يجوز الفتوى بما تقتضيه الضوابط لأنها ليست كلية بل أغلبية، خصوصاً وهي لم تثبت عن الإمام بـل استخرجها المشايخ مــن
کلامه (۱) .
وقال استاذنا الجليل الشيخ مصطفى الزرقا :
ولذلك كانت تلك القواعد الفقهية قلما تخلو إحداها من مستثنيات
في فروع الأحكام التطبيقية خارجة عنها ، إذ يرى الفقهاء أن تلك الفروع
المستثناة
من القاعدة
هي أليق بالتخريج على قاعدة أخرى ، أو أنها تستدعي أحكاماً استحسانية خاصة ، ومن ثمَّ لم تسوّغ المجلة أن يقتصر القضاة فـي أحكامهم على الاستناد إلى شيء من هذه القواعد الكلية فقط دون نص آخر خاص أو عام يشمل بعمومه الحادثة المقضي فيها ، لأن تلك القواعد الكلية على ما لها من قيمة واعتبار هي كثيرة المستثنيات ، فهي دساتير للتفقيه لا نصوص للقضاء(٢) .
فهذه النقول وأمثالها تفيد أنه لا يسوغ اعتبار القواعد الفقهية أدلة
شرعية لاستنباط الأحكام لسببين :
الأول : أن هذه القواعد ثمرة للفروع المختلفة وجامع ورابط لها ، وليس من المعقول أن يجعل ما هو ثمرة وجامع دليلاً لاستنباط أحكام
الفروع .
الثاني : أن معظم هذه القواعد لا تخلو عن المستثنيات ، فقد تكون المسألة المبحوث عن حكمها من المسائل والفروع المستثناة .
(۱) غمز عيون البصائر ۱ ص ۳۷.
(۲) المدخل الفقهي ج ۲ ص ۹۳ - ۹۳۵
- ٤٥
-
PAGE_SEPARATOR
ولذلك لا يجوز بناء الحكم على أساس هذه القواعد ، ولا يسوغ تخريج أحكام الفروع عليها ، ولكنها تعتبر شواهد مصاحبـة للأدلة يستأنس بها في تخريج الأحكام للوقائع الجديدة قياساً على
المسائل الفقهية المدونة
هكذا قالوا :
وأقول
: هذا الذي قالوه لا يؤخذ على إطلاقه حيث إن القواعد
الفقهية تختلف من حيث أصولها ومصادرها أولاً ، ثم من حيث وجود
الدليل على حكم المسألة المبحوث عنها ثانياً .
فمن حيث أصول القواعد ومصادرها فقد عرفنا في المقدمة السابقة أن من القواعد الفقهية ما كان أصله ومصدره من كتاب الله سبحانه وتعالى أو من سنة رسوله صلى الله عليه وسلم . أو يكون مبنياً على أدلة واضحة من الكتاب والسنة المطهرة ، أو مبنياً على دليل شرعي من الأدلة المعتبرة عند العلماء ، أو تكون القاعدة مبنية على الاستدلال القياسي وتعليل
الأحكام .
فإذا كانت القاعدة نصاً قرآنياً كريماً فهي قبل أن تكون قاعدة أو تجري مجرى القواعد فهي دليل شرعي بالاتفاق فهل إذا جرى النص القرآني مجرى القاعدة خرج عن كونه دليلاً شرعياً معمولاً به ، ولا يجوز تقديــم
غيره عليه ؟ .
من أمثلة ذلك :
قوله سبحانه وتعالى : ﴿ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرّبوا (1) فهذا النص الكريم دليل شرعي يفيد حل البيع وحرمة الربا ، وهو في نفس الوقت
(۱) الآية ٢٧٥ من سورة البقرة .
- ٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
يصلح قاعدة فقهية تشمل أنواع البيوع المختلفة ومسائل الربا المتعددة ، كما يستثني منها بعض أنواع البيوع المحرمة ، وبعض مسائل الربا إما بالنص وإما بالتخريج . ومن السنة حديث,, لاضرار ولا ضرار وحديث,, الخراج بالضمان (۱) ، ، .
وحديث :,, البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه(۲)، وغيرها
كثير.
فهذه أدلة شرعية وقواعد فقهية يمكن الاستناد إليها في استنباط
الأحكام وإصدار الفتاوى والزام القضاء بها
,
ولعل هذا لم يفت الفقهاء الذين وضعوا المجلة حيث قالوا :
, فحكام الشرع ما لم يقفوا على نقل صريح ،، فلعلهم أشاروا بذلك إلى تلك القواعد التي هي في الأصل نصوص تشريعية ،
وكذلك ما أشار إليه الأستاذ الزرقا مد الله في عمره في الخير حين
قال : ومن ثم لم تسوّغ المجلة أن يقتصر القضاة في أحكامهم على الاستناد إلى شيء من هذه القواعد الكلية فقط دون نص آخر خاص أو عام ،، . ولكن الإجمال هنا موهم والتفصيل مطلوب .
وأما ما ذكر في المقالة الأولى من المقدمة وما نقله الحموي عن ابن
نجيم في الفوائد الزينية فهو عام في عدم جواز الفتوى بما تقتضيـه هـذه
القواعد. ومما ينبني أدلة واضحة من الكتاب والسنة والإجماع
على
قاعدة : اليقين لا يزول بالشك
(۱) الأحاديث سيأتي تخريجها .
(۲) الحديث سبق تخريجه .
PAGE_SEPARATOR
وقاعدة : الضرر ٠ يزال .
وقاعدة : الأمور بمقاصدها
وقاعدة : المشقة تجلب التيسير
وأمثال هذه القواعد فهي تشبه الأدلة وقوتها بقوة الأدلة المعتمدة
عليها ، فلا يمنع من الاحتكام إليها
وأما إذا كانت القاعدة مبنية على دليل شرعي من الأدلة التي اختلف في اعتبارها فيجب الرجوع أولاً إلى الأدلة المتفق عليهـا فـإذا وجد الحكم بأحدها يستأنس بالقاعدة ولا يحكم بها ، وإلا نظر إلى الدليل الذي بنيت عليه القاعدة فإن أمكن إعطاء المسألة حكماً بموجبه - عند من يعتبرونه دليلاً - كان بها واعتبرت القاعدة دليلاً تابعاً يستأنس به .
وأما من حيث عدم وجود دليل شرعي لمسألة بعينها أو نص فقهي، أو دليل أصولي ، ووجدت القاعدة الفقهية التي تشملها ، فحينئذ هل تعتبر القاعدة الفقهية الاجتهادية دليلاً شرعياً يمكن استناد الفتوى والقضاء إليه ؟ . قلت سابقا : إن القواعد الاجتهادية استنبطها العلماء المجتهدون من معقول النصوص والقواعد العامة للشريعة ، أو بناء على مصلحة رأوها أو عرف اعتبروه ، أو استقراء استقرأوه فعلى من تعرَّض لمثل هذه المسائل أن يكون على جانب كبير من الوعي والإدراك والإحاطة بالقواعد الفقهية وما بنيت عليه كل قاعدة أو استنبطت منه ، وما يمكن أن يستثنى من كل قاعدة حتى لا يدرج تحت القاعدة مسألة يقطع أو يظن خروجها عنها .
وأما اعتلالهم بأن القواعد الفقهية ثمرة للأحكام الفرعية المختلفة وجامع لها ولذلك لا يصح أن تجعل دليلاً لاستنباط أحكام هذه الفروع ، أقول: إن كل قواعد العلوم إنما بنيت على فروع هذه العلوم وكانت ثمرة
- ٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
لها، وأقرب مثال لذلك قواعد الأصول وخاصة عند الحنفية حيث استنبطت من خلال أحكام المسائل الفرعية المنقولة عن الأئمة الأقدمين، ولم يقل أحد
إنه لا يجوز لنا أن نستند إلى تلك القواعد لتقرير الأحكام واستنباطها وكذلك قواعد اللغة العربية التى استنبطها علماء اللغة من خلال ما نطق به العرب الفصحاء قبل أن تشوب السنتهم العجمة واللحن ، وهي
القواعد التي يستند إليها في استنباط أحكام اللغة والبناء عليها ولم يقل أحد إن هذه القواعد لا تصلح لاستنباط أحكام العربية لأنهـا
ثمرة للفروع الجزئية .
وأما احتجاجهم بأن القواعد الفقهية كثيرة المستثنيات فيمكن أن يستنبط حكم المسألة من قاعدة وتكون هذه المسألة خارجة ومستثناة عن تلك القاعدة فهذا قد أجبنا عنه فيما سبق
وقد قال القرافي رحمه الله في حديثه عن أدلة مشروعية الأحكام - قال : الاستدلال : هو محاولة الدليل المفضي إلى الحكم الشرعي من جهة القواعد لا من جهة الأدلة المنصوبة وفيه قاعدتان : قال : القاعدة الثانية : إن الأصل في المنافع الإذن ، وفي المضار المنع ،، بأدلة السمع لا بأدلة العقل - خلافاً للمعتزلة - وقد تعظم المنفعة فيصحبها الندب أو الوجوب مـع الإذن ، وقد تعظم المضرة فيصحبها التحريم على قدر رتبتها . فيستدل على الأحكام بهذه القاعدة إلى أن قال : يعلم ما يصحبه الوجوب أو الندب أو التحريم أو الكراهة من الشريعة وما عهدناه في تلك المادة (1)
والله أعلم
(۱) شرح تنقيح الفصول ٤٥٠ - ٤٥١ بتصرف ، وينظر المحصول للرازي ق ٣ ــ ٢
ص ۱۳۱ فما بعدها .
٤٩
PAGE_SEPARATOR
المقدمة السابعة
نشأة القواعد الفقهية وتدوينها وتطورها
عند الحديث عن مصادر القواعد الفقهية تبين أن من القواعد الفقهية ما أصله من نصوص الكتاب العزيز ، أو من نصوص السنة النبوية المطهرة
حيث جرى كثير منها مجرى القواعد كما جرى كثير منها مجرى الأمثال. وإلى جانب ذلك أثر عن فقهاء الصحابة رضوان الله عليهم وكثير من أئمة التابعين ومن جاء بعدهم من كبار أتباعهم عبارات وردت إمـا عنـد تأصيل مبدأ ، وإما عند تعليل أحكام ، وهذه العبارات كانت أساساً لما سمي
فيما بعد بالقواعد الفقهية
•
ولما كان ما عدا ذلك ناتجاً عن اجتهادات للفقهاء في تعليل الأحكام وتأصيلها فإنه لا يعرف لكل قاعدة فقيه معروف وقائل لها ؛ لأن هذه القواعد لم توضع كلها جملة واحدة على يد هيئة واحدة أو لجنة واحدة
كما توضع النصوص القانونية في وقت معين على أيدي أناس معلومين . ولكن هذه القواعد تكونت مفاهيمها وصيغت نصوصها بالتدريج في عصر أزدهار الفقه ونهضته على أيدي كبار فقهاء المذاهب من أهل التخريج والترجيح استنباطاً من دلالات النصوص الشرعية العامة والأدلة الشرعية ، وعلل الأحكام وأسرار التشريع والمقررات العقلية
والمعاني الفقهية لهذه القواعد كانت مقررة في أذهان الأئمة المجتهدين يعللون بها ويقيسون عليها ، وقد كانت تسمى عندهم أصولاً.
ولعل أقدم مصدر فقهي يسترعي انتباه الباحث في هذا المجـال هـو ,,كتاب الخراج، الذي ألفه الإمام أبو يوسف يعقوب بن إبراهيــم
PAGE_SEPARATOR
الأنصاري (1) أكبر تلاميذ الإمام أبي حنيفة وحامل لواء المذهب بعده ورئيس قضاة الدولة الاسلامية في عهد الخليفة هارون الرشيد ، وقد ألف أبو يوسف كتابه هذا للخليفة هارون الرشيد ليجعل نظاماً وقانوناً تسير عليه الدولة في تنظيم الخراج ومعاملة أهل الذمة، وقد اشتمل هذا الكتاب علـى عـدد مـن العبارات التي جرت مجرى القواعد بل كانت أساساً بني عليه من جاء بعده. ولما كان المقصود من تأليف هذه الموسوعة تيسير علم القواعد على العلماء والفقهاء وطلاب العلم ، ولما كان وضع هذه المقدمات لتعطي الدارس صورة واضحة عن هذا العلم ومبادئه ، ولما كان المقصد وجه الله سبحانه وابتغاء مرضاته رأيت أن أوفى بحث في هذا الجانب وهذه المقدمة هو ما كتبه الأخ الفاضل الدكتور علي بن أحمد الندوي في كتابه القواعد الفقهية : نشأتها ، تطورها ، دراسة مؤلفاتها ، وهو الكتاب الذي قدمه الجامعة أم القرى للحصول على درجة الماجستير ، وليس وراء هذا البحث زيادة لمستزيد رأيت أن أعتمد عليه في بيان هذه المقدمة لما اشتمل عليه من أبحاث جليلة مفيدة نافعة والحكمة ضالة المؤمن ، قال حفظه الله :
ولما توغلت في بحوث الكتاب - يعني كتاب الخراج - وقفت على عبارات رشيقة تتسم بسمات وشارات تتسق بموضوع القواعـد مـن حيـث شمول معانيها وفيما يلي أورد طرفاً منها :
(1) أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري الكوفي البغدادي صاحب أبي حنيفة وأكبر تلاميذه وأول من نشره مذهبه كان فقيهاً علامة من حفاظ الحديث
ولي القضاة ببغداد أيام المهدي والهادي والرشيد، ومات في خلافة الرشيد وهـو -
- 01
PAGE_SEPARATOR
1 -,, التعزير إلى الإمام على قدر عِظَم الجرم وصغره ،، يقول عند تعرضه لمسائل تتعلق بالتعزير :,, وقد اختلف أصحابنا في
التعزير قال بعضهم : لا يبلغ به أدنى الحدود أربعين ســوطاً ، وقال بعضهم: أبلغ بالتعزير خمسة وسبعين سوطاً ، أنقـص مـن حد الحر وقال بعضهم : أبلغ به أكثر . وكان أحسن ما رأينا في ذلك واللـه أعلم : أن التعزير إلى الإمام على قدر عظ الجرم
وصغره.......،،(۱)
·
فهنا بعد أن سجل الخلاف القائم بين فقهاء ذلك العصر في
موضوع التعزير نحا الإمام أبو يوسف منحى جديداً : ، وهو أن وضع أصلاً في هذا الباب بتفويض الأمر إلى الحاكم ، بحيث سوغ له أن يُقدر التعزيـر فـي
ضوء الملابسات المحيطة بالجرم وصاحبه
-
,, كل من مات من المسلمين لا وارث له ، فماله لبيت المال،، (۲) : لاشك أن هذه العبارة كسابقتها تقرر قاعدة قضائية مهمة . وهي بمثابة شاهد على وجود قواعد جرت على أقلام الأقدمين مصوغة بصياغات
محكمة .
,,
٣- ليس للإمام أن يُخرج شيئاً من يد أحدٍ إلا بحق ثابت معروف،، هذه العبارة نظيرة للقاعدة المشهورة المتداولة,, القديم يترك علـى
أول من دعي قاضي القضاة من كتبه الخراج ومسند أبي حنيفة والآثار وغيرها توفي سنة ١٨٢ هـ . سير أعلام النبلاء صـ ٥٣٥ فما بعدها بتصرف واختصار. (۱) کتاب الخراج ، ( ط . القاهرة الرابعة ، المطبعة السلفية ، ١٣٩٢هـ ) . (۲) المصدر نفسه ، ص ۲۰۱
(۳) المصدر نفسه ، ص ۷۱ .
ص ۱۸۰ .
PAGE_SEPARATOR
قدمه ، ، (م/٦) .
ويمكن أن تكتسب العبارة سمة القاعدة بعد تعديل طفيف فيها
على النحو التالي :
,, لا يُنْزَعُ شيءٌ من يد أحد إلا بحق ثابت معروف ،، . -,, ليس لأحد أن يُحدِث مرْجاً في ملك غيره ، ولا يتخذ فيه نهراً ولا بئراً ولا مزرعة ، إلا بإذن صاحبه ، ولصاحبه أن يُحدث ذلك
کله، ، (۲).
إذا نظرت في هذه العبارة ثم سرحت طرفـك فـي القواعد المتداولة في الحقبة الأخيرة ، لمحت فيها شبيهاً للكلام المذكور. وذلك الشبيه ما جاء في قواعد مجلة الأحكام العدلية أنه :,, لا
يجوز لأحد أن يتصرف في ملك الغير أو حقه بلا إذنه ،، (م/٩٦) . وبجانب آخر يظهر عند الموازنة بين النصين أن عبارة كتاب الخراج تفيد الحظر على التصرف الفعلي في ملك الغير في حين أن قاعدة المجلة يتسع نطاقها إلى منع التصرّف القولي مع التصرف الفعلي
العلم .
▸
-
وكل ذلك يساعد على فهم التطور المثمر المتواصل في مجال هذا
,, لا ينبغي لأحد أن يُحدِث شيئاً في طريق المسلمين مما يضره
(۱) هكذا صاغها الأستاذ الجليل مصطفى الزرقا في : المدخل الفقهي العام ٩٨٢/٢ ،
لفقرة : ٥٩٦
(۲) کتاب الخراج ، ص 1
(۳) هذه الزيادة من شرح الفرق أغاجي
ص ۷۳
- ٥٣
PAGE_SEPARATOR
ولا يجوز للإمام أن يقطع شيئاً مما فيه الضرر عليهم ولا يسعه ذلك». هذه العبارة ينحقق فيها معنى القاعدة باعتبار أن الشطر الأول منها يتعلق بقواعد رفع الضرر ، والشطر الثاني يتمثل فيه مفهوم القاعدة الشهيرة : التصرف على الرعية منوط بالمصلحة، (م/٥٨).
٦
- 33...
, وإن أقرَّ بحق من حقوق الناس من قذف ، أو قصاص في نفس، أودونها أو مال ، ثم رجع عن ذلك نُفذ عليه الحكم فيما كان أقر به، ولم
يبطل شيء من ذلك برجوعه ، ، (٢) .
هذه العبارة كسابقتها وردت في صيغة مطولة ، لكنها تُصَوِّر في معنى الكلمة مدلول القاعدة المتداولة :,, المرء مؤاخذ بإقراره، (م/۷۹). -,, كل ما فيه مصلحة لأهل الخراج في أراضيهم وأنهارهم ، وطلبوا
صلاح ذلك لهم ، أجيبوا إليه ، إذا لم يكن فيه ضرر على غيرهم،،). وبعد التأمل في تلك العبارات وأشباهها يمكن القول بان فكرة التأصيل كانت مركوزةٌ في أذهان المتقدمين ، وإن لم تظهر في صورة جلية لعدم الحاجة إليها كثيراً .
وكذلك من أقدم ما وصل إلينا من تلك المصادر بعض كتب الإمام
محمد بن الحسن الشيباني(٤) (۱۸۹هـ ) .
(۱) کتاب الخراج ص ١٠١ .
(۲) المصدر نفسه ، ص ۱۸۳
(۳) كتاب الخراج .
.۱۸۳
(٤) محمد بن الحسن بن فرقد أبو عبد الله الشيباني الكوفي صاحب أبي حنيفة العلامة
فقيه العراق ، ولد بواسط ونشأ في الكوفة وأخذ عن أبي حنيفة بعض الفقه وتمم
الفقه على القاضي أبي يوسف ، وروى عن أبي حنيفة والأوزاعي ومالك بن أنس
-
- ٥٤ :
PAGE_SEPARATOR
فإذا أنعمنا النظر في كتاب الأصل الفَيْناه يعلل المسائل وهذا التعليل كثيراً ما
يقوم مقام التقعيد
وإليك مقتبسات من الكتاب المذكور ، حتى يتبين كيف يُؤصل
الأحكام ، ويقرنها بقواعدها .
ويقول في مبحث,, الاستحسان : ولو أن رجلاً كان متوضئاً ، فوقع في قلبه أنه أحدث وكان ذلك أكبر رأيه ، فأفضل ذلك أن يعيد الوضوء، وإن لم يفعل وصلى على وضوئه الأول ، كان عندنا في سعة ، لأنـه عندنا على وضوء حتى يستيقن بالحدث ،، .
,, وإن أخبره أحد مسلم ثقة ، أو امرأة ثقة مسلمة حرة أو مملوكة : أنك أحدثت أو نمت مضطجعاً ، أو رعفت ، لم ينبغ له أن يصلي هذا. ولا يشبه هذا ما وصفت لك قبله من الحقوق ، لأن هذا أمر الدين ، فالواحد فيه حجة إذا كان عدلاً ، والحقوق لا يجوز فيها إلا ما يجوز في الحكم،،(۱) فإذا تأملنا في هذا النص وجدناه يعلل الحكم بأكبر الرأي، وهو الظن الغالب وبناء عليه يفضل إعادة الوضوء في الصورة المذكورة ، ثم يفتي بجواز الصلاة إن لم يعد الوضوء بناء على القاعدة المقررة,, اليقين لا يزول
بالشك،،
وغيرهم ، وأخذ عنه الشافعي فأكثر جداً وهو ناشر مذهب أبي حنيفة ولد سنة
١٣٢، وتوفي سنة ۱۸۹ بالري أعلام النبلاء حـ ٩ ص ١٣٤ .
. سیر
(1) كتاب الأصل ، تحقيق أبي الوفاء الأفغاني ؛ ( ط . الهند الأولى ، مطبعة دائرة
المعارف العثمانية ( ١٦٢/٣ .
PAGE_SEPARATOR
هذا في الفقرة الأولى ، أما الفقرة الثانية فهو ينص فيها على أصلين : أولاً : كون خبر الواحد حجة في أمر الدين إذا كان عدلاً ، ولقد ذكر هذه
القاعدة في موضع أخر فقال :
ثانياً
,, ما كان من أمر الدين ، الواحد فيه حجة . ( إذا كان عدلاً )).
: الحقوق لا يجوز فيها إلا ما يجوز في الحكم ، أي لا يكفي فيها قول واحد ولو كان عدلاً ، كما في أمر الدين ، بل لا بد من شاهدين كمـا فـي
الحكم . والله أعلم .
ولا شك أن مثل هذا المنهج في التعليل أقرب ما يكون إلى منهج
التقعيد الذي وجد في القرون المتأخرة
وأحياناً نجده يسلك طريق البدء بالقاعدة ويفرع بعض المسائل
عليها كما يتمثل ذلك في النص التالي .
٣- و..... كل أمر لا يحل إلا بملك أو نكاح فإنه لا يحرم بشيء ، حتى ينتقض النكاح والملك ، ولا يكون الرجل الواحد المسلم ولا المرأة في ذلك حجة ، إنه إنما حل من وجه الحكم ولا يحرم إلا
من الوجه الذي حل به منه
ألا ترى أن عقدة النكاح وعقدة الملك لا ينقضهما في
الحكم إلا رجلان أو رجل وامرأتان فإن كان الذي يحل بذلك لا
يحل إلا به لم يحرم حتى ينتقض الذي به حل .
كل أمر يحل بغير نكاح ولا ملك إنما يحل بالإذن فيه ،
فأخبر رجل مسلم ثقة أنه حرام فهو عندنا حجة في ذلك ، ولا
ينبغي أن يؤكل ولا يشرب ولا يتوضأ منه،،(۱)
(1) كتاب الأصل (١١٦/٣) .
٥٦
PAGE_SEPARATOR
وقد وجدت هناك قواعد جامعة أخرى جرت على لسانه عنـد التعليل والتوجيه لبعض الأحكام ، وإليك نماذج منها
, كل من له حق فهو له على حاله حتى يأتيه اليقين على خلاف
ذلك،، واليقين أن يعلم أو يشهد عنده الشهود العدول(٢) .
,, التحري يجوز في كل ما جازت فيه الضرورة،،) . وبناء على ذلك إذا اشتبه عليه الطاهر بالنجس لـم يجب عليه أن يتحرى في
أحدهما للوضوء وينتقل إلى البدل وهو التيمم بخلاف الشرب . ٦ -,, لا يجتمع الأجر والضمان ، (4) فانظر إلى هذه القواعد كيـف (٤) أحكم نسجها وصقلت صياغتها وإن منها ما يماثل تم الأسلوب الذي راج وشاع في كتب المتأخرين عند التقعيد على سبيل المثال قوله لا يجتمع الأجر والضمان ،، فقد عبرت عنه,, المجلـة،، : بالصيغـة نفسها تقريباً وهي :,, الأجر والضمان لا يجتمعان ،،(ه).
(۱) کتاب الأصل ( ۱۱۳/۳).
(۲) المصدر نفسه (١٦٦/٣) .
(۳) المصدر نفسه (٣٤/٣.
الآتي
(٤) كتاب الأصل ) ٤٥/٣) ، ولقد وردت هذه القاعدة في كتاب التحري كما في النص : ولو آجر العبد نفسه ـ وهو محجور عليه - رجلاً سنة بمائة درهم ليخدمه ، فخدمه ستة أشهر ، ثم أعتق العبد فالقياس في هذا : أنه لا أحر للعبد فيما مضى لأن المستأجر كان ضامناً له ، ولا يجتمع الأجر والضمان ، ولكنا نستحسن إذا سلم العبد أن يجعل له الأجر فيما مضى ، فيأخذه العبد فيدفعه إلى مولاه، فيكون ذلك
لمولاه دونه ،،.
(٥) مجلة الأحكام ( م/٨٦) .
- ov
PAGE_SEPARATOR
کتابه
وعلى ذلك المنوال جرى الإمام المذكور في مواضع من ,, الحجة، أيضاً ، فعلى سبيل المثال نجده في كتــاب البيوع من الكتاب المذكور يتطرق إلى مسائل كثيرة ثم في الختام يضع قاعدة مهمة فيقول :
,, كل شيء كره أكله والانتفاع به على وجه من الوجوه فشراؤه وبيعه مكروه، وكل شيء لا بأس بالانتفاع به فلا بأس ببيعه، (۱) . وعلى غرار ما سبق لما قلبنا النظر في كتاب الأم ،،
الذي
أملاه
الإمام الشافعي - رحمه الله - (٢٠٤هـ) على بعض أصحابه وجدناه أحياناً يقرن الفروع بأصولها . وتلك الأصول في الغالب لا تعدو أن تكون ضوابط فقهية ومن الخليق بأن نسميها
كليات، باعتبار بدايتها بـ«كل،،
وبجانب ذلك هناك قواعد فقهية يمكن إجراؤها وتطبيق
الفروع عليها في كثير من الأبواب . وهي آية بينة على رواسب هذا العلم في أقدم المصادر الفقهية، ورسوخ فكرة التعليل والتأصيل للأحكام عند الأئمة الأولين . وإليك نماذج متنوعة من الكتاب المذكور :
۱ -,, الأعظم إذا سقط عن الناس سقط ما هو أصغر منه ،، : هذه القاعدة جرت على لسان الإمام الشافعي عند تعليل بعض الأحكام المتعلقة بالإكراه كمل جاء في الكتاب المذكور تحت عنوان : الإكراه وما في معناه، قال الشافعي - رحمه الله ـ : قال الله
(1)
کتاب الحجة على المدينة، ترتيب وتصحيح وتعليق : السيد مهدي حسـ الكيلاني . ( ط الهند : حيدر أباد ، ١٩٨٣هـ / ١٩٦٨م ، تصویر بيروت ، عالم الكتب) (۷۷۱/۲-۷۷۲).
PAGE_SEPARATOR
عز وجل ومَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِنْ بَعْدِ إِيمَنِهِ إِلَّا مَنْ أُكْرِه
(1)
ثم أضاف إلى ذلك قائلاً :,, وللكفر أحكام كفراق الزوجة وأن يقتل الكافر ويغنم ماله ، فلما وضع الله عنه ، سقطت عنه أحكام الإكراه على القول كله لأن الأعظم إذا سقط عن الناس سقط ما هو أصغر منه وما يكون حكمه بثبوته عليه،، (۲).
٢ -,, الرخص لا يُتَعَدَّى بها مواضعها ،، : نص على هذه القاعدة عند بیان مسائل تتصل بصلاة العذر ، إذ يقول معللاً لبعض الأحكام : ,, .... إن الفرض استقبال القبلة والصلاة قائماً، فلا يجوز غير هذا إلا في المواضع التي دل رسول الله صلى الله عليه وسلم ـ عليها ، ولا يكون شيء قياساً عليه ، وتكون الأشياء كلها مردودة إلى أصولها . والرخص لا يتعدى بها مواضعها ، ، ) . ونجده يوحي إلى معنى هذه القاعدة في موضع آخر مع ضرب المثال لها فيقول : ..... ولم نُعَــد بالرخصة موضعـه كـمـامر تعد بالرخصة المسح على الخفين ، ولم نجعل عمامة ولا قفازين قياساً على
الخفين، ، (٤).
ويبدو عند التأمل أن هذه القاعدة قريبة مما تقرره القاعدة المشهورة:
ما ثبت على خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه، ،(ه)
·
,, ولا ينسب إلى ساكت قول قائل ولا عمل عامل إنما ينسب إلى
(۱) سورة النحل : الآية ١٠٦ .
(۲) الأم ( تصوير بيروت : دار المعرفة ) ٢٣٦/٣
(۳) المصدر نفسه (۸۰/۱ ، باب صلاة العذر .
(٤) المصدر نفسه ( ١٦٧/٢) باب قوت الحج بلا حصر عدو ولا مرض ولا غلبته على العقل.
(٥) انظر في الرسالة ، ص ٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
·
كل قوله وعمله،،(۱)
هذه القاعدة أفصح عنها عند نقاش موضوع الاجتماع
على مسائل فقهية . ثم تداولها الفقهاء وطبقوها في كثير من
الأحكام .
ولا شك أن القاعدة في موضعها
مقتضی
الموضوع ، وربما لم تكن هناك حاجة إلى مزيد من الكلام لكن الفقهاء لم يقفوا عندها بل أتبعوها باستثناء يُكمل الموضوع فأضافوا إليها :,, ولكن السكوت في موضع الحاجة بيان ،، وهذا المثال خير شاهد على التطور المستمر المتواصل في صيغ القواعد على امتداد الزمان.
- (أ),, يجوز في الضرورة ما لايجوز في غيرها ، ، (٢) . (ب),, قد يباح في الضرورات ما لا يباح في غير الضرورات) (ج) كل ما أحل من مُحرَّم في معنى لا يحل إلا في ذلك المعنى خاصة ، فإذا زايل ذلك المعنى عاد إلى أصل التحريم ، مثلاً : المَيْتَةَ المُحرَّمة في الأصل المُحلَّةُ للمضطر ، فإذا زايلت الضرورة عادت إلى أصل التحريم ، ، ) . فهذه القواعد الثلاث - تباينت صيغها ومظاهرها - نجدها متحدةٌ في مغزاها ، فإنها تفضى إلى مفهوم واحد وهو بيان حكم الضرورة .
التي .
(1) الأم ، باب الخلاف في هذا الباب ) أي باب الساعات التي تكره فيها الصلاة)
·(109/1)
(۲) المصدر نفسه (١٦٨/٤) باب تفريع فرض الجهاد
(۳) المصدر نفسه (١٤٢/٤ ) ، تفريق القسم فيما أو حف عليه الخيل والركاب. (٤) المصدر نفسه (٣٦٢/٤ ) ، الحجة في الأكل والشرب في دار الحرب .
-
1.
PAGE_SEPARATOR
ثم القاعدة الأخيرة بجانب بيان الحكم تضيف قيداً إلى
القاعدة، وهو : فإذا زايلت الضرورة عادت إلى أصل التحريم . ومما لا غبار عليه أن هذه القواعد جرت على نسق قويم ورصين. ثم هي وأشباهها ربما ساعدت الفقهاء على سبك القاعدة
وصهرها في قالب أضبط وأركز فقد شاهدنا هذا التطور .
6
ووجدنا الفقهاء يعبرون عما سبق بقولهم: الضرورات تبيح
المحظورات ، وكذا : الضرورة تقدر بقدرها .
.. الحاجة لا تُحق لأحد أن يأخذ مال غيره ،،١١) هذه القاعدة يتبين فيها مدى احترام حقوق العباد في أحوالهم. والحفاظ عليها ، إذ الحاجة لا تبرّر أخذ مال الغير ، فلو أخذه أحد لكان آثماً وضامناً ، بخلاف الضرورة التــي ، بخلاف الضرورة التي تُسقط الإثم وتفرض الضمان إذ الاضطرار لا يبطل حق الغير
وقد أشار الإمام الشافعي أيضاً إلــى ذلـك الفرق بيــن
الضرورة والحاجة في القاعدة التالية :
...
٦
. وليس بالحاجة محرم إلا في الضرورات،،(۲)
وما سوى تلك القواعد هناك عبارات مذهبية تحمل سمة القواعد كما ورد في النص التالي :,, والرخصة عندنا لا تكون إلا لمطيع
فأما العاصي فلا،، .
فهذه العبارة وأمثالها لما تكررت على ألسنة الفقهاء اكتسبت
(۱) المصدر نفسه (۲/ ۷۷ .
(۲) الأم ( ۲۸/۳ ، باب ما يكون رطباً أبداً .
(۳) المصدر نفسه (٢٢٦/١) في أي خوف تجوز فيه صلاة الخوف
وص. ٢٠٠٠ ط الشعب.
-
PAGE_SEPARATOR
صيغة مركزة ، فقد عبر عنها الفقهاء المتأخرون في المذهب
بقولهم : الرخص لا تناط بالمعاصي،،.
أما الكليات التي أشرت إلي وجودها في مستهل الكلام هنا فهي كثيرة ، وبعضها قريب من مفهوم القواعد، ومعظمها ضوابط فقهية. وفيما يلي نقدم نماذج منها ونختم بها
موضوع القواعد عند الإمام الشافعي
-,, كل ما له مثل يردُّ مثله ، فإن فات يردّ قيمته(۱)
۲ -,, كل من جعل له شيء فهو إليه إن شاء أخذه وإن شاء
ترکه، ، (۲) .
-,, كل حق وجب عليه فلا يبرئه منه إلا أداؤه،،
وفيما يبدو أن هذه الأمثلة يتحقق فيها مفهوم القاعدة وتصلح أن
تدرج في سلكها من حيث المظهر والمعنى .
أما الكليات التي ينطبق عليها مفهوم الضابط فهي مثل قوله : كل ثوب جهل من ينسجه ، أنسجه مسلم ، أو مشرك ، أو وثني ، أو مجوسي ، أو كتابي ، أو لبسه واحد من هؤلاء أو صبي ، فهو على
الطهارة حتى يعلم أن فيه نجاسة
(8)66
وكذلك قوله :,, كُل حال قدر المصلي فيها على تأدية فــرض الصـلاة كمـا
(۱) المصدر نفسه (٢٤١/٣) ، الإقرار بغصب شيء بعده وغير عدد
(۲) المصدر نفسه (۱۹۹/۳ ، التفليس .
(۳) المصدر نفسه (٦٨/٢ - ٦٩ ، باب صيغة زكاة الفطر قبل قسمها
(٤) المصدر نفسه (٥٥/١ باب طهارة الثياب .
٦٢
PAGE_SEPARATOR
فرض الله تعالى عليه صلاها ، وصلى ما لا يقدر عليه كما يطيق،، (۱) . فإن هذين المثالين لا يسري عليهما حكم القاعدة ، فإنهمـا مـن الضوابط ، ولكن يمكن أن نعد كلا المثالين ضابطاً في ميدان القواعـد ، مـن حيث إن المثال الأول يتضمن فروعاً تتعلق بالقاعدة الأساسية الشهيرة اليقين لا يزول الشك ،، .
والمثال الثاني بمثابة فرع لما تقرره القاعدة المتداولة بين الفقهاء:
الميسور لا يسقط بالمعسور
،،
ومن القواعد المنسوبة إلى الإمام الشافعي - رحمه الله ـ القاعدة - المشهورة :,, إذا ضاق الأمر اتسع ،، فقد ذكر العلامة الزركشي نقلاً عن أئمة الشافعية أن هذه القاعدة من عبارات الشافعي الرشيقة . وقد أجاب بهـا في عدة مواضع منها : ما إذا فقدت المرأة وليها في سفر فولت أمرها رجلاً يجوز . قيل له: كيف هذا ؟ فقال : إذا ضاق الأمر اتسع،،(۲).
هناك عبارات مروية عن الإمام أحمد - رحمه الله ـ ( ٢٤١هـ).
أوردها الإمام أبو داود(4) في كتاب,, المسائل ،، تتسم بطابع القواعد
(۱) المصدر نفسه (۸۱/۱ ) باب صلاة المريض
(۲) أنظر : الزركشي : المنثور في القواعد ، تحقيق الدكتور : تيسير فائق أحمد
محمود ( ط. الكويت ) ج ١٢٠/١ - ١٢١ .
+
(۳) الإمام أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الذهلي الشيباني المروزي أحد الأئمة الأعلام ، ولد سنة ١٦٤ ، وتوفي سنة ٢٤١ ، وهو أشهر من أن يترجم له ، وقد أطال الذهبي الحديث عنه في كتابه سير أعلام النبلاء ح ۱۱ مـن صــ ۱۷۷ ٣٥٨ ، وما أوفاه حقه
(٤) أبو داود الإمام سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو الأزدي السجستاني شيخ
- ٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
-
وهي قواعد مفيدة في أبوابها . منها : ما جاء في باب الهبة عنه قال : سمعت أحمد يقول : كل ما جاز فيه البيع تجوز فيه الهبة والصدقة
والرهن،، (۱) .
""
وفي باب بيع الطعام بكيله ورد عن طريقه قول احمد أنه قال : كل شيء يشتريه الرجل مما يكال أو بوزن فلا يبعه حتى يقبضه ، وأما غير ذلك فرخص فيه ،،(٢)
ومن هذا الباب ما روى عن القاضي سَوَّار (1) بن عبد الله (٢٤٥هـ)
قوله : كل أمر خالف أمر العامة فهو عيب يرد به،،().
من خلال هذا العرض الوجيز لبعض ما وصل إلينا من الأحاديث والآثار والأقوال في معنى القواعد يمكن أن نخلص إلى الأمور التالية : ١ - وجدت القواعد الفقهية ورسخت فكرتها عند الأقدمين في غضون هذه المراحل كلها ، قبل أن تعرف تلك العبارات باعتبارها قواعد
السنة ، محدث البصرة ، أحد حفاظ الإسلام ، صاحب السنن ، ولد سنة ٢٠٢ هـ ورحل وجمع وصنف مات في شوال سنة ٢٧٥ . أهـ مختصراً . ، سير أعلام النبلاء
ج ۱۳ ص ۲۰۳ فما بعدها .
(1) أبو داود السجستاني : كتاب مسائل الإمام أحمد، تقديم : السيد رشيد رضا ، ط.
بيروت الثانية) . صــ ٢٠٣.
(۲) المصدر نفسه ، ص ۲۰۲
33
(۳)
هر
سوار بن عبد الله القاضي العنبري ، أبو عبد الله البصري ، نزل بغداد ، وولي بها قضاء الرصافة ، وكان فقيهاً ، فصيحاً ، أديباً ، شاعراً ، سئل الإمام أحمـد عـن
سوار فقال: ما بلغني عنه إلا خير ، توفي سنة خمس وأربعين ومائتين . أنظر .
وو
الخطيب / تاريخ بغداد (ط. بيروت ) ج ۲۱۱۰/۹- ۲۱۲
(٤) وكيع : أخبار القضاة ( ٥٥/٢) .
PAGE_SEPARATOR
وتصطبغ بصبغة,, العلم ،
،،
۲ ـ إذا أردنا أن نرسم صورة واضحة لتطور حركة التأليف في مجال القواعد، فإن علينا أولاً أن نعتمد على مثل تلك النصوص
المبعثرة هنا وهناك فهي مصدر الانطلاق لنا في هذا الباب لقد جرت على السنة المتقدمين من القواعـد مـا تضارع القواعد المتداولة في القرون المتأخرة ولا سيما بعض ما ذكرناه عن الإمام محمد والإمام الشافعي - رحمهما الله ـ فهي تقريباً نفس القواعد المعهودة لدينا في أساليبها وصيغها .
٤ - فيما يظهر أن تلك الآثار والأقوال كانت حافزاً للمتأخرين على
استنباط القواعد وجمعها وتدوينها ، والتقدم نحو هذا الاتجاه . وعلى أقل التقدير يمكن القول بناء على هذه النماذج المأثورة أنـه
قامت اللبنة الأولى للقواعد في غضون القرون الثلاثة الأولى بحيث شـاع فيهـا استعمال تلك القواعد وتبلورت فكرتهــا فـي أذهانهم ، وإن لم يتسع نطاقها ، لعدم الحاجة إليها كثيراً في تلك
العصور . وهو الطور الأول الذي أسميناه, طور, النشوء والتكوين،،
للقواعد الفقهية .
1
1
PAGE_SEPARATOR
الطور الثاني
طور النمو والتدوين
وأما بداية القواعد الفقهية باعتبارها فناً مستقلاً ، فقد تأخرت عن
العصور المبكرة إلى عصر الفقهاء في إبان القرن الرابع الهجري ، ومـا بعـده
من القرون .
وتفصيلاً لهذا القول يمكن أن نقول إنه لما برزت ظاهرة التقليدفي القرن الرابع الهجري، واضمحل الاجتهاد(١) وتقاصرت الهمم في ذلك العصر مع وجود الثروة الفقهية العظيمة الوافية التي نشأت من تدوين نشأت من تدوين الفقه مع ذكر أدلته وخلاف المذاهب وترجيح الراجح منها ـ وهو الذي عرف أخيراً
-
بالموازنة أو المقارنة بين المذاهب - وبما خلفه الفقهاء من أحكام اجتهادية ، لم يبق للذين أتوا بعدهم إلا أن يخرجوا من فقه المذاهب أحكاماً
معللة
للأحداث الجديدة كما أشار إلى ذلك العلامة ابن خلدون (۲) بقوله :
كابي
(۱) وهذا كله باعتبار الغالب ، وإلا فقد كان يوجد في ذلك العصر أيضاً من يجتهد جعفر محمد بن جرير الطبري ( ٣١٠ هـ ) ، والطحاوي (۳۲۱هـ) ، وغيرهما من الأئمة . وإلى هذا أوماً الشاه ولي الله الدهلوي - رحمه الله ـ في قوله :,, إن أهل المائة الرابعة لم يكونوا مجتمعين على التقليد الخالص على مذهب واحد ، والتفقه ،، حجة الله البالغة (ط. القاهرة : دار له ، والحكاية لقوله كما يظهر من التتبع الجيل للطباعة) (١٥٢/١) .
محمد (۲) ابن خلدون أبو زيد عبد الرحمن بن
العالم الإجتماعي المؤرخ أصله
من
بن
محمد الحضرمي ، ، الأشبيلي
،
أشبيلية ومولده ومنشأه بتونس ولد سنة ٧٣٢ هـ
له رحلات وهو صاحب المقدمة والتاريخ المسمى بالعبرمات بمصر سنة ٨٠٨ هـ
- الأعلام - ج ۳ ص ۳۳۰ ۲ مختصراً
-٦٦ -
-
PAGE_SEPARATOR
,, ولما صار مذهب كل إمام علماً مخصوصاً عند أهل مذهبه، ولـم
يكن لهم سبيل إلى الاجتهاد والقياس ، فاحتاجوا إلى تنظير المسائل في الإلحاق ، وتفريقها عند الاشتباه بعد الاستناد إلى الأصول المقررة من
مذاهب إمامهم، ، (۱) . وعن طريق هذا التخريج للمسائل على أصول المجتهدين نما الفقه واتسع نطاقه ، وتمت مسائله ، وبدأ الفقهاء يضعون أساليب جديدة للفقه ، فهذه الأساليب يذكرونها مرة بعنوان القواعد والضوابط ،
وتارة بعنوان الفروق ، وتارة أخرى بعنوان الألغاز ) ، والمطارحات)
6
(۱) مقدمة ابن خلدون ، ( ط . بيروت الرابعة : دار إحياء التراث العربي ) ، ، ص ٤٤٩. (۲) الألغاز : جمع لغز بالضم والضمتين وبالتحريك ، معناه كلام عمي مراده، والمراد: المسائل التي قصد إخفاء وحه الحكم فيها لأجل الامتحان . (أنظر الحموي: غمز عيون البصائر شرح الأشباه والنظائر ( ۱۷/۱ (۱۸) ، وقد اعتنى بالتصنيف في الألغاز على الاستقلال جماعة من العلماء . منهم العلامة علي بن محمد المعروف بابن العز الحنفي صنف الألغاز في كتابه,, التهذيب لذهن اللبيب ،، وصنف العلامة ابن عبد البر الشهير بابن الشحنة كتابه,, الذخائر الأشرفية في ألغاز السادة الحنفية،، (مطبوع على حاشية شرح يونس الطائي على الكنز ) وغيرهمـا مـن العلماء . أنظر : النابلسي :,, كشف الخطاير شرح الأشباه والنظائر ،، مخطوط. و : ۱۲ وللأسنوي كتاب في هذا الموضوع بعنوان,, طراز المحافل في ألغاز المسائل ،، ولابن فرحون المالكي (۷۹۹هـ) كذلك كتاب بعنوان,, درة الغواص في محاضرة الخواص ، ، ) ألغاز فقهية ) ، مطبوع بتحقيق : محمد الأحفان وعثمان بطيخ القاهرة ، مطبعة التقدم ). (۳) المطارحات : هي مسائل عويصة، يقصدون منها تنقيح الأذهان . مقدمة,, قواعد الزركشي ،، : مخطوط و: ۲ وذكر الإسنوي في مقدمة كتابه,, مطالع الدقائق في الجوامع والفوارق ،، تأليفاً في هذا الفن لأبي عبد الله القطان بعنوان : كتـاب
المطارحات.
أبو
-
PAGE_SEPARATOR
,
ومعرفة الأفراد) ، والحيل (۲) وغيرها من الفنون الأخرى في الفقه، وتوسعوا
في بيان بعضها ، منها الفروق والقواعد والضوابط .
وأما الفروق فقد وجدوا أن من المسائل الفقهية ما يتشابه في الظاهر
المسألة
مما قد يظن أن له حكماً واحداً ، ولكنه في الحقيقة مختلف ، وبين والأخرى المشابهة لها فرقاً يجعل لكل مسألة حكماً خاصاً بها ، فألفوا
الفروق ،، كما سلفت الإشارة إلى ذلك في الفصل الأول .
وأما القواعد والضوابط فحينما كثرت الفروع والفتاوى بكثرة الوقائع والنوازل توسعوا في وضعها على هَدي من سلفهم تدور في أبواب مختلفة من الفقه تضبط كثرة الفروع ، وتجمعها في قالب متسق ، لصيانتهـا مـن الضياع والتشتت كما فعل العلامتان أبو الحسن الكرخي في رسالته ، وأبـو زيد االدبوسي في تأسيس النظر تحت عنوان الأصول ، غير أنها إذا كانت في موضوعات مختلفة سميناها قواعد؛ وإذا كانت في موضوع واحد سميناها ضوابط ، حسب ما استقر عليه الاصطلاح في القرون التالية.
ومما يشهد له التاريخ ويظهر ذلك بالتتبع والنظر ، أن فقهاء المذهب الحنفي كانوا أسبق من غيرهم في هذا المضمار ، ولعل ذلك للتوسع عندهم في الفروع ، وأخذ بعض الأصول عن فروع أئمة مذهبهم، ومن ثم ترى
(۱) معرفة الأفراد : هو معرفة ما لكل من الأصحاب في المذاهب من الأوجه الغريبة . أنظر : الزركشي :,, القواعد ،، مخطوط ، :٢ (۲) الحيل : جمع حيلة وهي الحذق وجودة النظر ، والمراد بها هنا : ما يكون مخلصاً شرعياً لمن ابتلي بحادثة دينية ، ولكون المخلص من ذلك لا يدرك إلا بالحذق
وجودة النظر ، أطلق عليه لفظ الحيلة ، هذا ما قاله الحموي في شرح الأشباه ( ١/
۱۸ ) ، وقال النسفي في طلبة الطلبة
لجلب المحبوب ،، ص۱۷۱.
:
,,
الحيلة هو ما يتلطف بها لدفع المكروه أو
- TA
PAGE_SEPARATOR
الإمام محمد - رحمه الله ـ في كتاب الأصل يذكر مسألة فيفرع عليها فروعاً قد يعجز الإنسان عن وعيها والإحاطة بها . وكل ذلك جعل الطبقات العليا من فقهاء المذهب يصوغون القواعد والضوابط التي تسيطر على الفروع الكثيرة المتناثرة وتحكمها .
ولعل أقدم خبر يروي في جمع القواعد الفقهية في الفقه الحنفي مصوغة بصيغها الفقهية المأثورة ، ما رواه (1) الإمام العلائي الشافعي (٧٦١هـ) والعلامتان السيوطي (۹۱۱ هـ) وابن نجيم (٩٧٠هـ) في كتبهم في القواعد: أن الإمام أبا طاهر الدباس (۲) من فقهاء القرن الرابع الهجري قد جمع أهم قواعد مذهب الإمام أبي حنيفة في سبع عشرة قاعدة كلية ، وكان أبو طاهر - رحمه الله - ضريراً يكرر كل ليلة تلك القواعد بمسجده بعد انصراف الناس. وذكروا أن أبا سعد الهروي الشافعي قد رحل إلى أبي
(1) أنظر العلائي : المجموع المذهب في قواعد المذهب : بغداد مكتبة مديرية الأوقاف العامة ، أصول الفقه,,٤٢٦٨ ،، شريط مصور منه بمركز البحث العلمي ، وأصول الفقه ، برقم ٢٥٩ ، و : ١١ الوحه الثاني . السيوطي : الأشباه والنظائر ص ۷ ابن
(۲)
نجيم : الأشباه والنظائر . ص ۱۰-۱۱.
هو
محمد
محمد بن
بن سفيان ، كان من أقران أبي الحسن الكرخي، وكان يوصف
بالحفظ ومعرفة الروايات ، ولد يبغداد ، وولي القضاء بالشام ، توفي بمكة المكرمة. أنظر : اللكنوي : الفوائد البهية ، ص ۱۷۸
(۳) الظاهر أنه محمد بن (٤٨٨هـ) فقيه شافعي ، من أهل هرات له, الإشراف في شرح أدب القضاء،، أنظر : طبقات الشافعية الكبرى ، تحقيق : الطناحي وعبد الفتاح الحلو ، رقم ٥٦٣، (ط . القاهرة الأولى : عيسى البابي الحلبي) ، ٣٦٥/٥ . والزركلي : الأعلام ( ط . بيروت الخامسة ، دار العلم للملايين) ٣١٦/٥
أحمد بن أبي يوسف المكنى بأبي سعد وقيل أبي سعيد
- 79
PAGE_SEPARATOR
طاهر (۱) ، ونقل عنه بعض هذه القواعد . ومن جملتها القواعد الأساسية
المشهورة وهي:
۱ - الأمور بمقاصدها .
٢ - اليقين لا يزول بالشك .
- المشقة تجلب التيسير
٤- الضرر يزال
ه - العادة محكمة .
وإنه ليس من الميسور تحديد القواعد التي جمعها الإمام أبو طاهر، أو الوقوف عليها ما عدا هذه القواعد المشهورة الأساسية ، إلا أنه يمكن أن الإمام الكرخي (٣٤٠هـ) الذي هو من أقران الإمام الدبـاس اقتبس منـه بعـض تلك القواعد ، وضمها إلى رسالته المشهورة التي تحتوي على تسع وثلاثين قاعدة. ولعلها أول نواة للتأليف في هذا الفن .
أضاف إلى ثروة هذه المجموعة المتناقلة عن الإمام الكرخي وممن هو الإمام أبو زيد الدبوسي (٤٣٠هـ) في القرن الخامس الهجري. إذا يمكن أن يقال إن القرن الرابع الهجري هو المرحلة الثانية في نشأة القواعد الفقهية
(۱) والأصح أن الذي رحل إلى أبي طاهر هو أحد أئمة الحنفية المعاصرين له ، وليس أبو سعد الهروي لأن التاريخ مكذب لهذا لأن أبا سعد توفي سنة ٤٨٨هـ فبينـه وبين وفاة الدباس المتوفى أوائل القرن الرابع قرن ونصف تقريباً ، وأيضاً إن الدباس
ليس من .
علماء ما وراء النهر بورنو
(۲) وقد نظم بعض الشافعية هذه القواعد الخمس الأساسية في بعض الأبيات :
خمس مقررة قواعد مذهب للشــــافــي فــكــن بهـن خبيراً . ضرر يزال وعادة قد حكمت وكذا المشقة تجلب التيسيراً . والشك لاترفـع بـه متيقناً والقصد أخلص إن أردت أجوراً .
- V.
PAGE_SEPARATOR
وتدوينها ، حيث وجد أول كتاب في هذا الفن وهو يمثل بداية هذا العلم من
ناحية التدوين .
في
""
أما بعد كتاب تأسيس النظر ،، للدبوسي فلم أعثر على أي كتاب هذا العصر ؛ وكذلك في القرن السادس الهجري ، اللهم إلا كتاب الإمام علاء الدين محمد بن أحمد السمرقندي (٥٤٠هـ) بعنوان,إيضاح القواعد،، الذي ذكره صاحب هديّة العارفين (۱) فإنه من المحتمل أن يكون ذلك الكتاب من قبيل هذا الموضوع .
ولا شك أن عدم العثور على المؤلفات لا يدل على انقطاع الجهود في هذه الحقبة المديدة، بل ينبغي أن يقال إنها طويت في لجة التاريخ أو ضاعت كما هو الشأن في كثير من الموضوعات .
أما في القرن السابع الهجري فقد برز فيه هذا العلم إلى حد كبير، وإن لم يبلغ مرحلة النضوج. وعلى رأس المؤلفين في ذلك العصر : العلامة محمد بن إبراهيم الجاجرمي السهلكي (٦١٣هـ) (٢) ، فألف كتاباً بعنوان : القواعد في فروع الشافعية ، (۳) ثم الإمام عز الدين بن عبد السلام
,
(۱) هدية العارفين ( ٦ / ٩٠) . (۲) هو معين الدين ، أبو محمد بن إبراهيم ، الفقيه الشافعي ، كان إماماً مبرزاً ، سكن نيسابور ودرس بها ، وصنف فى الفقه كتاب,, الكفاية ،، وله كتاب إيضاح الوجيز ،، أحسن فيـه انتفع به الناس وبكتبه خصوصاً :
"
... (
القواعد ،، فإن الناس أكبوا على الإشتغال بها ، والجاجرمي ـ بفتح الجيمين وسكون الراء - نسبة إلى حاجرم ، بلدة بين نيسابور وخرجان ، أنظر : العماد الحنبلي : شذرات الذهب (٥٦/٥).
(۳) أنظر : ابن قاضي شهبة : طبقات الشافعية (٥٦/٢) .
- ۷۱ -
PAGE_SEPARATOR
(٦٦٠هـ) ألف كتابه,, قواعد الأحكام في مصالح الأنام،، الذي طبق صيته الآفاق . ومن فقهاء المالكية ألف العلامة محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي ( ٦٨٥هـ) كتاباً بعنوان :,, المُذهب في ضبط قواع المذهب،،(۱) . فهذه المؤلفات تعطينا فكرة عامة عن القواعد الفقهية في القرن
السابع الهجري ، وأنها بدأت تختمر وتتبلور يوماً فيوماً
أما القرن الثامن الهجري فهو يعتبر العصر الذهبي لتدوين القواعد الفقهية ونمو التأليف فيها ، تفوقت فيه عناية الشافعية لإبراز هذا الفن . ثم تتابعت هذه السلسلة في المذاهب الفقهية المشهورة.
ومن أهم وأشهر ما ألف في ذلك العصر الكتب التالية : ١ - الأشباه والنظائر : لابن الوكيل الشافعي (٧١٦هـ ) . ۲ - كتاب القواعد : للمقري المالكي (٧٥٨هـ) .
٣ - المجموع المذهب في ضبط قواعد المذهب : للعلائي الشافعي
(٧٦١هـ).
٤ - الأشباه والنظائر : لتاج الدين السبكي ( ٧٧١هـ ) .
(1) أنظر : ابن فرحون : الديباج المذهب، (۳۲۸/۲ (۳۲۹) وقال فيه تنويهـا بشـأن
.66
الكتاب جمع فيه جمعاً حسناً
والمؤلف هو محمد عبد الله بن
بن
راشد البكري ، أبو عبد الله ، فقيه
أديب ، ومشارك في كثير من العلوم ، ولد بقفصة ، وتعلم بها ، توفي بتونس . آثاره العلمية :,, الشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب الفقهي، و
من
""
النظم البديع في اختصار التفريع ،، وقيل : إن وفاته كانت سنة ٧٣٦هـ أنظر: ابن فرحون ، المصدر نفسه ، (۲۲۸/۲) - (۲۲۹ ) ، والزركلي : الأعلام
- ۷۲ -
. ( ۱۱۲ - ۱۱۱/۷)
PAGE_SEPARATOR
ه - الأشباه والنظائر : الجمال الدين الإسنوي (۱) (۷۷۲هـ) . ٦ - المنثور في القواعد : لبدر الدين الزركشي (٧٩٤هـ ) .
- القواعد فى الفقه : لابن رجب الحنبلي (٧٩٥هـ) .
۹ - القواعد في الفروع لعلي بن عثمان الغزي(٢) (٧٩٩هـ).
ومعظم هذه المؤلفات - على اختلاف مناهجها ومناحيهـا ـ حملت
-
ثروة كبيرة من القواعد والضوابط ، والأحكام الأساسية الأخرى ، وفيهـا
إرهاص على نضوج هذا الفن إلى حد كبير ذلك العصر.
وفي القرن التاسع الهجري أيضاً جدّت أخرى على المنهاج السابق فتجد في مطلع هذا القرن العلامة ابن الملقن (٨٠٤هـ) صنف كتاباً في القواعد اعتماداً على كتاب الإمام السبكي ، وما سواه من الكتب التي نسجلها كما يلي :
١ - أسنى المقاصد في تحرير القواعد : لمحمد بن محمد الزبيري)
(۸۰۸هـ).
(۱) طبقات ابن قاضي شهبة (١٣٥/٢) ، وكشف الظنون (١٩٥٠/٢) .
(۲)
هر
علي بن عثمان الغزّي، الدمشقي ، الحنفي ، الملقب بشرف الدين ، من فقهاء الحنفية الكبار في عصره ؛ من تصانيفه : الجواهر والدرر في الفقه ، والقواعد في الفقه . أنظر : إسماعيل باشا : هدية العارفين (٧٢٦/١) ، ابن قاضي شهبة /
فروع
طبقات الشافعية (۲۱۷/۳) .
(۳) أنظر : السخاوي : الضوء اللامع لأهل القرن التاسع ( ط . القاهرة مكتبة القدسي سنة ١٣٥٤ هـ ) (۲۱۸/۹) ، والرقم : ٥٣٧ . والمؤلف يعرف بالعيزري ، فقيه شارك في علوم عديدة ، له نكت على المنهاج أسماه الارتجاج على المنهاج ،، أنظر : ابن العماد : شذرات الذهب (۹۷/۷) .
- ۷۳ -
-
PAGE_SEPARATOR
٢ - القواعد لمنظومة : لابن الهائم المقدسي (۱) (٨١٥هـ) ، وأيضاً قام بتحرير
, المجموع المذهب في قواعد المذهب،، للعلائي ، وأسماه
,
تحرير القواعد العلائية وتمهيد المسالك الفقهية، ، (٢).
- کتاب القواعد : لتقي الدين الحصني (۸۲۹هـ ) .
٤ - نظم الذخائر في الأشباه والنظائر : لعبد الرحمن بن علي المقدسي المعروف بشقير ) (٨٧٦هـ).
ه - الكليات الفقهية والقواعد : لا بن غازي المالكي (٤) (۹۰۱هـ).
(۱) هو شهاب الدين أحمد محمد بن
بن عماد المصري ، ثم المقدسي ، الشافعي ، ، الشهير : بـ,, ابن الهائم، ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة ، حصل الفرضي. طرفاً صالحاً منالفقه ، وعنى بالفرائض حتى فاق الأقران ، ورحل إليـه النـاس مـن الأفاق ، وله تصانيف نافعة ، سمع منه ابن حجر العسقلاني . توفي ببيت المقدس سنة خمس عشرة وثمانمائة . أنظر ابن العابد : شذرات الذهب (۱۰۹/۷). (۲) هدية العارفين (١٢٠/٥) .
۳۱) هو
(٤)
شرف الدين عبد الرحمن بن علي بن إسحاق الخليلي ، مفسر ، محدث ، أديب، شاعر ، ولد ببلدة الخليل ، وتوفي بها ، من آثاره : الذخائر في الأشباه والنظائر ، ونظم أسباب النزول للجعبري ، انظر السخاوي : الضوء اللامع (٩٥/٤) الرقم ۲۷۹ ، هدية العارفين (٥٣٣/١). قواعد ابن غازي كتاب قيم في هذا الباب عند المالكية ، عُني بتحقيقه وتخريجه الأستاذ الدكتور محمد أبو الأحفان ، أستاذ في كلية الشريعة في الجامعة الزيتونية بتونس خريج الكلية نفسها في قسمي الماجستير والدكتوراة ، فقد قام بتحقيقها خير قيام حيث بذل جهداً خلال سنوات عديدة في أطروحته للدكتوراة ، .
.
.66
أما مؤلف الكتاب فهو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن غازي العثماني المكناسي ، أحد علماء المغرب ، وأساتذتهم الذين عظم بهم الإنتفاع ، وملأ صيتهم البقاع ، فلم يقتصر الأخذ عنه على أهل المغرب خاصة ، بل قصده كافة أنحاء أفريقيا الشمالية ؛ وكتابه : الكليات الفقهية هو من مبتكراته .
الناس من
PAGE_SEPARATOR
٦ - القواعد والضوابط لابن عبد الهادي (۹۰۹ هـ) يوسف بن
حسن .
ونستطيع أن نقول من خلال النظر في بعض تلك المؤلفات التي عثرنا عليها : إن الجهود في هذا الفن تتالت على مرور الأيام ، وإن ظل بعضها مقصوراً وعالة على ما سبقها من الجهود في القرن الثامن الهجري ، خاصة عند الشافعية . وإنما قام العلماء في هذا العصر بتكميل أو تنسيق لما جمعه الأوائل ، كما تجد هذه الظاهرة واضحة في كتابي ابن الملقن وتقي
الدين الحصني
ويبدوا أنه رقى النشاط التدويني لهذا العلم في القرن العاشر الهجري حيث جاء العلامة السيوطي (٩١٠هـ) ، وقام باستخلاص أهم القواعد الفقهية المتناثرة المُبدَّدة عند العلائي والسبكي والزركشي ، وجمعهما في كتابه,, الأشباه والنظائر ،، فى حين أن تلك الكتب تناولت بعض القواعد الأصولية مع الفقهية ما عدا كتاب الزركشي كما سيأتي بيان ذلك بشيء من
التفصيل .
وفي هذا العصر قام العلامة أبو الحسن الزقاق التجيبي المالكي (۹۱۲هـ ) بنظم القواعد الفقهية بعد استخلاصها وإقرارها من كتب السابقين مثل الفروق للقرافي وكتاب القواعد للمقرى
واحتل الكتاب مكاناً رفيعاً عند فقهاء المالكية كما يظهر ذلك من
الأعمال التي تتابعت على المنظومة.
.
وكان تأليفه له في أوائل عام ۸۹۳ ، وانظر : عبد الله كنون ، ابن غازي ، ذكريات
مشاهير رجال المغرب (ط. بيروت) ص
. ( ۲۳ ۲۲
- Yo
PAGE_SEPARATOR
وكذلك العلامة ابن نجيم الحنفي ( ۹۷۰هـ) ألف على طراز ابن السبكي والسيوطي كتابه,, الأشباه والنظائر، وهو يعتبر خطوة متقدمة ، لأنه بعد انقطاع مديد ظهر مثل هذا الكتاب في الفقه الحنفي . وتهافت عليـه علماء الحنفية تدريساً وشرحاً .
وهكذا أخذ هذا العلم في الاتساع مع تعاقب الزمان دون انقطاع في القرن الحادي عشر وما بعده من قرون ، ومن هنا يمكن القول بأن الطور الثاني وهو طور النمو والتدوين,, للقواعد الفقهية ،، الذي بدأ على أيدي الإمامين الكرخي والدبوسي ، أوشك أن يتم ويتنسق بتلك المحاولات المتتالية الرائعة على امتداد القرون .
بعد هذا الاستعراض الوجيز لما تم ونضج في المرحلة الثانية لا بد من
الوقوف وقفة إزاء تلك الجهود العلمية البناءة .
فيا ترى هل جرى وضع القواعد الموجودة في المؤلفات المستقلة على أيدي مصنفيها ، أو إنما هي مرحلة تدوينية فحسب استتبعت جهوداً سابقة في هذا المجال ؟ فالذي يتبادر إلى الذهن وما يشهد له الواقع أن المدونين للقواعد اقتبسوها بصفة عامة من المصادر الفقهية الرئيسية الأصلية ، كُل من كتب مذهبه، كما نتلمح ذلك عند تقليب النظـر فـي مصـادر الفقـه
القديمة ، حيث وردت القواعد فيها بصورة متناثرة في أماكن مختلفة لا يتنافى ذلك مع كون بعض المؤلفين الذين كانوا يتمتعون بملكة ورسوخ في الفقه مثل ابن الوكيل وابن السبكي والعلائي ربما تمكنوا من وضع بعض القواعد التي لم ترد في كتب السابقين كما تبدو هذه الظاهرة من خلال المدونات الموجودة بين أيدينا وأحياناً صاغوا بعض عبارات الأقدمين
التي حملت سمة القواعد صياغة متقنة جديدة .
-
- VT
PAGE_SEPARATOR
ولاستجلاء تلك الحقيقة لما دققنا النظر في بعض المصادر الفقهية من المذاهب المختلفة ، وجدنا أن الفقهاء يتعرضون للقواعد عند تعليل الأحكام وترجيح الأقوال ، مثل الكاساني وقاضيخان وجمال الدين الحصيري من الحنفية ، والقرافي من المالكية والجويني والنووي مـــن الشافعية وابن تيمية وابن القيم من الحنابلة .
فتراهم يذكرون القواعد الفقهية ويقرنون بها الفروع والأحكام . وهذا أمر مهم وذو شأن في إطار هذا المبحث . ونقدم هنا تفصيل ذلك بذكر بعض الأمثلة والنماذج للقواعد من المصادر الفقهية مع اختيار الترتيب الزمني دون المذهبي ففي القرن الخامس الهجري وجدنا إمام الحرمين الجويني (٤٧٨هـ) - رحمه الله - شأمة بين فقهاء المذهب الشافعي في هذا البـاب حـيـث قـام بتأصيل هذه القواعد في آخر كتابه,, الغياثي،، فعقـد فيـه فصلاً مستقلاً مُحْكَماً يتعلق بموضوعنا في أسلوبه الحواري الخاص . يقول في المرتبة
الثالثة
من هذا الكتاب : ,, إن المقصود الكلي في هذه المرتبة أن نذكر في كل أصـل مـن
أصول الشريعة قاعدة منزلة القطب من الرحا والأس من المبنى ، ونوضح
... منشأ التفاريع وإليها انصراف الجميع،،(۱)
وبدأ هذا الفصل بكتاب الطهارة
أنها
۱ ـ ومن ضمن القواعد التي بحث مسائل الطهارة على أساسها :
,,قاعدة استصحاب الحكم بيقين طهارة الأشياء إلى أن يطراً
عليها يقين النجاسة،، (٢)
.
(۱) الغيائي تحقيق : د عبد العظيم ديب ( طبعة قطر ) . ص ٤٣٤ - ٤٣٥ .
- ۷۷ -
-
PAGE_SEPARATOR
وجاء في فصل الأواني :,, إن كل ما يشك في نجاسته
فحكم الأصل الأخذ بالطهارة،، (۱).
۲- ذكر في مطلع كتاب الصلاة قاعدة مهمة بعنوان :,, إن المقدور
عليه لا يسقط بسقوط المعجوز عنه،،(۲).
٣- وفي الفصل نفسه عقد باباً بعنوان :,, باب في الأمور الكلية
والقضايا التكليفية ،، ورمز فيه إلى قاعدة,, الضرورة،، مـع بيــان بعض تفاصيلها وذكر فروعها . يقول وفق طريقته الافتراضية الحوارية :
,, إن الحرام إذا طبق الزمان وأهله ، ولم يجدوا إلى طلب الحلال سبيلاً ، فلهم أن يأخذوا منه قدر الحاجة ، ولا تشترط الضرورة التي نرعاها في إحلال الميتة في حقوق آحاد الناس ، بـل الحاجة في حق الناس كافة تنزل منزلة الضرورة في حق الواحد المضطر ،، وضبط ذلك بقوله : فالمرعي إذا رفع الضرار واستمرار الناس على ما يقيم قواهم،،(۳). وفي معرض هذا المبحث أورد القاعدة,, الأصل في الأشياء الإباحة، بصيغة :,, ما لا يعلم فيه تحريم يجري عليه حكم الحل،، وساق الأدلة في إثباتها وترجيحها . ثم فصلها بقواعد فرعية أخرى مثلاً يقول :,, فأما القول في المعاملات
(۱) المصدر نفسه ص ٤٣٩ .
(۲) المصدر نفسه ص ٤٤٩ .
(۳) المصدر نفسه ص ٤٦٩
(٤) الغياثي تحقيق : د عبد العظيم ديب ) طبعة قطر ) ص ٤٧٨ - ٤٨٠ .
(٥) المصدر فسه ص ٤٩٠
- ۷۸
PAGE_SEPARATOR
فالأصل المقطوع به فيها اتباع تراضي الملاك ... والقاعدة المعتبرة : أن المُلاك يختصون بأملاكهم، لا يزاحم أحد مالكـاً فـي
ملكه من غير حق مستحق(۱)
•
ذكر في نفس الفصل مسائل قاعدتي الإباحة وبراءة الذمة، ثم
ختمها بقاعدة مشهورة : إن التحريم مُغَلّب في الأبضاع (٢). ٦ ـ وتعرض لقاعدة البراءة الأصلية بعنوان :,, كـل مـا أشكل وجوبـه فالأصل براءة الذمة فيه،،(٢) .
-
وركز على القاعدة العامة المتعلقة برفع الحرج في عديد من المواضيع ، مثلاً يقول في نهاية هذا الفصل إنه :,, من الأصول التي آل إليها مجامع الكلام أنه إذا لم يُستيقن حجر أو حظـر مـن الشارع في شيء فلا يثبت فيه تحريم ، (٤) آخر ما يشبه ذلك تماماً :,, إن التحريم إذا لم يقدم عليه دليل
فالأمر يجري على رفع الحرجه).
6....
وأورد في موضع
فالناظر في هذه الأمثلة المذكورة يقف على بعض القواعد
المهمة الجديدة في صياغتها ، ما عدا بعض القواعد المشهورة،
على سبيل المثال تأمل قاعدتين وهما :
1 -,, إن المقدور لا يسقط بالمعجوز عنه ،، .
۲ - الحاجة في حق آحاد الناس كافة تنزل منزلة الضرورة في
(۱) المصدر نفسه ص ٤٩٤
(۲) المصدر نفسه ص ٥٠١ .
(۳) المصدر نفسه ٥٠٤ .
(٤) المصدر نفسه ص ٥٠٩
(٥) المصدر نفسه ص ٥١٦ .
PAGE_SEPARATOR
حق الواحد المضطر
.66
فلعل الجويني - رحمه الله - أول قائل لهما بهذه الصيغة ، ثم عم ذكرهما عند المتأخرين من الشافعية وغيرهم لا سيما عندالمدونين للقواعد وفي القرن السادس الهجري لما شرح بعض المصادر الفقهية الأصلية، أخذت القواعد في الاتساع ، ونالت اهتمام الشارحين . ومنهم الإمام الكاساني (٥٨٧هـ) في,, بدائع الصنائع، فقد سار في هذا الشرح على نهج قويم في ربط الفروع بأصولها وظهرت براعته في إبراز القواعد في مواطن كثيرة من الكتاب ، ونجتزيء هنا ببعض الأمثلة فيما يلي :
1- النادر ملحق بالعدم ،، (١) .
,,
۲ -,, الإشارة تقوم مقام العبارة ، ، (٢) .
, ذكر البعض فيما لا يتبعض ذكر لكله،، .
٤ -,, العجز حكماً كالعجز حقيقة،، (٤)
ه,, إن البقاء أسهل،، (ه) .
٦ -,, الأمين يُصَدَّق ما أمكن،،
.V
.
-,, إن كل ما لا يباح عند الضرورة لا يجوز فيه التحري،، (٧)
-,, التعليق بشرط كائن تنجيز ،،(۱) .
(۱) بدائع الصنائع ( ط ز القاهرة ، مطبعة العاصمة) ١٧٠٤/٤. (۲) المصدر نفسه : (١٧٩٢/٤).
(۳) المصدر نفسه (١٩١٨/٤) .
(٤) بدائع الصنائع ( ط ز القاهرة ، مطبعة العاصمة) ٤ / ١٩٥٨ .
(٥) المصدر نفسه (١٩٦٢/٤ ).
(٦) المصدر نفسه (٢٠١٤/٤).
(۷) المصدر نفسه (٢٠٨٠/٤).
PAGE_SEPARATOR
فانظر إلى هذه القواعد كيف تنسقت صياغتها عند الكاساني ، وليس ببعيد ولا غريب أن يكون بعضها عريقة في صياغتها عند السابقين مثل الإمام محمد وغيره كما سلفت الإشارة إلى بعض الأمثلة من هذا القبيل في بداية هذا الفصل. وكل ذلك يدل على مدى تطور مستمر في صياغة القواعد وعناية الفقهاء بها عند تعليل الأحكام ، وترجيح رأي من الأراء ، وتوجيه أفكار أئمة المذاهب بتلك القواعد
•
وفي نفس الفترة من الزمن تقريباً نلاحظ أن الإمام فخر الدين الفرغاني الشهير بقاضي خان (۲) (٥٩٢هـ) أولى القواعد عناية كبيرة . وهـو يكاد ينفرد بين الفقهاء في هذا المجال، حيث في شرحه,, الزيادات ،، والجامع الكبير ،، للإمام محمد ، افتتح معظم الأبواب والفصول بذكر القواعد والضوابط ، وافتنَّ في عرضها وقام بجهد جبـار فـي ربط الفروع
بأصولها . ثم تابعه في ذلك تلميده العلامة جمال الدين الحصيري) (٦٣٦هـ)
حيث صَدَّر كل باب في التحرير شرح الجامع الكبير ،، بالقواعد
(۱) المصدر نفسه (١٨٤٢/٤) .
""
(۲) قاضيخان : هو الإمام فخر الدين ، الحسن بن منصور بن محمود الأوز جندي، الإمام الكبير ، بقية السلف ، ويُعد من طبقة المجتهدين في المسائل المشهورة,, بالفتاوى الخانية ،، و,, شرح الجامع الكبير ،، ، وشرح الزيادات ،، للإمام محمد . أنظر : قاسم بن قطلوبغا تاج التراحم في طبقات الحنفية ، ص ٢٢ رقم ٥٦ ، والفوائد البهية ، صـ ٦٤-٦٥ .
(۳) الحصيري : هو العلامة أبو المحامد محمود بن أحمد بن عبد السيد البخاري ، صنف الكتب الحسان منها : شرح الجامع الكبير، وكان من العلماء العاملين. إليه انتهت رياسة أصحاب أبي حنيفة . توفي بدمشق سنة ست وثلاثين وستمائة
- AV
-
PAGE_SEPARATOR
والضوابط، وبطبيعة الحال بعضها أساسية مهمة ومعظمها فرعية ومذهبية ولكنها لا تخلو عن الطرافة وجودة الصياغة في كثير من المواضع . وتوثيقاً للكلام نقدم هنا بعض النماذج من شرح الزيادات لقاضي خان وشرح الجامع الكبير للحصيري. وهي كما يلي :
۱ -,, الجمع بين البدل والمبدل محال : قال قاضيخان في الفصل الثالث من كتاب الطهارة, إنه ينبني على أصل واحد : وهو ,, أن الجمع بين الغسل والمسح على الخف لا يجوز لأن المسح بدل الغسل ، والجمع بين البدل والمبدل محال . فإذا غسل إحدى الرحلين أو غسل بعض الرّجل لا يمسح على الأخرى ، كيلا يؤدي إلى الجمع بين البدل والمبدل،، (۱) .
٢ - إن المبتلى من أمرين يختار أهونهما ،، : قال في,, باب الصلاة التي يكون فيها العذران :,, بنى الباب : على أن المبتلي من أمرين يختار أهونهما لأن مباشرة الحرام لا تباح إلا لضرورة ، ولا ضرورة في
الزيادة، ، (٢) . ثم فرع المسائل بناء على هذه القاعدة .
أنظر : قاسم بن قطلوبغا : المصدر نفسه : صـ ٦٩ ، رقم : ۲۰۸ ، والفوائد البهية
صـ ٢٠٥
(۱) شرح الزيادات,, مخطوط ،، المكتبة الأزهرية ، برقم ( ٤٤٢٦٥/٢٩٢٠) ، شريط منه في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى ، فقه حنفي ، رقمه ١٦٨،
مصور
۱/و: ٣ ، والوجه الأول
(۳) شرح الزيادات,, مخطوط ،، المكتبة الأزهرية ، برقم ( ٤٤٢٦٥/٢٩٢٠) ، شريط
مصور منه في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى ، فقه حنفي ، رقمه ١٦٨،
۲۰/۱ ، والوجه الثاني .
-۸۲
PAGE_SEPARATOR
.{
- قال في باب الإقرار بالرق ... بنى الباب على أصلين : أحدهما : إن إقرار الإنسان يقتصر عليه ، ولا يتعدى إلى غيره ، إلا ماكان من ضرورات المُقرّ به ، لقيام ولايته على نفسه ، وعدم ولايتـه علـى
غيره،،.
والثاني :,, إن الثابت بحكم الظاهر يجوز إبطاله بدليل أقوى منه،، (۱) . - قال في باب ما يصدق الرجل إذا أقر أنه استهلك من مال العبد والحربي وما لا يصدق،، :,, بنى الباب على : إن كل من أنكر حقاً على نفسه ، كان القول قوله ، لأنه متمسك بالأصل وهو فراغ الذمة. ومن أقر بسبب الضمان وادَّعى ما يسقطه لا يُصَدَّق إلا بحجة ، لأن صاحبه متمسك بالأصل في إبقاء ما كان ،،(٢) . ومن القواعد التي قد تكرر استعمالها في مواضع من
٦
الشرح كما يلي :
,, الظاهر يصلح حجة للدفع دون الاستحقاق ،، .
-,, الحادث يحال بحدوثه إلى أقرب الأوقات،، (۱) .
وو
مثال ذلك : لو صلى قائماً سَلِس بوله ، أو سال جُرحه ، أولا يقدر على القراءة ، ولو صلى قاعداً لم يصبه شيء من ذلك ؛ فإنـه يـصـلـي قـاعـداً يركـع ويسجد لأنه ابتلي بين ترك القيام وبين الصلاة مع الحدث ، أو بدون القراءة ، وترك القيام أهون ، وإنه يجوز حال الاختيار وهو التطوع ؛ وترك القراءة لا يجوز إلا لعذر وكذا الصلاة مع الحدث
.66
المصدر نفسه ، (۲/و: ٤١٨ الوحه الأول )
(۱) المصدر نفسه : (٢/ و : ٤١٨ ، الوجه الأول. (۲) المصدر نفسه : (٢ / ز : ٤٤ ، الوجه الأول . (۳) المصدر نفسه : (١/ و: ٤١ ، الوجه الثاني
(۱) المصدر نفسه : (١/ و: ٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
1
, إن البينة حجة يجب العمل بها ما أمكن،، (٢) .
والملحوظ هنا أنه عبر عن القاعدة بكلمة الأصل باعتبار ما
يتفرع عليه من فروع وجزئيات .
ومن نماذج تلك الأصول والقواعد عند الحصيري فـي,, التحرير
شرح الجامع الكبير ،، ما يلي :
۱-,, باب من الطهر فى الوضوء والثوب وغير ذلك ،، بدأه بقوله :
,
أصل الباب أن ترك القياس في موضع الحرج والضرورة جائز
لأن الحرج منفي ومواضع الضرورات مستثناة من قضيـــات
الأصول،،).
،
۲ - .. باب صلاة العيدين ،، استهل الكلام فيه بقوله :,, أصل الباب أن رأي المجتهد حجة من حجج الشرع ، وتبدل رأي المجتهد
بمنزلة انتساخ البعض يعمل به في المستقبل ، لا فيما مضى،، (٤). ,, جاء في صدر, باب الصيام والاعتكاف :,, أصل الباب أن موجب اللفظ يثبت باللفظ ولا يفتقر إلى النية، ومحتمل اللفظ لا يثبت إلا بالنية ، وما لا يحتمله لفظه لا يثبت وإن نوى،،(ه) .
(۲) المصدر نفسه : ( ١ / و : ٢٤ ، الوجه الأول .
، (٤٨٠٢ / ٤٤١٤٧
(۳) التحرير في شرح الجامع الكبير,, مخطوط، برقم: المكتبة الأزهرية شريط مصور منه في المركز ، فقه حنفي ، الرقم : ٥٢ ،
ج ١ /صفحة : ٢٤ .
(٤) المصدر نفسه (٤٠/١ .
(0) التحرير في شرح الجامع الكبير,, مخطوط، يرقم : ( ٤٨٠٢ / ٤٤١٤٧) المكتبة
الأزهرية شريط مصور منه في المركز ، فقه حنفي ، الرقم : ٥٢ (٥٨/١).
PAGE_SEPARATOR
- ,,
جاء في مستهل, باب المرأتين في العقد الذي يكون أولـه جائزاً ثم يفسد :,, أصل الباب : أن الإجازة إذا لحقت العقد الموقوف كان لحالة الإجازة حكم الإنشاء ، لأن العقد لم يتم قبل الإجازة ، وإنما تم ونفذ بالإجازة، فكان لها حكم الإنشاء فيكون الطاريء على العقد الموقوف يُجعل كالمقارن للعقد . لأنه سبق النفاذ الذي هو المقصود بالعقد ، فيجعل في التقدير سابقاً على ما هو وسيلة لاستتباع المقاصد، ، (۱) .
ه ـ قال في فاتحة,, بـاب الإقرار في البيع في فساد وغـيـر فساد ،، : أصل الباب أن القاضي مأمور بالنظر والاحتياط لأنه نصب لدفع الظلم وإيصال الحقوق إلى أربابها ، فيحتاط لإيفائها ويتحرز عـن تعطيلها والموهوم لا يعارض المتحقق ، فلا يؤخر الحق الثابت بيقين لحق عسى يكون وعسى لا يكون لأن التأخير إبطال من وجه فلا يجوز لحق موهوم،،(٢).
فهذه الأمثلة وما شابهها جرت وشاعت عند المتأخرين مع
حسن الصياغة ووجازة التعبير
وفي غضون تلك المراحل التي بدأ فيها تدوين القواعد ينشط نجد من الشافعية الإمام النووي (٦٧٦ هـ ) كثير الاعتداد بهذه القواعد . وقد أوماً إلى ذلك في مقدمة,, المجموع شرح المهذب ،، عند بيان المنهج الذي سلكه في الشرح . يقول : ,, وأما الأحكام فمقصود الكتاب ، فأبلغ في إيضاحها بأسهل
(۱) المصدر نفسه (٢/ ٣٦٠) .
(۲) المصدر نفسه ( ٢/ ٨٣٥ ).
- ٨٥ -
-
PAGE_SEPARATOR
العبارات، وأضمّ إلى مافي الأصل من الفروع والتتمات
والقواعد المحررات ، والضوابط الممهدات، ، (۱) .
وحقاً إن القواعد نجدها متناثرة ومبدّدة في الشرح المذكور بحيث
نيطت بها الفروع وعللت على أساسها الأحكام . ۱ - ففي مواضع متعددة من الشرح أصل الفروع الكثيرة بناء علـى القاعدة المشهورة :,, اليقين لا يزول بالشك، ، (۲) .
۲ - ومن القواعد الشهيرة أيضاً,, الأصل في الأبضاع التحريم ،، فقد کثر فروعها في الكتاب في مواضع كثيرة مثلاً يقول :
٣-
,, إذا اختلطت زوجته بنساء واشتبهت لم يجز له وطء واحدة منهن بالاجتهاد بلا خلاف ، سواء كن محصورات أو غير محصورات ، لأن الأصل التحريم والأبضاع يحتاط لها ، والاجتهاد
خلاف الاحتياط ، ، )
وأشار إلى نفس القاعدة، وقاعدة أخرى وهي ترجيح المحرم على المبيح عند اجتماعهما في قوله :,, إن الأصول مقررة على أن كثرة الحرام واستواء الحلال والحرام يوجـ تغليب حكمه في المنع كأخت أو زوجة اختلطت بأجنبية،،(٤) .
ومن أمثلة القواعد : ما ذكر نقلاً عن الإمام أبي محمد الجويني :
(۱) المجموع : ۸/۱ .
(۲) أنظر على سبيل المثال : (٢٤٦/١ ، ۲٥٢ ، ۲۰۳ ، ۲۱۷ ، ۲۲۲ و ۲/ ۱۳۲ ،
. ( ١٥٣ ١٥٦
(۳) المصدر نفسه : (٢٦٠/١) .
(٤) المصدر نفسه : (۲۳۷/۱) .
PAGE_SEPARATOR
أنه إذا سقط الأصل مع إمكانه فالتابع أولى ،، كما جاء في النص
التالي :
,,
من فاته صلوات في زمن الجنون والحيض ، فإنه لا يقضي النوافل الراتبة التابعة للفرائض كما لا يقضي الفرائض ... لأن سقوط القضاء عن المجنون رخصة مع إمكانه ، فإذا سقط الأصل مع
إمكانه فالتابع أولى
(1)66
...
- وكذلك القاعدة,, الاستدامة أقوى من الابتداء، تناولها النووي في بعض المواضع من الشرح المذكور (٢) .
ومن فقهاء المالكية الإمام القرافي (٦٨٤هـ) رحمه الله فإنه كان ذا راعة فائقة وطراز نادر في ربط الفروع بأصولها . ومن المعلوم لدى الباحثين في الفقه الإسلامي أنه ألف الذخيرة في الفقه ثم استتبعه تأليف,الفروق ،، ولعل الثاني كان نتيجة للكتاب الأول حيث استصفى القواعد والضوابط والفروق التي عللت بها الفروع واستعملت كحجج فقهية في كثير من المواطن من الذخيرة مع التنقيح والزيادة وجمعت باسم الفروق بين
القواعد).
فإن فكرة النزوع إلى التأليف على هذا الطراز استقرت عند القرافي بعد وضع الكتاب في فروع الفقه ، وهذا مما يساند القـول بـأن المصادر الأولية الأصيلة للقواعد هي كتب الفقه ثم جرى الجمع والتدوين في
. ( ٤٣٣ - ٤٣٤
(۱) المجموع ( ٣٣/١
(٢) أنظر : النووي المصدر نفسه (٥٧٤/١).
(۳) أنظر القواعد الفقهية ص ١٥٦ - ١٥٧
- ۸۷
―
PAGE_SEPARATOR
مدونات مستقلة.
واستكمالاً لمسيرة الموضوع نسجل فيما يلـي بعـض النماذج مـن
كتابه,, الذخيرة ،، : جاء في بعض المواضع من كتاب الطهارة : ۱ - ق :,, الأصل ألا تبنى الأحكام إلا على العلم ... لكن دعت الضرورة للعمل بالظن لتعذر العلم فى أكثر الصور ، فثبتت عليه
الأحكام لندرة خطئه وغلبة إصابته ، والغالب لا يترك للنادر وبقي الشك غير معتبر إجماعاً،،(١).
من الملاحظ في هذه القاعدة أنها تثبت العلم بغلبة الظن ، وعدم الاعتبار بالشك مطلقاً ، وأن النادر يُعدُّ مغموراً لا عبرة به في
جنب الغالب
ق :,, إن كل مأمور يشق على العباد فعله سقط الأمر له ، وكل
منهي
شق عليهم اجتنابه سقط النهي عنه،،(٢)
·
٣ ـ ق :,, إذا تعارض المُحرَّم وغيره من الأحكام الأربعة قدم المُحرَّم لوجهين: أحدهما : أن المحرم لا يكون إلا لمفسدة وعناية الشرع والعقلاء بدرء المفاسد أشد من عنايتهم بتحصيل
المصالح...،،.
٤ - ق :,, الوسائل أبداً أخفض من المقاصد إجماعاً ، فمهما تعارضتا تعين تقديم المقاصد على الوسائل ، ولذلك قدمنا الصلاة على
(۱) الذخيرة ،، للقرافي ( ط. الجامع الأزهر الأولى ، مطبعة كلية الشريعة ١٣٨١ هـ ـ
١٩٦١م) ، ( ١ / ١٦٨ ز ۱ / ۲۱۲ - ۲۱۳) .
(۲) المصدر نفسه : ( ۱۸۹/۱).
(۳) المصدر نفسه (٣٨٥/١).
- ٨٨ -
PAGE_SEPARATOR
i
التوجه إلى الكعبة لكونه شرطاً ووسيلة ، والصلاة مقصد،،(۱) . وفي مطالع القرن الثامن الهجري برز على الساحة العلمية الإمامان ابن تيمية (۷۲۸ هـ) وابن القيم (٧٥١ هـ) ، فظهر هذا اللون في كتبهما ، ولا سيما ابن القيم فإنه كان يتمتع بعقلية تأتلف مع تقعيد القواعد كما يتبين ذلك فى كل ما ألفه ، وقد خلفت تلك الكتابات ثروة ثمينة في باب القواعد والظاهر أن من أتى بعدهما في هذا المذهب ودون القواعد استقاها من كتبهما أو على أقل تقدير استفاد منها ، وفيما يلي أقدم بعض النماذج التي ظفرت بها في كتب
الإمامين. أما الإمام ابن تيمية فالمصدر الأصيل من كتبه,, مجموعة
الفتاوي، التي تتضمن فى طيَّاتها القواعد في موضوعات فقهية
مختلفة . منها ما يلي :
۱ -,, الاستدامة أقوى من الابتداء ،، (۲)
٤
"" -
•
الإذن العرفي بطريق الوكالة كالإذن اللفظي ،،(۳).
-,, الحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها ،،(٤). -,, الحكم المقرر بالضرورة يقدر بقدرها ،،(ه). العلم برضى المستحق يقوم مقام إظهاره للرضى،،(٦).
,,.
(۱) المصدر نفسه : (٤٨٣/١).
(۲)
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية (۳۱۲/۲۱- ۳۱۳) .
(۳) المصدر نفسه : ( ۲۰/۲۹).
(٤) المصدر نفسه (٥٠٣/٢١ ، ٢١/ ٤٧٥) .
(٥) المصدر نفسه ٢١/ ٤٣٥
(٦) المصدر نفسه ٢١/ ٥٢٧ .
- 19
PAGE_SEPARATOR
-,, المجهول في الشريعة كالمعدوم ، والمعجوز عنه ،،(١).
وقد قام بتتبع كثير من أمثال هذه القواعد عند ابن تيمية الشيخ عبـد الرحمن ابن سعدي(٢) رحمه الله - في كتابيه -,, القواعد والأصول الجامعة ، وطريق الوصول إلى العلم المأمول بمعرفة القواعد والأصول، انتقاها من المواضع المختلفة من عدة كتب ، ولا يسعنا ذكرها في هذه العجالة القصيرة .
أما ابن القيم فمصدر القواعد عنده :,, إعلام الموقعين ،، وبعض الكتب الأخرى : كبدائع الفوائد، وبوجه عام ساقها في معرض الرد على المخالفين للقياس كما يظهر ذلك لمن مارس قراءة مباحث القياس في إعلام الموقعين ، وفيما يلي نذكر بعض النماذج
منها :
,, إذا زال الموجب زال المُوجَب ،، ذكرها في فصل عنوانه : طهارة الخمر بالاستحالة توافق القياس ،، قال :,, وعلى هذا الأصل فطهارة الخمر بالاستحالة على وفق القياس فإنها نجس لوصف الخبث ، فإذا زال الموجب زال المُوَجَب وهذا أصل الشريعة
(۲) هو
(۱) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ٢٠/٢٩. الشيخ عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله آل سعدي ، ولد في بلدة,, عنيزة، عام ۱۳۰۷ هـ . تمتاز كتاباته بالدقة والاتزان ، عدد مؤلفاته يربو على ثلاثين كتاباً فــي مختلف العلوم من التفسير والحديث والفقه والأصول، توفي عام ١٣٧٦ هـ. أنظر عبد الله البسام ، علماء نجد خلال ستة قرون ، ( ط . مكة المكرمة الأولى ، مطبعة
النهضة الحديثة ، ۱۳۹۸ ) . ج ص ٤٢٢ - ٤٣١
- 4.
PAGE_SEPARATOR
في مصادرها ومواردها ، بل وأصل الثواب والعقاب، ، (۱).
٢ -,, لا واجب مع عجز ولا حرام مع ضرورة، قال :,, إن الرجل إذا لم يجد خلف الصف من يقوم معه وتعذر عليه الدخول في الصف ووقف معه فذا، صحت صلاته للحاجة . وهـذا هـو
القياس المحض ، فإن واجبات الصلاة تسقط بالعجز عنها ... وبالجملة ليست المصافة أوحب من غيرها ، فإذا سقط ما هو أوجب منها للعذر ، فهي أولى بالسقوط . ومن غيرها، فإذا سقط ما هو أوجب منها للعذر ، فهي أول بالسقوط
ومن قواعد الشرع الكلية : أنه لا واجب مع عجز ولا حرام مع
ضرورة، ، (۲) .
-,, إن الأعيان التي تحدث شيئاً فشيئاً مع بقاء أصلها ، حكمها حكم المنافع ، كالثمر في الشجر واللبن في الحيوان والماء في البئر. قد ذكرها تحت,, فصل ،، عنوانه :,, إجارة الظئر توافق
-
القياس، ، (٢).
,, المستثنى بالشرط أقوى من المستثنى بالعرف ،، . بناء على ذلك اتفقوا على جواز تأخير التسليم إذا كان العرف يقتضيه ، كما إذا باع مخزناً له فيه متاع لا يُنقل في يوم ولا أيام ، فـلا يجب عليه جمع دواب البلد ، ونقله في ساعة واحدة(4).
(۱) إعلام الموقعين ١٤/٢.
(۲) المصدر نفسه : ٤٨/٢ .
(۳) المصدر نفسه ٣٤/٢
(٤) المصدر نفسه : ٢/ ٣٠
.
- ۹۱
PAGE_SEPARATOR
.،،
ه -,, إن الفروع والأبدال لا يصار إليها إلا عند تعذر الأصول وذلك كالتراب في الطهارة والصوم في كفارة اليمين، وشاهد
""
-
الفرع مع شاهد الأصل ، وقد اطرد هذا في ولاية النكاح واستحقاق
الميراث...(۱).
ما حُرم سداً للذريعة أبيح للمصلحة الرَّاجحة ،، كما أبيح النظر
للخاطب والشاهد والطبيب من جملة النظر المُحَرَّم (۲)
•
-,, إتلاف المتسبب كإتلاف المباشر في أصل الضمان .
- A
,, ما تبيحه الضرورة يجوز التحري فيه حالة الاشتباه ، وما لاتبيحه
الضرورة فلا ،، (٤).
وعلى هذا المنوال ظل استعمال القواعد شائعاً ومتبعاً في
كثير من المصادر الفقهية الأصلية. وإلى هنا ينتهى الشوط الذي
بدأناه بإمام الحرمين الجويني
خلال ما أسلفنا :
•
وفي نهاية المطاف يمكن أن نتوصل إلى النتائج التالية من
١ - إن القواعد الفقهية ثمرة اختمار الفقه ومسائلة في الأذهان ، فلا يخلو فقيه إلا ويتعرض للقواعد ويستأنس بها .
۲- قد بدت كلمات جامعة في كلام الأئمة الأقدمين، لها سمة القواعد في شمولها لأحكام فرعية عديدة . وهي تصلح أن تجري
(۱) المصدر نفسه : ۳۹۹/۳ .
(۲) إعلام الموقعين ١٦١/٢
(۳) المصدر نفسه ٦٥/٢.
(٤) ابن القيم : بدائع الفوائد : ٢٨/٤.
- ۹۲
PAGE_SEPARATOR
مجرى القواعد أو الضوابط بعد شيء من التعديل والتصقيـل فـي
الصياغة.
- تناثرت القواعد في المصادر الأولية من الحديث والفقه ثم تكثفت
في الشروح أكثر من المتون لما فيها من كثرة الفروع .
٤ - إن الكتب الفقهية هي المراجع الأولية التي استخلص منها المدونون تلك القواعد وجمعوها في كتب مستقلة . وذلك مما يدل أيضاً على رسوخهم في الفقه واطلاع واسع على مصادره (۱). وإذا نظرنا إلى صيغ تلك القواعد وتتبعنا شيئاً عن تطورها التاريخي لرأينا أن عبارة القواعد الفقهية وصيغها في كتب
المتقدمين تختلف عنها في كتب المتأخرين .
وذلك دليل واضح على تطور صيغ القواعد الفقهية وأساليبها والعبارات التي وردت بها ، ودليل على أن كثيراً من الصقل والتحوير طراً
على صيغ تلك القواعد . وإضافة إلى ما سبق نقول :
أولاً : إن القواعد كانت تسمى عند المتقدمين أصولاً وأوضح مثال على ذلك ما أورده أبو الحسن الكرخي في رسالته المسماة بأصول الإمام الكرة ، حيث صدر كل قاعدة منها بلفظ : ( الأصل) .
فمثلاً قال : الأصل أن من التزم شيئاً وله شرط لنفوذه فإن الذي هو شرط لنفوذ الآخر يكون في الحكم سابقاً ، والثاني لاحقاً ، والسابق يلزم للصحة والجواز ) .
(1) القواعد الفقهية لعلي بن أحمد الندوي من ص ٨٤ - ١٢٠ بنوع تصرف
۹۳ -
PAGE_SEPARATOR
وكذلك ما أورده أبو زيد الدبوسي في كتابه تأسيس النظر حيث يصدر كل قاعدة بكلمة ( الأصل ) فمثلاً يقول : الأصل عند علمائنا الثلاثة أن الخبر المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الآحاد مقدم على القياس الصحيح ، وعند الله عنه القياس الصحيح مقدم على خبر
مالك رص
الآحاد (۱) (۲).
ثانياً : إن صيغ القواعد عند المتقدمين : في عبارتهـا طـول وزيادة بيــان بخلافها عند المتأخرين حيث امتازت بإيجاز عبارتها وقلة كلماتها مع استيعابها لمسائلها فهي من جوامع الكلم ، ومن الأمثلة الدالة على ما دخل صيغ القواعد من تطور وصقل وتحوير ـ عـدا مـا هـو مـن كتاب الله العزيز أو من سنة الرسول الكريم أو قول لصحابي أو أو أحد الأئمة مما جرى مجرى الأمثال -
تابعي
أقول من الأمثلة على ذلك ذلك : قول الإمام الكرخي : الأصل أن
المرء يعامل في حق نفسه كما أقر به ولا يصدق على إبطال حق الغير أو إلزام الغير حقات .
حيث عبر عنها المتأخرون بهذه العبارة الموجزة الجامعة وهي قولهم
,, الإقرار حجة قاصرة (4) ، وكذلك ما أورده أيضاً الإمام الكرخي في تعبيره
(1) أصول الإمام الكرخي . ص ۱۱۲ طبعة زكريا علي يوسف (۲) ما نسبه لمالك الله عنه أن القياس الصحيح مقدم على من
رضي
الآحاد عنده ،،
خبر
قول غير صحيح وتوضيحه عند الحديث عن هذا الأصل في القاعدة السادسة
والعشرين بعد الثلاثمئة . من هذه الموسوعة .
(۳) تأسيس النظر . ص ٦٥
(٤) أصول الإمام الكرخي صـ ۱۱۲ مع تأسيس النظر .
-
PAGE_SEPARATOR
عن كون العادة أو العرف حجة قال : الأصل أن جواب السؤال يمضي على ما تعارف كل قوم في مكانهم ، والأصل أن السؤال والخطاب يمضي على ما عم وغلب لا على ما شذ وندر (۱). حيث جمع كل ذلك في عبارة في غاية الإيجاز وهى قولهم,, العادة محكمة ،،.
ومثل هذا قوله أيضاً الأصل أنه إذا مضى بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد
مثله ويفسخ بالنص(٢) . وعند المتأخرين قالوا,, الاجتهاد لا ينقض
بمثله ، ، ).
تنبيه
أريد أن أنبه هنا أنني في جمع هذه الموسوعة وترتيبها إنما اعتمدت في إيراد القواعد في الغالب وبقدر الوسع على صيغ المتأخرين التي أوردوها في كتب القواعد المتخصصة في القواعد وإيرادها في صيغها المتأخرة الموجزة التي تعتبر في غالب الأمر الصيغ المعبرة عن مضمون القواعد ومدلولها بعد الصقل والتحوير بحيث تدل بأقصر لفظ وأوجزه على أشمل معنى في موضوعها وأوسعه ، عدا عما أورده الإمام الكرخي في رسالته والدبوسي في تأسيسه باعتبارها ركيزتين أساسيتين في علم القواعد الفقهية
وأقدم ما وصل إلينا في هذا العلم خارج علم الفقه العام
·
(1) أشباه ابن نجیم ص ص ٢٥٥ ، وأشباه السيوطي بمعناها ص ٤٦٤
(۲) أصول الإمام الكرخي مع تأسيس النظر ص ١١٨ .
(۳) ابن نجيم ص ، والسيوطي ١٠١
•
PAGE_SEPARATOR
المقدمة الثامنة وتحتها مسألتان
المسألة الأولى يلاحظ الدارس للقواعد الفقهية أنها من حيث الأسلوب الذي صيغت به تلك القواعد ووردت به أنه إما أن يكون أسلوباً خبرياً) . وإما أن يكون أسلوباً إنشائياً ) . وقد تجد قاعدة واحدة صاغها فقهاء مذهب ما بالأسلوب الخبري ، وصاغها فقهاء مذهب آخر بأسلوب إنشائي ، فعلام يدل ذلك الاختلاف في صيغ هذه القواعد ؟.
من خلال الدراسة لعدد من هذه القواعد تبين أن القاعدة الفقهية إذا وردت بصيغة الأسلوب الخبري فيكون ذلك إشارة إلى أن هذه القاعدة متفق على مضمونها بين العلماء ، فمثلاً قاعدة: الأمور بمقاصدها ،، وقاعدة : ,, اليقين لا يزول بالشك،، . وأمثالها متفق على مضمونها بين علماء مختلف المذاهب.
وقد يكون الاتفاق على مضمون القاعدة بين علماء مذهب معين ، فمثلاً قاعدة :,, العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني، وردت عند الحنفية بهذا الأسلوب الخبري ، فدل ذلك على أن مضمونها متفق عليه بينهم ، وقد أوردها الشافعية بهذا النص,, هل العبرة بصيغ العقود أو بمعانيها ؟ ، ، . كما أوردها الحنابلة بهذه الصيغة,, إذا
(۱) الخبر - ما يصح السكوت عليه ، وهو الكلام المحتمل للصدق والكذب لذاته،،
التعريفات ص ١٠١.
(۲) الإنشاء هو الكلام الذي ليس لنسبته خارج تطابقه أولاً تطابقه . التعريفات . والمراد به هنا ما كان مصدراً بأداة استفهام أو دل على استفهام.
(۳) المنثور في القواعد ـ ۲ صـ ۳۷۱ ، أشباه السيوطي ص ١٦٦
-97-
PAGE_SEPARATOR
وصل بألفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها فهل يفسد العقد بذلك أو يجعل كناية عما يمكن صحته على ذلك الوجه ؟ فيه خلاف يلتفت إلى أن المغلب هل هو اللفظ أو المعنى؟ ، ، ) . ثم من خلال المسائل التي أوردوها تمثيلاً رأينا أن مضمون هذه القاعدة ليس متفقاً عليه بينهم . بخلاف الحنفية . والمالكية .
ولهذا نقول : إن القاعدة إذا وردت بالأسلوب الخبري فيكون ذلك دليلاً على أن مضمون هذه القاعدة ومدلولها متفق عليـه بيـن العلماء سواء أكانوا علماء مذهب واحد أم أكثر . وأن القاعد إذا وردت بالأسلوب الإنشائي فيكون ذلك دليلاً على أن مضمون القاعدة ليس متفقاً عليه بين
العلماء سواء أكانوا علماء مذهب واحد أم أكثر .
وهذه المسألة كما ترد في القواعد ترد في الضوابط الفقهية ، فمنها ما هو متفق على مدلوله فورد بالأسلوب الخبري ، ومنه ما هو مختلـف فيـه
فورد بالأسلوب الإنشائي .
المسألة الثانية
من المؤلفين المحدثين من يطلق لفظ ( نظرية ) إما على القاعدة الفقهية ذاتها كما قرر ذلك الاستاذ أبو زهرة رحمه الله في كتابه,, أصول الفقه، حيث قال :,, وإنه يجب التفرقة بين علم أصول الفقه وبين القواعد الجامعة للأحكام الجزئية، وهي التي في مضمونها يصح أن يطلق عليها : النظريات العامة للفقه الإسلامي ،، (٢) .
وقال الشيخ أحمد أبو طاهر الخطابي في مقدمة تحقيقه لقواعد
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والثلاثون
(۲) أصول الفقه ص ٨ .
- ۹۷ –
PAGE_SEPARATOR
الونشريسي
متابعاً له في هذا :
أ - النوع العام وهي تلك القواعد الجامعة لأحكام عدة من أبواب مختلفة ـ غالباً ـ يصح في مضمونها أن يطلق عليها بلغة العصر ــ النظريات العامة للفقه الإسلامي لاستيعابها أحكاماً لا تحصى في أقصر عبارة وأوسع
دلالة (1).
ومنهم من يعتبر النظريات غير القواعد فهي - أي النظريات ـ أشمل موضوعاً وأوسع دلالة ، ويدرج القواعد ضمن تلك النظريات . قال أستاذنا الجليل الشيخ مصطفى بن أحمد الزرقا - مد الله في عمره في الخير ونفع به و بعلمه - قال في كتابه القيم - المدخل الفقهي العام - : نريد من النظريات الفقهية,, تلك الدساتير والمفاهيم الكبرى التي يؤلف كل منها على حده نظاماً حقوقياً موضوعياً ، وذلك كفكرة الملكية وأسبابها ، وفكرة العقـد ونتائجه . إلى أن يقول : إلى غير ذلك من النظريات الكبرى التي يقوم على الفقه بكامله . ثم يقول : وهذه النظريات هي غير القواعد
أساسها صرح
الكلية التي صدرت مجلة الأحكام العدلية الشرعية بتسع وتسعين قاعدة ، فإن تلك القواعد إنما هي ضوابط وأصول فقهية تراعى في تخريج الحوادث ضمن حدود تلك النظريات الكبرى ، فقاعدة ) العبرة في العقود للمقاصد والمعاني) مثلا ليست سوى ضابط في ناحية مخصوصة من ميدان أصل نظرية العقد(٢) . و تابعة في ذلك الدكتود محمد وهبة الزحيلي الاستاذ بكلية الشريعة - جامعة دمشق حيث ألف كتاباً تحت عنوان النظريات الفقهية ضمنه الحديث عن نظرية المؤيدات التأديبية ونظرية المؤيدات المدنية ، ونظرية
(۱) مقدمة إيضاح المسالك تحقيق الشيخ أحمد أبو طاهر الخطابي . ص۱۱۱
(۲) المدخل الفقهي العام الفقرة ٩٩
-۹۸
----
PAGE_SEPARATOR
الأهلية والولاية ، ونظرية العرف ، وختم بالقواعد الفقهية التي اعتبرها مرحلة ممهدة لجمع القواعد المتشابهة والمبادىء العامة لإقامة نظرية عامة في
جانب من الجوانب الأساسية في الفقه (۱) .
ما يراد بيانه هو ما هو موقع (نظرية) بالنسبة للفقه الإسلامي وقواعده
وما صلتها به ؟ وهل هي صادقة الدلالة على المراد منها بالنسبة للقواعد الفقهية والأحكام والأدلة الشرعية العامة ؟
وهل يصح التعبير بها عما يراد لها أن تدل عليه من مفاهيم أو مدلولات
فقهية؟
إن كلمة ( نظرية ( بالمعنى المراد لها عند من يطلقونها هي كلمة مستحدثة منقولة عن مصطلحات القانونيين الوضعيين الغربيين ، ولم تطلق عند العلماء المسلمين على هذا المعنى الحادث ، قال القاضي الباقلاني : النظر هو الفكر الذي يطلـب بـه علـم أو غلبة ظن . والمراد بالفكر انتقال النفس في المعانى انتقالاً بالقصد
•
وقال فى القاموس الوسيط : النظرية : قضية ثبتت ببرهان(۲) وقالوا: نظرية المعرفة : البحث في المشكلات القائمة على العلاقة بين الشخص والموضوع أو بين العارف والمعروف ، وفي وسائل المعرفة فطرية أو مكتسبة. نظريات . وقالوا فى اللغة أيضا : الأمر النظري : هو ما كان
وسائل بحثه الفكر والتخيل.
(۱) النظريات الفقهية ص ۲۰۱ ، وينظر أيضاً كتاب القواعد الفقهية للفقه الإسلامي للدكتور أحمد محمد الحصري ص ٢١ - ٢٢
(۲) القاموس الوسيط مادة نظر
- ۹۹ ۰
PAGE_SEPARATOR
وعلوم نظرية : قل أن تعتمد على التجارب العملية ووسائلها)) .
والنظرى عند العلماء المسلمين هو ما يحتاج الى بحث ونظر وفكر ،
ويقابله الضرورى وهو مالا يحتاج الى ذلك سواء التصور أم التصديق . وقالوا عن معنى كلمة ( نظرية ( في علم الهندسة : هي مطلوب يبرهن على صحته . ( proposition ) أو هى القواعد الرياضية التي تنبني عليها دراسة الموضوع ) Theory ) وعند الفلاسفة : النظرية هي جملة تصورات مؤلفة تأليفاً عقلياً تهدف إلى ربط النتائج بالمقدمات . وقالوا أيضا : هي فرض علمي يميل الحالة الراهنة للعلم ويشير الى
النتيجة التي تنتهي عندها
جهود العلماء أجمعين في حقبة معينة .
وقالوا أيضا : النظرية طائفة من الأراء تفسر بها بعض الوقائع العلمية
أو الفنية (٢)
•
فهل كلمة نظرية بهذه المعاني أو ببعضها تؤدي المعنى الذي تؤديه كلمة : القاعدة أو الأصل ؟ وهل لنا أن نطلق على ما ثبت بطريق الشرع وبالأدلة الشرعية كلمة ( نظرية التي وضعها من وضعها للدلالة علـى مـا توصلت إليه عقولهم وأفكارهم من مباديء وقواعد؟ .
إن علماءنا السابقين رحمهم الله تعالى عندما قعدوا هذه القواعد وأصلوا هذه الأصول أرادوا بها أن تكون أسساً وأصولاً وقواعد تبنى عليها أحكام ثابتة لمسائل واضحة ، ولذلك أعطوها اسماً هو الأصول وآخر هو القواعد دلالة على رسوخها في معانيها ودلالتها كرسوخ أسس البناء وثباتها
و اعتماد ما يبنى عليها .
(1)
کشاف اصطلاحات الفنون مادة نظر ،، حـ ٢ ص ١٣٨٦
معجم
""
المصطلحات العلمية والفنية . ٦٧٥ - ٦٧٦ مادة نظر .
---
PAGE_SEPARATOR
وأما النظرية - فكما عرفنا ـ هي مشتقة من النظر الذي يراد به هنـا
البحث العقلي ويعبر عنه بالنظري، وهو ما يتوقف حصوله على نظر واكتساب كتصور النفس والعقل ، وقد يكون ما يتوصل إليه عن طريقه حقاً وصدقاً وقد يكون باطلاً وكذباً وخطاً .
أقول : على سبيل التمثيل : نحن - معشر المسلمين ـ ما عرفنا الملكية عن طريق النظر والبحث العقليين ، إنما عرفناها عن طريق الشرع الذي علمنا به أن الله سبحانه قد منح عباده حق الملكية والتملك ، وأنزل أسس ذلك في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم . ومن أقرب
الأدلة على قوله تعالى ﴿ وَهُوَ الَّذِى خَلَقَ لَكُم مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا ثُمَّ اسْتَوَى وَبِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ )
إلَى السَّمَاءِ فَسَوَّنَهُنَّ سَبْعَ فالملكية حق لبني آدم منحة من عند الله سبحانه وتعالى وأدلة ثبوت
ذلك من الكتاب والسنة كثيرة جدا
وكذلك ما يطلق عليه ) نظرية العرف ) ، أليس العرف دليلاً شرعياً
تبعياً عند أكثر الأصوليين والفقهاء وثبت اعتباره حجة في كثير من الأحكام
بأدلة شرعية كثيرة من الكتاب والسنة ؟
فلم لا يقال ( دليل العرف ) ولم يقال نظرية العرف ؟
والعرف لم يعرف اعتباره حجة إلا عن طريق الشرع .
وكذلك حق العقد والتعاقد لا نظرية العقد . ومثل ذلك,, واجب
الإلتزام ،، لا نظرية الالتزام .
يضع
لا يفهم من ذلك أن النزاع في ذات المصطلح لأن لكل أحد أن مصطلحاً خاصاً به للدلالة على أمر مخصوص عنده ، ولكن النزاع في أمرين:
(۱) الآية ۲۹ من سورة البقرة .
-1
PAGE_SEPARATOR
الأول منهما : أن هذه المصطلحات - وإن أُريد منها أن تدل على مــا أرادوه ـ هي مصطلحات مستوردة ليست نابعـة مـن صـلـب فقهنـا وشرعنا الذي يجب ـ كما أعتقد ـ أن يكون خالصاً مـن كـل
شائبة تقليد لغيرنا
والأمر الثاني : هو دلالة هذه المصطلحات على موضوعاتها ، فهل تدل كلمة نظرية على حقيقة المصطلح الفقهي التي وضعت عنواناً له ،
عدا عن أن تكون أدل على المقصد الفقهي من الكلمة النابعة من
صلب الفقه الإسلامي وأصوله؟ والله أعلم
- ۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
المقدمة التاسعة
أشهر المؤلفات في القواعد الفقهية عبر القرون إن عملية حصر وتعداد المؤلفات فى القواعد الفقهية متعذرة أو شبه
متعذرة .
أولاً : لكثرتها وتنوعها
. ،
وثانياً : لكثرة ما ضاع منها بعوامل الزمن والكوارث والنكبات وثالثاً : لأن أكثر ما هو موجود ونجا من التلف والضياع ما زال مخطوطاً
مبعثراً في مكتبات العالم . ولما كان الاهتمام بهذا العلم قبل هذا القرن ضعيفاً جداً فلم يعتن أحد قبل ذلك بحصر هذه المؤلفات ، بل إن من كتب موسوعات المؤلفات والمؤلفين لم يفردوا علم القواعد يبحث مستقل وإنما ذكروا بعض ما ألف في علم القواعد الفقهية ضمن حديثهم عن الفقه والفقهاء والمؤلفات الفقهية باعتبار أن علم القواعد الفقهية أو علم الأشباه والنظائر يعتبر ضمن علم الفقه فليس علماً منفصلاً قائماً بذاته ، ولذلك تواجه الباحث عن المؤلفات في هذا العلم عقبات ومصاعب جمة . ومع ذلك فقد أمكن الحصول على عدد كبير لا يستهان به من أسماء المؤلفات في هذا العلم وأسماء أصحابها وسأسير في ترتيب هذه المؤلفات ترتيباً زمنياً لا مذهبياً ، لأنه لما كان القصد من هذه الموسوعة جمع القواعد من كل المذاهب على اختلافها كان الترتيب الزمني أجدى للمطالع من الترتيب المذهبي ، وإن كان كل مؤلّف يُذكر يشار إلى مذهب مؤلفه فيفهم منه المذهـب الـذي ألفـت
قواعد الكتاب له.
- ۱۰۳
-
PAGE_SEPARATOR
١ - أول كتاب علم في القواعد الفقهية والأصول المذهبية هو رسالة الإمام أبي الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلال الكرخي ـ مـن
کرخ
جدان ـ من كبار فقهاء الحنفية توفي سنة ٣٤٠ هـ
۲ - كتاب تأسيس النظر للإمام أبي زيد عبد الله بن عمر الدبوسي نسبة إلى قرية دبوسية بين بخارى و سمرقند . وهو من أجل فقهاء
الحنفية في بلاد ما وراء النهر توفي سنة ٤٣٠هـ .
و كتاب تأسيس النظر مطبوع ومعه رسالة أبي الحسن
تأسيس
الكرخي التي أوضحها بالأمثلة الإمام نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد النسفي المتوفى سنة ٥٣٧ هـ صاحب التفسير . وكتاب الدبوسي النظر يعتبر أول كتاب في علم الخلاف - الفقه المقارن - ولم يقل الدبوسي : إنه قد جمع قواعد ، وإنما أطلق لفظ الأصل على ما اعتقد أنه جامع لمسائل شتى . وطريقته أن يذكر الأصل وصاحبه ثم يتلوه بذكر مسائل مختلفة ويذكر بعدها رأي المخالف ، ولم يصل إلى علمي مؤلف للحنفية أو غيرهم في القواعد بعد الدبوسي خلال القرنين الخامس والسادس غـيـر مـا شـرحه النسفي لقواعد الكرخي ، ولا يعني ذلك خلو هذين القرنين من المؤلفات في هذا الفن ، ولكن يغلب على الظن أن ما ألف فيهما قد ضاع كما ضاع
غيره.
وأما في القرن السابع وما بعده فقد ظهرت مؤلفات في القواعد إمـا تحمل اسم القواعد وإما اسم الأشباه والنظائر . ويظهر أن علماء الشافعية قـد نهضوا بهذا العلم في هذا القرن وما بعده فمن المؤلفات التي عرفت وعرف
مؤلفوها :
PAGE_SEPARATOR
ـ كتاب القواعد في فروع الشافعية لمعين الدين محمد بن إبراهيم الجاجرمي الشافعي المتوفى سنة ٦١٣ هـ ، والكتاب غير
موجود ، ولكن ذكر في الكتب الكشافات
·
ويؤخذ من عنوان الكتاب أنه مؤلف في القواعد المذهبية.
وهذا شأن كل المؤلفات في القواعد الفقهية على مدى القرون . ٤ - كتاب تخريج الفروع على الأصول للإمام أبي المناقب شهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني الشافعي المتوفى سنة ٦٥٦ هـ ،
وهو في كتابه هذا يرسم علاقة الفروع والجزئيات من مسائل الفقه بأصولها وضوابطها من القواعد ضمن إطار لتقييد الاختلاف بين المذهبين الحنفي والشافعي . وهـو مطبوع بتحقيق الدكتور / محمد أديب الصالح . ه - كتاب قواعد الأحكام في مصالح الأنام للإمام عز الدين عبد العزيز ابن عبد السلام السلمي الشافعي المتوفي ٦٦٠ هـ وهو المسمى بالقواعد الكبرى ، حيث له كتاب آخر يسمى بالقواعد الصغرى .
وهو قد بنى كتابه هذا على قاعدة, جلب المصالح ودرء المفاسد،، وكلا كتابيه مطبوع . ٦ - قواعد الشرع وضوابط الأصل والفرع للخلاطي أبي الفضل محمد ابن علي بن الحسين الشافعي . المتوفى سنة ٦٧٥ هـ ، وهو على الوجيز (۱) . ولعله وجيز الغزالي ، وإن لم يذكر الخلاطي فيمن
-
علق عليه أو اعتنى به
كتاب,, أنوار البروق في أنواء الفروق ،، المعروف بكتاب
(۱) كشف الظنون حـ ٢ ص ١٣٥ .
- 1.0
PAGE_SEPARATOR
الفروق للإمام شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي المالكي المتوفى سنة ٦٨٤ هـ وهو مطبوع في أربع مجلدات . وهو من أوائل كتب القواعد التي اعتنى بها وطبعت ، وقـد علـق علـى هـذا الكتاب مصححاً ومستدركا سراج الدين قاسـم بـن عبـد اللـه الأنصاري المالكي المعروف بابن الشاط المتوفى سنة ٧٢٣هـ، حيث تعقب القرافي في كثير من مواضع كتابه السابق وسمى
كتابه : كتاب إدرار الشروق على أنوار الفروق . وهو مطبوع على حاشية الفروق كما أن الشيخ محمد على حسين المالكي المتوفى سنة ۱۳۳۷ هـ كتاب آخر على كتاب الفروق سماه :
ـ تهذيب الفروق والقواعد السنية سار فيـه علـى نسق القـرافـي شـارحـاً - وموضحاً . وهو مطبوع أيضاً على حاشية الفروق . كما اختصر هذا الكتاب أيضاً أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البقوري المالكي
-
المتوفى سنة ٧٠٧ هـ في كتاب سماه :
مختصر قواعد القرافي . ومنه نسخة مخطوطة في خزانة القرويين
بفاس وأخرى بدار الكتب الوطنية بتونس
وللقرافي كتاب آخر يمكن أن يدرج ضمن القواعد وهو كتاب:
الأمنية في إدراك النية . وهو مطبوع كذلك
۱۰ - كتاب المُذْهَب فى ضبط قواعد المذهب لمحمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي المالكي المتوفى سنة ٦٨٥ هـ, وله
ترجمة في الديباج المذهب ج ۲ ص ۳۲۸ - ۳۲۹
۱۱ - كتاب القواعد الكبرى في فروع الحنابلة للإمام نجم الدين سليمان
-1.7
-
PAGE_SEPARATOR
ابن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفى سنة ٧١٠
۱۲ - كتاب الأشباه والنظائر للإمام صدر الدين محمد بن عمر الشافعي
وهو
الشهير بابن الوكيل وابن المرحل المتوفى سنة ٧١٦ هـ أول كتاب بالأشباه والنظائر ، وهذا الكتاب غير خالص سمي للقواعد الفقهية بل يشمل إلى جانبها كثيراً من القواعد الأصولية ، وقد حقق هذا الكتاب في كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود بالرياض الدكتوران : أحمد بن محمد العنقري ، وعادل بن عبد الله الشويخ رحمه الله . وقد طبع أخيراً
۱۳ – كتب القواعد النورانية الفقهية لابن تيمية الإمام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم الحرَّاني . شيخ الإسلام المتوفى سنة
۷۲۸ هـ . وهو كتاب فقهي ذكر فيه كثيراً من القواعد والضوابط .
١٤ - كتاب المدخل إلى تنمية الأعمال بتحسين النيات لابن الحاج أبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري المالكي الفاسي
المتوفى سنة ٧٣٧هـ
15 ـ كتاب,, القواعد ،، لأبي عبد الله محمد بن أحمد المقري
المالكي المتوفى سنة ٧٥٨ هـ
وهذا الكتاب جمع فيه مؤلفه مائتين وألف قاعدة ، ـ وهي ليس كلها قواعد بالمعنى الاصطلاحي للقاعدة ، بل أكثره ضوابط ، وقد حقق قسماً منه الدكتور : أحمد بن عبد الله بن حميد للحصول على درجة الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة أم القرى بمكة المكرمة وقد طبع القسم المحقق منه.
١٦ ، ١٧ - كتاب المجموع المذهب في قواعد المذهب ، وكتاب
- ١٠٧ -
PAGE_SEPARATOR
الأشباه والنظائر في فروع الفقه الشافعي ، كلاهما للإمام صلاح الدين خليل بن كيكليدي الشافعي الشهير بالعلائي والمتوفى سنة ٧٦١ هـ ، وكلاهما غير مطبوع وإن حقق أولهما ۱۸ ـ كتاب الأشباه والنظائر للإمام تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي المعروف بابن السبكي الشافعي المتوفى ۷۷۱ هـ ، وقد سلك في كتابه طريقة ابن الوكيل ولكنه فاقه في استيفائه وتنسيقه
ولغته
، وهو يعتبر بحق معلمة فقهية ، وهو محقق ومطبوع في
مجلدين .
۱۹ ـ كتاب الأشباه والنظائر لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن بن علي الإسنوي الشافعي المتوفى سنة ۷۷۲ هـ ، وما زال مخطوطاً. ۲۰ ـ كتاب الاستغناء في الفروق والاستثناء لبدر الدين محمد بن أبي بكر بن سليمان البكري الشافعي . لم يذكـر أحـد تـاريخ وفاتـه غـيـر أنه في معجم المؤلفين قال إنه توفي سنة ١٠٦٢ نقلاً عن البغدادي في هدية العارفين وإيضاح المكنون ، وهذا غير صحيح قطعاً ، لأن المذكور من تلاميذ الإمام الأسنوي السابق المتوفى سنة ومن تلاميذه التقي بن فهد وغيره ممن أخذ عنه صاحب الضوء اللامع المتوفى سنة ٩۰۲ هـ أنظر جـ ٤ ص ١٦٩. وكتاب الاستغناء وقد يقال الاعتناء وهو محقق ومطبوع
۷۷۲
تحت العنوانين المحققين مختلفين
السخاوي
۲۱ - كتاب,, المسند المذهب في ضبط قواعد المذهب ،، للشيخ محمد بن أحمد أبي عبد الله الشهير بعظوم المالكي المتوفى سنة
۷۸۲ هـ ولا زال مخطوطاً ومنه نسخة في المكتبة الوطنية بتونس.
- ۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
۲۲ - كتاب مختصر قواعد العلاني والإسنوي تأليف محمد بن سليمان
الصرخدي الشافعي المتوفي سنة ٧٩٢ هـ
۲۳ - كتاب,, المنثور في القواعد الفقهية ،، للإمام بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي الشافعي المتوفى سنة ٧٩٤ هـ . وقد طبع هذا الكتاب في ثلاثة أجزاء ونشر بعناية وزارة الأوقاف والشؤون الآسلامية بالكويت ضمن أعمال موسوعة الفقه الاسلامي سنة
ـ
١٤٠٢ هـ
٢٤ ـ كتاب تقرير القواعد وتحرير الفوائد ،، للإمام أبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي المتوفى سنة ٧٩٥ هـ .
وهذا الكتاب مطبوع تحت عنوان,, القواعد في الفقـه
الإسلامي ،، بتحقيق الشيخ حامد الفقي ، والكتاب مشهور عند
طلاب العلم باسم قواعد ابن رجب.
٢٥ - كتاب,, القواعد في الفروع ،، لعلي بن عثمان الغزي الدمشقي الحنفى شرف الدين المتوفى سنة ٧٩٩ هـ .
ذكره البغدادي في هدية العارفين جـا صـ ٧٢٦
٢٦ ـ كتاب الأشباه والنظائر لابن الملقن عمر بن علي الأنصاري لشافعي
المتوفى سنة ٨٠٤ هـ
۲۷ - كتاب,, أسنى المقاصد في تحرير القواعد ،، لمحمد بن الزبيري
الغيزري الشافعي المتوفى سنة ٨٠٨ هـ .
۲۸ - كتاب القواعد المنظومة لابن الهائم شهاب الدين أحمد بن محمد
ابن عماد الشافعي المتوفى سنة ٨١٥ هـ
- 1.9
PAGE_SEPARATOR
وقد شرح هذا الكتاب القباقبي إبراهيم بن محمد المتوفى سنة
۹۰۱ هـ
۲۹ ـ كتاب,, القواعد القواعد ،، لتقي الدين أبي بكر بن محمد الحصني البكري الشافعي المتوفى سنة ٨٢٩ هـ . وهو كتـاب مختصر
لكتاب العلائي السابق الذكر ( المجموع المذهب )
وقد حقق هذا الكتاب في كلية الشريعة بجامعة الإمام
محمد بن سعود الإسلامية للحصول على درجة الماجستير في الشريعة على يد الدكتورين الفاضلين : عبدالرحمن بن عبد الله
الشعلان ، وجبريل بن محمد حسن بصيلي
٣٠ - كتاب مختصر قواعد العلائي والإسنوي لابن خطيب الدهشة أبي الثناء محمود بن أحمد الهمذاني الحموي الشافعي المتوفى سنة ٨٣٤ هـ وهو مطبوع بتحقيق الشيخ الدكتور مصطفى بن محمود
البنجويني العراقي . ۳۱ - كتاب,, ,, نظم الذخائر في الأشباه والنظائر ،، لعبد الرحمن بن علي
المقدسي الشافعي المعروف بشقير . والمتوفى سنة ٨٧٦ هـ
۳۲ - كتاب,, الكليات الفقهية والقواعد ،، لابن غازي أبي عبد الله
محمد بن أحمد المكناسي المالكي المتوفى سنة ٩٠١
،
وقد عنى بتحقيق هذا الكتاب وإخراجه الدكتور محمد أبو
الأجفان أستاذ في كلية الشريعة بالجامعة الزيتونية بتونس .
٣٣ - كتاب,, القواعد والضوابط ،، لابن عبد الهادي جمال الدين يوسف بن حسن بن أحمد الشهير بابن المبرد الصالحي الحنبلي
- 11.
PAGE_SEPARATOR
المتوفى سنة ٩٠٩ هـ . ولعله خاتمة كتاب مغنى ذوي الأفهام عن الكتب الكثيرة في الأحكام وهو كتاب في الفقه الحنبلي مطبوع .
66
٣٤ ـ كتاب الأشباه والنظائر للإمام العلامة عبد الرحمن بن أبي بكر ، جلال الدين السيوطي الشافعي المتوفى سنة ٩١١ هـ ، وهذا الكتاب يعتبر من أهم كتب القواعد عند الشافعية . ومن أوائل مــا طبع من كتب قواعد مذهب الإمام الشافعي وهو مطبوع متداول في أكثر من طبعة وقد نظم قواعده أبو بكر بن أبي القاسم الأهدل المتوفي سنة ١٠٥٣هـ باسم الفرائد البهية . وشرح هذه المنظومة الشيخ عبد الله بن سليمان الجرهزي اليمني المتوفى سنة ١٢٠١ تحت عنوان المواهب السنية على الفرائد البهية ،، وقد وضع على هذا الشرح الشيخ محمد ياسين بن عيسى الفاداني المكي المتوفى سنة ١٣٧٦ حاشية جليلة نافعة تحت عنوان الفوائد الجنية حاشية على
المواهب السنية ،، مطبوعة .
""
٣٥ ـ كتاب المنتخب على قواعد المذهب . منظومة في قواعد مذهب مالك لأبي الحسن علي بن قاسم الزقاق الفاسي التجيبي المتوفى سنة ٩١٢ هـ . ولهذه المنظومة شروح عدة من أهمها شرح العلامة أحمد بن علي الفاسي أبي العباس الشهير بـالمنجور
والمتوفى سنة ۹۹٢ هـ وقد اختصر هذا الشرح الشيخ أبو القاسم ابن محمد بن التوائي .
٣٦ ـ كتاب إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك للونشريسي أحمد ابن يحيى بن محمد التلمساني المتوفى سنة ٩١٤ هـ ، وهو
- 111
PAGE_SEPARATOR
اختصار لقواعد المقري ، وقد حققه الدكتور أحمد بو طاهـ
الخطابي المغربي، وهو مطبوع متداول .
٣٧ - كتاب شرح قواعد الزركشي ،، لسراج الديـن عمـر بـن عبـد اللـه العبادي الشافعي المتوفى سنة ٩٤١ هـ أو سنة ٩٤٧ ..
۳۸ - کتاب الأشباه والنظائر ،، لابن نجيم زين الدين بن إبراهيم بن محمد بن بكر الحنفي المتوفى سنة ٩٧٠ هـ ، وهذا الكتاب مع كتاب السيوطي السابق من أشهر كتب القواعد الفقهية في نهاية القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر حيث إنهما أهم كتابين أعتنى بهما في المذهبين الحنفي والشافعي ، وقد لاقى كتاب ابن نجيم من العناية وحسن الإقبال عليـه مـا لـم يـلاقـه كتـاب آخر فى بابه ، فقد اعتنى به علماء الحنفية منذ ظهر للوجودفي نهاية القرن العاشر إلى القرن الرابع عشر عناية فاقت الحــد حيث بلغ عدد الكتب من حواش وشروح وتعليقات ومختصرات وتهذيبات عشرات الكتب والرسائل وقد ذكر حاجي خليفـة فـي كشف الظنون منها ثلاثة عشر شرحاً وتعليقة جـ ١ ص ٩٨ وما لم
يذكره أكثر مما ذكره ، ومن أشهر هذه الشروح وأهمها : ۳۹ - كتاب غمز عيون البصائر للسيد أحمد بن محمد الحنفي الحموي المتوفى سنة ۱۰۹۸ هـ وهو مطبوع في أربع مجلدات(۱)
(1)
يوجد ضمن مخطوطات المكتبة السليمانية باستنبول عشرات من شروح وحواشي الأشباه والنظائر لابن نجيم ذكر كثيراً منها الأخ الدكتور محمد مطيع . الحافظ . في مقدمة الطبعة الجديدة للأشباه والنظائر ، والأخ الدكتور أحمد بن محمد العنقري في تقديمه لكتاب الأشباه والنظائر لابن الوكيل من ص ٢٦ - ٣٠ من القسم الأول.
- ۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
٤٠ - كتاب التحقيق الباهر على الأشباه والنظائر لمحمد هبة الله بن محمد بن يحيى التاجي الحنفي المتوفى سنة ١٢٢٤ ، وتوجد نسخة خطيـة كاملة ضمن مخطوطات مكتبة جامعة الإمام الإسلامية بالرياض تقع في ستة أجزاء .
٤١ - كتاب,, عقد الجواهر في نظم النظائر لأبي الحسن علـى بـن عبـد الواحد بن محمد الأنصاري السجلماسي الجزائري المالكي
المتوفى سنة ١٠٥٧ هـ ، وله كتاب آخر اسمه,اليواقيت الثمينة في نظائر عالم المدينة ،، وهو نظم لقواعد الإمام مالك أو لعلـه هـو هو. ذيل كشف الظنون ج 4 ص ١٠٦
٤٢ - الباهر في اختصار الأشباه والنظائر لأبي زيد بن عبد القادر بـن علـي ابن أبي المحاسن يوسف الفاسي المغربي المالكي المتوفى سنة
1096 هـ . هدية العارفين . ج ٥ ص ٥٥٠
٤٣ ـ كتاب مجامع الحقائق وشرحه منافع الدقائق لأبي سعيد محمـد بـن مصطفى بن عثمان الحسيني الخادمي الحنفي المتوفى سنة
١١٧٦هـ
جمع
، وهذا كتاب في الأصول ولكن في خاتمته مؤلفه أربعاً وخمسين ومائة قاعدة رتبها على حروف المعجم, وقد شرح هذا الكتاب مع القواعد مطفى بن محمد الكوزل حصاري البولداني سنة ١٢٤٦ هـ وكذلك شرح الخاتمة سليمان القرق أغاجي وطبع هذا الشرح سنة ١٢٩٩هـ . ٤٤ - مجلة الأحكام العدلية العثمانية الصادرة سنة ١٢٨٦ إذ صُدرت بتسع وتسعين قاعدة فقهية مختارة من أهم ما جمع ابن نجيم والخادمي بإضافة بعض القواعد الأخرى ، من المادة ٢ إلى المادة
- ۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
١٠٠ ولهذه المجلة شروح من أهمها :
۱ - درر الحكام لعلي حيدر مطبوع في أربع مجلدات
•
۲ - شرح المجلة لمفتي حمص الشيخ محمد خالد الأتاسي ، وأكمله ابنه الشيخ طاهر الأتاسي وهو مطبوع في ست مجلدات طبع سنة ۱۹۳۰ - ۱۹۳۱م . وهنالك شروح أخرى منها المطبوع ومنهـا
المخطوط .
•
وممن شرح قواعد المجلة الشيخ أحمد الزرقا الحنفي الحلبي رحمه الله المتوفى سنة ١٣٥٧ ، وقد طبع حديثاً بـدار الغـــرب الآسلامي سنة ١٤٠٣هـ بعناية ولده أستاذنا الجليل الشيخ
مصطفى بن أحمد الزرقا
٤٥ - كتاب,, الفوائد البهية في القواعد الفقهية ،، للشيخ محمود بن محمد بن نسيب المعروف بابن حمزة الحسيني الدمشقي الحنفي مفتي دمشق المتوفى سنة ١٣٠٥ هـ ، وهـو مـن أوسع ما جمع باسم القواعد الفقهية وهو يعتبر أول من أفرد القواعد الفقهية والضوابط وجردها فى كتاب مستقل مقدمة لإفراد القواعد بكتاب مستقل ، وإن كان ما في الكتاب من الضوابط والفوائد الفقهية أكثر بكثير مما فيه من القواعد الكلية ، وقد أخرجت مـا فيـه مـن القواعد فكانت ثلاثاً وأربعين ومائتي قاعدة فقهية .
٤٦ - كتاب قواعد الفقه للشيخ المفتي السيد محمد عميم الإحسان المجددي البركتي البنجلاديشي الحنفي المتوفى سنة وهو كتاب يحتوي على خمس رسائل : الرسالة الأولى ذكر فيها أصول الإمام الكرخي ، والرسالة الثانية ذكر فيها أصول الإمام الدبوسي
- 11.
―
PAGE_SEPARATOR
والرسالي الثالثة : ذكر فيها ستاً وعشرين وأربعمائة قاعدة من قواعد المذهب
الحنفي ، وقد طبع الكتاب في باكستان سنة ١٤٠٧ هـ . ٤٧ ـ ومما كتب حديثاً في القواعد ما كتبه شيخنا الجليل الأستاذ مصطفى بن أحمد الزرقا الحلبي في كتابه العظيم,, المدخل الفقهي العام ،، إذ أفرد القواعد الكلية بقسم خاص في نهاية الجزء الثاني منه ، تكلم فيه عن القواعد الفقهية في الفقه الإسلامي ونشأتها وتطورها وتدوينها وأشهر ما ألف فيهـا كمـا شـرح قواعد المجلة شرحاً موجزاً وأردفها بذكر إحدى وثلاثين قاعدة أخرى مرتبة على حروف المعجم فكان مجموع ما ذكره ثلاثين ومائة
قاعدة
٤٨ ـ ومن كتب القواعد رسالة الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي الحنبلي المتوفى سنة ١٣٧٦ هـ وهي عبارة عن شرح لنظم في القواعد الفقهية ، وكلاهما للمؤلف نفسه والكتاب يشتمل على
ستين قاعدة فقهية واصولية.
٤٩ ـ ومن الكتب المؤلفة حديثاً كتاب,, إيضاح القواعد الفقهية للشيخ عبد الله بن سعيد محمد عبادي اللحجي الحضرمي ، وقد ألفه
لطلاب المدرسة الصولتية بمكة المكرمة ـ التي ربمـا تكـون هـي
-
المدرسة الوحيدة التي كانت تدرس القواعد الفقهية كعلم مستقل وهذا الكتاب شرح فيه مؤلفه قواعد الإمام السيوطي التي نظمها أبو بكر بن أبي القاسم الأهدل وشرحها الشيخ عبـد اللـه بـن سليمان الجرهزي . وهو شرح لطيف لخمسين قاعدة فقهية ، وهو مطبوع سنة ١٣٨٨ هـ
- 110 -
PAGE_SEPARATOR
٥٠ - كتاب مقاصد المكلفين للدكتور عمر بن سليمان الأشقر الذي نال
به درجة الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة الأزهر طبع سنة
1401 هـ.
١ ٥ ـ ومنها كتاب الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية للعبد الفقير محمد صدقي بن أحمد بن محمد البورنو الغزي أبو الحارث ، وهو كتاب جمع فيه مؤلفه ثمانين ومائة قاعدة فقهية منها القواعد الست الكبرى وما تفرع عليها من قواعد ، وقد شرحت كل قاعدة منها شرحاً مختصراً يتضمن معنى القاعدة من حيث اللغة والاصطلاح الفقهي، ودليل القاعدة إن وجـد لـهـا دلـيـل صـريـح مـن الكتاب أو السنة أو الإجماع أو المعقول ، ثم التمثيل للقاعدة وبيان الخلاف بين المذاهب في بعض المسائل الخلافية ، وكان هذا الكتاب مقدمة لجمع القواعد جمعاً شاملاً غير مذهبي ، حيث يذكر القاعدة بألفاظ ورودها حيثما وردت .
وكان هذا الكتاب مقدمة لظهور هذه الموسوعة ، وقد طبع
الكتاب أول مرة سنة ١٤٠٤هـ والطبعة الثالثة ظهرت سنة ١٤١٥هـ
وقد تلقاه طلاب العلم بالقبول والحمد لله .
،
٥٢ ـ كتاب القواعد الفقهية نشأتها ، وتطورها ، دراسة مؤلفاتها للدكتور الشيخ علي بن أحمد الندوي الهندي الذي أعده وقدمه لنيل درجة الماجستير من جامعة أم القرى بمكة المكرمة ، وطبع في دمشق بدار القلم سنة ١٤٠٦ هـ وهو يعتبر بحق من أفضل وأوفى الكتب في موضوعه ، وقد سد من المكتبة الفقهية جانباً عظيماً لما اشتمل عليه من مباحث جليلة، فجزى الله مؤلفه خيراً
- 117
-
PAGE_SEPARATOR
ونفع به ويعلمه .
٥٣ ـ كتاب القواعد الفقهية وتاريخها وأثرها في الفقه ــ تأليف الدكتور محمد حمود الوائلي وهو كتاب صغير جعله مؤلفه في بابين
وعشرة فصول تحدث في الباب الأول عن تعريف القواعد الفقهية والفرق بينها وبين قواعد الأصول والنظريات ونشأة القواعد ووضعها وأهميتها وأثرها ، وجعل الباب الثاني في المؤلفات الفقهية في المذاهب الأربعة حيث ذكر بعض ما ألف في
كل مذهب ومثل لكل كتاب منها . وقد طبع سنة ١٤٠٧هـ.
أستاذ
في
٥٤ ـ كتاب النظريات الفقهية للدكتور محمد بن وهبة الزحيلي كلية الشريعة بجامعة دمشق . وهذا الكتاب مشتمل على أربعة أبواب ، الأبواب الثلاثة الأولى في بيان وشرح ثلاث نظريات - هي: نظرية المؤيدات الشرعية - الزواجر - والمدنية ، ونظرية الأهلية والولاية ، ونظرية العرف ، والباب الرابع في القواعد الكلية في الفقه الإسلامي . وقد طبع سنة ١٤١٤هـ . ٥ ٥ - كتاب قاعدة,, إعمال الكلام أولى من إهماله ،، للشيخ محمود بن مصطفى عبود اللبناني حيث قدمه للحصول على درجة الماجستير من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وهو بحث عظيم كشف عن عظمة هذه القاعدة واستيعابها وشمولها وقد نال به صاحبه درجة الماجستير بامتياز سنة ١٤٠٤هـ
٥٦ ـ كتاب بعنوان,, قاعدة المشقة تجلب التيسير ،،. للدكتور الشيخ
1
.66
صالح بن سليمان بن محمد اليوسف الحنبلي حيث نـال بـه درجـة
- ۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
الماجستير من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
بالرياض وطبع الكتاب سنة ١٤٠٨ هـ .
٥٧ ـ كتاب القواعد الفقهية للفقه الإسلامي تأليف أحمد محمد الحصري المصري وهو مطبوع سنة ١٤١٣ بالقاهرة بمكتبة الكليات الأزهرية وقد أدرج فيه المؤلف رسالة الإمام الكرخي ، وأصول الإمام الدبوسي - تأسيس النظر، وقواعد ابن نجيم ، وبعض القواعد من المذاهب الأخرى . مع ترجمة لبعض من كتبوا في القواعد . وختم الكتاب بشرح للقواعد الكلية الكبرى و بعض ما تفرع عنها .
هذا ما تيسر جمعه من المؤلفات في القواعد الفقهية وقد تركت ذكر ما يطلق عليه كتب الفروق ، عدا كتاب القرافي لأنها ليست كتباً خاصة بالقواعد وإنما يأتي ذكر بعض القواعـــــد عرضاً ، كما تركت ذكر بعض المؤلفات التي يُشك فيها مـن حيـث كونها كتباً في قواعد الفقه كما لم أذكر عدداً من الكتب أو التعليقات أو المختصرات أو المنظومات لبعض كتب القواعد اكتفاء بالأصل والأهم .
وإلا فكتب القواعد والأشباه والنظائر يتعذر حصرها وذكرها جميعاً ، وقد اعتمدت فيما ذكرته من كتب القواعد على ما اطلعت عليه أو عثرت عليه وحصلته وعلى ما ذكره الأخوة الذين كتبوا في القواعد أو حققوا شيئاً منها وقدموا لما حققوه ، وأخص منهم الأخ الشيخ الدكتور علي بن أحمد الندوي ولما ذكره في كتابه القيم سالف الذكر ، والأخ الشيخ الدكتور عبد الرحمن بن عبد اللـه
- ۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
الشعلان ، والأخ الشيخ الدكتور أحمد بن محمد العنقري، ومـا ذكراه في مقدمة تحقيقهما لكتابي ابن الوكيل والحصني ، نفع الله بهم وبعلومهم وبارك فيهم ، والحمد لله رب العالمين
- ۱۱۹ ۰
PAGE_SEPARATOR
شم انت الحجر الجميع
ربِّ يَسر وأعن
القاعدة الأولى
أولا : لفظ ورود القاعدة :
,, إنما الأعمال بالنيَّات (۱) ، ، أو الأمور بمقاصدها(۲) ،،
ثانيا : معنى القاعدة ومدلولها
النية - القصد
ا - معنى قاعدة [ الأمور بمقاصدها ] في اللغة :
هذه القاعدة جملة اسمية مكونة من كلمتين هما : الأمور ،
ومقاصدها .
فالأمور : جمع أمر ، ومعناه الحادثة أو الشأن ، والحال ، لا يكسر على غير ذلك (۳) ـ ومنه قوله تعالى : ( أَلَا إِلَى اللَّهِ نَصِيرُ الْأُمُورُ ) - (٤) ،
ويقال أمر فلان مستقيم ، وأموره مستقيمة (٥) .
قال الراغب (٦) : - الأمر : الشأن ، وجمعه أمور ـ وهو لفظ عام
(1) الأعمال بالنيات : المبسوط للسرخسي ( ج ٦ صـ ٥٩ ، و ج ۱۹ ص۱۳۹. (۲) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ٥٤ ، ٩٤ ، والأشباه والنظائر للسيوطي صه ، والأشباه النظائر لابن نجيم صـ ٢٧ وقواعد الخادمي ٤، وقواعد الحصني ق ا ج ۱ صـ ١٦٨ ، المغني لابن قدامة ج ۱ ، القواعد الفقهية في بابي العبادات والمعاملات لعبد الله العيسى ج ١ . ص ١٥٨، فما بعدها.
(۳) أي لا يجمع جمع تكسير على غير وزن : فعول .
(٤) الآية ٥٣ من سورة الشورى .
(0) لسان العرب جا ص ٩٦ مادة أمر .
(٦) الراغب الأصفهاني الحسين بن محمد بن المفضل، أبو القاسم صا - مفردات القرآن وغيره ت ٥٠٢هـ البلغة ص ٩١، وبغية الوعاة ج ۲ ص ۲۹۷ .
- ۱۲۰ -
PAGE_SEPARATOR
ترفعان والاقوال تنها - وعلى ذلك قوله تعالى : ولله غيب السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَمُ الْأَمْرُكُلُهُ (۱) ، وقوله : ﴿يَقُولُونَ هَل لَّنَا مِنَ الْأَمْرِ مِن شَيْءٍ قُلْ إِنَّ الْأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ يُخْفُونَ فِي أَنفُسِهِم مَّا لَا يُبْدُونَ لك (٢) ، وقوله تعالى : ﴿ وَمَا أَمْرُ فِرْعَوْنَ بِرَشِيدٍ ﴾ (۳) أي أقواله وأفعاله كلها(٤) ، ويأتي الأمر بمعنى طلب الفعل - وهو فعل الأمر وجمعه أوامر . وهو ليس مقصوداً هنا
بل المقصود هنا هو عمل الجوارح ، ومنها اللسان وفعله القول، ومنهـا
القلب وفعله الاعتقاد .
والمقاصد : جمع
مقصد ، مأخوذ من القصد وهو استقامة الطريق ،
ومنه قوله تعالى : ﴿ وَعَلَى اللهِ قصد السَّبِيل (٥) أي على الله يتيين الطريــق
المستقيم والدعاء إليه بالحجج والبراهين الواضحة .
والقصد : بمعنى الوسط بين الطرفين ، وفي الحديث :
[ القصة القصد تبلغوا ] (٦) أي عليكم بالقصد من الأمور في القول والفعل. والقصد: الاعتماد والأم والتوجه . يقال : قَصَدَه يَقصده قصداً . قال ابن جني(۷) : أصل (ق ص (د ومواقعها في كلام العرب : الاعتزام والتوجه والأم
(۱) الآية ۱۲۳ من سورة هود .
(٢) آية ١٥٤ من سورة آل عمران .
(۳) الآية ٩٧ من سورة هود .
(٤) مفردات الراغب ص ٢٤ ، ٢٥ . (٥) الآية 9 من سورة النحل .
(٦) الحديث أخرجه البخاري في كتاب الرقاق باب ۱۸ ، وأحمد في المسند حـ ٢
ص ۵۳۷
(۷) ابن جني : عثمان بن جني أبو الفتح من أحذق أهل الأدب وأعلمهم بالنحو والتصريف، من مصنفاته : الخصائص في النحو وسرّ الصناعة وغيرهما ت ٣٩٢هـ بغية الوعاة ج ۲ - ص ۱۳۲ باختصار
- ۱۲۱ -
PAGE_SEPARATOR
والنهود والنهوض نحو الشيء (۱) .
قال ابن فارس (۲) : القاف والصاد والدال أصول ثلاثة يدل أحدها
على إتيان شيء وأمه ، فالأصل : قصدته قصداً ومَقْصَداً
.
ومن الباب أقصده السهم ، أصابه فقتل مكانه ، وكأنه قيل ذلك لأنه
لم يجد عنه. قال الأعشى(۳) :
فأقصدها سهمي وقد كان قبلها لأمثالها من نسوة الحي قانصاً (٤) (٥)
قال الفيروز أبادي (٦) : القصد : استقامة الطريق . والاعتماد والأم ، قصده وله وإليه يقصده (۷) . وقال ابن سيده (۸) : القصد إستقامة الطريق . وقوله
(۱) لسان العرب مادة ( ق ص د )
(۲) ابن فارس : أحمد بن زكريا أبو الحسين اللغوي القزويني . سنف المجمل في ص ٣٥٢، اللغة ، ومعجم المقاييس وغيرهما . ت ٣٩٥ هـ - بغية الوعاة ج ١ ص
البلغة ص ٦١ .
(۳) الأعشى : ميمون بن قيس بن جندل ، ويكنى أبا بصير . شاعر من فحول شعراء
الجاهلية أدرك الإسلام ولم يسلم .
(٤) ديوان الأعشى ص ۱۸۹ ورواية الديوان وقارياً
(5) معجم مقاييس اللغة ص ٩٥ جه
«<
(٦) الفيروز أبادي : محمد بن يعقوب بن محمد الفيروز أبادي صاحب القاموس الدين أبو طاهرت ٨١٦ هـ بغية الوعاة ج ١ ۱ ص ۲۷۳
ص ۳۲۷ ماده قصد (۷) القاموس المحيط جا
(۸) ابن سيده : علي بن أحمد بن سيده اللغوي النحوي الأندلسي ، أبو الحسن الضرير لم يكن في زمانه أعلم منه بالنحو واللغة والأشعار وأيــام العــرب ،
- ۱۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
تعالى : ﴿ وَعَلَى اللَّهِ قَصْدُ السَبِيلِ وَمِنْهَا جَابر (۱) أي على الله تبيين الطريق المستقيم إليه بالحجج والبراهين .. إلى أن قال : القصد الاعتماد
والأم قصده يقصده قصداً ، وقصد له ، وأقصدني إليه الأمر (۲) والقصد يأتي بمعنى النية - كما أنَّ النية معناها القصد ـــ وهـو المعنى
المراد هنا
فما معنى,, النية ،، وما حقيقتها ؟ .
قال في معجم مقاييس اللغة : نوى ، النون والواو والحرف المعتل أصل صحيح يدل على معنيين : أحدهما مقصد لشيء ، والآخر عجم شيء. فالأول : النوى ، قال أهل اللغة : النوى التحول من دار إلى دار هذا هو الأصل ثم حمل عليه الباب كله ، فقالوا نوى الأمر ينويه إذا قصد له، هذه التأويل قولهم : نواه الله كأنه قصده بالحفظ والحياطة. قال : يا عمر و أحسن نواك الله بالرَّشد: واقرأ سلاماً على الذلفاء بالعمد (۳)
ومما يصحح
أي قصدك بالرشد . والنية الوجه الذي تنويه (٤) .
وقال في اللسان(٥) : نوى الشيء نيةٌ ونية ، بالتخفيف وهـو نـادر ،
وانتواه قصده واعتقده ، والنية : الوجه الذي يذهب فيه
صاحب المخصص ، والمحكم والمحيط الأعظم، وغيرهما ت : ٤٥٨ هـ
بغية الوعاة ج ٢ ص ١٤٣ مختصراً .
(۱) الآية 9 من سورة النحل .
(۲) المحكم لابن سيده ج٦ ص ١١٥
(۳) البيت ذكره في اللسان ، وفي الصحاح مادة نوى ، في
الروم، مع اختلاف في الرواية .
(٤) معجم مقاييس اللغة ٥ ص ٣٦٦ ج
البلدان
(٥) اللسان المحيط مادة نوى ج۳ . ص ٧٥١ بتصرف ، والقاموس ج٤ ص ۳۹۷
""
ثمد
- ۱۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
وعن الجوهري (۱): والنية والنوى ، الوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو
بعد ، وقال : نويتُ نِيّةٌ ، ونواة ، أي عزمت ، وانتويت مثله (۲) . وأصل الفعل : نوى ينوي ، كضرب يضرب . وأصل كلمة,, نية نوية على وزن فعلة ؛ اجتمعت الواو والياء في كلمة واحدة وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأُدغمت في الياء . ومعناها : العزم على الشيء
والقصد له والتوجه إليه .
وعلى هذا يكون معنى القاعدة في اللغة :,, إن أحكام الأفعال
والأقوال كلها تتبع المراد منها ،،
ب - معنى قاعدة [ الأمور بمقاصدها ] في الاصطلاح الفقهي : إن معنى القاعدة اللغوي أساس لمعناها الاصطلاحي ، وعلى ذلك نقول : ( إن الحكم الذي يترتب على أمر يكون على مقتضى المقصود من ذلك الأمر ()) ومعنى هذا :
,, إن أعمال المكلف وتصرفاته من قولية أو فعلية تترتب
عليها نتائجها وأحكامها الشرعية تبعاً لمقصود الشخص وغايته
وهدفه من وراء تلك الأعمال والتصرفات ،، .
66
(۱) الجوهري صاحب صحاح اللغة ، أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي
أخذ عن أبي علي الفارسي ، وأبي سعيد السيرافي وغيرهما . إمام في اللغة والنحو والصرف ت ۳۹۸ هـ . البلغة . ص ٦٦ ، ٦٨ مختصراً .
(۲) صحاح العربية مادة ,, نوى ،، واللسان مادة,, نوى ،، .
(۳) شرح
ص ۱۳ المجلة للشيخ خالد الأتاسي ج ۱ .
PAGE_SEPARATOR
فالحكم على تصرف الإنسان بكونه واجباً أو حراماً أو مندوباً أو مكروهاً أو مباحاً ، أو يكونه مثاباً عليه أو معاقباً . كل ذلك إنما يكون تابعاً
لقصد المكلف وهدفه من وراء ذلك التصرف .
ثالثا : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
۱ - طلب العلم تختلف نتائجه باختلاف مقصد الشخص ونيته ورائه ، فمن كان قصده ونيته بطلبه العلم الشرعي ، الدنيا ومتاعهـا كـان طلبه العلم حراماً ، وعوقب على ذلك بألا يرح رائحة الجنة(۱)
ومن كان قصده من طلبه العلم ابتغاء وجه الله تعالى وامتثال أمره ونشر شريعته والتفقه في الدين والعمل به أثيب على طلبه ذلك أعظم الثواب. ۲ - والممسك عن الطعام إن كان إمساكه حمية أو استجابة لأمر طبيب ، أو لعدم حاجته للطعام فهو أمر مباح ولا ثواب ، ولا عقاب ، وأما إن كان إمساكه عن الطعام بقصد الموت جوعاً فهذا حرام وهو آثم . وأما إن كان إمساكه عن الطعام بنية الصوم الشرعي لله عزّ وجل فهو طاعة يثاب
عليها .
٣ - ومن أهدى إلى آخر هدية ؛ فإن كان كان الباعث له على تلك الهدية المحبة والمودة في الله عزّ وجل كان مثاباً على قصده ، وأما إن كــان قصده من وراء هديته إبطال حق أو إحقاق باطل فهذا رشوة ، وهي حرام يعاقب عليها
٤ - ومن رأيناه أعطى إنساناً مالاً فلا يجوز الحكم على ذلك الإعطاء
(۱) الحديث في مجمع الزوائد ج ۱ ص ٤٣٩ ، حديث رقم ٨٦٦ عن معاذ رضی الله عنه وإتحاف السادة المتقين ج١ ص ٣٥٠ وقال فيه رواه عن . معاذ شهر بن
خوشب.
-ITO-
PAGE_SEPARATOR
قبل معرفة القصد من ورائه ، فقد يكون هذا المال قرضاً ، وقد يكون زكاة واجبة وقد يكون صدقة ، وقد يكون وديعة أو ثمن سلعة أو غير ذلك ، وكل واحد من هذه له حكم شرعي يخصه ويترتب عليه أحكام مختلفة تبعاً للقصد منه ونوع التصرف المقصود .
فالعبرة في كل ذلك وأشباهه بباعث الفاعل القلبي ونيته ، وقصده من
تصرفه ذلك
ومن هنا تظهر أهمية هذه القاعدة ومكانتها
رابعا : من مسائل القاعدة :
.
المسألة الأولى : - أصل هذه القاعدة وأدلتها :
أصل هذه القاعدة ومعتمدها قوله عليه الصلاة والسلام :
إنما الأعمال بالنيات (١) .
وأما أدلة هذه القاعدة فهي كثيرة من الكتاب والسنة. أولاً : الأدلة . من الكتاب العزيز :
لم يرد لفظ النية في القرآن الكريم ، وإنما ورد فيه ألفاظ أخرى
بمعنى النية تؤيّد أصل هذه القاعدة وتكون دليلاً عليها . من ذلك : - قوله تعالى : ﴿ وَمَن يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ، ثُمَّ يُدْرِكُهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا ) (۲) . - قوله تعالى : ﴿ مَن كَانَ يُرِيدُ ثَوَابَ الدُّنْيَا فَعِندَ اللَّهِ ثَوَابُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَكَانَ اللهُ سَمِيعًا بَصِيرًا (٣) .
(۱) سيأتي تخريج هذا الحديث
(۲) الآية ۱۰۰ من سورة النساء .
(۳) سورة النساء الآية ١٣٤
( ١٣٤
- ١٢٦ -
PAGE_SEPARATOR
٣ - قوله تعالى : ﴿ وَمَنْ أَرَادَ الْآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا وهو مؤمن فَأُوْلَيكَ كَانَ سَعْيُهُم مَشْكُورًا (١) . أي من نوى وقصد بعمله الآخرة ) . . ٤ - قوله تعالى : ﴿ وَمَاءَ اليتُم مِّن ذَكَوْةٍ تُرِيدُونَ وَجَدَ اللَّهِ فَأُوْلَبِكَ هُمُ
الْمُضْعِفُونَ ) (۲)
ه ـ قوله تعالى : ﴿وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ
ج
الْآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا (۳)
٦ - قوله تعالى : ﴿ مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ ومن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ ، مِنْهَا وَمَالَهُ فِي الْآخِرَةِ مِن نَصِيبٍ (٤). - وقوله تعالى : ﴿ مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَلَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لَا يُبْخَسُونَ أَوَلَيكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ توحيطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وَبَطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ )) .
ففي كل هذه الآيات ورد فعل مشتق من الإرادة: يريد ، أراد ، يرد ، ومعناها في كلها القصد والنية وتوجه القلب والعزم على الشيء .
ومثل ذلك لفظ,, ابتغاء ،، ومن ذلك :
۱ - قوله تعالى : ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْرِى نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ
(۱) سورة الإسراء الآية ١٩
(۲) سورة الروم الآية ٣٩ . (۳) سورة آل عمران الآية ١٤٥
(٤) سورة الشورى الآية ٢٠
(٥) سورة هود الآية ١٥ .
- ۱۲۷ -
PAGE_SEPARATOR
الله (1)
۲ - قوله تعالى : ﴿ وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ هم ابتغاة مَرْضَاتِ اللَّهِ وَتَثْبِيتًا مِنْ أَنفُسِهِمْ كَمَثَلِ جَنَّةِ بِرَبْوَةٍ (٢)
- وقوله تعالى : ﴿ وَمَن يَفْعَلْ ذَلكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ
نُونِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا )
•
٤ - وقوله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ صَبَرُوا ابْتِغَاءَ وَجْهِ رَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلَوَةَ وَأَنفَقُوا مِمَّارَزَقْنَهُمْ سِرَاوَعَلَانِيَةً وَيَدْرَهُونَ بِالْحَسَنَةِ السَّيِّئَةَ أُولَيْكَ هُمْ عُقْبَى الدَّارِ ) ( ) .
، وقوله تعالى ﴿ وَإِمَّا تُعرِضَنَّ عَنْهُمُ ابْتِغَاءَ رَحْمَةٍ مِّن رَّبِّكَ تَرْجُوهَا فَقُل
لَهُمْ قَوْلًا مَّيْسُورا
قال الراغب (٦) : في معنى الابتغاء : وأما الابتغاء فقد حُـص بالاجتهاد في الطلب فمتى كان الطلب لشيء محمود فالابتغاء فيـه محمود (۷). وقال ابن فارس (۸) : بغي : الباء والغين والياء أصلان : أحدهما
(۱) سورة البقرة الآية ۲۰۷ .
(۲) سورة البقرة الآية ٢٦٥ .
(۳) سورة النساء الآية ١١٤ .
(٤) سورة الرعد الآية ٢٢
(٥) سورة الإسراء الآية ۲۸ .
(٦) سبقت ترجمته.
(۷) مفردات الراغب ص ٥٦
(۸) سبقت ترجمته
- ۱۲۸ -
PAGE_SEPARATOR
طلب الشيء ، والثاني جنس من الفساد ، فمن الأوَّل : بغيت الشيء أبغيه :
إذا طلبته
الله
ويقال : بغيتك الشيء إذا طلبته لك، وأبغيتك الشيء إذا أعنتك على
طلبه (۱). فالابتغاء هنا معناه الطلب ، وهو طلب باجتهاد كما قال الراغب وفيه معنى العزم وتوجه القلب . إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة في كتاب وهي وإن كانت في مجملها تركز على الجانب الأخروي ثوابا وعقابا لكنها بمضمونها ودلالتها تؤكد أهمية القصود والنيات ، وأن صلاح الأعمال وفسادها مرتبط ومترتب على المقاصد والنيات ، إذ العبرة بها لا بالأفعال
6
والكلمات
•
٦ - وقوله تعالى : قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ
قال البخاري (۳) رحمه الله تعالى : على نيته ،، . قال ابن حجر (٤) الله تعالى : قوله,, على نيته ،، : تفسير منه لقوله لو عَلَى شَاكِلَتِه.
بحذف أداة التفسير (٥) .
ثانيا : الأدلة من السنة
((Y)<
(1)
معجم مقايس
اللغة
ج اص
ص ۲۷۱
(۲) سورة الإسراء الآية ٠٨٤
(۳) البخاري شيخ الإسلام ، وإمام الحفاظ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن خردازبه البخاري الجعفي صاحب الصحيح ولد سنة ١٩٤ وتوفي سنة ٢٥٦ ،
تذكرة الحفاظ ج ۱
صـ ٥٥٥
(٤) ابن حجر أحمد بن علي بن محمد بن محمد العسقلاني خاتمة الحفاظ صاحب فتح الباري شرح البخاري ولد سنة ۷۷۳ ، وتوفي سنة ٨٥٢ والضوء اللامع ج١
ص ٣٦
(٥) فتح الباري ج١ ١٣٥ ، کتاب الإيمان باب ٤١
- ۱۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
١- سيد الأدلة ، وهو أصل القاعدة ، الحديث الذي رواه أمير
المؤمنين عمر بن الخطاب (۱) رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امريء ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه (۲) ،، .
(۱) هو
أبو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي القرشي العدوي أمير المؤمنين، وثاني الراشدين ، والفاروق العظيم ، كان إسلامه فتحاً وهو أعرف من
أن يُعرف .
(۲) هذا الحديث أخرجه أصحاب الكتب الستة البخاري، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي والنسائي وابن ماحه ، إذ أخرجه البخاري في سبعة مواضع من صحيحه : في كتاب بدء الوحي، وفي كتاب الإيمان ، وفي كتاب النكاح ، وفي كتاب الهجرة ، وفي كتاب ترك الحيل ، وفي كتاب العتق ، وفي النذور ، كما رواه مسلم في كتاب الجهاد ، ورواه أبو داود في كتاب الطلاق ، الترمذي في الجهاد ، والنسائي في الإيمان ، وابن ماجة في كتاب الزهد ، كما أخرجه من غيرهم ابن خزيمة في صحيحه ، والإمام أحمد في مسنده، والحميدي في
سننه ،
مسنده والدارقطني في ، والطيالسي في مسنده والخطيب في تاريخه ، وأبـو نعيم في الحلية وغيرهم . وهذا الحديث من أفراد الصحيح ، والمراد بالفرد ما رواه واحـد عـن واحـد ، فهذا الحديث لم يصح النبي صلى الله عليه وسلم إلا من طريق عمر ، ولا عن عمر إلا من طريق علقمة بن وقاص الليثي، ولا عن علقمة إلا من طريق محمد بن إبراهيم التيمي ولا عن طريق إبراهيم إلا من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري ، ثم رواه عن يحيى خلق كثير .
قال أبو بكر البزار في مسنده : لا نعلم يروى هذا الكلام إلا عن عمر بن الخطاب عن النــ صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد، وكذلك قال الخطابي والترمذي ، وحمزة بن محمد الكتاني ، ومحمد بن عتاب ، وقيل أنه روى مـن -
- ۱۳۰ -
PAGE_SEPARATOR
مكانة هذا الحديث :
هذا الحديث قاعدة من قواعد الإسلام، اتفق العلماء على صحته وتلقيه بالقبول ، وبه صدر البخاري كتابه الصحيح، وأقامه مقام الخطبة له إشارة منه إلى أن كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل لا ثمرة له في الدنيا ولا في الآخرة وهو أحد الأحاديث التي عليها مدار الدين ، وقد روي عن الإمامين الجليلين الشافعي (۱) وأحمد (۲) رضى الله عنهما أنه ثلث العلم وثلث الإسلام . لأن كسب العبد بقلبه ولسانه وجوارحه ، فالنية أحد الأقسام ، وهي أرجحها لأنها تكون عبادة بانفرادها ، ولذلك كانت,,نية المؤمن خير
من : ن عمله
،،
وقال أبو عبد الله البخاري : ليس في أخبار النبي صلى الله عليـه
وسلم شيء أجمع ولا أغنى ولا أكثر فائدة منه .
قال عبد الرحمن بن مهدي (۳) : ينبغي أن يجعل هذا الحديث رأس
كل باب (٤) .
طرق كثيرة، لكن لا يصح من ذلك شيء عند الحفاظ ، وتفصيل الأقوال في طرح التثريب ج ٢ ص ٤ )۱( الشافعي الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس بن شافع صاحب المذهب المعروف ، وهو أشهر من أن يعرف ، ولد بغزة من أرض فلسطين ١٥٠ هـ وتوفي
بمصر سنة ٢٠٤هـ
(٢) أحمد بن حنبل الشباني أبو عبد الله ، الإمام المشهور (۳) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم أبو سعيد البصري ، ثقة ثبت ،
حافظ عارف بالرجال والحديث ، من التاسعة مات سنة ١٩٨ هـ . تهذيب
التهذيب ج ١ ص ٤٩٩
(٤) جامع العلوم والحكم لابن رحب صـ ه .
- ۱۳۱ -
PAGE_SEPARATOR
معنى هذا الحديث
هذا الحديث من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم ، فقوله [ إنما الأعمال
بالنيات ، وإنما لكل امريء ما نوى جملتان مصدرتان بإنما وهي الحصر والقصر مثل ما وإلا ،، ومعنى الحصر :
وو
أداء تفيد
,, ثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه ،، ففي الجملة الأولى قصر
المسند إليه وهو الأعمال على المسند وهو النيات . والجملة الثانية قصر
المسند فيها على المسند إليه فكل منوي مجازي به
لفظ
به ،،.
ولفظ الأعمال جمع محلي بالألف واللام مفيد للاستغراق ،
وكذلك ,, النيات ،، ومعناه كل عمل بنية ، فلا عمل إلا بنية ، والحديث متروك الظاهر ، لأن ذوات الأعمال غير منتفية ، فليس المراد نفي ذات العمل، لأنه قد يوجد بغير نية ، فلا بد من تقدير محذوف . وقد اختلف في تقدير هذا المحذوف على أقوال عدة : هل هو المضاف أو هو متعلـق الـجـار والمجرور؟ وإذا كان المحذوف المضاف فهل هو نفي الحكم كالصحة ، والكمال أو نفي الثواب ، وهل يكون المحذوف خاصاً أو عاماً ؟ قال ابن حجر (۱) قال شيخنا شيخ الإسلام (۲) : الأحسن تقدير ما يقتضي أن الأعمال تتبع النية ، وعلى هذا يقدر المحذوف كونا مطلقاً من اسم فاعل أو فعل ،
فيكون التقدير ، إنما الأعمال حاصلة أو تحصل بالنية (۳) .
(۱) سبقت ترجمته
(۲) سراج الدين البلقيني عمر بن رسلان بن نصير العسقلاني ، الأصل ، المصري الشافعي، ابو حفص ، مجتهد حافظ للحديث ، من العلماء . توفي سنة ٨٠٥ بالقاهرة. الأعلام ج ه ص ٤٦ مختصراً .
(۳) يراجع في شرح هذا الحديث : عمدة القاري ج ۱ ص ۱۷ وما بعدها ، فتح الباري
- ۱۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
ولكني أرى أن يكون التقدير : إنما جزاء الأعمال مترتب على نيات
فاعليها وقصودهم من وراء فعلها . والجزاء لفظ عام يشمل الثواب والعقاب والصحة والفساد والبطلان ، وبدليل التفصيل بعد الإجمال في آخر الحديث، حيث بين عليه الصلاة والسلام أثر النية في عمل العبد وهو الهجرة ، وما ترتب عليها من ثواب ، أو ضياع تبعاً لنيَّة المهاجر .
والمراد بالأعمال : أعمال الجوارح كلها ، ومنها القلب واللسان ،
ففعل القلب الاعتقاد ، وفعل اللسان القول ، وإن كان هناك من لم يعتبر عمل اللسان وعمل القلب ، ولكن الصحيح اعتبارهما .
واستثنوا من الأعمال ما كان من قبيل الترك كترك الزنا والنظـر المحرم وعموم المنهيات ، وإزالة النجاسة ، ورد الغصوب والعواري وإيصال الهدية وغير ذلك ، قالوا: لأنه لا تتوقف صحتها على النية المصححة ولكن يتوقف الثواب فيها على نية التقرب(۱).
وقوله عليه الصلاة والسلام [ وإنما لكل امريء ما نوى ] ، أي أن من نوى شيئاً لم يحصل له غيره ، وفيه دليل على أن الله سبحانه لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصاً وابتغي به وجهه ، بدليل الحديث الذي رواه النسائي (۲) عن أبي أمامة (۳) حيث قال : [ جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه
ج ١ ص ٩ وما بعدها ، فيض الباري ص ٤ وما بعدها ، جامع العلوم والحكم . ه وما بعدها ، وشرح الأربعين للنووي ص ٦ وما بعدها
(۱) شرح الأربعين للنووي . ص ١٠ بتصرف . (۲) النسائي الإمام صاحب السنن : أحمد بن شعيب بن علي ، أبو عبد الرحمن الحافظ مات سنة ٣٠٣ هـ تقريب التهذيب ج ١ . ص ١٦
(۳) أبو أمامة الصحابي الجليل صدي بن عجلان الباهلي ، سكن الشام ومـات بـهـا
سنة ٨٦ هـ تقريب التهذيب ص ٣٦٦
- ۱۳۳ -
PAGE_SEPARATOR
وسلم فقال : رأيت رجلاً يلتمس الأجر والذكر ماله ؟ فقال رسول
صلى الله عليه وسلم : « لا شيء له (۱)].
وهذه الجملة فيها فوائد كثيرة ، منها : تحقيق اشتراط النية والإخلاص في الأعمال ومنها : اشتراط تعيين المنوي . ومنها : أن فيها دلالة على أن الأعمال الخارجة عن العبادة - المباحات ـ قد تفيد الثواب إذا نوى بها فاعلها القربة كالأكل والشرب إذا نوى بهما القوة على الطاعة ، والنوم إذا قصد به ترويح البدن للعبادة ، والوطء إذا أراد به التعفف
الفاحشة .
عن
ومنها أن الأفعال التي ظاهرها القربة - وإن كان موضوع فعلها للعبادة - إذا فعلها المكلف عادة لم يترتب الثواب على مجرد الفعل ـ وإن كان الفعل صحيحاً ـ حتى يقصد به العبادة (٢) .
۲ - حديث عائشة بنت الصديق (۳) رضى الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ يغزو جيش الكعبة ، فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأولهم وآخرهم . قالت : قلت : يارسول الله كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم ؟ قال : يخسف
بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم ] .
قال ابن حجر :,, وفي هذا الحديث أن الأعمال تعتبر بنية
العامل، ، (٤) .
(1) أخرجه النسائي في . سننه كتاب الجهاد ج ١ ص ٢٥
(۲) طرح التثريب ج اص ۹ ، ۱۰ بتصرف
(۳) عائشة أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق رضي الله عنها وعن أبيها . (٤) فتح الباري ج ٤ ص ۳۳۸ فما بعدها ، النووي على مسلم ج ۱ ص ۲۲۰۸ -
.۲۲۱۰
- ١٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
وقال النووي (۱) : أي يقع الهلاك في الدنيا على جميعهم ، ويصدرون يوم القيامة مصادر شتى ، أي يبعثون مختلفين على قدر نياتهم فيجازون
بحسبها (۲) ،،.
- حديث عائشة رضى الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم : [ لاهجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ، وإذا استنفرتم فانفروا (٣) . وفيه أن نية الجهاد - عند عدم القدرة عليه ـ تقوم مقامه
٤ ـ حديث معن بن يزيد بن الأخنس(٤) رضى الأخنس (٤) رضى الله عنهم ، قال : كان أبي يزيد أخرج دنانير يتصدق بها ، فوضعها عند رجل في المسجد ، فجئت فأخذتها فأتيته بها ، فقال : والله ما إياك أردت . فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : [ لك ما نويت يا يزيد ولك ما أخذت یا معن](٥). قال ابن حجر رحمه الله: وفيه أن للمتصدق أجر مـا نـواه سواء صادف المستحق أم لا (٦)
(۱) النووي : محي الدين يحيى بن شرف ابن حزام النووي ، محرر مذهب الشافعية ، صاحب التصانيف المشهورة ولد سنة ٦٣١ هـ وتوفي سنة ٦٧٦هـ وكان على جانب كبير من العمل والعادة والزهد والعلم . طبقات الشافعية لابن السبكي
ج ٥ ص ١٦٥ فما بعدها . مختصراً .
(۲) النووي على مسلم ج ۱۸ ص ۷ . (۳) الحديث في فتح الباري ج ٦ صـ ٣ صحيح مسلم بشرح النووي ج ٣ ص ١٤٨٨.
(٤)
معن بن يزيد بن الأخنس هو وأبوه وحده صحابيون شهدوا بدراً جميعاً ، ولا يعلم أحد شهد بدراً هو وأبوه وحده إلا معن هذا . الاصابة ج ١ ص ٢٥
(٥) فتح الباري ج٣ ص ۲۹۱.
ص ۲۹۲ (٦) فتح الباري ج٣
- ١٣٥ -
PAGE_SEPARATOR
ديث سعد بن أبي وقاص رضى الله عنه (۱) . وفيه قوله صلى
الله عليه وسلم [ وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بهـا وجـه اللـه إلا أجرت
عليها حتى ما تجعل في في امرأتك ](٢)
قال ابن حجر :,, وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها، مقيدة بابتغاء وجه الله ، وعلق حصول الأجر بذلك ، وهـو المعتبر ، ويستفاد منه أن أجر الواجب يزداد بالنية ، لأن الإنفاق على الزوجة واجب وفي فعله الأجر، فإذا نوى به ابتغاء وجه الله ازداد أجره بذلك ،، وقال :,, ولأن المباح إذا قصد به وجه الله صار طاعة ، وقد نبه على ذلك بأقل الحظوظ الدنيوية العادية وهو وضع اللقمة في فم الزوجة ، إذ لا يكون ذلك غالباً إلا . عند الملاعبة والممازحة ، ومع ذلك فيؤجر فاعله إذا قصد به قصداً صحيحاً ، فكيف بما هو فوق ذلك ؟!(٣)
وقال ابن دقيق العيد (٤) :,, وفيه دليل على أن الثواب في الإنفاق مشروط بصحة النية في ابتغاء وجه الله (ه) .
(۱) سعد مالك بن وهيب صحابي حليل من بني زهرة أخوال الرسول صلى الله عليه وسلم وأحد العشرة المبشرين بالجنة، أخباره كثيرة ومشهورة. الإصابة ج ۲ صـ ص ۳۳. (۲) فتح الباري ج ٣ . ص ١٦٤ ، صحيح مسلم بشرح النووي ج ٣ ص ١٢٥٠.
ه صـ ٣٦٧ - ٣٦٨ (۳) فتح الباري جه
(٤) ابن دقيق العيد هو الشيخ الإمام تقي الدين محمد بن علي بن وهب القشيري ولد سنة ٦٢٥ هـ من محققي الشافعية ، وفقهائهم ، أشهر علماء زمانه ، ألف كتباً كثيرة في الفقه والحديث ، توفي سنة ۷۰۲ . طبقات الأسنوي ج۲ ص ۲۲۷ ،
طبقات الشافعية ٦ ص ۲ ج
(٥) إحكام الأحكام ج ٤ ص ١٠
۱۰
- ١٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
٦ - حيث أبي هريرة (1) رضى الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم] (٢) .
قال النووي رحمه الله,, ومقصود الحديث أن الاعتبار في هذا كله
بالقلب، ، (۳) .
- حديث أبي بكرة (٤) رضى الله عنه أن النبي صلى الله عليه قال :
[ إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ، قلت : يار سول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : [ إنه كان حريصاً على قتل صاحبه (ه)].
قال النووي : فيه دلالة للمذهب الصحيح الذي عليه الجمهور أن من نوى المعصية وأصر على النية يكون آثماً وإن لم يفعلها ولا تكلم بها(٦).
(۱) عبد الرحمن بن صخر الدوسي أكثر الصحابة حملاً لحديث رسول الله صلى الله. عليه وسلم ورواية عنه ، إذ روى ٥٣٧٤ حديثاً توفي سنة ٥٧ في خلافة معاوية
رضي الله عنه . الإصابة ج ٤ ص ٢٠٢.
(۲) صحيح مسلم بشرح النووي ج٤ ص ۱۹۸۷
(۳) المرجع السابق ج ١٦ ص ٢٠٢.
(٤) أبو بكرة نفيع بن الطائف ونزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. الإصابة ج ۳ ص ٣٩١،
كلدة الحارث بن صحابي جليل تدلى على بكرة أثناء حصار
وج ٤ ص ٢٣ .
(٥) فتح الباري ١ ص ٤ - ٨٥ ، صحیح مسلم ج٤
(٦) شرح مسلم للنووي ج ۱۸ ص ۱۲ .
٢٢١٣ - ٢٢١٤
- ۱۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
- حديث ابن مسعود (۱) رضى الله عنه قال ذكر عندرسول الله صلى الله عليه وسلم الشهداء فقال : [ إن أكثر شهداء أمتي أصحاب
الفرش ورب قتيل بين الصفين الله أعلم بنيته (۲)] .
والمراد بأصحاب الفرش الذين حبسهم العذر عن الجهاد وهم ينوونه. ۹ - حديث جابر (۳) رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحشر الناس على نياتهم ] . ومثله حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ يبعث الناس على نياتهم (٤) ] .
۱۰ - حديث أبي الدرداء(ه) رضي
الله عنه يبلغ به النبي صلى الله
عليه وسلم قال : [ من أتى فراشه وهو ينوي أن يقوم يصلي من الليل فغلبته عيناه حتى أصبح كتب له ما نوى ، وكان نومه صدقة عليه من ربـه
عز وجل(٦) ].
(۱) عبد الله
بن مسعود بن غافل الهذلي أبو عبد الرحمن ، حليف بني زهرة ، أسلم قديماً وهاجر الهجرتين ، وشهد بدراً والمشاهد كلها ، لازم النبي صلى الله عليه وسلم ملازمة شديدة ومات سنة ٣٢ أو ٣٣ للهجرة . الإصابة ج ۲ . ص ٣٦٨ . (٢) الفتح الرباني ج ١٤ ص ٣٣ (۳) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري ، أحد الصحابة المكثرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي سنة ٨٧هـ . الإصابة ج ۱ ص ۲۱۳ .
(٤) سنن ابن ماحة ج ۲ ص ص 1414
(٥) عويمر بن عامر الخزرجي كان آخر أهل داره إسلاماً، شـهـد مـا بعـد أحد، وقال فيه صلى الله عليه وسلم : [ عويمر حكيم أمتي توفي سنة ٣٢هـ الاستيعاب ٤ ص ٥٩. ص ٢٥٨ (٦) سنن النسائي ج ٣ .
- ۱۳۸ -
PAGE_SEPARATOR
قال السيوطي (۱) : قال القرطبي (۲) : هذا الفضل من الله تعالى وهذه
الفضيلة إنما تحصل لمن غلبه نوم أو عذر منعه القيام مع أن نيته القيام وظاهره أن له أجراً مكملاً مضاعفاً وذلك لحسن نيته وصدق تلهفه وتأسفه،
وهو قول بعض شيوخنا ، وقال بعضهم ويحتمل أن يكون غير مضاعف إذ التي يصليها أكمل وأفضل ، والظاهر الأول(۳)
قال السندي (٤) : قلتُ بل هو المتعين وإلا فأصل الأجر يكتب بالنية والله أعلم(ه) . فكل هذه الأحاديث وغيرها كثير تدل دلالة واضحة بينة على أن المعتبر في جزاء الأعمال إنما هو النيات والمقاصد ، فهي الأساس الذي يدور عليه الثواب والعقاب والصحة والفساد .
(۱) السيوطي الإمام عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الخضيري ولد سنة ٨٤٩ هـ وتوفي سنة ٩١١هـ هو من أشهر العلماء الجامعين للعلوم المكثرين من التأليف يقال أن مؤلفاته بلغت ستمائة مؤلف ، ترجم، لنفسه في كتابه حسن المحاضرة ج١ ص ١٤٢ - ١٤٤ مختصراً .
(۲) القرطبي : أبو عبد الله محمد أحمد بن بن أبي بكر صاحب التفسير المشهور ، إمام متقن متبحر في العلم لله تصانيف مشهورة تدل على إمامته وكثرة إطلاعه ووفور فضله توفي سنة ٦٧٠هـ. طبقات المفسرين ج ٢ .
(۳) شرح السيوطي لسنن النسائي ج٣
٢٦٠ ·
ص ٦٩
(٤) السندي الإمام الشيخ أبو الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي الأصل والمولد نزيل المدينة ، وكان شيخاً جليلاً محققاً ماهراً في الحديث والتفسير والفقه والأصول ، وغيرها . توفي بالمدينة المنورة ١١٣٨ هـ . .. الأعلام ج٦
٢٥٣
(٥) حاشية السندي على سنن النسائي ج ٣ .
ص ٢٦٠
- ۱۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثانية,, مكانة هذه القاعدة ،، .
وما تدخله من أبواب الفقه
إذا كانت هذه القاعدة بنيت على حديث [ إنما الأعمال بالنيات ..] فمكانتها بمكانة ما بنيت عليه وشرفها بشرفه وأهميتها بأهميته ، وقد رأينـا
فيما سبق مكانة هذا الحديث وأهميته في الإسلام .
ولقد قال السيوطي (۱) : إعلم أنه قد تواتر النقل عن الأئمة في تعظيم قدر حديث النية . وقد مر معنا قول البخاري (۲) : ليس في أخبار النبي صلى الله عليه وسلم شيء أجمع وأغنى وأكثر فائدة منه . واتفق الأئمة الشافعي (۳)، وأحمد (٤) ، وابن مهدي(ه) ، وابن المديني(٦) وأبو داود(٧)، والدارقطني(۸) وغيرهم على أنه ثلث العلم ، وعند أحمد : إنه أحد القواعد
(۱) سبقت ترجمته
(۲) سبقت ترجمته .
•
(۳) سبقت ترجمته
(٤) سبقت ترجمته
(٥) سبقت ترجمته
(٦) ابن المديني علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم أبو الحسن البصري أحد
الأئمة الأعلام وحفاظ الإسلام ، روى عنه أحمد بن حنبل والبخاري وأبو داود
وطبقتهم ، ت ٢٣٤ هـ . طبقات الحفاظ ص ۱۸۷ مختصر بتصرف
(۷) أبو داود سليمان الأشعث بن
بن شداد الأزدي السجستاني الإمام العلم صاحب
كتاب السنن وغيره ولد سنة ٢٠٢هـ روى عن الكثيرين توفى وروى عنه كثيرون
وكان الإمام المقدم في زمانه ، مات سنة ٢٧٥ هـ . طبقات الحفاظ ص ٢٦٥
بتصرف مختصراً .
(1) الدارقطني الإمام شيخ الإسلام حافظ الزمان ، أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد البغدادي ، صاحب السنن وغيرها ، سمع الكثيرين وحدث عنه الكثيرون سنة
٣٨٥ هـ . طبقات الحفاظ ص ۳۹۳ . بتصرف مختصراً .
،
-12.
-
PAGE_SEPARATOR
الثلاث التي ترد إليها جميع الأحكام عنده. ومنهم من قال : أنه ربع العلم . وحديث هذه مكانته يدخل في كل عمل للعبد دنيوي وأخروي :
وبالتالي فالقاعدة المعتمدة عليه تدخل في كل عمل للعبد كذلك مجمل الأبواب التي تدخلها القاعدة كما ذكرها السيوطي من ذلك: العبادات بكماله ، كالوضوء والغسل فرضاً ونفلاً ، ومسح
ربع
الخف ، ومسألة الجرموق إذا مسح الأعلى فينزل البلل إلى الأسفل والتيمم
وإزالة النجاسة على رأى ، وغسل الميت على رأى .
والأواني في مسألة الضبة بقصد الزينة وغيرها .
والصلاة بأنواعها فرض عين وكفاية وراتبة وسنة ونفل مطلق ،
والقصر والجمع والإمامة والاقتداء ، وسجود التلاوة والشكر وخطبة الجمعة
على أحد الوجهين ، والآذان على رأي
•
وأداء الزكاة ، واستعمال الحلي أو كنزه والتجارة والقنية . والخلطة على رأي وبيع المال الزكوي ، وصدقة التطوع ، والصوم فرضاً ونفلاً والاعتكاف ، والحج والعمرة كذلك ، والطواف فرضاً واجباً وسنة ، والتحلل للمحصَر والتمتع على رأي - ومجاوزة الميقات ، والسعي والوقوف - على رأي - والفداء والهدايا والضحايا ، فرضاً ونفلاً
.
والنذور والكفارات ، والجهاد ، والعتق ، والتدبير ، والكتابة ،
والوصية والنكاح والوقف ، وسائر القرب - بمعنى توقف حصول الثواب على
قصد التقرب بها إلى الله تعالى
·
وكذلك نشر العلم تعليماً وإفتاء وتصنيفـاً . والحكم بين الناس ،
وإقامة الحدود ، وكل ما يتعاطاه الحكام والولاة . وتحمل الشهادات
وأداؤها .
-11-
PAGE_SEPARATOR
!
i
بل يسري ذلك إلى سائر المباحات إذا قصد بها التقوى على العبادة
أو التوصل إليها كالأكل والنوم واكتساب المال وغير ذلك .
وكذلك النكاح والوطء إذا قصد به إقامة السنة أو الاعفاف أو تحصيل الولد الصالح وتكثير الأمة ، ويندرج في ذلك ما لا يحصى من
المسائل .
ومما تدخل فيه العقود ونحوها : كنايات البيع والهبة والوقف والقرض والضمان والإبراء والحوالة والإقالة والوكالة وتفويض القضاء ، والإقرار والإجارة والوصية والعتق والتدبير والكتابة والطلاق والخلع والرجعة والإيلاء والظهار والأيمان والقذف والأمان
ويدخل فيها أيضاً في غير الكنايات مسائل شتى : كقصد لفظ الصريح لمعناه ، ونية المعقود عليه في المبيع والثمن ، وعوض الخلع والمنكوحة ، ويدخل في بيع المال الربوي ونحوه ، وفي النكاح إذا نوى ما
لو صرح به لبطل . وفي القصاص في مسائل كثيرة منها : تميّز العمد وشبهه من الخطأ، ومنها قتل الوكيل في القصاص - إن قصد قتله عن الموكل ــ ، ــ أو قتله
بشهوة نفسه ..
<
وفي الردة وفي السرقة فيما إذا أخذ آلات الملاهي بقصد كسرها
وإشهارها أو بقصد سرقتها . وفيما إذا أخذ الدائن مال المدين بقصد
الاستيفاء أو السرقة ، فلا يقطع في الأول ويقطع في الثاني
وفي
أداء الدين : فلو كان عليه دينان لرجل ، بأحدهما رهن ، فأدى
أحدهما ونوى به دين الرهن انصرف إليه ، والقول قوله في نيته
وفي اللقطة بقصد الحفظ أو التملك . وفيما لو أسلم على أكثر من أربع -
- ١٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
نسوة - فقال : فسخت نكاح هذه ـ فإن نوى به الطلاق كان تعييناً لاختيار النكاح ، وإن نوى الفراق أو أطلق حمل على اختياره الفراق . وفيمـا لـو وطيء أمة بشبهة وهو يظنها زوجته الحرة فإن الولد ينعقد حراً . وفيمـا لـو تعاطى فعل شيء مباح له وهو يعتقد عدم حله ، كمن وطيء امرأة يعتقد أنها أجنبية وأنه زان بها فإذا هي حليلته ، أو قتل من يعتقده معصوماً فبـان أنـه يستحق دمه ، أو أتلف مالاً لغيره فبان ملكه
•
قال الشيخ عز الدين (۱) يجري عليه حكم الفاسق لجرأته على الله لأن العدالة إنما شرطت لتحصل الثقة بصدقه وأداء الأمانة ، وقد انخرمت
الثقة بذلك لجرأته بارتكاب ما يعتقده كبيرة .
قال : وأما مفاسد الآخرة فلا يعذب تعذيب زان ولا قاتل ، ولا اكل مالاً حراماً ، لأن عذاب الآخرة مرتب على ترتب المفاسد في الغالب ، كما
أن ثوابها مرتب على ترتب المصالح في الغالب
قال : والظاهر أنه لا يعذب تعذيب من ارتكب صغيرة لأجل جرأته
وانتهاك الحرمة ، بل عذاباً وسطاً بين الصغيرة والكبيرة (۲) .
وعكس هذا من وطيء أجنبية وهو يظنهـا حليلته ، لا يترتب عليـه شيء من العقوبات والمؤاخذات المترتبة على الزاني ، اعتباراً بنيته ومقصده.
(۱) الإمام المحدث الفقيه سلطان العلماء عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي عز الدين أبو محمد بلغ رتبة الإجتهاد . ولد بدمشق سنة ٥٧٧ وتوفي بالقاهرة سنة ٦٦٠ هـ له كتب التفسير الكبير، والإلمام في أدلة الأحكام، والقواعد الكبرى والصغرى إلى غير ذلك من الكتب المهمة . الأعلام باختصار . وله ترجمة في فوات الوفيات وطبقات السبكي وغيرهما .
(۲) قواعد الأحكام . ص ٢٢ بتصرف في العبارة.
،
- ١٤٣ -
PAGE_SEPARATOR
وتدخل النية أيضاً في : عصير العنب بقصد الخلية والخمرية ، وفي
الهجر فوق ثلاثة أيام، فإنه حرام إن قصد الهجر وإلا فلا
·
ونظيره أيضاً ترك الطيب والزينة فوق ثلاثة أيام لموت غير الزوج ، فإنه إن كان بقصد الإحداد حرم ، وإلا فلا ، وتدخل النية أيضـاً فـي : قطع السفر ، وقطع القراءة في الصلاة ، وقراءة القرآن جنباً بقصده أو بقصد
الذكر. وفي الصلاة بقصد الإفهام ، وفي غير ذلك .
وفي الجعالة إذا التزم جعلا لمعين فشار که غيره في العمل : إن قصد إعانته فله كل الجعل ، وإن قصد العمل للمالك فله قسطه ، ولا شيء للمشارك وفي الذبائح .
قال السيوطي : فهذه سبعون باباً أو أكثر دخلت فيها النية(1).
بل نقول : أن النية تدخل كل عمل يقوم به المكلف ويقصد من ورائه ترتب حكم عليه سواء كان هذا العمل دينياً أم كان عملاً دنيوياً ، عدا ما يكون لفظاً صريحاً ورتب الشرع الحكم على نفس اللفظ ولم يلتفت للنية ، وذلك كصريح الطلاق والعتق والبيع ، وغير ذلك من الأمور الدنيوية .
أحمد
بن
(1) الأشباه والنظائر للسيوطي من ص ۹: ۱۱ ، ومن أراد تفصيل النية بمسائل هذه الأبواب فعليه بكتب الفقه العام والكتب المصنفة في بيان النية وأثرها في الأحكام مثل : المدخل إلى تنمية الأعمال بتحسين النيات لابن الحاج أبي عبد الله محمد ابن محمد بن محمد العبدري المالكي ، والأمنية في إدراك النية للقرافي إدريس المالكي . ومقاصد المكلفين للدكتور عمر سليمان الأشقر . وكتاب النية وأثرها في الأحكام للدكتور الشيخ صالح السدلان . ومقاصد الشريعة الإسلامية للشيخ محمد الطاهر بن عاشور . وموضوع مقاصد الشريعة للإمام الشاطبي في کتابه الموافقات ج ٢.
- 1EE -
PAGE_SEPARATOR
بل إننا نقول حتى ما كان من هذا النوع فلا يخلو من توجه القلب نحو المراد من الطلاق والعتق والبيع ، فمن طلق زوجته واعياً مدركاً لما
يفعله كان قاصداً إيقاع مدلول لفظ الطلاق - وكذلك المعتق والبائع ـ وهذه النية ، وإنما يتصور خلو هذه الألفاظ عن القصد في حالة : الخطأ أو النسيان ، أو سبق اللسان وما أشبه ذلك وهي مسألة خلافية في وقوع الطلاق أو العتق ، أو البيع في هذه الحالة .
هي
-120-
PAGE_SEPARATOR
حقيقة النية ،،
:
المسألة الثالثة
مر معنا في المسألة الأولى معنى النية في اللغة ، وقيل في حقيقتها ـ إلى جانب ما سبق - : هي الطلب ، قيل : الجد في الطلب ، ومنه قول ابن
مسعود رضی
الله عنه ,, من ينوي الدنيا تعجزه ،، أي من يجد في طلبها . وقيل القصد للشيء بالقلب وقيل : عزيمة القلب ، وقيل : هـي مـن النـوى بمعنى البعد، فكأن الناوي للشيء يطلب بقصده وعزمـه مـا لـم يصل إليـه بجوارحه وحركاته الظاهرة لبعده عنه ، فجعلت النية وسيلة إلى بلوغه (۱) .
قال الزركشي (۲) : حقيقة النية ربط القصد بمقصود معين . والمشهور أنهـا مطلق القصد إلى الفعل.
وقال الماوردي) : هي قصد الشيء مقترناً بفعله ، فإن قصده وتراخى عنه فهو عزم . وقال الغزالي في فتاويه : حقيقة النية القصد إلى الفعل وذلك مما يصير به الفعل اختيارياً كالهوي إلى السجود ، فإنه يكون تـارة
(۱) طرح التثريب ج ۲ ص ص ۷ ، عمدة القاري ج ۱ ص ۲۳ ، فتح الباري ج ١ ص ١٣ . (۲) الزركشي بدر الدين أبو عبد الله محمد بن بهادر الزركشي الشافعي المحدث الأصولي اللغوي الأديب ولد سنة ٧٤٥ بالقاهرة وتوفي سنة ٧٩٤ مؤلفات عديدة منها البحر المحيط في أصول الفقه ، والمنثور في القواعد الفقهية.
شذرات الذهب لابن العماد ج٦
ص
٣٣٥
مختصراً .
(۳) الماوردي: علي بن محمد بن حبيب أبو الحسن أقضى فقهاء عصره من
وله
أصحاب التصانيف الكثيرة النافعة ولد بالبصرة سنة ٣٦٤ ثم انتقل إلى بغداد وولي القضاء توفي سنة ٤٥٠ ، وله من المؤلفات الأحكام السلطانية وأدب الدنيا والدين، الحاوي في فقه الشافعية . الإعلام ج ٤ ص ۳۲۷ - طبقات السبكي
ص
- ١٤٦ -
.۳۰۳
PAGE_SEPARATOR
بقصده وتارة يكون بسقوط الإنسان على وجهه بصدمة ، فهذا القصد يضاده
الاضطرار .
والقصد الثاني كالعلة لهذا القصد وهو الانبعاث لإجابة الداعي لغرض ما ، والنية إذا أُطلقت في الغالب أُريد بها انبعاث القصـد مـوجهـا للغرض ،
فالغرض علة ، وقصد الفعل لا ينفك عن الخطر، إذ اللسان لا يجري عليه كلام منظوم اضطراراً ، والفكر قد ينفك عن النية ، فهذ يفيدك أن النية عبارة عن : إجابة الباعث المتحرك.
والقصد نوعان : فالقصد الأول : يستدعي علماً ، فإن من لا يعلم
القيام ولا التكبير لا يقصده .
والقصد الثاني : أيضاً يستدعي العلم بأن الغرض إنما يكون باعثاً
حق من علم الغرض فيرجع إلى الثاني وهو النية (1) .
وعلى ذلك فقد ذكر الفقهاء للنية معنيين اصطلاحيين : معنى عاماً
ومعنى خاصاً .
فالمعنى العام للنية كما ذكره البيضاوي (٢) : هو :,, انبعاث القلب نحو ما يراه موافقاً لغرض من جلب نفع أو دفع ضر حالاً أو مالاً ،،
(1) المنثور للزركشي ج ٣ ص ٢٨٤ بتصرف
(۲) الإمام البيضاوي ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي ، أبو سعيد البيضاوي قاض مفسر علامة أصولي ، ولد في مدينة البيضاء بفارس ، وله تأليف حيدة، من أشهرها تفسيره أنوار التنزيل ، ومنهاج الوصول إلى علم الأصول
۱۱۰
وغيرها ، توفى سنة ٦٨٥ . الأعلام .
ص
- 1EY -
PAGE_SEPARATOR
وهذا النوع من النية يراد به التمييز في المحتمل كتمييز التصرفات وكتمييز العبادات عن المباحات ، وكتمييز العبادات بعضها عن بعض ، وهذا هو الإطلاق الأكثر للنية .
وأما المعنى الخاص للنية : فهو ,, قصد الطاعة والتقرب إلى الله تعالى بإيجاد الفعل (۱) ، أو الإمتناع عنه ،، . أو هو :,, توجه الإرادة نحو الفعل لابتغاء رضاء الله وإمتثال حكمه (۲) ،، .
فمن أمثلة ذلك :
- أداء الديون إذا أعطى المدين الدائن من جنس حقه فإنه يحتمل التمليك هبة وقرضاً ووديعة وإباحة وأداء للدين، فلا بد من نية تمييز إقباض الدين عن سائر أنواع الإقباض ، ولا يشترط نية التقرب
فمن لم يقصد أداء الدين لا يقع عن الدين
ومن جاز له الشراء لنفسه ولغيره كالوكيل والوصى فإنه يملك التصرف لنفسه ولموكله ويتيمه فإذا أطلق الشراء ينصرف لنفسه ولا ينصرف
إلى غيره إلا بالنية المميزة .
والإمساك عن الطعام قد يكون حمية وتداوياً ، وقد يكون استجابة
لأمر الله ، فيكون عبادة
(1) أشباه ابن نجيم صـ ۲۹ وابن نجيم هو : العلامة زين الدين إبراهيم بن . الشهير بابن نجيم من مشاهير علماء الحنفية . ولد بالقاهرة سنة ٩٢٦ هـ وأخذ عن علمائها له مؤلفات في الفقه والأصول والقواعد وغيرها توفي سنة ٩٧٠ هـ . عسن
مقدمة كتابه الأشباه والفوائد البهية . ص ١٣٤ التعليقات السنية .
(۲) فتح الباري ج ١ ص ١٣ .
جا
- 1EA -
PAGE_SEPARATOR
- وإعطاء المال قد يكون زكاة واجبة وقد يكون صدقة وقد يكون كفارة وغير ذلك ، فلا تمييز بين غرض وغرض إلا بالنية .
هذا وقد اختلفت عبارات الفقهاء في معنى النية ـ كما رأينا ، لكن حين النظر إلى تلك التعريفات نرى أن أكثر الفقهاء قد عبروا عنها بالقصد كما مر معنا آنفا ، ومن هؤلاء :
الزركشي تبعا للماوردي والغزالي في قول عنده ، وكما قال النووي:
قصد الشيء مقترناً بفعله (۱) ، وكما قال ابن قدامـــة :
النية هي ومعنى النية القصد(٢) ،،
ومرّ معنا قول ابن نجيم حينمـا عـرف النية بأنها : قصد الطاعة
""
والتقرب إلى الله بإيجاد الفعل (۳) ، ، . ومنهم من عرف النية بأنها العزم ، ،، .
فالغزالي يقول في قول آخر له : النية العزم (٤)
وقال النووي في قول آخر: النية القصد وهي عزيمة القلب(ه) ،،
""
وبذلك قال برهان الدين بن مفلح حيث عرف النية بأنها : العزم علـى فـعـل
الشيء تقربا إلى الله تعالى (٦) ،، .
(۱) شرح النووي على الأربعين صـ ٨
(۲) المغني ج ۱ ص ۲۹۸ .
(۳) الأشباه والنظائر لابن نجيم . ص ۲۹.
ص ۲۹۸ (٤) إحياء علوم الدين جا
(٥) فتح الباري ج١ ص ۱۳ ، وعمدة القاري ج١ ص ۲۳
(٦) المبدع جا الراميني الحنبلي صاحب الفروع ، ولد سنة ٧١٢ هـ على قول وتوفي سنة
ص ٤١٤ ، وابن مفلح هو شمس الدين أبو عبد الله محمد بن مفلح
٧٦٣هـ
- ١٤٩ -
PAGE_SEPARATOR
وابن لب (۱) من المالكية يقول : النية عزمة القلب خاصة (٢). ومنهم من عرف النية بأنها الباعث والانبعاث ، فالغزالي يقول : فالنية عبارة عن الميل الجازم الباعث للقدرة ، ثم يقول : والنية عبارة عن نفس ميل القلب إلى الخير . والبيضاوي يقول : النية هي انبعاث القلـب نحـو مـا يـراه .. الخ . وفي قول آخر للغزالي : حقيقة النية هى الإرادة الباعثة للقدرة المنبعثة عن المعرفة، ويضرب لذلك مثلاً :,, فالذي يغزو قد يكون الباعث له ميلاً إلى المال فذلك نيته ، وقد يكون الباعث ميلاً إلى ثواب الآخرة فذلك نيته ،
فالنية عبارة عن الإرادة الباعثة (۳).
والنية بمعنى الإرادة قالها الكاساني(٤) أيضاً حيث يقول :,, النية هي الإرادة ، فنية الصلاة هي إرادة الصلاة لله تعالى على الخلوص ، والإرادة عمل القلب(ه) ،، .
وقال ابن رجب (٦) :,, واعلم أن النية في اللغـة نـوع مـن
القصد
(۱) ابن لب هو أبو سعيد فرج بن قاسم الغرناطي المالكي أورد له الونشريسي فتاوى أحوبة كثيرة وهو نحوي من الفقهاء العلماء ، انتهت إليه رئاسة الفتوى في الأندلس، وتوفي سنة سنة ٧٨٣ هـ . بغية الوعاة ج ٢ - ص ٢٣٤ ، والإعلام
ج ٥ ص ٤٠ .
(۲) عن المعيار المغرب ج ١ ص ١٤٦ .
ص ۱۷۱ - ۱۷۲ . (۳) الأربعين في أصول الدين
(٤) الكاساني أو الكاشاني : أبو بكر بن مسعود بن أحمد علاء الدين صاحب كتاب بدائع الصنائع ، مات بحلب سنة ٥٧٨ هـ . طبقات الفقهاء لطاش كبرى زادة
ص ۱۰۲ اختصار.
ص ۱۲۷ (٥) بدائع الصنائع ج ١ .
(٦) ابن رجب هو الإمام الحافظ عبد الرحمن بن أحمد بن رجب السلامي البغدادي
-10.
PAGE_SEPARATOR
والإرادة (۱).
فإذا قد ورد تعريف النية وبيان حقيقتها عند الفقهاء بمعان عدة ،
هي: القصد والعزم والباعث والإنبعاث والإرادة الباعثة والإرادة ؛ فهل هنالك
فرق حقيقي بين معاني هذه الألفاظ ؟ .
يقول البدر العيني(٢) في عمدة القاري :,, إن الحافظ أبا الحسن علي بن المفضل المقدسي (۳) قد جعل في أربعينه : النية والإرادة والقصد والعزم بمعنى ، ثم قال : وكذا أزمعت على الشيء وعمدت إليه، ، (٤) ، والعزم هو إرادة الفعل والقطع عليه
ويقول ابن رجب : والنية في كلام العلماء تقع بمعنيين(ه) : أحدهما تمييز العبادات بعضها عن بعض كتمييز صلاة الظهر من صلاة العصر ، أو تمييز العبادات بعضها عن بعض كتمييز الغسل من الجنابة من غسل التبرد
ثم الدمشقي صاحب كتاب طبقات الحنابلة ، والقواعد ، توفي سنة ٧٩٥ هـ (۱) جامع العلوم والحكم ص ٧ (۲) والبدر العيني هو : محمد بن أحمد بن موسى أبو محمد بدر الدين العيني الحنفي : مؤرخ علامة من كبار المحدثين أصله من حلب من قرية عينتاب - وإليها نسب صاحب عمدة القاري شرح صحيح البخاري وغيره توفي سنة ٨٥٥ بالقاهرة
الأعلام ج۷
١٦٣
مختصراً .
(۳) هو أبو الحسن علي بن الفضل شرف الدين اللخمي أصله من بيت المقدس ومولده وسكنه الأسكندرية ، له تصانيف منها كتاب الأربعين . توفي سنة ٦١١ بالقاهرة
الأعلام ج ه ص ٢٣ مختصراً .
(٤) عمدة القاري ج ١ ص ٢٣
(٥) وهذان المعنيان في الحقيقة يرجعان إلى المقصود من شرع النية وليس إلى حقيقة
النية.
-101-
PAGE_SEPARATOR
والتنظيف ونحو ذلك . وهذه النية هي التي توجد كثيراً في كلام الفقهاء . والمعنى الثاني بمعنى تمييز المقصود بالعمل وهل هو لله وحده لا شريك له أو لله وغيره . وهذه هي النية التي يتكلم بها العارفون في كتبهم كلامهم على الإخلاص وتوابعه ، وهي التي توجد كثيراً في كلام
في
السلف، وهي النية التي يتكرر ذكرها في كلام النبي صلى الله عليه وسلم تارة بلفظ النية، وتارة بلفظ الإرادة ، وتارة بلفظ مقارب لذلك . وقد جاء ذكرها كثيراً في كلام الله عز وجل بغير لفظ النية أيضاً من الألفاظ المقاربة
من
الله
لها ، وإنما فرَّق مَنْ فَرَّقَ بين النية وبين الإرادة والقصد ونحوهما لظنهم اختصاص النية بالمعنى الأول الذي يذكره الفقهاء فمنهم من قال : النية تختص بفعل الناوي ، والإرادة لا تختص بذلك ؛ كما يريد الإنسان أن يغفر له ولا ينوي ذلك . والنية في كلام النبي صلى الله عليه وسلم وسلف الأمة إنما يراد بها المعنى الثاني غالباً ، فهي حينئذ بمعنى الإرادة ، ولذلك يعبر عنها بلفظ الإرادة في القرآن كثيراً ، كما قد يعبر عنها بلفظ
الابتغاء (۱) .
ومن هنا نستطيع القول إن النية والإرادة والقصد والعزم والابتغاء والانبعاث ألفاظ تؤدي معنى تؤدي معنى متقارباً ، إذ تدل جميعها على توجه القلب نحو المقصود المراد، والله أعلم ، وتطلق الإرادة على الله تعالى ولا يطلق عليـه
غيرها.
- ١٥٢ -
جامع العلوم والحكم ص
(1)
PAGE_SEPARATOR
تعريف النية في الإصطلاح :-
۱ - ذهب بعض أهل العلم إلى تعريف النية بالقصد ، ومن هؤلاء
الإمام النووي حيث قال :,, النية قصد الشيء مقترناً بفعله ،، . النووي على الأربعين ص ۱۱ . والفتوحات الربانية (١) ج ١ ص ٥٣،
وابن قدامة (۲) : النية القصد . المغني ج ١ ص ٤٦٤ .
وابن نجيم(۳) : قصد الطاعة . الأشباه ص ۲۹
۲ - وذهب بعض أهل العلم إلى تعريف النية بالإرادة ، ومن هؤلاء الغزالي حيث قال في تعريفها : النية هي الإرادة الباعثة للقدرة المنبعثة عن
. ص ۱۷۱ . المعرفة ،، . الأربعين في أصول الدين
والكاساني حيث قال :,, فالنية هي الإرادة ،،. بدائع الصنائع ج ١
ص ۱۲۷.
- ومن العلماء من عرف النية بالعزم، ومنهم برهان الدين ابن مفلح حيث قال : النية هي العزم على فعل الشيء تقرباً إلى الله تعالى ،،.
المبدع ج ١ ص ٤١٤ .
ومنهم ابن لب المالكي حيث نقل عنه الونشريسي قوله :,, عزمة
القلب خاصة ،، المعيار ج١
.187
(۱) على الأذكار النووية للشيخ محمد بن علي بن محمد بن علان المكي الشافعي
المتوفى سنة ١٠٥٠ . كشف الظنون ١ ص ٦٨٩
(۲) ابن قدامة أبو محمد عبد الله أحمد بن
بن قدامة المقدسي
الجماعيلي
الحنبلي الفقيه الأصولي صاحب المغني والروضة . توفي سنة ٦٢٠ هـ .. الأعلام
صـ ٦٧ .
(۳) ابن نجيم زين الدين بن إبراهيم فقيه حنفي له تصانيف كثيرة في الفقه توفى
٩٧٠ هـ . وقد سبقت له ترجمة
- ١٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
. ومن
العلماء من يجمع في تعريفه للنية القصد والعزيمة
، كما
بین
ذهب إلى ذلك أبو الحسين الرازي (١) من الشافعية حيث قال في حلية
الفقهاء: وأما النية :,, فهي القصد والعزيمة ،، . حلية الفقهاء ص٤
أن علماء اللغة قد أظهروا فروقاً بين معاني هذه الألفاظ إلا أنَّ
وجوه الشبه والقرب بينها قوية . فيقول ابن تيمية :,, والنية يعبر بها عن نوع
من الإرادة ،، (۲) .
ويقول القرافي :,, اعلم أن جنس النية هو الإرادة،،(٣) . ولا يضر استعمال بعض هذه الألفاظ في غير معناها توسعاً في الاستعمال. ويقول القرافي هنا : ولا يضر كون الاستعمال قد يتوسع فيه ، فيستعمل أراد ومراده نوى ، أو أراد ومراده عزم ، أو قصد أو عنى ، فإنها متقاربة المعاني نكاد نجزم بينها بالترادف ، غير أن ابن معط (٤) من المغاربة، والقاضي شمس الدين الحوفي (٥) وجماعة من علماء العراق تعرضوا للفرق، وهو أولى من الترادف تكثيراً لفوائد اللغة، وعلى هذا يظهر معنى قوله عليه الصلاة والسلام :,, الأعمال بالنيات ...،، ولم يقل بالإرادات الخاصة المحيلة
حتى
(۱) هو ابن فارس صاحب معجم مقاييس اللغة والمجمل وقد سبقت ترجمته ١٨ ص ٢٥١ وابن تيمية الإمام المشهور أحمد بن عبد الحليم بن عبد
(۲) الفتاوى ج السلام الحنبلي أبو القاسم تقي الدين توفي ٧۲۸۰ الإعلام ج ١ ص ١٤٤
(۳) الأمنية ص ٧ وقد سبق ترجمة القرافي .
(٤) ابن معط : وفي الأمنية ط دار الكتب العلمية زين الدين بن مصطفى : ويقول
محققه وفي نسخة أخرى يزيد بن معطي من المغاربة ولم نجد له ترجمة على كلا
التسميتين. ص ۱۲ . وأما ابن معطي صاحب الألفية فهو ليس مغربياً .
(0) الحوفي أبو القاسم أحمد
محمد بن
بن
خلف كــان مـن بيـت علـم وعدالة فقيهاً
حافظاً فرضياً ماهراً تولى القضاء بأشبيلية مرتين ، وكان لا تأخذه في الله لومة
ص ۲۲۱ مختصراً . لائم . توفي في شعبان سنة ٥٨٨ هـ . الديباج المذهب ج ١ ص
- ١٥٤ -
PAGE_SEPARATOR
للفعل إلى جهة الأحكام الشرعية (1) .
قصدنا بین
وقد عرفها القرافي قبلا فقال :,, وأما النية فهي إرادة تتعلق بإمالة الفعل إلى بعض ما يقبله لا بنفس الفعل من حيث هو فعل ، ففرق لفعل الصلاة ، وبين قصدنا لكون ذلك الفعل قربة ، أو فرضاً أو نفلا أو أداء أو قضاء . الى غير ذلك مما هو جائز على الفعل ، بالإرادة المتعلقة بأصل الكسب والايجاد وهى المسماة بالإرادة ، من جهة أن هذه الإرادة مميلة للفعل إلى بعض الجهاته الجائزة عليه تسمى من هذا الوجه نية .
(1) الأمنية صـ ۱۲ مرجع سابق بتصرف يسير .
-100-
PAGE_SEPARATOR
المسألة الرابعة . محل النية .
ذهب عامة أهل العلم إلى أن محل النية القلب ، وقال بعضهم إن محلها الدماغ أو اللسان ، وهو قول شاذ ، بل حكى إجماع العلماء والعقلاء
على أن محل النية القلب . وحجة من قال إن محلها الدماغ أنه إذا أصاب الدماغ آفة فسد العقل وبطلت العلوم والأنظار والفكر وأحوال النفس ، فدل ذلك على أن محل النية وغيرها من أنواع الإرادات الدماغ لا القلب ، لأنه لـو كان محلها القلب لما تأثرت بما يعرض للدماغ من آفات.
وردّ القرافي هذا بقوله :,, أن استقامة الدماغ لعلها شرط ، والشيء
قد يفسد لفساد محله ، وقد يفسد لفساد شرطه ، ومع الاحتمال فــلا
جزم،، (۱)
ويؤيد رأي عامة أهل العلم بأن محل النية القلب نصوص كثيرة من
الكتاب والسنة ..
أولاً : من القرآن الكريم : -
١- قَالَ بَلَى وَلَكِن لِيَطْمَينَ قَلِي ﴾ البقرة ٢٦٠
٢ - ﴿ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِمَن كَانَ لَهُ قَلْبُ أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ وَهُوَ شَهِيدٌ ﴾
ق ۳۷
- اور نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ لا عَلَى قَلْبِكَ الشعراء ١٩٣-١٩٤ -٤- إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَينُ ﴾ النحل ١٠٦
کی تلاه
-٥ ﴿ لَهُمْ قُلُوبٌ لَا يَفْقَهُونَ بِهَا الأعراف ۱۷۹ - - أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا
الحج ٤٦ .
(۱) الأمنية ص ١٧
- ١٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
٨
١ - ﴿ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ .. البقرة ٢٢٥ . - ﴿ فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَرُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ )
الحج ٤٦
ولم يذكر الدماغ قط في هذه المواضع فدل على أن محل العقل القلب لا الدماغ ، وجعل الله تعالى في مجاري عادته ـ استقامة الدماغ شرطاً في حصول أحوال العقل والقلب على وجه الاستقامة.
ثانياً من السنة :-
1 -,, ألا إن في الجسد مضغة ... الحديث ،، . متفق عليـه البخاري ج ١ ص ١٢٦ ، ومسلم ج ۱۲ ص ۲۷ .
٢ -,, التقوى هاهنا .. الحديث ،، . . مسلم ج١٦ ص ۱۲۰ - إن الله لا ينظر إلى أجسادكم .. ،، مسلم في كتاب البر
,,
•
والصلة ومجمع الزوائد ۱ ص ۲۳۱
ج
•
وختاماً هذا شرح مختصر جداً لهذه القاعدة العظيمة ، إنما أردتـه نموذجاً لما يمكن أن يسار عليه في شرح هذه القواعد وبيانها ، ومن أراد الاستزادة فعليه بتلك المصادر والمراجع المطولة لبيان حقيقة النية وأثرهـا فـي
أفعال المكلفين عموماً .
- ١٥٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية
:
النية
C
أولاً : لفظ ورود القاعدة
الأصل أن النية إذا تجردت عن العمل لا تكون
مؤثرة - في الأمور الدنيوية ، ، (۱) . تحت قاعدة الأعمال بالنيات،،. ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها.
إن انفراد النية عن الفعل لا أثر له في الأحكام الدنيوية ؛ لأن النية عمل قلبي - والأحكام الشرعية مبناها على الأعمال الظاهرة ، لكن في الأمور
الأخروية للنية أثرها في الثواب والعقاب
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
من طلق زوجته في قلبه أو باع أو أعتق فلا أثر لهذه النية القلبية ما لم يتكلم بلسانه . ولكن من نوى الإقامة في موضع الإقامة صار مقيماً لأنه صاحب النية عمل هو الإقامة في موضع يصلح للإقامة . ومن أمثلة أثر النية في الأمور الأخروية : من تزوج امرأة على مهر معلوم ونـوى أنه لا يعطيهـا منها شيئا يموت يوم يموت وهو زان كما ورد في الخبر (۲) .
(۱) المبسوط للسرخسي ج ١ . ص ۲۳۹ باب المسافر .
(۲) الخبر أخرجه الطبراني في الأوسط وهو من رواية صهيب رضى الله عنه ، وقد روى الخبر بألفاظ مختلفة ، كما أخرجه عدد كبير من المحدثين فقد أخرجه
البيهقي ج ١ ص ٢٤١ ، والترغيب ج ۲ ص ٦٠٢ ، ٥٩٩ ، وإتحاف السادة المتقين ج ١٠صـ اص ۱۰، ۱۱ ، ١٥ وكنز العمال حديث ٤٤٦٢٥ ، ٤٤٧٢٦ وغيرهما وتذكرة الموضوعات لابن القيسراني ۷۷۹ ، والعلل المتناهية ج ۲ ص ١٣٤ - ١٣٥ ، ومجمع الزاوئد ج ٤ . ص ۲۸۲، ۱۳۱ ، والمغني للعراقي ج٤ ص ٣٥٣ ، والمصنف لعبد الرزاق حديث ١٠٤٤٥ ، وينظر في تخريج الخبر ومصادره موسوعة أطراف الأحاديث ج ٤ ص ١٦٣ وج ٨ ص ١٩٠
۱۹۰
-101-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
آخر الكلام مبني على أوَّله(۱)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
.66
الكلام
تدل هذه القاعدة على أن كلام المتكلم في الموضوع الواحد مترابط فآخره مبني ومعتمد في الدلالة على أوَّله دفعاً للتناقض وحملاً لكلام العاقل
على الصحة ما أمكن
.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال : ما لفلان علي شيء ، فلا تخبره أن له علي ألف درهم.
قالوا: لم يكن هذا إقراراً بألف درهم، حيث إن أول الكلام نفي وآخر
الكلام مبني على أوله
ص ۲۱ (۱) المبسوط للسرخسي ج ۱۸ .
-109-
PAGE_SEPARATOR
القواعد من الرابعة إلى العاشرة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,
الإبراء هل هو إسقاط أو تمليك،،(۱)
الإبراء عن الاعيان ليس بجائز،، (۲)
الإبراء
,, الإبراء يرتد بالرد ،، (٣) .,, الإبراء لا يتوقف على (۳)
القبول، ، (۳) .
,,
•
الإبراء العام يمنع الدعوى بحق قضاء لا ديانة، (٤)
,,أو لا تسمح الدعوى بعد الإبراء العام،،(٤).
الإبراء عن الثمن لا يحتمل التعليق، (٥) .
وفي لفظ : الإبراء لا يحتمل التعليق بالشرط
كالعقد ، (٦).
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
هذه القواعد تبين أحكام الإبراء وشروطه، فما معنى الإبراء ، وما
أحكامه، وما شروطه ؟
الإبراء : معناه السلامه والبراءة مما كان عليه ـ أى أفرغ ذمته
(۱) قواعد الحصني ق ۲ ص ص ٣٦٧ ، وأشباه ابن الوكيل ق٢ ص ٣٣٥ ، وأشباه
السيوطي
ص ۱۷۱
.
(۲) قواعد الخادمي ص ۸ ۹۰ ، ۳۰ ، ۳۱ من الخاتمة
(۳) أشباه ابن نجيم ص ٢٦٣
ص ٢٦٥ ، ٢٢٣ (٤) أشباه ابن نجيم
(٥) قواعد الفقه
عن
السير ص ٥٢ .
(٦) شرح السير الكبير ص ١٠٧٣ .
-17.-
PAGE_SEPARATOR
وأخلاها مما كان شغلها به - فإذا ابرأه فمعناه سلمه مما كان يطالبه به
والبريء هو السليم .
والإبراء إما عن حقوق وإما عن أعيان
،
والإبراء عن الحقوق اختلف في حكمه : هل هو إسقاط للحق عمن
هو عليه ، أو هو تمليك له، ولكن الصحيح أنه يكون إسقاطاً في بعض الحقوق وتمليكاً في بعضها الآخر .
تمليكاً .
وقد تختلف أنظار المجتهدين فى بعضها فيراه إسقاطاً ويراه آخرون
ومن أحكام الإبراء أنه يرتد بالرد ، إلا في مسائل اختلفوا في بعضها
تبعاً لاختلافهم هل هي تمليك أو إسقاط .
ومن
أحكامه أيضاً . أن الإبراء عن الأعيان لا يجوز . وإنما يجوز الإبراء عن الحقوق التي في الذمه لا الأعيان. وإن كان الإبراء عن الأعيان يسقط المطالبة بها ويسقط بالضمان الواجب . على اعتبار أن الإبراء إسقاط. وأما إذا قلنا : إنه تمليك فيصح .
وإذا أبرأه عاماً - أى إبراء شاملا لما له من حقوق ـ أسقط هذا الإبراء
الدعوى قضاء فليس له المطالبة بعد ذلك بشيء ، ولكن لـو ظفر بحقـه بعـد
ذلك وأخذه فله الحق .
وهل الإبراء يحتمل التعليق بالشرط ؟ قالوا : لا يحتمل ـ أى لا
على أنه تمليك
ويصح على أنه إسقاط (۱) .
ثالثا : من أمثله هذه القواعد ومسائلها
(1) ينظر أشباه ابن نجيم . ص ٢٧٤
يصح
- ١٦١ -
PAGE_SEPARATOR
إذا تفرق الزوجان وأبرأ كل واحد منهما الآخر عن جميع الدعاوى
وقد كان الزوج بذر في أرض زوجته وأعيان ذلك قائمة فلا يدخل الحصاد
ولا الأعيان القائمة في ذلك الإبراء فيكون الكل للزوج .
ومنها : إذا قال ملكتك ما فى ذمتك صح من غير نية ولا قرينة -
ـ
على أنه إسقاط - وإذا قال للعبد : ملكتك رقبتك . لا يصح بغير نية . وعلى يصح الإبراء عن الأعيان بالنية إذا اعتبر الإبراء تمليكاً. هذا
- ١٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية عشرة أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الأمر والنهي
أبلغ الأمر والنهي ما يكون بصيغة الخبر،، (۱) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
فقهية أصولية
المراد بالأبلغية في قوله,, أبلغ ،، أي أقوى وأكد وأشد تقريراً الأمر : طلب الفعل على سبيل الجزم ، ومقتضاه الوجوب
النهي
: طلب الترك على سبيل الجزم ، ومقتضاه التحريم . والخبر : قول يحتمل الصدق والكذب لذاته وهو خلاف الإنشاء ، والمراد به الإخبار بما هو كائن .
فتدل هذه القاعدة على أن ما ورد بصيغة الخبر دالاً على أمر أو نهي فهـو أقوى وأكد في دلالته على الإيجاب والتحريم من صيغة الأمر والنهي ذاتها. ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : قوله تعالى : ﴿ وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرُوءٍ (۲) فهذا
أمر بالتربص ورد بصيغة الخبر .
:
ومنها قوله عليه الصلاة والسلام : لا يستامُ الرجل على سوم أخيه (٣) ،،
,,
فهذا نهى في صيغة الخبر على أن الميم مضمومة .
(1) المبسوط للسرخسي ص ٧٥ بنوع تصرف في العبارة .
(۲) الآية ۲۲۸ من سورة البقرة .
(۳) أخرجه أحمد
جه ٤٥٧ عن أبي هريرة رضي الله عنه
وفي نصب الراية ج ٤ ٢١ وقال : وقد أخرجاه أي البخاري ومسلم رحمهما
الله بألفاظ أخرى .
- ١٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
I
القاعدة : الثانية عشرة أول : لفظ ورود القاعدة :
الإبهام
,, الإبهام لا يبقى بعد الشروع في الأداء بل يبقى مـا هـو
المتيقن . وهو العمرة،،(۱).
ثانياً : معنى هذا الضابط ومثاله :
ضابط
يشير هذا الضابط إلى حكم من أحرم إحراماً مبهماً ـ أي لم يعين عند إحرامه نوع النسك الذي يريده . وهذا إحرام صحيح . فهذا الإبهام لا يبقى بعد الشروع في أداء النسك الذي يريده ، لأن المحرم يجب عليه أن يعين ويحدد النسك الذي يريده عند بدء العمل ، وهو الطواف فيعيـن نـوع طوافه إن كان للعمرة أو للحج ، وإن لم ينو شيئاً وبدأ الطواف بدون تحديد. فيرى
السرخسي
أنه للعمرة لأنه المتيقن
وكذلك في كل عبادة بعد الشروع فيها لا يبقى فيها مجال للإبهام
لأنه يجب تعيين النية عند ابتدائها والشروع فيها
(1) المبسوط للسرخسي ج ٤ ص ١٨٤
- ١٦٤ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة عشرة أول لفظ ورود القاعدة :
النجاسات
الأبوال والدماء كلها نجسة ليس بمعفو عنها ،، (۱) .
ويستثنى مسائل
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة بعمومها على أن الأبوال والدماء نجسة كلها سواء كانت أبوال مأكول اللحم ، أو غير مأكول اللحم ، وهذا عند
الشافعية . وقد استثنوا من ذلك مسائل . .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا أصاب ثوب الإنسان أو بدنه بول أو دم وجب غسله ، ولا تجوز
الصلاة فيه
ومن المستثنيات بول رسول الله صلى الله عليه وسلم ودمه فهما
طاهران (۲) .
(۱) الاعتناء للبكري ويسمى أيضاً الاستغناء ج ١ ص ص ١٠٥ .
(۲) يراجع تلخيص الحبير ج ١ ص ٤١ ، ٤٣
·
- ١٦٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الرابعة عشرة
والخامسة عشرة
أول : لفظ ورود القاعدة :
الأتباع
الأتباع هل يعطي لها حكم متبوعاتها أو حكم أنفسها ؟(۱) ويتصل بها قاعدة أخرى وهي : الأتباع هل لها قسط من الثمن أم لا(۲)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
نفسها
الأشياء لها حالان: إما أن تكون قائمة بذاتها لا تبع لها ، فلها حكم أخذاً وإعطاء وأحكاماً ، وإما أن تكون تبعاً لغيرها ، ويكون للمتبوع لو أنفرد غير حكم التابع كما يكون للتابع لو انفرد عن متبوعـه غـيـر حـكـم متبوعه . فإذا وجد شيئان أحدهما تابع للآخر وهمـا مختلفان فهل يتبع أحدهما الآخر في حكمه أو ينفصل عنه ؟ وهل للأتباع قسط من ثمن متبوعاتها أولا قسط لها ؟ خلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كان عنده سيف محلّى بحلية من الذهب أو مصحف
كذلك ، فهل يجوز بيع
أحدهما نسيئة ـ أي بالدين ؟ المشهور عند
المالكية المنع . واشترطوا النقد(٢).
أمثلة الثانية : إذا باع سيفاً محلى بذهب أوفضـة بدنانير أو دراهم ومن فهل يعتبر لما حلّي به السيف جزء من الثمن فيكون صرفاً ؟ يشترط فيه تماثله
أو لا يعتبر؟
(۱) قواعد الونشريسي - القاعدة الثانية والخمسون .
(۲) قواعد الونشريسي إيضاح المسالك القاعدة الثالثة والخمسون .
- ١٦٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة عشرة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الإتلاف والضمان .
الإتلاف بعوض لا يوجب الضمان على المتعدي (1) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومسائلها
هذه القاعدة قريبة المعنى من قاعدة تأتي قريباً وهي التي تنفـي
اجتماع الأجر والضمان حيث إن هذه القاعدة تنفي أيضاً اجتماع شيئين هما:
الإتلاف بعوض والضمان .
حيث تفيد أنه ليس على المتعدي إذا أتلف شيئاً بعوض ضمانـه
وغرمه أيضاً .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وجب القطع على سارق فأخرج يده اليسرى بدل اليمني فقطعت
يترتب على ذلك أمران :
السرقة .
الأمر الأول : أنه لا تقطع يده اليمنى بعد ذلك د ذلك في هذه
الأمر الثاني : أنه لا ضمان على قاطع اليد إن كان مخطئاً لأن
إتلاف هذه اليـــد قابلـه عـوض سلامة يده اليمنى
6
وهي أكثر نفعاً للمقطوع من اليسرى ، وهو مذهب مالك أيضا(۲) وهذا عند الحنفية من باب الاستحسان ، وإلا فالقياس أن يضمن القاطع - كما هو مذهب أحمد بن حنبل رضى الله عنه (۳) ـ لأنه أتلف شيئاً
(۱) المبسوط ج ٩ ص ١٧٦
(۲) الكافي ج ٢ ص ١٨٦ .
(۳) المقنع ج ۳ -
صـ ٥٠٠
- ١٦٧
PAGE_SEPARATOR
محترماً متقوماً ، وكذلك عند الشافعية(۱)
ولكن الحنفية والمالكية استحسنوا عدم الضمان لأن فعل القاطع
حصل في موضع الاجتهاد (۲)
(1) ينظر روضة الطالبين ج۷ صـ ص ٣٦١ (۲) المبسوط ج۹ ص ١٧٥ - ١٧٦ .
- 17A-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة عشرة أول : لفظ ورود القاعدة :
الإتلاف والضمان
,, الإتلاف الحكمي بمنزلة الإتلاف الحقيقي في إيجاب
الضمان،، (۱) .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإتلاف نوعان :
- إتلاف حقيقي كذبح الحيوان ، أو حرق المتاع ، أو أكل الطعام. وإتلاف حكمي كحبس الحيوان وعدم إطعامه ، أو ترك المتاع في مجرى السيل ، أو تحت المطر ، أو ترك الطعام حتى يفسد . وتدل هذه القاعدة على أن نوعي الإتلاف هذين بمنزلة واحدة في
إيجاب الضمان على المتلف وذلك لأن في كليهما إتلاف مال مقوم على
صاحبه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
اصطاد
محرم صيداً فحبسه عنده حتى مات فعليه جزاؤه ، وإن لم
يقتله لأنه متلف معنى الصيدية فيه
الإنطلاق
جزاؤه .
ضمانه
حكماً
بإثبات يده عليه وحبسه ومنعه عن
وكذلك لو أخرجه من الحرم إلى الحل فتلف في الحل فعلى المحرم
ومنها : من حبس عنده طعام آخر مما يسرع تلفه ، فتلف عنده فعليه
(۱) المبسوط للسرخسي ج٤ ص ٩٥
- 179-
PAGE_SEPARATOR
1
i
القاعدة الثامنة عشرة
أولاً : لفظ ورد القاعدة
الضمان
,, إثبات السبب الحادث للضمان يرجح إحدى البينتين
على الأخرى ،،(۱) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أنه إذا تعارضت بينتان وإحداهما تثبت حادثاً للضمان فهي مرجحة على البيئة الأخرى الخالية عن ذلك ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
::
سيباً
إذا غصب رجل دابة آخر فأقام المالك البينة أنها ماتت عند الغاصب، وأقام الغاصب البينة أنه قد ردها وماتت عند صاحبها ، قالوا : ترجح بينة صاحبها لأنها أثبتت سبباً حادثاً للضمان ، فيجعل كأنـه ردهـا ثـم أخذها
وأتلفها
(۱) الفرائد البهية ص ١٤٠ ط جديدة عن الخانية ما يضمن بالنار ، والفرائد البهية لمفتي دمشق أيام السلطان عبد الحميد ، العلامة الفقيه الشيخ محمود بن محمد نسيب بن حمزة الحسيني . ولد بدمشق سنة ١٢٣٦ ، وتوفي سنة ١٣٠٥ ، له مؤلفات عدة في التفسير واللغة والفتوى ، عن ترجمته في مقدمة كتاب الفرائد
الطبعة الأخيرة . ص ۷، ۹ مختصراً .
- ۱۷۰ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة عشرة أولا : افظ ورود القاعدة .
الإثبات
,, إثبات الشيء ابتداءً يستدعي دليلاً مثبتاً،، (۱) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلوها .
تدل هذه القاعدة أن إثبات أمرما ابتداء لابد أن يعتمد على دليل
مثبت، وإلا لم يقبل لأنه يكون إثبات شرع مبتدأ بالتشهي والهوى ، وذلك لا يجوز . فما لم يقم دليل شرعي لا يجوز إثبات حكم مبتداً .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أسلم حربي في دار الحرب وله أولاد صغار كانوا مسلمين
فإذا خرج وخلفهم فى دار الحرب فهم مسلمون على حالهم ، حتى إذا
خرجوا أو أُسروا فهم تبع لأبيهم .
وكذلك لو لم يسلم ولكن بعث الجزية إلى الإمام على أنه ذمة لنا
فهو وأولاده الصغار ذميون ، فإذا خرج الأب إلينا وخلفهـم ، ثم أخذوا أو أسروا فهم تبع لأبيهم لقيام ولايته عليهم ، لأن بقاء الشيء لا يستدعي دليلاً
مبقياً (۲) .
(۱) شرح السير الكبير للسرخسي ج ه ص ١٨٧٧
(۲) نفس المصدر السابق .
- ۱۷۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة العشرون
أول : لفظ ورود القاعدة .
الإثبات والنفي
الإثبات مقدم على النفي إن كان النفي بالأصل (۱)
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
النافي
·
أُصولية فقهية
إذا تعارض خبران أحدهما مثبت والآخر ناف يرجح المثبت على
، إن كان النفي إثباتاً للأصل ، فالنفي حينئذ من غير دليل . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
تقديم الجرح على التعديل ، لأن الجارح عنده زيادة علم ، والمعدل متمسك بالأضل وهو العدالة أو السلامة فيكون نفي الجرح من غير دليل . ومنه : القول بحرية مغيث زوج بريرة رضى الله عنهما حيث رجح الحنفية القول بحريته خلافاً لمن قال : إنه عبد ، لأن الأصل عبوديته ، والحرية طارئة. فالقائل بعبوديته متمسك بالأصل لعدم العلم بالحرية الطارئة (٢) .
(۱) قواعد الفقه صـ ٣٥ ، عن مسلم الثبوت
(۲) فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت ج ۲ ص ۲۰۰ .
- ۱۷۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والعشرون
,
الأثر
أثر الشيء لا يربو على أثر أصله في المنع ،، (۱) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
النكاح
المراد بأثر الشيء : بعض أحكامه التي تترتب عليه كالعدة من أثار
يربو : يزيد
تدل هذه القاعدة على أن أثر الشيء المترتب عليه لا يزيد حكمه في
المنع على أصله
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كان لرجل أم ولد قالوا : يجوز أن يتزوج أختها وأربعاً سواها؛ لأن فراش أم الولد ضعيف ، غير أنه لا ينبغي له أن يطأ التي تزوج حتى يُملك فرج الأمة غيره ، لأنه لو وطئها صار جامعاً ماءه في رحم أختين ، والجمع بين الأختين في الاستفراش الحقيقى حرام ولكن إذا أعتق أُمَّ ولده فعليها
العدة.
ففي هذه الحالة ، هل يجوز للولي أن يتزوج أختها قبل انتهاء عدة أم الولد المعتقة؟ خلاف بين الأئمة ، وجاز على قول أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى ، لأنه إذا جاز أن يتزوج أختها وهي في ملكه فأولى أن يجوز وهي في العدة لأن العدة من آثار الملك والدخول ، وأثر الشيء لا
يربو على أصله في المنع
·
(1) المبسوط ج ٥ ص ١٧٤ - ١٧٥
- ۱۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والعشرون أول : لفظ ورود القاعدة .
الإجارة تنقض بالأعذار ، ، (۱) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
أنه عبد
الإجارة
تفيد هذه القاعدة أن عقد الإجارة سواء أكان على عقار أم حيوان أم ينقض إذا طرأ عذر على المؤجر أو المستأجر أو المؤجر . على أن
يكون العذر مانعاً من الانتفاع بالمستأجر ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : من استأجر داراً أو عقاراً أو حيواناً فظهر مستحقاً انتقضت الإجارة
لأنه ظهر فساد العقد
ومنها : لو وقع فرس في سهم رجل - وكان هذا الفرس ملكاً لرجل آخر - فآجر من وقع الفرس في سهمه هذا الفرس مدة معلومة ، ثم جاء مالكه الأول فله أن ينقض الإجارة ويأخذه بالقيمة (٢) .
(1)
شرح
ص ١٩٦١ السير الكبير للسرخسي جه
(۲) نفس المصدر بتصرف .
-IVE -
PAGE_SEPARATOR
القواعد الثالثة والعشرون إلى الخامسة والعشرين
الإجتهاد
أول : : ألفاظ ورود القاعدة .
, الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد(١) أو بمثله ،،
.
أو,, الأصل أنه إذا مضى بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله
ويفسخ بالنص(٢)،، .
و بلفظ :,, الاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله (۲) ،، .
هذه القاعدة فقهية أُصولية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاجتهاد افتعال من الجهد ، والجهد المشقة والكلفة ، فالاجتهاد
بذل الوسع في تحصيل أمر فيه كلفة ومشقة ،، .
شرعي،
وعند الفقهاء :,, هو بذل الفقيه وسعه في تحصيل ظن بحكم
فإذا اجتهد مجتهد في مسألة ما من المسائل الشرعية الإجتهادية ، وعمل باجتهاده ثم بدا له رأي آخر فعدل عن الأول في حادثة أخرى فلا
(1) الجمع والفرق لأبي محمد عبد الله بن يوسف الجويني المتوفي سنة ٤٣٨ هـ صـ ه من القسم الثاني ، الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ٤٠١ - ٤١٦ فيما ينقض فيه قضاء القاضي وما لا ينقض ، المنثور للزركشي ج١ ص ۹۳ ، قواعد الحصني ق١ ج 1 ص ٤٦٩ ، أشباه السيوطي ص ۱۰۱ ، أشباه ابن نجيـم صــ
١٠٥ ، المجلة مادة ١٦ ، المدخل الفقهي فقرة ٦٢٤ ، قواعد الخادمي
الفرائد البهية ص ٦ ، الوجيز مع الاستدلال والبيان ص ۳۳۲ ط ثانية
(٢) أصول الإمام الكرخي ، الأصل الحادي والثلاثون .
•
- IVO -
PAGE_SEPARATOR
ينقض اجتهاده الثاني حكمه الناشيء عن اجتهاده الأول (۱) .
والعلة في عدم نقض الاجتهاد : أن الاجتهاد الثاني ليس بأقوى من الأول ، وإنه يؤدي إلى أن لا يستقر حكم لأنه لو نقض الأول بالثاني لنقض الثاني بغيره - لأنه ما من اجتهاد إلا ويجوز أن يتغير ويتسلسل ـ فيؤدي
الأمر إلى أن لا تستقر الأحكام (۲)
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اجتهد مجتهد في أن الخلع فسخ في حادثة وحكم بـه ، ثم تغير اجتهاده ورجح أن الخلع طلاق . فإن اجتهاده الثاني لا ينقض اجتهاده
الأول.
(1)
درر
الحكام شرح المجلة لعلي حيدر جا
ص ٣٠
-
(۲) المنشور ج ۱ ص ۹۳ ، وشرح الأتاسي للمجلة جاص ٤٥، أشباه السيوطي
ص ۱۰۱ بتصرف .
- ١٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والعشرون أول : لفظ ورود القاعدة .
وو
الأجر والضمان لا يجتمعان(۱)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الأحر والضمان
الأجر والأجرة : مال مقدر استحق لقاء عمل معلوم ، والأصل فيـه
الثواب والكراء .
والضمان: معناه الكفالة والغرامة ، والثاني هو المراد هنا . فتفيد هذه القاعدة أن الكراء والغرامة لا يجتمعان في محل واحد لتنافيهما فالأجر والكراء مستحقان للأجير والمكاري والضمان غرم عليهما.
ثالثا .
: من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أجر العبد المحجور عليه نفسه من رجل سنة بمئة درهم للخدمة، فخدمه ستة أشهر ثم اعتق العبد ، فالقياس أن لا يجب الأجر ، لأن المستأجر كان ضامناً له حين استعمله بغير إذن مولاه ـ كالغاصب - والأجــر والضمان لا يجتمعان . ولكن استحسن - إذا سلم العبد ـ أن يجعل له الأجر فيما مضى لأن في ذلك محض منفعة لا يشوبه ضرر . أما إذا هلك العبد في خلال هذه المدة فإن الضمان يتقرر على المستأجر من حين استعمل بإذن
فكأنه سیده
استعمل عبد نفسه، فلا يجب الأجر .
ومنها : إذا غصب دابة وآجرها فالأجر للغاصب ـ عند الحنفية ـ
وليس للمالك ، لأن الدابة دخلت في ضمان الغاصب بالغصب فكأنه أجر دابة نفسه . ولأن الأجر والضمان لا يجتمعان . وكذلك عند المالكية (٢) .
(۱) المبسوط ج ۱۰ ص ۲۰۷ و ج ۱۱ ص ۲۷ ، والخاتمة ص
(۲) الكافي ج ٢ ص ٨٤٥ فما بعدها
ص۳۱۰.
- ۱۷۷ -
PAGE_SEPARATOR
وأما عند الشافعي رضى الله عنه فالأجرة للمالك لا للغاصب لأن
الغاصب لا يملك المغصوب عنده إلا برضاء من المغصوب منه(۱) ، وإنما
وجب عليه الضمان لأنه فوت يد المالك
وأما عند أحمد رضى الله عنه فالراجح وعليه جماهير أصحابه
وجوب الأجرة للمالك (٢).
(1) الأم ج ۳ ص ۲۱۹ . ص ٢٥٠ (۲) المقنع ج ۲ .
- ۱۷۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والعشرون
أول : لفظ ورود القاعدة .
""
الموقوف - الإجازة
الإجازة إنما تلحق الموقوف لا الباطل (١) ، .
وفي لفظ :,, الباطل لا تلحقه الإجازة(٢) ،،. وتأتي في حرف
الباء إن شاء الله
.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإجازة : هي تسويغ الفعل والرضا به .
والعقد الموقوف : هو العقد الذي عقده فضولي وتوقف تنفيذه على
إجازة صاحب الشأن
والباطل من العقود : هو العقد الذي لا يثمر المقصود منه لفقده ركناً
من أركانه أو شرطاً من شروط صحته .
.
فتدل هذه القاعدة أن الإجازة إنما تعمل في العقد الموقوف على إجازة صاحب الشأن وقد استوفى العقد شروط صحته ، ولا تعمل في العقد
الباطل لأنه غير موجود حكماً .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
فضولي باع حيواناً لغيره وقد استوفى العقـد شـروط صحتـه غـيـر أن المالك للحيوان لم يكن موجوداً حين العقد ، فإذا علم المالك بالبيع وأجازه
تم البيع ونفذ ، وإذا لم يجوزه بطل العقد وأما إذا باع حملاً في بطن دابة ملك غيره فهذا عقد باطل فلو أجازه المالك
لا يجوز لعدم جواز بيع الأجنة في بطون أمهاتها .
(٢،١) السير الكبير شرح السرخسي ص ٢٠٤٨ ، ٢٠٥٥ جه
- ۱۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والعشرون
أول : لفظ ورود القاعدة .
إجازة العقد تتضمن إجازة ما ينبني عليه (١) ، ، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإجازة
إذا أجاز من له الحق عقداً وقبله فإجازته للعقد تستوجب ضمناً
الإجازة والموافقة على ما ينبني على العقد من واجبات ونتائج .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من
:
عقد على امرأة عقد نكاح صحيحاً تضمن قبوله للعقـد قـبـول مـا
يترتب على هذا العقد من لزوم تسليم المهر المعجل قبل الدخول واستحقاق الزوجة النفقة بعد تسليم نفسها ، واستلحاق أولاده منها ، إلى آخر ما هنالك
من واجبات على الزوجين .
(۱) المبسوط للسرخسي ج٥ ص ١٢٦
-1A -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والعشرون أولا : لفظ ورود القاعدة .
الإجازة
,, الإجازة في الانتهاء بمنزلة الاذن في الإبتداء (۱) ،، . ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بالإجازة : الرضا بما حصل والموافقة على الفعل الواقع .
وتدل هذه القاعدة على أن إجازة من له الحق لتصرف غيره في ملكه
أو حقه بعد تمام ذلك التصرف تعتبر كأنها إذن في ذلك التصرف ابتداء . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
رجل وهب لرجل ثوباً لغيره وسلّمه إليه فأجاز رب الثوب هذه الهبة
جازت وصحت .
كذلك من باع شيئاً فضولاً ثم علم به صاحبه وأجازه صح العقد .
(۱) شرح السير الكبير للسرخسي صـ ١٣١٦ ، المبسوط للسرخسي ج ۱۲ ص۸ ،
جه
ص ١٥ وغيرها
- ۱۸۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثلاثون
أول : لفظ ورود القاعدة .
,, الإجازة لا تلحق الإتلاف (۱) ،، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإجازة : تسويغ الفعل والموافقة عليه
الإتلاف : الإهلاك
الإجازة
الإجازة تلحق العقود الموقوفة : وهي تلك العقود التي عقدها فضولي بغير إذن صاحب الشأن ، ولما علم صاحب الشأن بالعقد سوغه ووافقه فهي الإجازة ويعتبر العقد الموقوف صحيحاً عندها لأن الإجازة في الإنتهاء كالإذن في الابتداء, خلافاً للشافعي رحمه الله .
وتدل هذه القاعدة أنه إذا أتلف إنسان لآخر شيئاً متقوماً بدون إذن صاحبه فهذا عليه ضمان ما أتلف ، فإذا أجاز صاحب الشأن فعل المتلف
فهل يسقط الضمان ؟ مدلول هذه القاعدة أنه لا يسقط الضمان . عن
لأن الإجازة لا تلحق الإتلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : :
:
التلف
إذا ركب إنسان دابة لآخر أو سيارة بغير إذن ثم تلفت أو هلكت
فيجب على المتلف ضمان ما أتلف ، فإذا أجاز صاحب الدابة أو السيارة فعل المتلف قالوا : لا يسقط الضمان عن المتلف لأن الإجازة لا تلحق الإتلاف.
- JAY-
•
(1) أشباه ابن نجيم ص ۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والثلاثون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الإجازة
إجازة الورثة هل هي تقرير ــ إي تنفيذ ـــ أو إنشاء
عطية (۱)،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على الخلاف في إجازة الورثة لما زاد عن الثلث هل يعتبر تنفيذاً وتقريراً للوصية فتأخذ حكمها وقت صدوره من الموصي أو هو إنشاء وابتداء عطية من الورثة فيكون حكمها مستنداً إلى حين الإجازة ؟ خلاف . فإذا قيل : تنفيذ. لا يحتاج إلى قبض ، وإذا قيل إنشاء عطية يحتاج إلى القبض حتى تتم الهبة . وهذه القاعدة هي قاعدة,, المترقبات إذا وقعت هل يقدر وقوعها يوم الأسباب التي اقتضت أحكامها ـ وإن تأخرت الأحكام عنها - أم لا (۲) ؟ .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
منها : بيع الخيار إذا أمضى ونفذ فهل يعتبر الإمضاء والتنفيذ من حين
العقد أو من حين إسقاط الخيار ؟ قولان .
ومنها : إجازة الورثة الوصية
(۱) قواعد الونشريسي القاعدة الحادية والثمانون (۲) نفس المرجع القاعدة الثانية والثلاثون .
- ۱۸۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والثلاثون
أول : لفظ ورود القاعدة .
العوض والمعوض
,, أجزاء العوض تنقسم على أجزاء المعوّض (۱) ،، . عند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن العوض لما كان مقارناً للمعوض بحيث لا يعتبر بينهما تقدم وتأخر كان ثبوته معه من باب المقابلة فيثبت كل جزء من المعوض في مقابلة جزء من العوض ، ويمتنع تقدم أحدهما على الآخر . هذا عند أبي يوسف ومحمد خلافاً لأبي حنيفة رحمه الله .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إذا قالت المرأة لزوجها : طلقني ثلاثاً على ألف . فطلقها واحدة يجب ثلث الألف عندهما, ويكون الطلاق بائناً ـ لأنه خلع ـ . وعند أبـي
.
حنيفة رحمه الله لا شيء عليها ويكون الطلاق رجعياً ، وسبب الاختلاف : أن كلمة - على ـ عند أبي حنيفة تدل على الشرط . وهو لم يف بالشرط . وأما عندهما فعلى بمعنى بـاء المقابلة كأنهـا قـالـت : طلقني ثلاثا
مقابل ألف . والطلاق على المال معاوضة من جانب المرأة
شرح الخاتمة لسليمان القرق أغاجي ص ٨.
-JAE -
(1)
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الثالثة والثلاثون والرابعة والثلاثون
أول : ألفاظ ورود القاعدة .
الأجل لا يلحق ولا يسقط (۱) ، ، .
أو,, الحال لا يتأجل ، والمؤجل لا يحل
الحاء إن شاء الله
،،
الأجل
وتأتي في حرف
أو الأجل لا يحل قبل وقته(٢) أو بغير وقته (۳) ،،.
""
ثانيا : معنى هذه القواعد ومدلولها :
:
إذا استدان شخص من آخر مالاً على أن يوفيه بعد عام مثلاً ، فلا يجوز للدائن أن يسقط الأجل ويطالب المدين بالدين قبل حلول وقته لأن الأجل لا يحل قبل وقته . والسبب في ذلك .. والله أعلم أن الأجل شرط في
الوفاء ؛ والمؤمنون عند شروطهم، والشرط أملك
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
•
إذا كان له حق حلَّ أجله فقال : إن شفى الله مريضي فله علي أن لا أطالبه شهراً . فالإمهال هنا واجب لأنه نذر طاعة يجب يجب الوفاء به ، وليس من باب تأجيل الحال ، بل من باب تأخير الطلب مع الحلول. ومن أسقط الأجل لا يسقط ، ولو أدى الدين المؤجل حالاً لأنه متبرع بتقديم الوفاء ، ولا يلزمه .
(1) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ٢٦٧ ، المنثور في القواعد ج ٢ ص ٢٦، الأشباه والنظائر للسيوطي ص ٣٢٩ - ٣٣٠ ، والأشباه والنظائر لابـن نـجـيـم صـــ
٣٥٦ - ٣٥٧
(۲) قواعد الفقه ص ٥٤ عن الأشباه ، وأشباه السيوطي ٣٢٩
(۳) المنثور للزركشي ج ۱ ص ۹۲ .
- 110-
PAGE_SEPARATOR
من مستثنياتها :
۱ - حلول الدين المؤجل بالموت لخراب الذمة - أي موت المديون لا
الدائن.
٢ - الجنون يحل به الديون المؤجلة في المشهور في أصل الروضة -
شافعية (١) .
وبعضهم قال : لا يوجب الجنون حلول الدين لإمكان التحصيل
بوليه (۲).
(1) المنثور للزركشي ج ۱ ص ۹۲ .
(۲) الأشباه والنظائر لابن نجيم
ص ٣٥٧
- ١٨٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والثلاثون
إجمال الشاهد
إجمال الشاهد مع العجز أو التهمة لا يقبل
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
إتفاقاً (1)،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإجمال : الإبهام يقابله البيان والتفصيل ، قال في المصباح المنير : أجملت الشيء إجمالاً : جمعته من غير تفصيل(٢) . وفي اصطلاح
الأصوليين: اللفظ أو الفعل الذي تردد بين محتملين فأكثر على السواء(۳). تدل هذه القاعدة على أن الشاهد إذا أبهم شهادة وجمعها دون تفصيل وكان ذلك عن عجز أو عن تهمة أن شهادته غير مقبولة اتفاقاً . ويفهم أن الإجمال إذا كان عن غير عجز أو تهمة أنه يقبل .
ثالثاً
: من
·
أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا ادعى رجل على آخر مالاً فأنكر المدعى عليه وأحضر المدعى شاهدين شهد أحدهما طبق دعوى المدعي ، وقال الثاني : أشهد كما شهد هذا الشاهد الأول لا تقبل شهادته اتفاقاً . كذلك إذا قال الشاهد : أشهد كما أدعى هذا المدعي لا تقبل كذلك .
(۱) الفرائد
ه
٩٥ ط قديمة وصـ ۷۲ ط جديدة .
(۲) المصباح المنير مادة حمل .
(۳) شرح الكوكب المنير ج ٣ ص ٤١٤ .
- ۱۸۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان السادسة والثلاثون والسابعة والثلاثون
أول : ألفاظ ورود القاعدة .
الاحتياط
التقديرات الشرعية
الاحتياط أن يجعل المعدوم كالموجود ، والموهوم
كالمتحقق وما يُرى على بعض الوجوه لا يُرى إلا
على كلها (۱).
وفي لفظ : إعطاء الموجود حكم المعدوم (٢) .
والمعدوم حكم الموجود (۳) ، ، .
وفي لفظ :,, المعدوم ينزل منزلة الموجود في صور» ،،.
وتأتي في حرف الميم إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
هذه القواعد تعرف بقواعد التقديرات الشرعية . وهى اعطاء الموجود
حكم المعدوم وإعطاء المعدوم حكم الموجود ، وهى يحتاج إليها إذا دل دليل على ثبوت حكم مع عدم سببه أو شرطه أو قيام مانعه ، وإذا لم تدع الضرورة إليها لا يجوز التقدير حينئذ لأنه خلاف الأصل (٥)
فهذه القواعد لها ثلاثة جوانب :
الجانب الأول : جعل المعدوم كالموجود في الأحكام وإعطائه حكمه
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ۱ ص ۱۱۰ .
(۲) قواعد الحصني ق١ جاص ١٦٠ - ١٦١ . (۳) إيضاح المسالك القاعدة الحادية والخمسون . ص ٢٤٦
(٤) المنثور للزركشي ج ١ ص ٤٠٠ وج ٣ ص ١٨٢ .
(0) الفروق للقرافي ج٢ ص ۲۰۲ و ج ۳ ص ۱۸۹ ، وج ١ ص ١٦١ ومن مصادر القاعدة شرح الكوكب المنير ج٤ ص ٤٥٤
- ۱۸۸ -
PAGE_SEPARATOR
وجعل الموجود كالمعدوم في أحكامه ، وذلك لإمكان تصحيح
العقود والتصرفات .
الجانب الثاني : جعل الموهوم أي الأمر المتوهـم وجـوده كالمتحقق فـي الوجود ، وبناء الأحكام على ذلك
الجانب الثالث : إعطاء ما يُرى على بعض الوجوه حكـم مـا يـرى عـلـى كلها احتياطاً للعادة وتيقناً من أداء المفروض وبراءة الذمة .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
أ- جعل المعدوم كالموجود . المنافع المعقود عليهـا فـي الإجادة فإنها تجعل كالموجودة ويورد عليها العقد . ومنها تقدير ملك المقتول الدية قبل زهوق الروح حتى تورث عنه حيث يقدر الشرع ملكه لها قبل موته بالزمن الفرد ليصح التوريث فيتعين التقدير (١) . . إعطاء الموجود حكم المعدوم كالغرر والجهالة في العقود إذا قل أو تعذر الاحتراز منها ، وكل ما يعفى عنه من النجاسات والأحداث وغيرها. ومنها منفوذ المقاتل فإنه لا يرث من مات بعده بل هو
-
للموروث .
جـ ـ إعطاء الموهوم حكم المتحقق كثير من أحكام الخنثى المشكل.
د جعل ما يرى على بعض الوجوه لا يرى إلا على كلها : تارك الصلاة من الخمس نسى عينها فالواجب الإتيان بالخمس صلوات للتيقن من
براءة الذمة (٢)
(۱) قواعد الحصني ق ١ حـاصـ ١٦٠-١٦١ ، والمجموع المذهب اللوحة ٢١٤٠
وإيضاح المسالك مرجع سابق .
(۲) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ۱ ص ۱۱ مرجع سابق .
- ۱۸۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والثلاثون
أول : لفظ ورود القاعدة
,, الاحتياط : في أن يؤخذ باليقين (١) ، ، .
ثانياً : معنى هذا القاعدة ومدلولها
الاحتياط
الاحتياط : معناه الحفظ ، وفي الاصطلاح هو حفظ النفـس مـن الوقوع في المأثم . والاحتياط في العبادة الأخذ بالعزائم التي يتيقن بهـا بـراءة
الذمة
فتدل هذه القاعدة أن على المكلف في الأمور المشتبهة أن يأخذ بالأحوط
لدينه حتى يتقين أنه قد أبرأ ذمته
ثالثاً : أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أتى المرأة خبر وفاة زوجها وشكت في وقت وفاته فعليها أن
تعتد من الوقت الذي تستيقن فيه بموته ؛ لأن العدة يؤخذ فيها بالاحتياط ، ومن الاحتياط هنا أن تعتد من الوقت الأقرب لتيقن الوفاة فيه والأبعد
مشكوك فيه.
(1) المبسوط للسرخسي ج٦ ص ٣٩
-19.
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والثلاثون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الإحرام
,, الإحرام عقد لازم لا خروج منه إلا بأداء الأفعال ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإحرام نية الدخول في النسك (٢) ويقال : أحرم الرجل دخل في الشهر الحرام.
وأحرم بالحج والعمرة لأنه يَحْرُم عليه ما كان حلالاً من قبل (۳) .؛
عقد لازم : أي ثابت لا يفسخ إلا بأداء الأفعال
•
فتدل هذه القاعدة على أن المكلف إذا دخل في النسك وأحرم بحج
أو عمرة فقد لزمه ما أحرم به فليس له إبطاله أو الخروج منه إلا بأداء أعمال
الحج أو العمرة وتمامها .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أحرم إنسان بالحج أو العمرة فيجب عليه الإتيان بأعمال النسك الذي نواه، ولا يجوز له أن يتحلل من نسكه قبل تمامه بحال ، حتى لو أفسد حجه أو عمرته بالجماع فيجب عليه إتمام نسكه ـ ولا يجوز أن يخرج منه - ثم عليه الكفارة والقضاء ؛ لأن صفة الفساد لا تمنع بقاء الأصل، وإن حاضت المرأة أو نفست ولم تكن طافت بالبيت طواف الإفاضة أو طواف العمرة فيجب عليها الإنتظار حتى تطهر ثم تطوف ، ولا يجوز لها التحلل قبل طواف الإفاضة ولا إتمام أفعال العمرة قبل الطواف ، على القول
(۱) المبسوط للسرخسي ج ۳ ص ۸۳
(۲) تحریر
الفاظ التنبيه ص ١٣٩
(۳) مختار الصحاح مادة حرم .
- ۱۹۱ -
PAGE_SEPARATOR
أن الطهارة للطواف شرط ، وأما على القول بأن الطهارة واجبة فيجوز لها أن
تطوف وعليها الجزاء لإخلالها بواجب .
- ۱۹۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الأربعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الإحرام
الإحرام الواجب لا يتسع للقضاء والأداء ) ،، ضابط
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن من أحرم بحج أو عمرة فإن إحرامه هـذا لا يتأدى به إلا نسك واحد من حيث الأداء أو القضاء ، ولا يمكن أن
وقت واحد ، لأداء وقضاء معاً ، فهو يشبه الواجب المضيق
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
.
يتسع في
من أفسد عمرته أو حجته بجماع وجب عليه إتمام أفعال العمرة أو الحج ثم القضاء والكفارة ، ولا يجوز له أن يُجدد إحراماً قبل تمام أفعال النسك الذي أفسده بنية قضاء النسك الفاسد ، لأنه مع فساد نسكه ما زال محرماً ولا يتسع الإحرام الواحد للأداء والقضاء معاً
(۱) المبسوط للسرخسي حـ٤ ١٢١
- ۱۹۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والأربعون .
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, الإحصان عبارة عن كمال الحال ) ،،.
الإحصان
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : الإحصان : إفعال من أحصن يُحْصَن ، إذا تزوج فهو مُحْصَنُ .
والإحصان الذي يعتبر في إقامة حد الرحم على الزاني المتصف به أن يكون كاملاً من جميع النواحي بمعنى أن الرجل أو المرأة لا يُعتبران محصنين إلا بشروط وهي : أن الرجل والمرأة يجب أن يكونا مستويين في أحوالهما ، فالرجل المسلم الحر لا يحصنه إلا المرأة الحرة المسلمة البالغة العاقلة إذا دخل بها ، وكذلك المرأة الحرة المسلمة لا يحصنها إلا رجل حر مسلم ودخل بها . فإذا بناء على هذا : فلا يحصن الرجل المسلم الحر إمرأة كتابية أو أمة لحديث :
""
لا يحصن المسلم اليهودية ولا النصرانية ولا الحرَّ الأمة
ولا الحرة العبد ) ، ، . كما لا يُحْصن الرجل أو المرأة ، الصغيرة والصغير .
ولا المجنونة والمجنون
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا تزوج رجل مسلم حرأُمَةً فلا تحصنه . لأنه لا مساواة بين الأمة والحر ، ولا بين المسلم والكتابية . خلافاً لأبي يوسف حيث يرى أن الزواج
بالكتابية يحصن المسلم وهو رواية عن أحمد الله ) رحمه
الحاشية ج
•
ص ٤٥٣ فما بعدها
(1) المبسوط للسرخسي ج ١ ص ١٤٧ والمقنع مع (۲) الحديث في نصب الراية جـ ٣ ص ٣٢٧ وقال عنه الزيلعي غريب . (۳) المقنع مع حاشيته حـ ٣ ص ٤٥٣ فما بعدها .
-198-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والأربعون
أولا : لفظ ورود القاعدة.
أحكام أهل البغي
,, أحكام أهل البغي كـأهل العدل في قبول شهاداتهم
وعدم نقض أحكامهم) ،
.66
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومسائلها :
إلا في مسائل
أهل البغي أو البغاة جمع باغ : وهم المخالفون للإمام الخارجون
عن طاعته بامتناعهم من أداء ما وجب عليهم (۲) ، والمقصود بالقاعدة من
استوفي شروطاً ثلاثة :
١ - أن يكون لهم قوة ومنعة .
۲ - أن يكون لهم في خروجهم تأويل محتمل .
٣ - أن ينصبوا إماماً بينهم .
فهؤلاء إذا استولوا على بلد فأخذوا صدقات أهلها ، لا شيء عليهم
وينفذ قضاء قضاتهم ويقبل شهادة عدولهم.
·
وأما إذا فقدوا شرطاً من الشروط السابقة فحكمهم حكام قطاع
الطريق في المؤاخذة بضمان ما أتلفوا ورد قضائهم وجرح شاهدهم)
(۱) الاعتناء ج ۲ ٩٨٤ وفي الأصل,, أهل البغاة ،، .
(۲)
روضة الطالبين ج ۷ ص ۲۷۰ فما بعدها
(۳) شرح السنة ج ١٠ صـ ٢٣٥ - ٢٣٧ بتصرف .
-190-
!
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والأربعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
وو
الأحكام ، العادة
الأحكام تنبني على العادة الظاهرة ) ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن الأحكام الشرعية إنما تُبنى على الظاهر ، وليس للقاضي أو الحاكم أن يبني حكماً على أمر خفي أو متوهم كما أن الأحكام إنما تُبنى أيضاً على العادة الغالبة لا على الحالات النادرة .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا شهد عند القاضي شاهدان ـ وقد زكيا - فيجب على القاضي أن يحكم بشهادتهما ، ولا يجوز له أن يؤخر الحكم لاحتمال كذب الشاهدين. : كذلك يجب أن يحكم بإقرار المقر على نفسه ، ولا يجوز أن يرفض اقراره لاحتمال أنه كذب على نفسه ، لندور أن يقر إنسان على نفسه كاذباً. ومنها : يجب أن يحكم القاضي أو الحاكم بنسب الطفل المولود على فراش الزوجية ما لم يلاعن الزوج إذا ولدته الزوجة لستة أشهر فصاعداً من وقت النكاح .
(1) المبسوط للسرخسي ج٦
ص ٤٥ ، والقواعد والضوابط المستخلصة ص ٤٧٩
-197-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والأربعون أولا : لفظ ورود القاعدة .
الأحكام
الأحكام لا تبنى على ما لا طريق لنا إلى معرفته،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن الأحكام المترتبة على أفعال المكلفين إنما تنبني على ما يمكن معرفته أي على ظواهر الأمور التي يمكن معرفتها للبشر، أو تقع تحت قدرتهم ، ولا يجوز بناؤها على ما لا يمكن معرفته أو العلم به،
أو الاطلاع عليه
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قيل : الفضة أو الذهب مثل بمثل عند الله سبحانه وتعالى ، فهذا ليس بمراد بل المراد مثلاً بمثل عند المتعاقدين ؛ لأن ما عند الله لا نعلمه . ومنها : إذا حلف يميناً وقال إن شاء الله ، أو عقد عقداً ، وعلقه على
مشيئة الله سبحانه وتعالى ، فلا ينعقد اليمين ولا يتم العقد ؛ لأنه علقه على مشيئة لا يعلمها ؛ والأحكام إنما تُبنى على ما يمكن معرفته .
(1) المبسوط للسرخسي ج ١٤ ص ١٢ كتاب الصرف .
- ۱۹۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والأربعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
أحكام المعتوه
,, أحكام المعتوه كأحكام الصبي العاقل ،، .
أحكامه (۱) وفي لفظ :,, المعتوه كالصبي العاقل في
.66
وتأتي في حرف الميم إن شاء الله .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المعتوه : الناقص العقل ، وقيل المدهوش من غير جنون . ومادته :
عتِه عَتَها وعتاهاً ، وعتاهية (٢) . والصبي عند الفقهاء مـن لـم يبلغ ، وهو لا يلحق بالبالغ في التكاليف الشرعية من الواجبات والمحرمات والحدود
والتصرفات من العقود والفسوخ والولايات وتحمل العقل)
فتدل القاعدة على أن المعتوه حكمه كحكم الصبي العاقل ، وقيل المجنون ، وقيل كالبالغ العاقل ، والأول الصحيح ؛ لنقصان عقله . ولم يبلغ
درجة الجنون .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا زنى المعتوه لا يقام عليه حد الزنا ، ولا تجب عليه الصلاة ولا
الصيام ولا الحج ، ولكن إذا فعلها تصح منه (۳) .
(1) أشباه ابن نجيم ص ۳۲۱ ، وأشباه السيوطي ص ۲۱۹ .
•
(۲) المُغَرَّب في المُعَرَّب للمطرزي . ص ۳۰۲ - ۳۰۳ فصل العين مع الباء .
(۳) أشباه السيوطي ص ٢١٩
- ۱۹۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والأربعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
أحكام العبيد
,, الأحكام الموجبة على الحر مثلها على العبد ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
العبد شخص مكلف فهو فيما يجب على الحر من الأحكام مثله ،
فهو في جانب الأحكام آدمي مكلف باتفاق وإن اختلف في قيمته أو ديته إذا
قتل
، وإن خالف الحر في مسائل .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
العبد المسلم مكلف بالصلاة والصوم ، ويؤمر بهما ، ويعاقب على
تركهما . وهو في المنهيات كالحر فلا يجوز أن يزني أو يسرق أو يكذب ،
وإن فعل شيئاً
مما
من حد الحر البكر .
يوجب الحد فهو يحد ، وإن كان حد الزنا على النصف
ومما استثني فخالف العبد فيه الحر :
أن الحر لا يقتل به وهو يقتل بالحر . ومنها : أنه لا جمعة ولا حج ولا زكاة عليه
(۱) الاعتناء ـ ٢ ص ٩٦ .
- ۱۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والأربعون
أولا : لفظ ورود القاعدة
قوله تعالى : ﴿ وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
البيع والربا
هذه القاعدة آية من كتاب الله عز وجل تدل على أن الله سبحانه
وتعالى قد أحل البيع وأباحه
- والبيع هو مبادلة مال بمال - وتدل على أن الله سبحانه قد حرم
الربا ومنعه.
والربا الزيادة وهو الفضل الخالي عن العوض (٢) . فتفيد الآية بمنطوقها على حل كل أنواع البيوع وعلى تحريم كل أنواع الربا . ولكن جاءت السنة المطهرة وبينت أن هناك بيوعاً غير جائزة ، وأن هناك أنواعاً من
الربا جائزة .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
أحل الله سبحانه وتعالى البيع وهو تبادل المال بمال بشروط ذكرتهـا السنة وبينها الفقهاء في العاقدين والمعقود عليهما . فإذا اختـل شـرط منها بطل البيع أو فسد كبيع المضامين والملاقيح ، وبيع المحرمات والأنجاس وغير ذلك وحرم الله سبحانه وتعالى الربا وهو نوعان : ربا الفضل ، وربا
النسيئة
وجاءت السنة وبينت أحكام ذلك . وأباحت العرايا ، وهي مبادلة
مال ربوي بمثله متفاضلاً
(۱) الآية ٢٧٥ من سورة البقرة .
(۲) المبسوط للسرخسي ج ۱۲ ص ۱۰۹ .
- ۲۰۰ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة واالأربعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الاحتياط . الربا
,, الأخذ بالاحتياط في الربا واجب (۱) ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة أن باب الربا مبني على الاحتياط للدين فحيثما وجدت الشبهة في التفاضل بطل العقد . احتياطاً للدين
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
لا يجوز مال ربوي - كذهب وفضه أو تمر أو بر أو غير ذلك .
يجوز بيع
بجنسه مجازفة. ولو غلب على الظن التساوي ، لأن اشتراط التماثل في الربويات شرط محقق فلا بد من تحققه وتيقنه بإجراء الكيل فيما يكال ، أو
الوزن فيما يُوزن .
(1) المبسوط للسرخسي ج ١٤ صـ ٤٥ باب الصرف في المعادن
- ۲۰۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والأربعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
""
السبب
اختصاص السبب بمحل لا يكون إلا لاختصاصه
بحكم يختص بذلك المحل )،،
فقهية أصولية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بالسبب هنا السبب الاصطلاحي عند الفقهاء والأصوليين وهو
المرادف للعلة
فإذا وجد سبب مختص بمحل وقاصر عليه فلا يكون ذلك الوجود والاختصاص إلا لحكم يختص بذلك المحل الذي وجد فيه السبب ، لأن
الحكم يوجد بوجود سببه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
البيع الموجب لتبادل الأملاك مختص بمحل هـو مـال متقوم فيثبت الملك به أي بالبيع . فالمال المتقوم يختص بصحة التمليك فيه ، بخلاف
المال غير المتقوم كالحر والخمر . فغصب الحر والخمر من المسلم لا
يتحقق موجباً للضمان ؛ لأن كليهما ليس مالاً متقوماً
.
(۱) المبسوط للسرخسي ج ١١ ص ٦٨
- ۲۰۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخمسون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
اختلاف الدين
,, اختلاف الدين يقطع التوارث. ويقطع كذلك ولاية
التزويج )،،
•
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها هذا ضابط متفق عليه : لأن مبناه على حديث الرسول صلى الله عليـه وسلم الذى رواه أسامة بن زيد رضي الله عنهما لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم (۲)،، . ويعتبر لذلك اختلاف الدين من موانع الإرث . وجاء السرخسي رحمه الله تعالى بهذا الضابط ليدلل على أن الأب الكافر أو المملوك لا يكون ولياً على الصغير أو الصغيرة إذا كانا حرّين مسلمين ؛ لأن اختلاف الدين كما يقطع التوارث يقطع ولاية التزويج
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
•
ماذكر في الشرح : إذا كان الأب كافراً أو مملوكاً فلا يجوز ولايته على زواج ابنه الصغير أو ابنته الصغيرة إذا كانا مسلمين حرّين ، لأنه لاولاية لكافر على مسلم كما لا ولاية لمملوك على حر. ومنها لا يجوز للكافر أن
يملك العبد المسلم
(۱) المبسوط للسرخسي حـ ٤ ص ٢٢٣ .
(۲) الحديث رواه الجماعة إلا مسلماً والنسائي ، ينظر منتقى الأخبار حديث رقــم
- ۲۰۳ -
٣٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والخمسون أولاً : لفظ ورود القاعدة . :
اختلاف الأسباب
,,اختلاف أسباب الملك ينزل منزلة اختلاف الأعيان)،،
وفي لفظ :,, تبدل سبب الملك قائم مقام تبدل الذات،،
وستأتى إن شاء الله في باب التاء
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تشير هذه القاعدة الى أمر مهم وهو : أن تبدل واختلاف أسباب الملكية في شيء ما أو عين أو سلعة فيؤدى ذلك الى اعتبار أن هذا الشيء متبدل حكماً فكأنه غيره وإن لم يتبدل هو حقيقة . والمراد باختلاف أسباب الملك من بيع وهبة أو صدقة أو إرث . وقد يراد به تبدل صفة العين كخمر
تخلل أو خل تخمر .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الفقير إذا أخذ زكاة أو صدقة ثم أهداها لغنى أو وهبها لهاشمي أو
باعها من أحدهما حل ذلك المال لهما لتبدل العين بتبدل الملك
،
ومنها إذا تصدق رجل على قريبه أو أعطاه زكاة ماله ثم مات المتصدق عليه وعادت الصدقة أو الزكاة للمعطي بالإرث ، ملكها وما ضاع ثوابه . وفي بعض مسائل هذه القاعدة خلاف عند الحنابلة . ينظر قواعد ابن ر
القاعدة الأربعون
(1) المبسوط للسرخسي ح صـ ١٥٥ ، وجـ ٩ صـ ١٦٦ ، وحــ ۱۲ ص ۱۰۷ والخاتمة . ۳۱۰ ، وقواعد ابن رجب القاعدة الأربعون ، والمجلة المادة ۹۸ ،
والمدخل الفقهي ٦٤٤ ، والوحيز مع الاستدلال والشرح ص ۲۹۰
(۲) شرح الخاتمة ص ۲۷ ، والمجلة المادة ٩٨
-Y.E-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والخمسون
تحت قاعدة أعمال الكلام
أولا : لفظ ورود القاعدة .
,, اختيار بعض ما لا يتجزأ اختيار لكلّه
مالا يتجزأ
• 66 (1)
وقد يُقال : الحكم على بعض ما لا يتجزأ بنفي أو إثبات حكم على
كله (۱) . وتأتي في حرف الحاء إن شاء الله .
وفي لفظ :,, الأصل أن ما لا يتجزأ فوجود بعضه كوجود
كله(٢)،،. وقد ورد في قواعد الأصل .
وفي لفظ :,, ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله، وإسقاط بعضه كإسقاط كله ،، .وتأتي في حرف الميم إن
شاء الله
وفي لفظ :,, ذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله ،، وتأتي في
حرف الذال إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
إذا كان إعمال اللفظ أولى من إهماله فكل ما لا يقبل التجزئة أو
التبعيض فذكر بعضه في الحكم كذكر كله ، ووجود بعضه أو اختياره
(1) الأشباه والنظائر لابن السبكي حا ص ۱۰۹.
(۲) تأسيس النظر . ص ٦٠ .
(۳) المنثور جـ ٣ ص ١٥٣ .
(٤) المنثور ج ١ ص ١٥٣ ، أشباه السيوطي ١٦٠ . ، أشباه ابن نجيم .
١٦٢ ، قواعد الخادمي ص ٣٢٠ والمجلة المادة ٦٣ وشروحها ـ المدخل
الفقهي الفقرة ٦١٩ . والوجيز مع الشرح والبيان . ص ٢٦٧
- ٢٠٥ -
PAGE_SEPARATOR
كوجود كله أو اختياره إذ لا يخلو إما أن يجعل ذكر البعض واختياره كذكر الكل واختياره فيعمل الكلام ، وإما لا فيهمل لكن الأعمال أولى من
الإهمال.
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
إذا طلق رجل نصف امرأته أو ربعها تطلق كلها ، أو طلقها نصف
تطليقة فتعتبر تطليقة كاملة عند الجميع .
وعدم التجزة يكون في نحو : الطلاق ، والقصاص ، والكفالة
بالنفس والشفعة أو حق الغير
- ٢٠٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والخمسون أولا : لفظ ورود القاعدة .
الاختيار والاضطرار
,, الاختيار لا يتحقق في موضع الاضطرار ) ،،
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
الاختيار معناه حرية التصرف والموازنة بين الأشياء لتفضيل بعضها
على بعض
والاضطرار معناه : الاكراه والإجبار والإلجاء لما لا بد منه
•
فتدل هذه القاعدة على أن حرية التصرف لا تتحقق ولا توجد في
موضع يُجبر فيه الإنسان ويلجأ إلى فعل ما لا بد منه . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من أضطر في مسغبة إلى أكل الميتة فهذا لا خيار له لأنه مضطر إلى ذلك دفعاً للهلاك عن نفسه ؛ ولأن الاختيار إنما يتصور إذا كان بين أمرين أحدهما أفضل من الآخر وهما في الحكم سواء ويستطيع المتخير أو المخير
إلى تناول ما شاء منهما دون إلزام .
(1) القواعد والضوابط المستخلصة ص ٤٧٩ .
- ۲۰۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والخمسون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
النيابة - الأداء
,, الأداء بصفة الفساد لا ينوب عما لزمه بصفة
الصحة(۱)،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إذا فسد النسك دخله خلل كبير ولذلك وجب عليه قضاء ما أفسده؛ لأنه حينما أحرم بعمرته أو حجته لزمته عمرة أو حجة صحيحة خالية عن الخلل والفساد ، فاستمراره على عمرته أو حجته لا يعفيه من القضاء لأن ما وجب صحيحاً يجب أداؤه صحيحاً ، والفاسد لا ينوب عن الصحيح . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
المحرم بالعمرة أو الحج إذا جامع النساء ورفض إحرامه وأقام حلالاً يصنع ما يصنع الحلال فعليه أن يعود حراماً كما كان لأن بإفساد الاحرام لـم يصر خارجاً منه قبل أداء الأعمال فلو نوى الرفض وارتكب المحظورات فهو محرم على حاله وعليه دم لتعجيل الاحلال وعليه إتمام عمرته أو حجته ثم عليه عمرة أو حجة مكان عمرته أو حجته لأنها لزمته بالشروع صحيحة ،
والفاسد لا ينوب عن الصحيح.
(۱) المبسوط للسرخسى ج٤ ص ١٢٢
- ۲۰۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والخمسون أولا : لفظ ورود القاعدة .
البدل
,, أداء البدل مع القدرة على الأصل لا يجزيء) ، ، .
ثانياً : : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
الأصل هو الأمر المطلوب ابتداء وهو العزيمة
،،
والبدل هو الأمر المطلوب عند تعذر وجود الأصل ، وهو الرخصة فتدل هذه القاعدة على أنه لا يجوز الانتقال إلى البدل وأدائـه عـن
المطلوب مع القدرة على الأصل وإمكان تحصيله وأدائه ثالثا . : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
حلف يمينا وحنث فيها ، فلا يجوز له أن يكفر بالصوم وهو قادر
على العتق أو الإطعام أو الكسوة .
أراد أداء الصلاة فلا يجوز له أن يتيمم مع وجود الماء والقدرة على
استعماله.
(1) المبسوط للسرخسي ــ ٢ ص ٣٢
- ۲۰۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والخمسون
والقاعدة السابعة والخمسون أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
,, الأداء بعد تقرر سبب الوجوب جائز ،،(۱)
الأداء
وفي لفظ :,, أداء العبادة البدنية بعد وجود سبب وجوبها
جائز (۲).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
كل عبادة من العبادات التي فرضها الله عز وجل على عباده لها سبب وجوب ، فإذا وجد سبب وجوبها شغلت الذمة بها فلا تبرأ إلا بأدائها. سبب وجوبها الوقت والصيام سبب وجوبه
وهكذا.
فالصلاة مثلاً
الشهر
فتدل هذه القاعدة أن العبادة إنما يجوز أداؤها بعد وجوبها لا قبله ، ولو قيل
بالوجوب لما جاز التأخير في الوقت الموسع .
اللفظ الثاني للقاعدة خص ذلك بالعادة البدنية والأول أعم حيث
يشمل البدنية والمالية كالزكاة
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
المال سبب وجوب الزكاة فيجوز أداؤها بعد وجوده
الرجل إذا صلى في أول الوقت جاز لوجود سبب الوجوب وهـو دخول الوقت,, المراد بالجواز هنا أداء العبادة أول وقتها الموسع ،، وإلا فأداء الصلاة واجب وليس جائزاً . ومنها : المسافر إذا صام في رمضان
(۱) المبسوط للسرخسی ج ۲ ص ۱۷۷ (۲) المبسوط للسرخسي حـع صـ ١٨١
- ۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والخمسون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,,
أدنى الجمع
أدنى الجمع المتفق عليه يساوي أكثر الجمع في
الحكم ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إنهما
أدنى الجمع المتفق عليه ثلاثة واختلفوا في الاثنين هل يطلق عليهما
جمع
حقيقة أو مجازاً . ينظر في ذلك كتب الأصول .
وتفيد القاعدة أن أدنى الجمع وأكثره متساويان في الحكم فإذا خوطب بلفظ الجمع الثلاثة أو ما لا يعد فالحكم فيهما واحد ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إذا قال : جاء الرجال أو انتصر الجيش ، فيصدق الحكم على من
جاء من الرجال يستوي في ذلك إن كانوا ثلاثة أو ألفاً .
،
وكذلك إذا قلنا إن لفظ الجيش عام في ما زاد على أربعة آلاف ألفاً من قلة
فقول ، الرسول صلى الله عليه وسلم :,, ولن يغلب اثنا عشر إذا كانت كلمتهم واحدة (۲) ، ، فالاثنا عشر ألفاً ثلاثة جيوش ، فلا يحل لهم أن ينهزموا وإن كثر العدد إذا بلغوا هذا المبلغ .,, وأدنى الجمع يساوي
أكثر الجمع في الحكم(۱).
(۱) شرح السير الكبير للسرخسي ج١ ص ٦٨
(۲) الحديث عند أبي داود رقم ٢٦١١ ، وأحمد ج ١ ص ٢٩٤ ، ٢٩٩ ، الدارمي ج ٢ ص ٢١٥ ، وإتحاف السادة المتقين ج٦ ص ٣٩٩ ، وسنن سعيد بن منصور رقم ٢٣٨٧، والترغيب ج٤ ص ۷۱ ، ومجمع الزوائد جه ص ٣٢٧ وغيرها ،
موسوعة أطراف الحديث ج ٤ ص ٦٤٥.
- ۲۱۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والخمسون أول : لفظ ورود القاعدة .
الأيلولة
,, إذا آل الفعل إلى غير القصد ، ففي المعتبر منهما
قولان للمالكية».
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
قد يتصرف الانسان تصرفاً مأذوناً بـه فينتج عن تصرفه هذا أمر
آخر غير مقصود له وغير مأذون به فهل يتحمل تبعة ما حصل بفعلـه غـيـر
المقصود ؟ خلاف.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
:
من أصدق زوجته من يعتق عليها ، ولم تعلم ، فهل ترجع عليه بالمهر أو لا؟ وهل ترجع بنصف قيمته وهو المشهور أولاً ؟
ومنها : من ضرب خيمته فتعلق بها صيد فمات هل عليـه الجـزاء ؟
الكلام في المحرم ، وفي صيد الحرم.
ومنها : نصب شركاً لأسد ، أو أرسل عليه جارحاً فأصاب صيداً من الحرم أو وهو محرم ، فهل عليه جزاء (۲) ؟ قولان في كل هذه المسائل
(۱) قواعد المقري ج ۲ ص ٦٠٢ القاعدتان ۳۸۸ - ۳۸۹ .
(۲) ينظر الكافي . ج ۱ ص ۳۹۱
- ۲۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الستون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الزيادة على الواجب
,, إذا أتى بالواجب وزاد عليه هل يقع الكل واجباً أو
لا؟،، .
لفظ آخر :
,, الواجب المقدر إذا أتي به وزيد عليه هل يتصف الكل بالوجوب؟ أو المقدر الواجب والزائد سنة؟ وجهان (۲) تأتي في حرف الواو
إن شاء الله.
أصولية تذكر ملحقة في فصل مقدمة الواجب أو ما لا يتم الواجب إلا به ) ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الواجبات المقدرة شرعاً أو التي لا حد محدود لـهـا فـي الصـلاة أو الزكاة، أو غيرها كالحد الأدنى من القيام والركوع والسجود والتسبيح ، ومقادير زكوات الأموال ؛ فالواجب المطلوب فيها له حد أدنى فما زاد هل يقع واجباً مع ما سبقه أو يكون الزائد ندباً ؟
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قرأ القرآن كله في الصلاة هل يقع الكل فرضاً ؟ ، إذا أطال الركوع والسجود في الصلاة هل يقع الكل فرضاً ؟ خلاف في المسألة مثاله : إذا أخرج بعيراً زكاة عن خمس مـن الإبل ، هـل يـقـع كلـه
واحباً أو خمسه ؟.
(1) أشباه ابن نجيم ص ۳۷۸
•
(۲) المنثور للزركشي ص ٣٢٠
(۳) روضة الناظر
مثلاً
ج ۱ ص ص ۱۱۱
- ۲۱۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والستون أولا : لفظ ورود القاعدة .
الحكم
إذا أثبت الشرع حكماً منوطاً بقاعدة فقـد نـيـط بـمـا
يقرب منها، وإن لم يكن عينها ) ، ، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
أثبت الشرع أن الإسلام مقابل للكفر ، وهذا حكم منوط بقاعدة,,
الإيمان موجب للأمان الكفر موجب للقتل ،، . فما قرب من
66
الإيمان أخذ حكمه وإن لم يكن عينه ، فالصلاة في غاية القرب من الإسلام والإيمان فتأخذ حكمهما من حيث إن فعلها موجب للأمان ، وتركها في
غاية القرب من الكفر الموجب للقتل .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
بناء على هذه القاعدة قال مالك والشافعي (۲) رحمهما الله تعالى ،
الصلاة في غاية القرب من الإسلام ، وتركها في غاية القرب من الكفر
الموجب للقتل.
قال ابن حبيب (۳) رحمه الله : وأخواتها مثلها ـ أي الزكاة والصوم
فحكم أخواتها حكمها .
(۱) قواعد المقري ج۲
٣٨٣
. القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المائة
(۲) ينظر رأي الشافعي في الأم ج ١ ص ٥٩
(۳) ابن حبيب هو عبد الملك بن حبيب بن سليمان الألبيري القرطبي ، أبو مروان عالم الأندلس وفقيهها أصله من طليطلة من بني سليم ، زار مصر وعاد إلى الأندلس كان رأساً في فقه المالكية له تصانيف كثيرة . قيل تزيد على الألف توفي سنة ٢٣٨ هـ بقرطبة ـ عن الأعلام ج ه ص ١٥٧ ، له ترجمات في عدد كبير من كتب التراحم .
- ٢١٤ -
PAGE_SEPARATOR
وخالفه المقري حيث قال : إن أخواتها أقرب العبادات إليها لا إلـى الإسلام وأن القريب إلى الأصل لا يعتبر أصلاً فيلحق به ما قرب منه وإلا أدى إلى الحاق سائر العبادات.
- ٢١٥ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد من الثانية والستين إلى الرابعة والستين
أولا : ألفاظ ورود القاعدة .
الإشارة والعبارة
,, إذا اجتمعت الإشارة والعبارة واختلف موجبهما غلبت
الإشارة،،
•
أو الإشارة مغلبة على العبارة»
""
66 •
ومن ألفاظها الإشارة مع التسمية إذا اجتمعا فالعبرة للإشارة. :
وفي لفظ :,, إذا كان المشار إليه من جنس المسمى يتعلق الحكم
بالمشار إليه،،
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
إنه عند اجتماع لفظ مع إشارة إلى المراد فإذا خالفت الإشارة العبارة فالمغلب في الاعتبار هو الإشارة لأنها غير محتملة بخلاف اللفظ أو العبارة . وأما إذا اتفقت العبارة والإشارة فالحكم والاعتبار لكليهما. وهذا كله إذا كان المسمى من جنس المشار إليه ، فالمشار إليه ذات والوصف باللفظ
(1) أشباه السيوطي ص ٣١٤ ، الفرائد ص ٢٢ . المنشور للزركشي ج ۱ . ص ١٦٧ ، الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ۱ صـ ۳۱٥ ، الأشباه والنظائر لابن نجيم صـ
.٣٤٤
(۲) الجمع الفرق للجويني ص ١٥٠٨
(۳) المبسوط
٣٠
(٤) المبسوط . ج ۵ ص ۸۳، ۹۰
- ٢١٦ -
PAGE_SEPARATOR
تابع
، وإن كان المسمى من خلاف جنس المشار إليه فلا يتم العقد كما إذا
سمى ياقوتاً وأشار إلى زجاج .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال أُصلي خلف هذا زيد فكان عمراً ، أو على هذا زيد وكان عمراً
، صح في الأصح تغليباً للإشارة .
وإذا قال زوجتك هذه فلانة وأشار إلى ابنته وسماها بغير اسمها فحكي عن الشافعية الصحة تعويلاً على الإشارة .
-YIY-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والستون :أولاً : لفظ ورود القاعدة .
التداخل
,, إذا اجتمع أمران من جنس واحد ولم يختلف
مقصودهما دخل أحدهما في الآخر غالباً)
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
66
تشير هذه القاعدة إلى اجتماع أمور من جنس واحد مع اتحاد المقصود
من كل منها ، فهل يأخذ كل أمر منها حكماً مستقلاً أو يكون الحكم واحداً لمجموعهما كأنه ما فعل إلا أمر واحد ؟ خلاف .
واحدا.
والراجح في المسألة دخول أحدهما في الآخر ، فتأخذ كلها حكمًا
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا تعدد السهو في الصلاة لم يتعدد السجود ، بل يكفي سجود واحد ،
وإذا زنى بكر أو شرب خمراً أو سرق مراراً ولم يعاقب بعد كل فعل كفـى فـي
كل منها حد واحد .
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ۱ صـ ٩٥ ، المنشور ج ۱ ص ۱۳۷ فما بعدها ، أشباه السيوطي ص ١٢٦ ، ابن نجيم ص ۱۳۲ ، والفرائد ص ٧ عن الأشباه .
- ۲۱۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والستون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
اجتماع الحقوق
,, إذا اجتمع الحقان - حق الله وحق العبد ـ قدم حق
العبد(۱)،،.
وعلل ذلك :
لأن العبد محتاج والله سبحانه الغني وقد أذن بإسقاط حقه(٢)
.
واستثني من ذلك إذا أحرم وفي ملكه صيد وجب إرساله حقاً لله تعالى أصل مذهب مالك أن المطالبة بحق العبد تقدم على المطالبة بحق
الله عز وجل
•
والتعليل : لافتقار العبد إلى حقه واستغناء الحق على كل شيء ، والدين
حق للعبد خاصة والزكاة حق الله عز وجل فيها أظهر ) . ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إن لله عز وجل حقوقاً على العباد لا يشاركه فيها أحد ، كما أن للعباد حقوقاً على بعضهم ، وإن هناك حقوقاً مشتركة بين الله سبحانه وبين عباده ، فإذا اجتمع على العبد حقان حق خالص لله سبحانه وحق خالص للعبـد ولــم يمكن الجمع بينهما ؛ قدّم في الإستيفاء حق العبـد علـى حـق الله سبحانه . والعلة في ذلك كما سبق أن الله سبحانه وتعالى لا يلحقه ضرر في
(1) أشباه ابن نجيم ص ۳۹۲ ، قواعد الفقة للبنجلاديشي صهه ، المنثور ج ٢ ص ٦٥ . ٥٩ ، وأشباه السيوطي ص ٣٣٤ فما بعدها
(۲) المنثور ج ۲ ص
(۳) قواعد المقري ج ٢ ص ٥١٣ .
- ۲۱۹ -
PAGE_SEPARATOR
شيء وهو سبحانه الغني عن عباده ، وحقوقه سبحانه مبنية على المسامحة ،
فمن أقر بالزنا على نفسه قبل رجوعه عن إقراره ويسقط الحد عنه
وأما الآدميون فهم يتضررون ومحتاجون إلى حقوقهم ، ولذلك فحقوق
العباد مبنية على المشاحة
وخرج عن ذلك مسائل ينظر في تفصيل ذلك المنشور للزركشي ج ٢
ص ٥٤ فما بعدها .
– ۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والستون
أولا : لفظ ورود القاعدة .
الضمان اجتماع سببين
,, إذا اجتمع سببان حال قيد وفاتح باب فالضمان على
فاتح الباب،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة لها صلة بقاعدة اجتماع السبب والمباشرة ، أو المباشرة
والغرور ، ولكنها أخص منها حيث تبين حكم اجتماع سببين لكل منهما أثر في
الفعل الذي باشره من لا يكلف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من حل قيد فرس ومن فتح له الباب فخرج ، فالضمان على فاتح الباب. وهكذا في سائر الحيوانات سوى الآدمي العاقل فإنه لا ضمان على أحد ، ولأن
الآدمى له عزم بخلاف الحيوان
وقيد الآدمي بالعاقل لأن المجنون حكمه حكم الحيوان ، فيضمن فاتح الباب إذا حلَّ رجل قيد عبد مجنون وآخر فتح الباب فذهب العبد أو أتلف
..نفسه
(۱) الفرائد البهية ص ١٩٣ عن غصب الخانية و ص ۱۳۷ ط حديدة .
- ۲۲۱ -
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والستون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
تعارض الموجب والمسقط
,, إذا اجتمع سببان موجب ومسقط ففي المقدم منهما
خلاف
بین المالكية)
66 ·
؛ لأن الأصل البراءة وتأثير الموجب (۱) .
ومن ألفاظها : تعارض الموجب والمسقط يغلب المسقط) ، وتأتي في
حرف التاء إن شاء الله
•
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
ما يجب فعله على المكلف مبني على أصل يوجب أو سبب ينبني عليه المسبب ، وكذلك ما يسقط التبعة عن المكلف مبني على أصل أو سبب مسقط مبريء لذمة المكلف ، فإذا تعارض أمران: أحدهما يوجب الفعل وتشغل به الذمة ، والآخر يسقط الفعل وتبرأ به الذمة ، فما المقدم المعتبر والمغلب منهما ، خلاف بين الفقهاء بناءً على ترجيح الراجح منهما المسائل المطروحة .
ثالثا : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اشترى إنسان عَرَضاً - كأرض أو فرس أو ثياب ـ ونــوى بما اشتراه
الانتفاع به بالبناء في الأرض أو ركوب الفرس أو لبس الثياب ، ونوى مع ذلك إذا وجد ربحاً باعه ، فقد وجد سبب سب الزكاة وهو قصد الربح ، وم
صـ ٤٠٥ القاعدة ٢٦٥ (۱) قواعد المقري ج٤
ص ٣٥٠ (۲) المنثور للزركشي جا
– ۲۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
يسقطها وهو الانتفاع المباح ، فهل تجب الزكاة بناءً على قصد الربح أو لا تجب بناء على قصد الانتفاع ؟ . خلاف في المغلب منهما ، ولكن الراجح والله أعلم أنه لازكاة فيها ، لأن الزكاة لا تجب إلا في عُروض خالص للتجارة
، وحال عليه الحول ، وهنا تردد في نية التجارة فألغاها(۱)
ومنها : إذا جرح رجل آخر جرحين عمداً وخطأ ثم مات المجروح فلا قصاص (۲) على الجارح تغليباً لجانب الخطأ فأورث في الحد شبهة منعـت مـن
استيفائه.
(۱) وهذا عند الجميع .
(۲) المنثور للزركشي ج ص ١ . ص ٣٥٠
- ۲۲۳ –
PAGE_SEPARATOR
القواعد التاسعة والستون اجتماع المباشر - والمتسبب
و السبعون والحادية والسبعن
أول : ألفاظ ورود القاعدة .
,, إذا اجتمع السبب أو الغرور والمباشرة قدمت
المباشرة ) ، ، .
وفي لفظ آخر : إذا اجتمع المباشر والمتسبب أضيف الحكم
إلى المباشر ، أو قدّم المباشر في الضمان ،،.
لفظ ابن رجب : إذا استند إتلاف أموال الآدميين ونفوسهم إلى مباشرة وسبب ، تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب ، إلا إذا كانت المباشرة مبنية على السبب وناشئة عنه سواء كانت ملجئة - أم لا ـ ثم إن كانت المباشرة هذه لا عدوان فيها بالكلية استقل السبب وحده بالضمان وإن
كان فيها عدوان شاركت السبب في الضمان . فالأقسام ثلاثة : - من مسائل القسم الأول : إذا حفر بئراً فرداه فيها آخر فالقصاص على المردي لأنه مباشر ، وإذا أمسكه فقتله آخر فالقصاص على القاتل ، وكذلك لو ألقاه من شاهق فتلقاه آخر فقده بالسيف فالقصاص على المتلقي القاد فقط.
- ومن صور القسم الثاني : إذا قدَّم إليه طعاما مسموما عالما بـه
(۱) المنثور في القواعد ج ص ۱۳۳ ، وقواعد ابن رجب القاعدة السابعة والعشرون بعد المائة . الأشباه للسيوطي ص ١٦٢
(۲) قواعد الخادمي صـ٦ ، مجلة الأحكام المادة ٩٠ ، الفرائد البهيـة صـ ١٨٤ عـن الخـانيـة فصل الأنهار ، أشباه ابن نجيم ص ١٦٣
PAGE_SEPARATOR
فأكله وهو لا يعلم بالحال فالقاتل هو المقدّم وعليه القصاص أو الدية . - ومن صور القسم الثالث : المكره على القتل ، فالمذهب اشتراك
المكره والمكره في القود و الضمان ، والممسك مع القاتل(۱)
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها
:
السبب في اللغة : اسم لما يتوصل به إلى المقصود(٢) كالطريق والحبل،
والمراد به هنا ما توقف عليه وجود المسبب
والمباشر : هو فاعل الفعل بدون واسطة والغرور هو الخداع .
فإذا اجتمع في حادثة مباشر ومتسبب كان الضمان على المباشر لأنـه
الفاعل الحقيقي ، وإذا اجتمع مباشر وغرور كذلك يكون الضمان على المباشر
لا الغار إلا في مسائل مذكورة .
والقاعدة التي أوردها ابن رجب تعتبر أوضح صيغة لدلالة هذه القاعدة
وبيان أحكامها . وقد سبق ذكر أمثلتها
القاعدة ۱۲۷ (۱) قواعد ابن رحب (۲) التعريفات ص ۱۲۱ بتصرف وزيادة
- ٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والسبعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
اجتماع الحضر والسفر
,, إذا اجتمع في العبادة جانب الحضر والسفر غلبنا جانب
الحضر لأنه الأصل) ،،.
خلافا للحنفية (٢) -
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
من العبادات ما يختلف بين الحضر والسفر كالصلاة مثلاً تقصر سفراً وتؤدى تامة حضراً ، فإذا اجتمع في العبادة جانبا الحضر والسفر فعند الشافعية يغلب جانب الحضر لأنه الأصل ، وعند الحنفية خلافه في بعض المسائل .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
لو مسح حضراً ثم سافر أو عكس أتم مسح مقيم . خلافاً للحنفية
إذا بلغت سفينته دار إقامته وهو في الصلاة وجب الإتمام . وهو
عند الحنفية
·
كذلك
وإذا أصبح صائماً مقيماً ثم سافر لـم يجـز لـه الفطـر ذلـك اليـوم وهـو
كذلك عند الحنفية
(1) المنثور للزركشي ج ۱ ۱ ص ۱۲۳.
(۲) الأشباه والنظائر لابن نجيم ص ۷۲ إشارة للحكم وصـ ١١٧ .
- ٢٢٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والسبعون والقاعدة الرابعة والسبعون
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
التداخل
,, إذا اجتمعت عبادتان من جنس واحد في وقت واحد ليست إحداهما مفعولة على جهة القضاء ولا على طريق التبعية للأخرى في الوقت تداخلت أفعالهما واكتفي فيهما بفعل
واحد،،.
وهو على ضربين :
أحدهما : أن يحصل له بالفعل الواحد العبادتان بشرط أن ينويهما
معاً على المشهور
والضرب الثاني : أن يحصل لـه إحدى العبادتين بنيتها وتسقط عنـه
الأخرى (١).
وفي لفظ :,, إذا اجتمع أمران من جنس واحد ولم يختلف
.66
مقصودهما دخل أحدهما في الآخر غالباً» ،،.
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة عشرة ، والمنشور للزركشي . ج ۱ ص ۱۳۷ .. والأشباه والنظائر لابن السبكي ج١ ص ٩٥ ، أشباه السيوطي ص ١٢٦ ، أشباه بـن
نجيم ص ۱۳۲، والفرائد عن الأشباه والنظائر ص ٧
ص ۱۳۲ (۲) أشباه ابن نجیم ص
-YYY-
PAGE_SEPARATOR
تشير هاتان القاعدتان وما أشبههما إلى حكم اجتماع أمرين أو عبادتين
من جنس واحد في وقت واحد ، ولم يختلف مقصودهما - أي أن القصد منهما متحد ــ فهل يأخذ كل أمر منهما حكماً مستقلاً أو يكون الحكم واحداً لمجموعهما كأنه ما فعل إلا أمراً واحداً ، ولكن له ثواب الفعلين بنيتهما ، أو يحصل له ثواب إحدى العبادتين وتسقط الأخرى ؟ خلاف في هذه المسائل ، ولكن الراجح دخول إحدى العبادتين في الأخرى ودخول أحد الأمرين في الآخر فتأخذ كلها حكماً واحداً .
.
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
إذا تعدد السهو في الصلاة لم يتعدد السجود بل يكفي سجود واحد،
وإذا زنى بكر أو شرب خمراً أو سرق مراراً ولم يقم عليه الحد بعد كل فعل
كفى حد واحد في كل منها .
ومنها : من عليه حدثان أصغر وأكبر فعند الحنابلة أنه يكفيه أفعال
الطهارة الكبرى إذا نوى الطهارتين بها . وفي رواية عن أحمد : لا يجزئه عن الأصغر حتى يأتي بالوضوء .
ومنها : القارن إذا نوى الحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد وسعي
واحد على المذهب الصحيح ، وعن أحمد : لا بد من طوافين وسعيين كالمفرد
بهما
ومن الضرب الثاني : إذا دخل المسجد وأقيمت الصلاة فصلى معهم
سقطت التحية عنه
- ۲۲۸ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد الخامسة والسبعون إلى الحادية والثمانين أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
اختيار أهون الضررين
تحت قاعدة,, لا ضرر ولا ضرار ،، . أو قاعدة : الضرر يزال ،،
66
,, إذا اجتمع للمضطر مُحرَّمان كل منهما لا يباح بدون الضرورة ، وجب تقديم أخفهما مفسدة وأقلهما ضرراً ؛ لأن
الزيادة لا ضرورة إليها فلا تباح) ،، .
وفي لفظ :,, الأصل أن من ابتلي ببليتين ـ وهما متساويتان
يأخذ بأيتهما شاء ، وإذا اختلفتا يختار أهونهما لأن مباشرة
الحرام لا تجوز إلا لضرورة ولا ضرورة في حق الزيادة)
·
،،
وفي لفظ :,, إذا تعارض مفسدتان رُوعي أعظمهما ضرراً
بارتكاب أخفهما
وفي لفظ :,, إذا تقابل مكروهان أو محظوران أو ضرران
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة ۱۱۲
(۲) أشباه ابن نجیم. ص ۰۸۹
(۳) أشباه السيوطي
ص ۸۷ ، وأشباه ابن نجيم ص ۸۹ ، وشرح الخاتمة ص ١٢ ،
والمجلة المادة ٢٨
- ۲۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
ولم يمكن الخروج عنهما وجب ارتكاب أخفهما)
وفي لفظ :,, احتمال أخف المفسدتين لأجل أعظمهما هو
المعتبر في قياس الشرع )
66
وفي لفظ : أذا اجتمع ضرران أسقط الأصغر للأكبر
66
وفي لفظ :,, الضرر الأشد يزال بالضرر الأخف . وتأتي
حرف الضاد إن شاء الله .
وفي لفظ : « يختار أهون الشرين أو أخف الضررين)
وو
حرف الياء إن شاء الله
66
في
. وتأتي في
ثانيا : معنى هذه القواعد ومدلولها :
:
هذه القواعد مهما اختلفت ألفاظها وصيغها فهي متحدة المعنى ، ومتفق على مضمونها بين الفقهاء . وذلك دليل على عظم مكانتها وأهميتها، وأثرها ، وهي مندرجة تحت قاعدة - لا ضرر ولا ضرار - أو الضرر يزال . وتدل على أنه إذا ابتلي إنسان ببليتين ولا بد من ارتكاب إحداهما فللضرورة جاز ذلك ، فإذا
(۱) قواعد الونشريسي إيضاح المسالك القاعدة الثانية والأربعون عن قواعد المقري
القاعدة ۲۱۲
(۲) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ج ۲ ص ١٦٠ ، قواعد الحصني ق۱ ج ۱ ص ۳۱۲ ، أشباه ابن السبكي ج ١ ص ٤١ .
(۳) الونشريسي إيضاح المسالك القاعدة الواحدة بعد المائة
(٤) أشباه ابن نجيم ص ۸۸ ، المجلة المادة ٢٧
(٥) المجلة المادة ٢٩ وينظر الوجيز ص ۲۰۳
- ۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
كانت البليتان أو الضرران أو المحرمان متساويين فهو بالخيار في ارتكاب
أيهما شاء .
وأما إن كانا مختلفين وأحدهما أخف مفسدة أو أقل ضرراً أو أهون شراً من الآخر فيرتكب الأخف ويدفع الأعظم والأشد ، لأن ارتكاب المحرم والإقدام على المفاسد لا يجوز إلا لضرورة شديدة ، وإذا أمكن دفع الضرورة بالأخف فلا يجوز الإقدام على الأشد ، لأنه لا ضرورة في حق الزيادة ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
إذا صلى قائماً ينكشف من عورته ما يمنع صحة صلاته ، وإذا صلى
قاعداً لا ينكشف منه شيء ، فإنه يصلي قاعداً ، لأن ترك القيام أهون وأخف
ومنها : إذا كان برجل جرح لو سجد سال دمه ، يوميء ويصلي
•
قاعداً،
لأن ترك السجود أهون من الصلاة على النجاسة، ولأن ترك السجود ــ والحالة هذه ـ يدفع عن الجريح ضرر نزف الدم وزيادة ضرره أو تأخر برئه ومنها : إذا خشي من في السفينة غرقها فإنه يرمي منها ما ثقل من
المتاع ، ويغرم أهل السفينة ما رموا به على قيمة ما معهم من المتاع . ومما تساوى فيه البليتان : مَن كان في سفينة في البحر فاشتعلت فيها النار فهو بالخيار بين أن يلقي بنفسه في الماء - وإن كان لا يحسن السباحة ويخشى الغرق ـ أو يبقى في السفينة فيحترق. وفي المسألة خلاف .
– ۲۳۱ –
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الثانية والثمانون
والثالثة والثمانون
أولا : لفظ ورود القاعدة
.
تعارض الأصلين
,, إذا اختص الفرع بأصل أُجري عليه اجماعاً ، فإن
دار بين أصلين فأكثر حُمِلَ على الأولى منهما .
وقد يختلف فيه ) .
وفي لفظ الفروق وهو أصلها متى كان الفرع مختصاً بأصل واحد أُجري على ذلك الأصل من غير خلاف، ومتى دار بيــن
أصلين أو أصول يقع الخلاف فيه(٢)
.،،
وتأتي في حرف الميم إن شاء الله
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
أصولية
تشير هذه القاعدة الأصولية إلى بعض مسائل القياس ، فإذا أشبه الفرع
أصلاً واحداً كقياس النبيذ على الخمر مثلاً في التحريم أجري عليه وألحق بـه
بدون خلاف
ولكن إذا تردد الفرع بين أصلين أو أكثر لوجود شبه لــه بكـل منهـا وقع فيه الخلاف تبعاً للوصف أو الأوصاف المغلبة عند المجتهدين .
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
(۱) قواعد المقري ص ٤٩٧ القاعدة : السابعة والخمسون بعد المئتين
ص ۱۹٦ - ۱۹۷. (۲) الفروق للقرافي ج ۲
- ۲۳۲
-
PAGE_SEPARATOR
العبد إذا قتل هل يعامل معاملة الحر فتجب فيه الدية باعتباره إنساناً
مكلفاً عاقلاً
الخ.
أو يعامل معاملة البهيمة فتجب قيمته مهما بلغت باعتباره يباع ويشترى
ويوهب .. الخ .
خلاف بين العلماء فى هذه المسألة . وهذا ما يسمى قياس الشبـه عنـد
الأصوليين .
- ۲۳۳ -
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والثمانون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
تعارض الصحة والفساد
,, إذا اختلفا في الصحة والفساد فالقول قول مدعي
(1)
الصحة بيمينه في الأظهر عملاً بالظاهر ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
العقود بين صحيح وفاسد أو باطل - على القول بتساويهما ـ فإذا اختلف شخصان في حقيقة عقد ، هل تم في حال الصحة أو في حال الفساد فالقول لمدعي الصحة مع يمينه ؛ لأنه متمسك بالأصل لأن الأصل في العقود الصحة
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا ادعى أحدهما أن العبد المبيع حرّ أو أنها أم ولد أو أنها ملك الغير
القول قول مدعي الصحة قطعاً وعلى الآخر البينة . وكذلك إذا زوج ابنته ثم قال : كنت محجوراً أو مجنوناً يوم زوجتها. وأنكر الزوج . فالقول قول الزوج مع يمينه لأن الغالب في العقود أنهـا
على الصحة
وفي بعض مسائلها خلاف
(۱) المنثور للزركشي ج ١ ص ١٥٣ .
- ٢٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والثمانون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
اختلاف اللغويين - الاحتياط
,, إذا اختلف أهل اللغة في مسمى بلفظ ولا راد ولا مرجح تعيـن
الاحتياط ، ولا يكون كتعارض الخبرين لامتناع النسخ والتخصيص (۱) .
فيجب الأقصى لتحصل البراءة .
,, أصولية ،.
هذه القاعدة تتعلق بمسميات بعض ألفاظ اللغة التي تحتمل معنيين ولا
مرجح
لأحدهما ، وفي
البراءة بالأداء الكامل .
أحدهما أخذ بالأحوط ، فيجب الاحتياط لتحصل
:
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها اختلف المالكية في حدَّ الوجه هل هو ما بين الأذنين ـ وهو المشهور في مذهب مالك والمذاهب الأخرى - أو هل هو ما بين العذارين؟. فالأحوط الغسل لما بين الأذنين وذلك بغسل العذارين وما وراءهما
(۱) قواعد المقري ج ۱ • ص ٣٠٥ القاعدة الحادية والثمانون .
- ٢٣٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والثمانون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الجناية والسراية
,, إذا اختلف حال المضمون في حالي الجناية والسراية
فهل المعتبر حال الجناية أو حال السراية ؟ روايتان ،، . ثانياً : معنى هذه القاعدة وأمثلتها :
المضمونات نوعان : نوع مضمون بالجناية كمن قطع يد إنسان خطأ أو عمداً فيجب الضمان أرشاً أو قصاصاً ، ونوع مضمون بالسراية كمن قطع يد إنسان فنزف فمات ، فهو مضمون بنتيجة القطع ، وهو الموت لا بالقطع وهو
الجناية
وتحت هذه القاعدة أربعة أقسام :
القسم الأول : أن يكون المجني عليه مضموناً في الحالين لكن يتفاوت
قدر الضمان فيهما
من
·
أمثلته : لو جرح ذمياً فأسلم ثم مات . فلا قود . ولكن هل يجب فيه دية ذمي اعتباراً بحال الجناية ؟ أو دية مسلم اعتباراً بحال السراية؟ وجهان.
القسم الثاني : أن يكون الضمان مهدراً في الحالين فلا ضمان .
من أمثلته : إذا جرح عبداً حربياً ثم عُتق ثم مات ، أو جرح عبداً مرتــداً
ثم مات فلا ضمان ، لأن الحربي والمرتد لا يضمن حراً كان أم عبداً. القسم الثالث : أن تكون الجناية مهدرة والسراية في حال الضمان
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والعشرون بعد المائة ، والروايتان عن أحمد بن حنبل ر رحمه الله .
- ٢٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
فتهدر تبعا للجناية باتفاق
من
أمثلته : لو جرح حربياً ثم أسلم ثم مات فلا ضمان ، ولو جرح
صيداً في الحل ثم دخل الصيد الحرم فمات فيه فلا ضمان ويحل أكله
·
القسم الرابع : أن تكون الجناية في حال الضمان والسراية في حال
الإهدار فهل يسقط الضمان أولا ؟ .
من امثلته : لو جرح مسلماً أو قطع يده عمداً فارتد ثم مات ، فهل
يجب القود في طرفه أولا ؟ على وجهين : المرجح عدمه
·
ومنها : لو جرح صيداً في الحرم فخرج إلى الحل فمـات لـزمـه كمال
ضمانه ، ويتوجه أن يضمن أرش جرحه خاصة .
- ۲۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والثمانون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
اختلاف الفعل والمحل
,, إذا اختلف الحكم بالنظر إلى الفعل أو المحل فأيهما
يُقدم ؟ ، ، خلاف ، فمالك يقدم الفعل ، والشافعي المحل .
والمثال : مسح الرأس
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تشير إلى اختلاف مأخذ الأئمة في بعض المسائل ، ففي بعض المسائل حكم يتعلق بالنظر إلى الفعل ذاته إن كان غُسلاً أو مسحاً أو غير ذلك ، وفي بعضها حكم يتعلق بالنظر إلى محل الفعل إن كان أصلاً أو فرعاً . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
ما ذكر من مسح الرأس : فمن نظر إليه من حيث كونه فعـلاً وهـو المسح رأى أنه لا يجب تكرار مسحه ؛ لأنه إذا تكرر المسح صارغسلاً ، والرأس ممسوح لا مغسول ، وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة (٢) وأحمد)
رضي
الله
عنهم . ولكن الشافعي رحمه الله خالفهم في ذلك حيث نظـر إلـى
المحل وهو الرأس ـ من حيث كونه محلاً لفرض فــي الوضوء فاعتبره بأعضـاء الوضوء الأخرى التي يُسن فيها التكرار فاستحب تكرار المسح(٤)
(۱) قواعد المقري ج ۱ ۳۰۹ القاعدة ۸۳
(۲) مجمع الأنهر ج ١ ص ١١ .
(٣) المقنع ج ١ ص ٤٢
(٤) الأم ج ١ ص ٢٧ ، وروضة الطالبين ج ۱ ص ۱۷۰
- ۲۳۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الثامنة والثمانون
والتاسعة والثمانون
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
الحال والمآل
,, إذا اختلف حكم الشيء بالنظر إلى حاله ومآلـه فـمـا
المعتبر منهما .(۱) ومثلها : هل العبرة بالحال أو بالمآل(٢) .
وتأتي في حرف الهاء إن شاء الله .
وفي لفظ :,, إذا كان للشيء مآلان مختلفا الحكم فهل يعتبر
بأولهما أو بآخرهما(1) .
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
قد يختلف حكم الشيء بين الحال التي هو عليها وبين ما يؤول إليه مستقبلا ، وقد يختلف أيضاً إذا كان للشيء مآلان مختلفا الحكم
فهل ينظر في الحكم للحال الحاضر أو لمآله الآخر ؟ خلاف
والأرجح النظر إلى الحال لا المآل
.
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
إذا كسر بيض حمام أو نعام في الحرم فما جزاؤه ؟ هل ينظر إلى كونــه
ما زال بيضاً فيجزيه على هذه الحال ، أو يعتبر بأنه لو لم يكسر لأصبـح فـرخـاً
فيجزيه باعتبار ما يؤول إليه ؟
(۱) قواعد المقري حـ ١ ص ٦٠٦ القاعدتان ٣٩٤ ، ٣٩٥ ، وعند ابن رج
القاعدتان ۱۲۸ -
۱۲۹
بمعناها
(۲) أشباه السيوطي ص ۱۷۸
- ۲۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
قالوا : فيه حكومة ، وقيل : عشر الجزاء ، وقيل فيـه مـا فـي
الفرخ .
ملحوظة : لهذه القواعد تعلق بالقاعدة رقم ٣٢٠ صـ ٥٤٩ عند
المقري التي تقول :
قاعدة : المآل إذا خالف حكمه حكـم الحـال : قال مالك : يعتبر
الحال. وقال الشافعي : يعتبر كل بحكمه . فيما يختص برؤية هلال رمضان بخبر الواحد . وتأتي في حرف الميم إن شاء الله .
-YE.
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التسعون
اختلاف المنبت والمحاذاة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا اختلف الحكم بالمنبت والمحاذاة فقد اختلف
المالكية بماذا يعتبر ) ،، .
ويمكن أن تدخل تحت قاعدة اجتماع
الحلال والحرام في بعض أمثلتها -
وردت هذه القاعدة عند القرافي بلفظ : ويجب غسل ما طال من
""
اللحية ، وقيل لا يجب ، ومنشأ الخلاف هل ينظر إلى مباديها
فيجب أو محاذيها فلا يجب (٢) ،، .
وقال الونشريسي : الشيء إذا اتصل بغيره هل يعطي له حكم مباديـه أو
حكم محاذيه (۴) ، وتأتي في حرف الشين إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
لمبدأ الشيء حكم قد يختلف عما يحاذي نهايته ، فعند الاختلاف بالمنبت والمحاذاة فهل يعطي الحكم للمنبت أو للمحاذاة ؟ خلاف فـي هـذه
القاعدة عند المالكية
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
(۱) قواعد المقري ج ١ ص ٣٠٤ ، القاعدة ٨٠ .
(۲) الذخيرة للقرافي ج ا صـ ٢٤٩ - ٢٥٠
.
(۳) إيضاح المسالك صـ ١٨٥ القاعدة الثامنة عشرة .
- ٢٤١ -
-
PAGE_SEPARATOR
غسل ما طال من شعر اللحية (3) ،
ومس
طال من شعر الرأس؟)،
وشجرة في الحرم أصلها ، وفرعها خارج الحرم هل يصاد ما على غصنها الذي
في الحل ؟ .
أما على العكس فبالإتفاق لا يحل ؛ كفرع شجرة في الحرم لا يجوز
صيد ما عليه ، ونجاسة أعلى القرن وناب الفيل .
(۱) في مذهب مالك خلاف في ذلك قيل يجب ، وقيل لا يجب . (٢) كذلك والمشهور من مذهب مالك وجوب مسح ما طال واسترخـى مـن شعر الرأس للرجل والمرأة ، وقيل لا يجد
- ٢٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والتسعون أولا : لفظ ورود القاعدة .
اختلاف القابض والدافع
,, إذا اختلف القابض والدافع في الجهة ، فالقول قول
الدافع ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تدخل ضمن قاعدة : الأصل براءة الذمة ،، حيث
""
إن الاختلاف بين القابض والدافع يؤول - عند عدم البينة ـ إلى يمين المنكر ومن عليه اليمين هو المدعى عليه وهو المتمسك بالأصل ، والظاهر ، والمدعي
متمسك بخلاف الأصل والظاهر فعليه البينة
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كان عليه دينان بأحدهما رهن ثم دفع إلى الدائن دراهم ثم قال :
،
أقبضتها عن الدين الذي به الرهن ، وأنكره القابض ، فالقول قول الدافع مع يمينه . وكذلك إذا دفع إلى زوجته مالاً وقال : دفعته عن الصداق .وقالت هي:
بل هي هدية. فالقول قول الدافع مع يمينه .
(1) المنثور للزركشي ج ١ ص ١٤٥ .
- ٢٤٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والتسعون أولاً : لفظ ورود القاعدة .
اختلاف الغارم والمغروم له
,, إذا اختلف الغارم والمغروم له في القيمة فالقول قول
الغارم،،
·
لأن الأصل براءة ذمته من الزيادة ما لم يعارضه دليل آخر
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
هذه القاعدة كسابقتها تحت قاعدة :,, الأصل براءة الذمة ،،
والتعليل لها كالتعليل لما سبقها .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اختلف الغاصب والمالك في قيمة المغصوب بعد تلفـه صــدق
•
الغاصب بيمينه . إذا اختلف المتبايعان وانفسخ البيع والمبيع تالف واختلفا في
قيمته فالقول قول المشتري جزماً .
(1) المنثور للزركشي ج ١ ص ص ١٥٠
- YEE -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والتسعون أولا : لفظ ورود القاعدة .
تعارض الخيار والبتات
,, إذا اختلف المتبايعان في الخيار والبتات فالقول لمن يدعي البتات والبينة بينة مدعي الخيار ) ،، . ـ في ظاهر الرواية - وكان ذلك كذلك لأن الأصل في البيع البتات ، فالمتمسك بالأصل
عليه اليمين والقول قوله ، والمتمسك بخلاف الأصل عليه البيئة .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بالبتات : القطع ، أي خلو العقد عن الخيار لأحد المتبايعين فتدل القاعدة على أنه إذا اختلف البائع والمشتري فادعى أحدها خياراً وأنكر الآخر ، ولا بينة لأحدهما على دعواه ، فالقول لمن يدعي البنات مع
يمينه ، والبينة بينة مدعي الخيار .
وعلة ذلك ـ مع أن كلا منهما مدع ومدعى عليه أن الأصل في البيـع
البتات والخيار خلاف الأصل ، والقول قول المتمسك بالأصل مع يمينه
وعلى المتمسك بخلاف الأصل البينة
·
(۱) الفرائد ص ٤٧ ، أحكام البيع
الفاسد
من
ص ۱۷۱ الخانية ج ۲ -
- YEO_
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والتسعون
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
""
ارتفاع العقد
إذا ارتفع العقد قد يرتفع من أصله وقد يرتفع من
حينه (۱) ، ، .
وفي لفظ
:
""
الفسخ بالعيب ونحوه هل يرفع العقد من أصله أو
من حينه؟ (۲) خلاف. وتأتي إن شاء الله في حرف الفاء
وفي لفظ :,, هل يرفع العقد من أصله أو من حينه؟) وتأتي إن شاء
الله في حرف الهاء
•
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بارتفاع العقد بطلانه وانفساخه .
فإذا ظهر سبب موجب لبطلان العقد وانفساخه ، فهل يعتبر هذا
البطلان والانفساخ من أصل العقد أي من وقت انعقاده ـ أو من حين ظهور
بطلانه ؟ خلاف يترتب عليه ثمرة فقهية .
ثالثا : : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اشترى عبداً وفَسخ البيع قبل القبض . فهل كسب العبد الذي كسبه
ما بين انعقاد العقد وفسخه للبائع أو للمشتري ؟ إن قلنا إن العقد ارتفع من
(۱) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق٢ ص ٣٥٩ .
(۲) المنثور للزركشي ج ٣ ص ٤٩ .
(۳) الأشباه والنظائر للسيوطي ص ۲۹۲
•
أصله
- ٢٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
فالكسب للبائع ، وإن قلنا إن العقد ارتفع من حين ظهـور
الفساد
فالكسب للمشتري .
ومن ناحية ثانية يمكن أن يقال : إذا كان ضمان البيـع فـي هـذه المدة
على البائع فالكسب له لأن الخراج بالضمان . وإن كان العبد ملكاً للمشتري بالعقد لكنه قبل التسليم لا زال في ضمان البائع
- YEV -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والتسعون أولا : لفظ ورود القاعدة .
الاستصحاب
,, إذا استصحبنا أصلاً وأعملنا ظاهراً في طهارة شيء أو حله أو حرمته وكان لازم ذلك تغير أصل آخر يجب استصحابه أو ترك العمل بظاهر آخر يجب إعماله . لم يلتفت إلى ذلك
اللازم على الصحيح .
.(1)
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الأصل معناه : القاعدة المستمرة أو المستصحب كاستصحاب الطهارة.
والظاهر : معناه ما يترجح وقوعه
فتفيد القاعدة بيان أنه إذا استصحبنا قاعدة مقررة وعملنا بما يترجح لدينا من طهارة أو نجاسة أو حل أو حرمة بناء على ذلك الظاهر ، ولكن يلزم على ذلك وينتج عنه تغير أصل آخر أو ترك العمل بظاهر آخر ، فهل يترك العمل بناءً على ذلك اللازم أو لا يلتفت إلى النتائج ! خلاف وقد صحح ابن رجب رحمه الله عدم الالتفات إلى ذلك اللازم وتلك النتائج
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
.
إذا استيقظ من نومه فوجد في ثوبه بللا ، فإذا قلنا لا يلزمه الغسل بناء على ما إذا تقدم منه سبب المذي ، فلا يلزمه أيضاً غسل ثوبه ، لأن الأصل طهارة ثوبه فلا ينجس بالشك ، والأصل طهارة بدنه فلا يلزمه الغسل بالشك .
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الخامسة عشرة ، المنشور للزركشي ج ٢ ص ٢٥٥ فما
بعدها .
YEA-
PAGE_SEPARATOR
والوجه الآخر يجب عليه الغسل وغسل ثوبه فلا تجوز له الصلاة قبل
ذلك لأنا نتيقن وجود المفسد للصلاة لا محالة
ومنها : إذا رمي حيواناً مأكولاً بسهم ولم يمته ثم وقع الحيوان في ماء يسير (۱) فوجده ميتاً ، فإن الحيوان لا يباح خشية أن يكون الماء أعان على قتله، والأصل تحريمه حتى يتيقن وجود السبب المبيح له ، ولا يلزم من ذلك نجاسة الماء بل يستصحب في الماء أصل الطهارة ، فلا ينجس بالشك
(۱) وأما في الماء الكثير فلا خلاف في عدم الحل
- ٢٤٩ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد : السادسة والتسعون إلى الثامنة والتسعين أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
,,
العقود
إذا استعمل لفظ موضوع العقد في عقد آخر هل العبرة
باللفظ أم بالمعنى
وفي
لفظ :
66 (1)
,, إذا وصل بألفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها،
فهل يفسد العقد بذلك أو يجعل كناية عما يمكن صحته على ذلك الوجه ؟ فيه خلاف يلتفت إلى أن المغلب هل هو اللفظ أو
المعنى ؟ )
وفي لفظ :,, العبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ
والمباني) تأتي في حرف العين إن شاء الله
لفظ وفي
:
الاعتبار في العقود بظواهرها أم بمعانيها،،
وفي لفظ : كل لفظة كانت خالصة لعقد حمل إطلاقها عليه فإن
(۱) قواعد الحصني ق١ ج ١ ص ٣٦٩
(۲) قواعد ابن رحب
القاعدة الثامنة والثلاثون .
(۳) أشباه ابن نجيم ص ۲۰۷ ، مجلة الأحكام المادة ٣ ، والوجيز مع الشرح أو البيان
ص٨٤
(٤) قواعد الحصني ق ۱ حـا ص ۳۸۷ .
-YO..
-
PAGE_SEPARATOR
وصل بها ما ينافي مقتضاه بطل)،،. يأتي في حرف الكاف إن شاء الله.
وفي لفظ :,, هل العبرة بصيغ العقود أو بمعانيها)
وتأتي في حرف الهاء إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القواعد مع اختلاف ألفاظها على معنى متحد وهو أن الشرع وضع لكل عقد لفظاً يدل على موضوعه وأحكامه ، فهل يمكن استعمال لفظ عقد في عقد آخر ؟ وإذا استعمل فهل يعتد باللفظ المنطوق أو بالمعنى
المقصود ؟
فعند الحنفية والمالكية الاعتداد بالمعنى المقصود قولاً واحداً ، وأما
عند الشافعية والحنابلة فخلاف في المعتبر والمغلب هل هو اللفظ أو المعنى ؟ ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا قال : وهبتك هذا الكتاب بعشرين ديناراً . فهل يعتبر هبة نظراً إلى
اللفظ أو بيعاً نظراً إلى المعنى والقصد الذي دل عليه قوله : بعشرين ديناراً ؟.
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي حـا صـ ٣٤٧ (۲) المنثور للزركشي ج ۲ ص ۳۷۱ ، أشباه السيوطي ص ١٦٦
-YOU-
PAGE_SEPARATOR
T
القاعدة التاسعة والتسعون والقاعدة المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
الاستنباط
تكذيب الأصل للفرع
,, إذا استنبط معنى من أصل فأبطله فهو باطل)
،،
وأصله تكذيب الأصل للفرع وقال الغزالي :,, الاستنباط من النص
بما ينعكس عليه بالتغيير مردود (۱) .
وعند الحنفية : الشيء يعتبر ما لم يعد على موضوعه بالإبطال والنقض (٢) . وتأتي في حرف الشين إن شاء الله . أصولية فقهية
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
القاعدة المستقرة أن الفرع لا يخالف أصله ولا يعود عليه بالإبطال، أما إذا استنبط معنى من أصل فأدى ذلك الإستنباط إلى إبطال الأصل فالاستنباط
باطل والفرع باطل ، لأن الأصل يكذبه .
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
:
تعليل ترك الصلاة على الشهيد : أنه خرج مختاراً من بيته لإعلاء كلمة
ربه، فينتج بقياس العكس وجوب الصلاة على من غزاهم المشركون فقتلوا في الدفاع؛ لأنهم لم يخرجوا من بيوتهم لإعلاء كلمة الله، وهذا يبطل معنى الصلاة
(۱) قواعد المقري ج ۲ • ص ٤٨٥ القاعدة ٢٤٢
.
(۲) قواعد الفقه ص ۸۷ عن أصول الكرخي . ص ١١٥
- ٢٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
على قتلى أحد الذين شرع الحكم فيهم ، غير أن الرسول صلى الله عليه وسلم
لم يصل عليهم .
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الواحدة بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الإشكال ـ الاشتباه
,, إذا أُشكل جهة الاستحلال لم تحل الاصابة ،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
صحيح
·
الأصل أن الأبضاع مبناها على التحريم ولذلك لا تحل إلا بسم الفساد أو الشبهة ، وتدل هذه القاعدة على هذا حيث تشير إلى
خال من
أن وجود شبهة في حل الزوجة أو الأمة يمنع وطؤها ، وهو المراد بالإصابة هنا. ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الملك القاصر من ابتدائه لا يستباح فيه الوطء ، لأنه إنما يباح الوطء في الملك التام دون المزلزل ، كما لو اتفق الغاصب والمغصوب فيه على أن المالك يأخذ قيمة المغصوب جارية وعوضها له الغاصب ، فهل يحل للمالك
وطء الجارية ؟ .
إذا قلنا : لا يملك القيمة لم يجز (۲) وإلا فيه تردد .
ومنها : الجارية المشتركة لا يحل وطؤها لأي من الشريكين لعدم
كمال الملك
ص ۱۱۲۲. (1) الجمع والفرق للجويني .
(۲) المنثور للزركشي ج ٣ .
ض ٣٣٦ فما بعدها.
- YOε -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية بعد المائة أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الذرائع
,, إذا اعتبرت الذرائع فالأصح وجوب صونهـا عـن
الاضطراب بالضبط والتعميم كسائر العلل الشرعية) ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الذرائع : جمع ذريعة والذريعة الوسيلة إلى الشيء . وسِرُّها حَسْمُ مادة وسائل الفساد دفعاً له . فمتى كان الفعل السالم من المفسدة وسيلة إليها منع
مالك رحمه الله
ذلك الفعل في كثير من الصور حسماً لها(٢) . من
والمراد بوجوب صونها عن الاضطراب تعميمها في كل المسائل لا
تخصيصها بنية الفاعل
·
كمنع زراعة العنب لمن يظن أنه يزرعها للخمر . فهذا لم يقل به أحد
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من حفر بئراً في طريق المسلمين ليوقعهم فيه ، ومن يضع السـم فـي مائهم ليقتلهم به فهذا كله ممنوع ، ومنها لا يجوز عند المالكية إقامة الصلاة مرة أخرى بإذن الإمام الأول طرداً للحكم . ومنع بيع الآجال ) للعموم دون
تخصيص
ذلك بمن يتهم بأنه يتوصل به إلى الربا .
(۱) قواعد المقري ج ۲ ص ٤٧٢ القاعدة ٢٣٠ .، وأشباه ابن السبكي ج ۱ ص ۱۱۹. (۲) قواعد المقري ج ۲ ص ٤٧١ القاعدة ۲۲۸ والفروق للقرافي ج ۲ ص ٣٢ الفرق الثامن والخمسون بين قاعدة المقاصد وقاعدة الوسائل .
(۳) المراد ببيع الآجال
العينة
بيع
- YOO.
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
كل
,, إذا أضاف كلمة,, كلّ ،، إلى ما يعلم جملته بالإشارة فالعقد
يتناول الكل(۱) عند أبي يوسف ومحمد خلافاً لأبي حنيفة
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
معنی
.
كلمة كل : هي لفظ عام تقتضي عموم الأسماء وهي
,,
الإحاطة على سبيل الانفراد ، وقالوا أيضاً : الكل اسم مجموع
المعنى ولفظه واحد) .
وقال صاحب المغني في النحو : « كل ، اسم موضوع لاستغراق
أفراد المنكر والمعرف المجموع واجزاء المفرد المعرف) . فمعنى القاعدة بناء على ذلك : أنه إذا أُضيفت كلمة كل ،، إلى مجموع تعلم جملته بالإشارة -
""
دون تفاصيله - فالعقد يتناول كل المشار إليه . كما في المثال التالي .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا قال : بعثك هذه الصبرة من الطعام كل قفيز بدرهم جاز في
الكل.
عند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى ، وأما عند أبي حنيفة جاز في قفـيز واحد فقط ولم يجز في الباقي للجهالة . وفى هذا المثال أُضيفت كل إلى
المفرد المنكر
(۱) المبسوط للسرخسي ج١٣ ص (۲) التعريفات للجرجاني ص ١٩٥ . صـ ۲۸۱ (۳) المغني لابن هشام جا
- ٢٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الاسلام
,, إذا اعترض الإسلام قبل تمام المقصود يجعل كالمقترن
بحالة العقد) ، ، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومثالها :
إن من التصرفات ما لا يجوز بين المسلمين ، ومنها ما يجوز بين المسلمين وأهل الحرب ولا يجوز بين المسلمين .
فمما يجوز بين المسلمين وأهل الحرب ، ولا يجوز بين المسلمين بعضهم وبعضاً تعجيل أداء الدين المؤجل وطرح جزء من الدين مقابل ذلك . فعند الحنفية هذا جائز في دار الحرب أو دار الموادعين ، وهـو غير جائز بيـن المسلمين لما فيه من معنى الربا ، ولأنه لا يحل الأجل قبل وقته ، لكن إذا اصطلح مسلم مع حربيين باعهم متاعاً في دار الحرب أو دار الموادعيـن مـن الكفار إلى أجل معلوم فصالحهم على التعجيل والوضيعة ، ثم لم يقبض منهم ما عجلوا له حتى أسلم الذي عليه الدين أو أسلم أهل الدار ، فقد بطل هذا
التصرف ، وكان المال كله عليه إلى أجله (۱) .
(۱) شرح السير الكبير ص ١٤٩٥ ج ٤ .
- YOY -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة بعد المائة :أولاً : لفظ ورود القاعدة .
المانع
,, إذا اعترض بعد العقد قبل حصول المقصود ما لو اقترن بالعقد
كان مانعاً من العقد فكذلك إذا اعترض يكون مبطلاً
.،،
وفي لفظ : كل عقد تقاعد عنه مقصوده بطل من أصله) . تأتى في باب الكاف إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
العقود لصحتها شروط إذا فقد شرط منها لم يصح العقد ، وهناك موانع تمنع صحة العقد وتمامه ، فتفيد هذه القاعدة أنه إذا وجد المانع قبل العقد منع من صحته كأن يكون أحد العاقدين محجوراً عليه ، أو كأن يكون المبيع ميتة
•
أو محرماً كالخمر فإذا تم العقد مستوفياً للشروط خالياً من الموانع ولكن قبل حصول
المقصود من العقد طرأ مانع أو فقد شرط بطل العقد كما لو اقترن المبطل
بانشائه
كما يتضح من الامثلة التالية :
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
اذا عقد اثنان شركة بينهما ولكن بعد تمام العقد وقبل التصرف هلك
أحد المالين ، فقد بطلت الشركة ، ومنها : إذا اشترى عصيراً فتخمر ـ ای
أصبح خمراً ـ قبل قبضه فقد بطل العقد.
(۱) المبسوط للسرخسي ج ١١ ص ١٦٣ (۲) أشباه ابن السبكي ج ١ ص ٢٥٩
-YOU-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة
المانع
,, إذا اعترض مانع بعد القضاء وقبل الاستيفاء في الحد
فهو كالمقترن بأصل السبب) ، ، .
,, أي يسقط الحد ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
أصولية فقهية
تفيد هذه القاعدة أن المانع وهو ( الوصف الظاهر المنضبط الذي يلزم من وجوده عدم الحكم ولا يلزم من عدمه وجود الحكم ولا عدمه ، ) الأصل فيه أنه إذا وجد مقترناً بأصل السبب منع الحكـم كـالصغر والجنون ، يمنعان القصاص من الصغير والمجنون إذا قتلا عمداً في حال الصغر والجنون . وكذلك إذا وجد المانع بعد الحكم بالحد ولكن قبل تنفيذ الحد واستيفائه فإنه يمنع من التنفيذ والاستيفاء أيضا
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا حكم على السارق بالقطع ، أو الزانى بالحد ، أو القاتل بالقصاص
ثم قال المسروق منه ، هذا متاعه ، أو قال : لم يسرقه منى ، أو كنت أودعته
6
،
أو قال : شهد شهود بزور أو قال : أقر هو بالباطل : بطل القطع عنه لانقطاع
الخصومه.
(1) المبسوط للسرخسى ج ٩ ص ١٨٦ ،187 ،190 ، 194
- Yoq-
PAGE_SEPARATOR
وكذا لو قالت المزني بها : هو زوجى وقد شهد عليه بالزور أو أقر
هو بالباطل درىء عنه الحد ، وكذلك لو عفا أحد أولياء القتيل سقط القصاص. وكذلك لو جن السارق أو الزاني أو القاتل درىء الحد
- ٢٦٠ -
PAGE_SEPARATOR
i
القاعدة السابعة بعد المائة أول : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا أعلمت الصدقة جازت) ،،
أثر عن عبد الله بن مسعود رضی
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها
الإعلام بالصدقة
ضابط عند مالك وأهل المدينة
الله عنه (۲)
:
المراد بإعلام الصدقة إخبار الفقير بها فعند مالك رضى الله عنه وأهل
المدينة تجوز الصدقة بمجرد الإعلام بها ولو لم تقبض
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أعلم المتصدق الفقير بالصدقة جازت وعليه تسليمها له ، إذ تصبح ديناً في ذمة المتصدق . كالعتق يزيل المعتق عن ملكه بمجرد العتق وكذلك الصدقة . قال في الكافي : من تصدق بصدقة أو وهب هبة ثم باعها قبل أن يقبضها المتصدق عليه ـ فإن كان ـ أي المتصدق عليه ـ قـد علـم ببيعهـا فـالبيع ماض والثمن للموهوب له ، وإن كان غائباً ولم يعلم بالبيع فالبيع مردود - والدار للمتصدق عليه ـ إن كان البائع المتصدق حيا)
(1) الأثر ذكر في المصنف عن إبراهيم النخعى أنه قال : (إذا أعلمت الصدقة فهي جائزة وأن لم تقبض . الاثر رقم ١٦٥٩٦ الجزء التاسع . وقد ذكر قبله عن القاسم ابن عبد الرحمن أن علياً وابن مسعود - رضى الله عنهما ـ كانا يجيزان الصدقة وإن
لم تقبض. أثر رقم ١٦٥٩٥ .
(۲) المبسوط للسرخسي ج ١٢ ص ٣٥ .
(۳) الكافي لابن عبد البر ١٠١٠ بتصرف .
- ٢٦١ -
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة بعد المائة
:أولاً : لفظ ورود القاعدة
الانكار بعد الاقرار
,, إذا أقر بالشيء صريحا ثم أنكره لم يقبل ، وإن أقام
عليه بينه ـ وإن أقرّ به مطلقا ثم ادعى قيدًا يُبطل الإطلاق لم يقبـ
إلا ببينة (١) ،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تتعلق هذه القاعدة بالرجوع عما أقر به ، ولكنها تفيد حكمين : الأول
إذا كان الإقرار بالشيء صريحا لا يقبل إنكاره ولا رجوعه فيه حتى وإن أقام عليه بينة، أما إذا كان الإقرار مطلقًا عن القيود أو غير صريح ثم يدعي المقر قيداً
يبطل الإقرار فلا يقبل تقييده إلا ببينة
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
.
أحال بدين ثم قال : لم تصح الحوالة لأنها كانت عـن بيــع فاسد ؛ لـم يقبل منه ، ولو أقام بينة بذلك قبلت وبطلت الحوالة ، لأنه لم يعترف أولاً بصحة البيع بل أثبت فساد الحوالة فلم يكذب اعترافه ببينته ؛ فالبينة في الحوالة إنما كانت في اختلاف الصفات لا في نفي الأصل . أما لو اعترف بصحة الحوالة ثم ادعى فسادها لا يقبل وإن أقام بينة
وجهان.
ومنها : قال : لا حق لي على فلان ثم أقام بينة بحق ففي قبولهـا
ملحوظة : ينظر صلة هذه القـ ساعدة بقواعد : [
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ۱ ص ۳۳۸ .
- ٢٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
سعى في نقض ما تمّ نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه ] . في الجمع والفرق : [ من أقرّ أنه باشر عقدا ثـم كـذب نفسه كان قوله الأوّل مقبولاً وقوله الثاني مردوداً ] [ كـل مـن أقـر بشيء ثم رجع لم يقبل إلا في حدود الله تعالى ]. وستأتي هذه
القواعد في حروفها إن شاء الله تعالى.
(1) أشباه ابن نجيم ص ۲۳۰ ، المجلة مادة ١٠٠ . (۲) الجمع والفرق للجويني ص ۵۳۷
(۳) الأشباه والنظائر للسيوطي ص ٤٦٥ نقلا عن المنثور للزركشي ج ۱ ص ۱۸۷ بلفظه .
- ٢٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة بعد المائة أولاً : لفظ ورود القاعدة .
تعارض الأصلين
إذا أمكن مراعاة الحقين لا يشتغل بالترجيح ، لأنه إنما
يشتغل بالترجيح حال تعذر العمل بهما أما عند إمكان العمل
بهما فلا .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
فقهية أصولية
هذه قاعدة أصولية ضمن مسائل التعارض بين الأدلة.
فتفيد أنه إذا تعارض دليلان يعمل المجتهد أولاً على الجمع والتوفيق بينهما فيعمل بكل واحد منهما في مجاله لأن العمل بالدليلين ولو من وجه أولى من إهمال أحدهما واسقاطه ، فإذا كان أحدهما عاماً والآخر خاصاً أو أحدهما مطلقاً والآخر مقيداً أعمل العام في مجاله والخاص في مجاله ، والمطلق في مجاله والمقيد في مجاله إذا لم يمكن تخصيص العام أو حمل المطلق على المقيد ، ولا يلجأ الى الترجيح إلا عند تعذر التوفيق بين الدليلين
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
:
حديث : لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب (٢)،،
وو
(۱) عن القواعد والضوابط المستخلصة التحرير ص ٤٧٩ من
(۲) حديث عبد الله بن عكيم : رواه الخمسة ، وقال الترمذي : حديث حسن .
ج ۱ حديث رقم ۹۲ .
المنتقى
- ٢٦٤ -
PAGE_SEPARATOR
مع حديث,,أيما إهاب دبغ فقد طهر (۱) ،، .
حيث أمكن الجمع بين الدليلين بحمل النهي عن الانتفاع به علی ماکان قبل الدباغ عملاً بالحديث الأول وأما بعد الدباغ فيجوز الانتفاع به عملاً بالحديث
الآخر.
:
(۱) حديث ابن عباس رضى الله عنهما رواه أحمد ومسلم وابن ماحة والترمذي ورواه الشافعي ورواه ابن حبان . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . المنتقى حديث
رقم ٨٦ ، ٩٠ مثله
- ٢٦٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة العاشرة بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا أنفق على غيره بغير إذنه هل يرجع ؟(۱).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإنفاق
هذه القاعدة تتعلق بمن يؤدي عن غيره مالاً وجب عليه بغير إذنه ، فهل
يرجع الدافع على من أدى عنه أو يعتبر متبرعا بما أدى فلا حق له في الرجوع ؟ تحت هذه القاعدة مسائل تختلف فيها الأحكام ، ولكن على ما يظهر أن الإنفاق عن غيره إن كان في أمور دنيوية لا تدخلها العبادة ولا يحتاج إلى البينة وأنفق فيها بغير إذن من هي عليه فعلاً فيعتبر عمله تبرعاً ولا يرجع وتبراً ذمة المدفوع عنه ، بخلاف ما كان عبادة تدخلها النية فلا تبرأ ذمة المدفوع عنه . ومن دفع أو أنفق فله استرداد ما دفع لأنه لم يقع موقعه.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
أدى دين غيره بلا إذن بريء المدين ولا رجوع للدافع لأنه متبرع ،
في ديون الآدميين . (١).
ومنها لو أنفق على الآبق في حال رده فإنه متبرع
هذا
أما لو أدي عن غيره زكاة فلا تقع عنه بغير إذنـه لأنها تحتاج للنيـة
وكذلك الكفارة (١)
ص ١٥٧ (۱) المنثور للزركشي ج ۱ -
- ٢٦٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الحادية عشرة بعد المائة والثانية عشرة بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
إذا بطل الأصل يُصار إلى البدل ) ،
أو,, إذا تعذر الأصل يُصار إلى البدل
،،
البدل
وفي لفظ : لا يقوم البدل حتى يتعذر المبدل منه(٢) ،، . وتأتى في
حرف,,لا،، إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
الأصل : هو ما يجب أولاً كالماء للطهارة .
البدل : ما يقوم مقام الأصل عند عدمـه كـالتيمم بالتراب . فتدل هذه القواعد على أن البدل لا يصار إليه إلا عند العجز عن الأصل . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
ذكاة الاضطرار يصار إليها عند العجز عن ذكاة الاختيار.
المتمتع إذا عجز عن الهدي ينتقل إلى الصوم .
نكاح الأمة جائز عند عدم استطاعة طول الحرة .
(1) المنثور للزركشي ج ۱ ص ۲۱۹ ، قواعد ابن رجب القاعدة ١٦، قواعد الخادمي ص۳۱۰ ، وشرحها للقرق أغاحي ص ۱۱ ، مجلة الأحكام المادة ٥٣ ، المدخل
الفقهي الفقرة ٦٤١ ، الوجيز مع الشرح والبيان ص ۱۸۷ .
(۲) قواعد المقري ج ٢ ص ٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة عشرة بعد المائة
:أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الخصوص والعموم
,, إذا بطل الخصوص هل يبقى العموم ؟ ) ، ، .
أو :,, إذا بطل الخصوص هل يبطل العموم ؟ ) ،، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
العام أو العموم : معناه في اللغة : الشامل لمتعدد ، وفي اصطلاح الشرعيين : هو اللفظ المستغرق لما يصلح له - بحسب ـ الوضع دفعة من غير
حصر ، كلفظ الطاعة يشمل كل أنواع الطاعات
الخاص والخصوص : فى اللغة . تفرد بعض الشيء بما لا يشاركه فيه الجملة ، وهو خلاف العموم وفي الاصطلاح :,, قصر العام على بعض أفراده،،. فإذا وجد ما أبطل خاصا فهل يبطل العموم أيضاً ؟ أو يبقى فلا يبطل؟
خلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اعتق عبداً معيباً عن كفارته بطل كونه عن كفارته ويعتق عليه)
فهنا بقي العموم قطعاً . إذا فسدت الوكالة لكونها معلقة على شرط ، فتصرف
الوكيل عند وجود الشرط فالأصح الصحة تمسكاً بمطلق الإذن).
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ٩٦ ، المنشور للزركشي ج ۱ص۱۱۱ – ۱۱۹،
ص ۱۸۲ أشباه السيوطي
(۲) القواعد والفوائد الأصولية ص ۲۷۲ ق ٦٣ ، وأمثلتها كثيرة .
(۳) المنثور ص ۱۱۲ ج ۱ .
(٤) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص
ص ٩٦
•
- ٢٦٨ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الرابعة عشرة بعد المائة
والخامسة عشرة بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
,, إذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه) ،، .
أو إذا بطل الشيء المتضمن بطل ما في ضمنه(۱)،،.
""
أو,, إذا بطل المتضمن بطل المتضمن (۱) » » .
التابع
أو إذا لم يثبت ما هو الأصل لم يثبت ما في ضمنه،، ومثلها,, المبني على فاسد فاسد) ،، .
وتأتي في حرف الميم إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
أن الشيء الذي ثبت ضمن شيء آخر حقيقـة ، أو كان مرتبـاً علـى
المتضمن ترتيب المسبب على السبب ، إذا بطل متضمنه لا يبقى له حكم ، بل
يبطل كما بطل أصله
·
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
(1) أشباه ابن نجيم ص ۳۹۱ ، قواعد الخادمي ص ۳۱۲ ، مجلة الأحكام المادة ٥٢ ، الفرائد البهية ص ٣٠ ، المدخل الفقهي الفقرة ٦٤ ، الوجيز في إيضاح القواعد الفقهية
ص ۲۸۷ مع البيان والشرح .
(۲) عن القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير صـ ٤٧٩ ، نقلاً عن التحرير للحصري
ج ٢ ص ٤٢٢ ، وعن المبسوط ج ۱۷ . ص ۳۷ كتاب الدعاوي .
(۳) أشباه ابن نجيم ص ٣٩٢
- ٢٦٩ -
PAGE_SEPARATOR
إذا قال : بعتك دمي بألف فقتله وجب القصاص ، فالبيع باطل ومـا فـي
ضمنه من الإذن بطل ببطلانه
أخذه
إذا صالح عن شفعته بمال بطلت شفعته وسقط المال ، فلا يجوز له
إذا اشترى يمينه بمال لم يجز ، وكان له أن يستحلفه . في هذا المثال
سقط المتضمن دون المتضمن .
- ۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان السادسة عشرة بعد المائة
والسابعة عشرة بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
,, إذا سقط الأصل سقط الفرع) ،،
أو الفرع يسقط إذا سقط الأصل) :
.66
التابع
وتأتي في حرف الفاء إن شاء الله
أو,, لا يثبت الفرع والأصل باطل . ولا يحصل المسبب والسبب
غير حاصل.،، وتأتى في حرف لا إن شاء الله
أو,, التابع يسقط بسقوط المتبوع ،،
أو
""
وتأتى في حرف التاء إن شاء الله.
66
إذا فات المتبوع فات التابع () ، ،
هذه القواعد تندرج تحت قاعدة التابع تابع الآتية في حرف التاء وتتفرع عليها.
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
(۱) مجلة الأحكام المادة
٥٠ .
(۲) أشباه ابن نجيم ص ۱۲۱ ، وأشباه السيوطي ص ۱۱۹ ، الوجيز ص ٢٨١ مع الشرح
والبيان.
(۳) إيضاح المسالك للونشريسي صـ ٢٦٦ القاعدة الثامنة والخمسون .
(٤) المنثور للزركشي ج ١ ص ٢٣٥
(٥) الجمع والفرق للجويني ص ٢٠٥
- ۲۷۱ -
PAGE_SEPARATOR
إن كل ما له أصل وسقط أصله سقط هو تبعاً ، لأن التابع لا يستقل
بالحكم كالشجرة إذا قطعت ذوت وذوت أغصانها . وكالصلاة إذا لم تجب
على الحائض لم تأت بسننها .
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
إذا بريء الأصيل بريء الضامن والكفيل لأنهما فرعه
•
من فاته الحج وتحلل بأفعال العمرة لا يأتي بالرمي ، ولا بالمبيت
لأنهما تابعان للوقوف بعرفة وقد سقط .
- ۲۷۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة عشرة بعد المائة
:أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا بطل العقد في البعض بطل في الكل) ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
البطلان
تبين هذه القاعدة أن المبيع إذا كان أشياء مجموعة وليس شيئاً مفرداً
وكان العقد تم على جمعيها صفقة واحدة ، فإذا بطل العقد في بعضها بطل في كلها ، لئلا تتفرق الصفقة على بائعها ، وربما لجهالة ما يستحقه الجزء الذي
بطل العقد فيه وما بقي
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
تعاقدا على أن يبيع
أحدهما للآخر قطيعاً من الغنم عدته خمسون رأساً
بمبلغ من المال محدد ثم أراد المشترى إبطال العقد في عشر منها . فيبطل
العقد في جميعها لأنها كلها صفقة واحدة .
(۱) المبسوط للسرخسي ج ١٤ ص ٨٩ .
- ۲۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة عشرة بعد المائة
أولا : لفظ ورود القاعدة .
الوسيلة
إذا تبين عدم إفضاء الوسيلة إلى المقصود بطل
اعتبارها ،،
,, وردت هذه القاعدة عند غير المقري بألفاظ أدل
على المقصود منها مثل قولهم : لا عبرة بالظن البين خطوه ،، كما سيأتي
في حرف اللام .
,,
وقاعدة المقري بحسب ظاهرها أخص موضوعاً لأنها تتعلق بالخطأ في
الوسيلة فقط
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
أجتهد في طهارة ماء فتوضاً منه وصلى ثم تبين نجاسته فإنه يعيد
وضوه وصلاته
(۱) قواعد المقري أبي عبد الله محمد
أحمدت سنة ٧٥٨ هـ
محمد
بن
بن محمد بن
تحقيق أحمد بن عبد الله بن حميد جا ص ٢٤٢ القاعدة ١٨ والمنثور للزركشي
ص ۱۲۲.
ج ۲ ص
- YYE —
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة العشرون بعد المائة
:أولاً : لفظ ورود القاعدة .
تردد السبب
,, إذا تردد السبب المعلق عليه بين وجه استحالة ووجه
إمكان فعلى أيهما يحمل ) ؟ ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : معنى التعليق ربط أمر بأمر كالشرط والجزاء .
استحالة.
فإذا علّق أمر على سبب وكان هذا السبب متردداً بيـن حـالين : حـال
وحال امكان وجواز ، فعلى أي الحالين يحمل الأمر ؟ خلاف .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال لزوجتيه :,, إذا حضتما حيضة فأنتما طالقان . فقد علق الطلاق بالحيضة الواحدة ، والحيضة الواحدة مستحيلة أن تكون بين اثنتين فيجب حمله على الوجه الممكن وهو أن تحيض كل منهما حيضة . فإذا اعتبرنا الوجه الأول كان الكلام لغواً غير مفيد ولا تطلقان . وإذا اعتبرنا الثاني طلقتها إذا
حاضت كل منهما حيضة . وفي وجه إذا ابتدأ الحيض منهما تطلقان
ومثله : إذا قال أحد الشريكين في عبدين مناصفة بينه وبين شريكه: بعتك ربع هذين العبدين . فهل يكون المبيع الربع من كل واحد منهما أو ربع
نصيبه ؟ وجهان
(۱) قواعد الحصني ق ١ ج ۲ ص ۵۹۳ ، قواعد العلائي ورقة ١٠٥ أ ، والأشباه والنظائر
لابن الوكيل ق ٢ ص ٣٥١ .
-
-YYO -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والعشرون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
التضمن
,, إذا تضمن الشيء الخروج من أمر فلا يتضمن الدخول
مثله(۱)
ثانياً : معنى هذه لقاعدة ومدلولها :
إن الشيء الواحد لا يتضمن الفسخ والعقد جميعاً ، ولا يتضمن قطع
الشيء ووصله .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كبر للإحرام للصلاة ثم كبر ثانية أو أكثر قاصداً بكل واحدة من
تكبيراته تكبيرة الإحرام فإن صلاته تنعقد بالأوتار وتبطل بالأشفاع؛ لأن
التكبيرة الواحدة لا تصلح لقطع الصلاة ووصلها .
فتبطل صلاته بالتكبيرة الثانية فإذا كبر الثالثة انعقدت
كذلك اليمين الواحدة لا تصلح لإثبات ما يدعيه ونفي ما يدعى عليه.
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ١٥٩ فما بعدها .
- ٢٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الثانية والعشرون بعد المائة تعارض الأصل والغالب
والثالثة والعشرون بعد المائة
أول : ألفاظ ورود القاعدة .
,, إذا تعارض الأصل والغالب هل يؤخذ بالأصل أو
الغالب (۱)، ،. فيه عند المالكية قولان
وفي لفظ : إذا تعارض أصل وظاهر فللمالكية في المقدم
منهما قولان،،.
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
معنى الأصل : القاعدة المستمرة وهو المعنى المستصحب
معنى الغالب : أي ما يكثر حدوثه ووقوعه أو يترجح ولم يكن أصلاً،
وقد يسمى الظاهر
ويضاف إلى ذلك معنى النادر : وهو ما قل حدوثه وخالف الأصل . فالقاعدة تفيد أحكام تعارض الأصل والظاهر فى افعال العباد فهل يقدم
الأصل ويعمل به ويهمل الغالب ، أو العكس ؟ .
تختلف الأنظار باختلاف المسائل لأنه يجب النظر في الترجيح.
رجع
دلیله عمل به
(۱) قواعد الونشريسي ص ۱۷۸ بتصرف .
(۲) قواعد المقري ج ١ ص ٢٦٤ ، قواعد ابن رجب القاعدة التاسعة والخمسون بعد المائة
ص ٣٦٧ الفروق للقرافي ج٤ ص ١٠٤ ، والمنشور للزركشي ج ١ ص ص ۳۱۱،
والأشباه والنظائر لابن السبكي جا ص ١٤ فما بعدها ، أشباه السيوطي . ص ٦٤ .
-
- ۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
:
إذا ادعى المشتري الجهل بالعيب ـ إذا لم يكن في موضع ظاهر لا
يخفى غالباً ـ عند عند مالك قبل دعوى المشتري بيمينه
•
ومنها : إذا ادعى ديناً على شخص فالقول قول المدعى عليـه مـع يمينه
-YYA-
•
لأن الأصل براءة الذمة
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والعشرون بعد المائة تعارض الأصل والظاهر
أولا : لفظ ورود القاعدة .
والأصلين
إذا تعارض الأصل والظاهر أو الأصلان)، بـم يحكم ؟
وجب الترجيح
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الأصل : هو القاعدة المستقرة ، والظاهر : ما يغلب على الظن وقوعه . فمدلول هذه القاعدة أنه إذا تعارض أمام المجتهد قاعدة مستقرة مع قاعدة أخرى مثلهما أو مع ما يغلب على ظنه وقوعه ، فبم يحكم ؟. هل يُحكم بالأصل أو بالظاهر ؟ .
الترجيح .
واما إذا كان التعارض بين الأصلين فيجب الترجيح بينهما بإحدى طرق
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
تزوج وأحرم ، ولم يدر أحرم قبل تزوجه أو بعده . قال الشافعي
الله تعالى : يصح تزوجه ، لأن الأصل عدم الإحرام .
ومنها : إذا قال : هذا ولدي من جاريتي هذه - لحقـه عنـد الإمكان ـ ولكن هل يثبت كون الجارية أم ولد له ، بحسب الظاهر نعم ، ولكن لاحتمال
أن يكون استولدها بالزوجية لا يثبت .
(۱) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ۱ ص ۲۷۸ ، أشباه ابن السبكي ج ١ ص ١٤ - ٣٢ ،
المنثور الزركشي ج ۱ ص ۳۱۳ ، قواعد ابن رجب القاعدتان ١٥٨ ،
وإيضاح المسالك للونشريسي القاعدة ١٦ ص ١٧٨ .
،۱۰۹
۲۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
ومثال تعارض الأصلين : إذا أصدقها تعليم بعض القرآن فوجدناها تحسنه فقال : أنا علمتها . وأنكرت هي ، فهل يقبل قوله أو قولها ؟ لأن الأصل الأول بقاء الصداق في ذمته ، والأصل الثاني : براءة ذمته . وأقول : إن القول قولها مع يمينها : لأنه ثبت يقيناً اشتغال ذمته بصداقها ، وما ثبت بيقين لا يزول
إلا بيقين مثله.
- ۲۸۰ -
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والعشرون بعد المائة تعارض الاعطاء والحرمان
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تعارض الإعطاء والحرمان قدّم الإعطاء إذا كان
التعارض لا ترجيح فيه
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
إذا تعارض لفظان أحدهما يقتضي الإعطاء والآخر يقتضي الحرمان قدم
ما يقتضي الإعطاء ، لأنه عند تعارض المثبت والنافي يقدم المثبت على النافي
عندهم ، فالإعطاء إثبات ، والحرمان نفي .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وجد لفظان من الواقف أو المتبرع أحدهما يقتضي الإعطاء لصنف
من الموقوف عليهم أو المتبرع لهم ، والآخر يقتضي المنع ، واللفظان في صك
واحد قدم الإعطاء على الحرمان .
(۱) الفرائد البهية صـ ٢٢٣ عن التنقيح ص ١٥٦ ط . حديدة ، والأشباه والنظائر لابن نجيم ص ١٤٠ ، وأشباه السيوطي ص ۱۳۲ نقلا عن السبكي في فتاويه .
- ۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والعشرون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تعارضت البينتان تساقطتا)
66
تعارض البينتين
إلا في مسائل
فقهية أصولية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
المراد بالبينة : الحجة والبرهان و الشهود .
وهذه القاعدة تدخل ضمن قاعدة : تعارض الأدلة وتفيد أنه إذا وجد بينتان أو دليلان متساويان من كل وجه وهما مختلفان في دلالتهما أو في الحكم ولا مرجح لأحدهما فهما متعارضان ولا يجوز العمل بأي منهما ؛ لأنه يكون ترجيحاً دون مرجح وهذا لا يجوز ولذا وجب تساقطهما والبحـث عـن
أدلة أخرى . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : المستثناة
إذا مات إنسان عن أبوين كافرين وابنين مسلمين ، فقال المسلمان: مات مسلماً . وقال الكافران : مات كافراً ، فهل يحكم بكفره أو إسلامه ؟
قولان . ورجح النووى الوقف .
(1) الاعتناء في الفرق والاستثناء ج ٢ ص ١٠٧٦
- ۲۸۲ –
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والعشرون بعد المائة
تعارض القصد واللفظ
تحت قاعدة النية
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تعارض القصد واللفظ أيهما يُقدَّم)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
،،
المراد بالقصد هنا النية ، واللفظ : الكلام الذي يعبر به الانسان عما
نفسه ، فتدل هذه القاعدة : أن المتكلم قد يتكلم بلفظ فيتعارض لفظه هذا مع قصده فعند التعارض هل يقدم اللفظ فيعمل بموجبه أو يرجح القصد فيعمل به
؟ خلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا نذر أن يصوم يوم يقدم فلان من سفره ، فقدم المسافر نهاراً ، فهل يصوم يوماً آخر قضاء ليوم قدومه ؛ لأن المقصود صيام يوم شكراً ، أو لا
يصوم ، لأنه ما عاد اليوم محلا للصوم ؟
ومنها : إذا ظاهر من امرأته قاصداً الطلاق ، فهل يلزمه الظهار نظراً الى
اللفظ أو الطلاق نظراً الى القصد ؟ قولان .
(1) إيضاح المسالك ص ٢٤١ القاعدة السابعة والأربعون .
- ۲۸۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والعشرون بعد المائة
تعارض الأصلين
أولا : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تعارض معنا أصلان عمل بالأرجح منهما لاعتضاده
بما يرجحه ، فإن تساويا خرج في المسالة
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
وجهان غالباً) .
المراد بالأصل هنا القاعدة المستمرة أو المستصحب
.66
فتفيد هذه القاعدة حكم تعارض الأصلين فإذا تعارض لدينا أصلان فعلى المجتهد أن يجتهد في ترجيح أحدهما بوجه من وجوه الترجيح ، فإذا رجح أحدهما وجب العمل بالراجح وترك المرجوح ، وأما إذا لم يمكن ترجيح أحدهما وتساويا في النظر فيخرج في المسألة وجهان ، وقال بعضهم يؤخذ
بالأحوط منهما.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وقع في الماء نجاسة وشك في بلوغه القلتين ، فهل يحكم بنجاسته
أو طهارته ؟ على وجهين :
الوجه الأول : يحكم بنجاسته لأن الأصل عدم بلوغه القلتين . وهذا ترجيح صاحبي المغني والمحرر (٢) .
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والخمسون بعد المائة ، والأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ۲ ص ۲۷۸ المنثور للزركشي ج ١ ص ۳۳۰ ، والأشباه والنظائر للسيوطي ص ٦٨ .
(۲) صاحب المغني هو أبو محمد عبد الله أحمد بن
بن قدامة المقدسي، وصاحب المحرر
هو أبو البركات مجد الدين عبد السلام ابن تيمية الحراني .
- YAE -
PAGE_SEPARATOR
والوجه الثاني : هو طاهر لأن الأصل في الماء الطهارة .
قال ابن رجب : وهذا أظهر
ومنها : إذا أدرك الإمام في الركوع فكبر وركع وشك هل رفع إمامه قبل ركوعه أو بعده ؟ فالراجح أنه لا يعتد لـه بتلك الركعة لأن الأصل عـدم
الإدراك .
ويحتمل أن يعتد له بهالأن الأصل بقاء الإمام في الركوع .
- YAO -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والعشرون بعد المائة
تعارض الشرطين
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تعارض شرطان يؤخذ بالمتأخر منهما ) ،، .
أصولية فقهية
هذه قاعدة أصولية ذكرها صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود في شرحه
المسمى التوضيح على التنقيح ج ٢ ص ١٢٤ .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومسائلها : :
إذا علق الطلاق بشرطين فأولهما وجوداً شرط اسماً لا حكماً ، حتى إذا وجد الأول في الملك لا الثاني لا تطلق ، وبالعكس تطلق خلافاً لزفر رحمـه الله. وصورته : أن يقول لامرأته : إن دخلت هذه الدار وهذه الدار فأنت طالق، فأبانها ، فدخلت إحداهما ثم تزوجها فدخلت الأخرى يقع الطلاق عندنا لأن الملك شرط عند وجود الشرط لصحة الجزاء لا لصحة الشرط فيشترط عند الثاني لا الأول
إذا دخلت الدارين وهي في نكاحه طلقت اتفاقاً ، وإن أبانها فدخلت
الدارين ثم تزوجها لم تطلق اتفاقاً ، قاله في التلويح(٢)
.
(۱) الفوائد البهية صـ ۲۲۳ عن الخصاف صـ ١٥٦ ط جديدة . (۲) حـ ٢ صـ ٦٩٩ طبع مكتبة صنايع سنة ١٣١٠ هـ .
-YAT.
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثلاثون بعد المائة
تعارض الموجب والمسقط
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تعارض هتك الحرمة وبراءة الذمة فما المعتبر منهما
. قولان (۱) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة لها صلة بقاعدة تعارض الموجب والمسقط ، فالأصل
المتيقن عند الجميع هـو براءة الذمة من التكاليف والغرامات وغيرها ، فإذا تعارض إشغال الذمة مع براءتها ، فالأصل البراءة إلا إذا قام الدليل على
الإشغال.
فعند الشك في شغل الذمة فعند جمهور الفقهاء يترجح جانب البراءة ؛
لأنه الأصل المتيقن ، وأما شغلها فهو مشكوك فيه ، واليقين لا يزول بالشك ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا شك في قتل صيد الحرم ، فهل عليه الجزاء ؟ قولان عند المالكية.
ومنها : إذا طولب بدين فأنكره ولا بينة للمدعي فعلى المدعى عليه اليمين لأن
الأصل براءة الذمة
(۱) قواعد المقري ـ ٢ ص ٦٠٣ القاعدة الحادية والتسعون بعد الثلاثمائة .
- YAY —
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والثلاثون بعد المائة
اليمين ـ البر - الحنث
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
, إذا تعذر البر في اليمين فلا حنث (۱) ،، .
خلافاً لأبي يوسف ، لأن عنده اليمين على أمر في المستقبل ممكن أو
غير ممكن .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
البر في اليمين معناه فعل مقتضى اليمين ، فإذا تعذر فعل مقتضى اليمين واستحال فعند الجمهور لا يحنث الحالف ؛ لأن عندهم اليمين على أمر مستقبل ممكن الوقوع والبرِّ . فإذا لم يمكن البر لا تنعقد اليمين . وأما عند أبي يوسف فاليمين على أمر في المستقبل ممكن أو غير
ممكن.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا حلف ليشر بن الماء الذي في هذه الكأس . فإذا لا ماء فيها وهو لا
يعلم . لم يحنث عند الجمهور ، ويحنث عند أبي يوسف(٢)
(۱) الفرائد ص ٢٢ تعليق الخانية
(۲) الوخيز ص
ص ۸۹ - ۹۰ باختصار . مجلة الأحكام للأتاسي ج ١ . ١٥٤ عن شرح
- YAA —
i
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والثلاثون بعد المائة أولاً : لفظ ورود القاعدة .
، ، (1)
,, إذا تعذر إعمال الكلام يهمل ) :
- أي استحالة حمله على حقيقته أو مجازه -
إهماله،، .
التعذر - الاهمال
هذه القاعدة مندرجة تحت قاعدة :,, إعمال الكلام أولى مـ
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الأصل أن الكلام يعمل بموجبه حملاً لكلام العاقل على السداد ، ولكن
قد يتعذر حمل الكلام على حقيقته فيحمل على مجازه، وإذا لم يمكن حمل الكلام على حقيقته أو مجازه فإنه يهمل ولا يعمل بموجبه ؛لاستحالة حمله
على أحد معنييه ، ولا ثالث لهما .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
إذا قال لزوجته الأكبر
منه
:
سناً المعروفة النسب من غيره : هذه بنتي، لا
يكون ذلك كناية عن طلاقها . وإذا قال : لإحدى زوجتيه أنت طالق أربعاً فقالت : الثلاث تكفيني فقال : أوقعت الزيادة على فلانة زوجته الأخرى لا يقع على الأخرى شيء لأنها لما لم تصح الرابعة على الأولى أصبحت لغواً فلم تقع على الأخرى ، لأن الشرع لم يوقع الطلاق بأكثر من الثلاث(٢)
(۱) مجلة الأحكام وشروحها المادة ٦٢ ، الوجيز ص ٢٦٥ مع الشرح والبيان
(۲)
عن.
أشباه ابن نجيم ص ١٣٥
- ۲۸۹ -
PAGE_SEPARATOR
إذا كذبه الظاهر كمن ادعى على إنسان أنه قطع يده فإذا هي
مقطوعة أو أنه قتل شخصاً فإذا هو حى .
.
غير
PAGE_SEPARATOR
القواعد الثالثة والثلاثون بعد المائة التعذر - المجاز
والرابعة والثلاثون بعد المائة
والخامسة والثلاثون بعد المائة
أول : ألفاظ ورود القاعدة .
,, إذا تعذرت الحقيقة يُصار إلى المجاز » ،، .
وفي لفظ :,, إذا تعذر الصرف إلى الحقيقة فيُصرف إلى المجاز
تصحيحاً للكلام
.،،
وفي لفظ :,, الأصل أنه متى تعذر العمل بحقيقة الكلمة
فتحمل على المجاز المتعارف لتصحيح الكلام
. ،،
لفظ :,, قد يُصرف اللفظ عن حقيقته إلى المجاز القرينة».
وفي لفظ :
وتأتي في باب القاف إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
هذه القواعد كلها تعبر عن معنى واحد ومدلول واحد وإن اختلفت
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ٢٧٤ ، أشباه ابن نجيم ص ص ١٣٥ ، المجلة المادة ٦١ ، المدخل الفقهي الفقرة ٦٧٧ ، الوجيز مع الشرح والبيان . ص ٢٦٣ .
(۲)
عن
القواعد المستخلصة من التحرير . صـ ٤٧٩
(۳) شرح السير الكبير للسرخسي جا ص ٤٢٧ . (٤) قواعد الحصني ق ١ جا ص ٤١٣ ، أشباه ابن الوكيل ق ۱ ج ۱ ص ١٩٥ ، المجموع
المذهب ورقة ٦٩ب
- ۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
صيغها . وهي تعتبر فرعاً من فروع القاعدة الكبرى : إعمال الكلام أولـى مـن
إهماله ، الآتية :
الأصل في الألفاظ أن تحمل على حقائقها اللغوية الموضوعة لها في أصل الوضع ، ولكن قد يتعذر الحمل على الحقائق لسبب من الأسباب فدفعاً لإهمال اللفظ يجب حمله على المجاز المشهور المتعارف تصحيحاً لكـلام
المتكلم وحماية له عن الاهمال والإلغاء
•
والمراد بالمجاز : استعمال الألفاظ في غير المعاني الموضوعة لهـا
لعلاقة مع قرينة صارفة ،، .
:
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها من وقف على ولده ، وليس له إلا ولد ولد فالوقف لولد ولده . وهو
المجاز.
ومنها : لو حلف ليأكلن من هذه القدر فيبر بأكل ما يطبخ فيها لا
بأكل عينها ؛ لأنه متعذر.
ومن حلف لا يأكل من هذه النخلة : يحنث بأكل بسرها أو رطبها أو ثمرها أو جمارها ولا يحنث بأكل سعفها أو خشبها لأنه غير متعارف ومتعذر.
- ۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والثلاثون بعد المائة
أولا : لفظ ورود القاعدة .
حق الشرع الحسبة
,, إذا تعلق بالأمرحق الشرع قُبلت الشهادة عليه حسبة من
غير دعوى(١) ،، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها .
:
الأصل في الشهادات أنها لا تقام إلا بدعوى لأنها تطلب لإثبات أمر مدعى ، وهذا في حقوق العباد ، ولكن إذا كان الأمر متعلقاً بحق من حقوق الله سبحانه وتعالى فتقبل الشهادة عليه حسبة وتطوعاً وتقرباً إلى الله تعالى مـن
باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، من غير دعوى من أحد
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا تصادق زوجان على أن النكاح قد تم بينهما منذ شهر وبينهما ولد صغير صُدقا ولم يثبت نسب الصغير من الزواج لأن الصغير لا قول له في نفسه فبقي الحق لهما ، وما تصادقا عليه يجعل كالمعاين في حقهما. وأما إذا شهد شاهدان على أن الزوج تم منذ ستة أشهر فما فوق ثبت نسب الصغير من الزوج لقيام الحجة عليه ، وتقبل البينة هنا وإن لم يوجد من يدعيها لأن هذا حق الشرع وهو ثبوت النكاح بينهما والحكم بصحته حتى لا تتزوج غيره فيكون الصغير ابنه ، ولا ينسب الولد لغير أبيه فإن ذلك حرام لحق الشرع
•
ومنها : إذا أعتق أمة ثم أنكر عتقها وقامت البينة على عتقها ، قبلت البينة لحق الشرع لأنه يحرم أن يعيش المولى مع أمته بعد عتقها لأنها أصبحت أجنبية عنه.
(۱) المبسوط للسرخسي ج١٧ ص ١٥٠ .
- ۲۹۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان : السابعة والثلاثون بعد المائة التعلق ـ الضمان - الإتلاف
والثامنة والثلاثون بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
,, إذا تعلق بعين حق تعلقاً لازماً فأتلفها من يلزمه الضمان فهل يعود الحق إلى البدل المأخوذ من غير عقد آخر ؟) ، ، . فيـه
خلاف .
وفي لفظ : إذا تعلق الحق بعين فأتلفت فهل يعود الحق الى البدل
المأخوذ من غير تجديد عقد(٢)
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
الحق قد يتعلق بالذمة ، وقد يتعلق بعين مخصوصة ، فما تعلق بالذمة فلا يسقط إلا بخرابها بالموت أو الجنون أو الإفلاس أو الإبراء أو الأداء . وما يتعلق بعين مخصوصة فلا يسقط إلا بالاستيفاء من العين إذا تعلق الحق بها تعلقا لازماً ، فإذا تعلق حق بعين مخصوصة ثم هذه العين أتلفها متلف وجب عليه ضمانها ، فهل الحق الذي كان متعلقا بالأصل يصير إلى البدل فيتعلق به بدون تجديد عقد أو لابد من عقد جديد ومعاملة جديدة لإقامة البدل المأخوذ مقام أصله المتلف ؟ خلاف في مضمون هذه القاعدة.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إذا أتلف الرهن متلف وأخذت قيمته فهل تكون رهناً مكانه بمجرد
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الحادية والأربعون .
(۲) المنثور للزركشي ج ١ ص ۱۲۰
- ۲۹٤۰
-
PAGE_SEPARATOR
الأخذ ، أو لا يصير رهناً إلا بجعل الراهن ؟ خلاف ، رجح الشافعية الأول
وعند الحنابلة خلاف.
ومنها : الوقف إذا أتلف وأخذت قيمته فاشترى بها بدله ففي صيرورته
وقفاً بدون إنشاء وجهان : أصحهما لابد من الإنشاء .
ومنها : الأضحية المعينة إذا أتلفت يشترى الناذر بقيمتها مثلها وتصير
أضحية بنفس الشراء .
- ٢٩٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والثلاثون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
التقابل
,, إذا تقابل حكم المادة والصورة المباحة كالحلي ،
فمالك والشافعي رحمهما الله تعالى يقدمان الصورة فيجعلانه كالعرض
والنعمان (۱) المادة فيجعله كالتبر (٢)
فعلى قولهما) : تخرج زكاته من قيمته مهما بلغت ، وعند أبي حنيفة
تخرج زكاته من وزنه ؛ لأنه لا قيمة عنده للصنعة
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الصنعة
المراد بالمادة أصل الشيء ومعدنه كتبر الذهب ، وتراب الفضة قبل
والمراد بالصورة ظاهر ما صنع لأجله ، فالحلي من الذهب والفضة هل ينظر - عند إرادة تزكيتها - إلى مادتها وكونها ذهباً أو فضة فيجب فيها الزكاة بناءً على وزنها ؟ هذا مذهب أبي حنيفة رحمه الله لأنه لا قيمته للصنعة
(۱) المراد بالنعمان أبو حنيفة النعمان بن ثابت رضی الله عنه
(۲) المقري ج ۲
ص ٥٠٤ القاعدة ٢٦٤ .
(۳) الأظهر عند الشافعية عدم زكاة الحلي المباح لأنه كالعوامل من الإبل والبقر . روضة الطالبين ج ۲ ص ۲۱ ، وأما على القول الآخر فيجب زكاتها بناء على قيمتها لا وزنها
عند جمهور
الشافعية .
وكذلك عند مالك وأحمد رضي الله عنهما الأظهر عدم وجوب زكاة في الحلي إن
اتخذ للباس من يجوز له لبسه فذلك يلحقه بعرض القنية الذي لا زكاة فيه . الدر
الثمين ج ۲ -
ص ٨٥ ، والكافي ج ١ ص ٢٨٦ ، والمقنع لابن قدامة
جا
۱ ص ۳۳۱
·
- ٢٩٦ -
PAGE_SEPARATOR
عنده ، أو ينظر إلى الغرض من استعمالها فلا تجب فيها الزكاة كملابس
الإنسان ومراكبه وأثاثه ؟ هذا إذا كانت الحلي لاستعمال مباح كالزينة . أو تجب فيها الزكاة بناءً على وزن المعدن زائداً قيمة الصنعة ؟ بهذا
قال مالك والشافعي وأحمد رضي الله عنهم . والخلاف في وجوب الزكاة في
الحلي خلاف مشهور .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كان عند امرأة حلي من الذهب أو الفضة فإذا بلغ وزنه عشرين مثقالاً من الذهب أو مائتي درهم من الفضة - ، فإذا قلنا بوجوب الزكاة فيه فعند الأئمة الثلاثة - يجب الزكاة فى وزنه زائداً قيمة الصنعة ، فإذا كان وزنه عشرين مثقالاً وقيمته ثلاثون يجب إخراج ربع عشر الثلاثين ، وأما عند أبي حنيفة فـلا يجب إلا ربع عشر العشرين وزن الذهب ، والصنعة مهدرة .
- ۲۹۷ –
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الأربعون
تقابل المبدأ والمنتهى
والحادية والأربعون بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
إذا تقابل المبدأ والمنتهى فما المقدم منهما؟ خلاف).
وفي لفظ :,, إذا تغير حال المرمي أو الرامي بين الرمي وبين الإصابة فهل الاعتبار بحال الإصابة أو بحال الرمي . خلاف (٢)
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
:
مبداً
تشيرهاتان القاعدتان إلى معنى متحد وهو أنه إذا تغير الوضع بين الفعل وغايته أو نهايته أو عاقبته فما الذي يقدم وما الحكم الذي يعتبر ، هل
يعتبر حكم البدء أو يعتبر حكم النهاية ؟ فمن فعل فعلاً مباحاً
محرم فهل ينظر إلى مبدأ الفعل أو منتهاه ؟ ثالثاً من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
عنه
إذا رمى أو أرسل من الحرم فأصاب في الحل ما لم يتعد ، خلاف في الجزاء عند المالكية. ومنها : إذا رمى مسلم ذمياً أو حر عبداً فلم يقع السهم بهما حتى أسلم الذمي وعتق العبد ثم ماتا . فهل يجب القود أو لا؟ على وجهين . ومنها : لو رمى إلى مرتد أو حربي فأسلما ثم وصل إليها السهم فقتلهما ، فلا قود بغير خلاف ، لأن دمهما حال الرمي كان مهدراً ، ولكن هل يجب الضمان ؟ ثلاثة أوجه
(۱) قواعد المقري صـ ٦٠٣ القاعدة التسعون بعد الثلاثمائة (۲) قواعد ابن رجب القاعدة التاسعة والعشرون بعد المائة
- ۲۹۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والأربعون بعد المائة
تقابل الكثرة والفضل
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تقابل عملان أحدهما ذو شرف في نفسه ورفعة
وهو واحد ، والآخر ذو تعدد في نفسه وكثرة ، فأيهما أرجح
.66
وفي
ظاهر كلام أحمد ترجيح الكثرة (١)
لفظ عند الشافعية :,, ما كان أكثر فعلاً كان أكثر فضلاً ،، وتأتي في
حرف الميم إن شاء الله
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها .
:
،
المراد بالعملين هنا العملان العباديان من جنس واحد كالصلاة
والأضحية والهدي ، وقراءة القرآن ، وما أشبه ذلك
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا تعارض صلاة ركعتين طويلتين ، وصلاة أربع ركعات في زمن ،واحد، فالمشهور عند الحنابلة أن الكثرة أفضل، وحكى عن أحمد رضي الله عنه رواية أخرى بالعكس ، وثالثة بالتسوية. ومنها : إهداء بدنة سمينة بعشرة ،
وبدنتين بعشرة أو أقل . قال أحمد رحمه الله ثنتان أعجب إليَّ .
ورجح الشيخ تقـ
الدين البدنة السمينة. وفي سنن أبي داود حديث (۳) يدل
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة السابعة عشرة ، والمنثور للزركشي ج ۲ ص ٤١٣ فما بعدها ص ١٤٣ (۲) أشباه السيوطي . (۳) الحديث لعله الحديث رقم ١٧٥٦ عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال : أهدى عمر بن الخطاب نجيباً أعطى بها ثلاثمائة دينار فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا -
- ۲۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
عليه (١) .
ومنها : رجل قرأ بتدبر وتفكر سورة ، وآخر قراً في تلك المدة سوراً
عديدة سردا .
فقلت
ومنها : رجل أكل فشبع وأكثر الصلاة والصيام ، ورجل أقل الأكل وكان أكثر فكرةً ، أيهما أفضل ؟ وقد ورد في الحديث,,تفكر
نوافله
ساعة خير من قيام ليلة ،،(١)
وهذا يدل على تفضيل قراءة التفكر على السرعة . وهو اختيار الشيخ تقي الدين ، وهو المنصوص صريحاً عن الصحابة والتابعين(٢)
رسول الله إني أهديت نجيباً فأعطيت بها ثلثمائة ديناراً أفأبيعها وأشتري بثمنها يُدنَا؟
قال لا انحرها إياها،، .
(1) الحديث في اتحاف السادة المتقين للزبيدي ج١٠ - ١٦٣ ، كنز العمال رقم
٥٧١١ عن أنس مرفوعاً .
(۲) قواعد ابن رجب مرجع سابق
i
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والأربعون بعد المائة تقارن الحكم والمنع
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,,
إذا تقارن الحكم ووجود المنع منه فهل يثبت الحكم
أولا ؟ (۱) خلاف
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المانع هو ( وصف ظاهر منضبط يلزم من وجوده انتفاء الحكم وعدمه ( فالقاعدة تشير إلى حالة مقارنة الحكم للمانع في بعض الصور فهل يصح الحكم ويثبت ويعتبر المانع ملغي . فيكون ذلك استثناء في بعض الحالات من عمل المانع أو يظهر أثر المانع فلا يثبت الحكم ؟ .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال الزوج لامرأته الحامل : أنت طالق مع انقضاء عدتك ، أو قال : كلما ولدت ولداً فأنت طالق ، فولدت ولدين متعاقبين . فما الحكم؟ هل يقع الطلاق أو لا يقع ؟ . مشهور المذهب الحنبلي : أنها تطلق بالأول وتنقضي عدتها بالثاني ، ولا تطلق به كما لا تطلق في قوله مع انقضاء عدتك. وخالف فيه ابن حامد(۲) وحده .
•
ومنها : إذا قال : أنت طالق بعد موتي لم تطلق بغير خلاف ، ولو
(1) قواعد ابن رجب القاعدة السابعة والخمسون .
(۲)
ابن حامد هو الحسن بن حامد بن علي البغدادي ، أبو عبد الله إمام الحنابلة في زمانه و مدرسهم ومفتيهم ، له الجامع في الفقه وشرح أصول الدين وتهذيب الأحوبة . تُوفي سنة ٤٠٣ راجعاً من الحج له ترجمة في طبقات الحنابلة ج۲ ص ۱۷۱ فما بعدها والمنتظم ج ۷ . ص ٢٦٣ وغيرها.
PAGE_SEPARATOR
قال : مع موتي أو موتك لم تطلق في رواية مهنا (۱) . لأن الموت سبب البينونة
فلا يجامعها الطلاق
•
ومنها : إذا قال زوج الأمة لها : إن ملكتك فأنت طالق ، ثم ملكها ،
لم تطلق ؛ لاقترانه بالانفساخ
ومنها : إذا مات الذمي وله أطفال صغار حكم بإسلام الولد وورث
منه. نص عليه ولم يثبت عن أحمد رضى الله عنه خلافه . ويلزم من توريثه
أثبات الحكم المقترن بمانعه (۳) .
أي أن توريث الأولاد المحكوم بإسلامهم مع وجود مانع الإرث وهـو
اختلاف الدين .
(۱) مهنا بن يحيى الشامي السلمي أبو عبد الله من كبار أصحاب الإمام أحمد روى عنه من المسائل الكثير من رجال القرن الثالث . له ترجمة في طبقات الحنابلة ج ١
ص ٣٤٥ - ٣٨١
(۲) قواعد ابن رجب مرجع سابق .
– ۳۰۲ –
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والأربعون بعد المائة
أولا : لفظ ورود القاعدة .
التابع
,, إذا تقرر السبب الموجب في حق الأصل فيجب على التبع
بوجوبه على الأصل) ،،
وبلفظ :,, التابع تابع () ، ، . وتأتي في حرف التاء إن شاء الله .
و بلفظ التابع لا يفرد ،، .
""
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أنه إذا وجد سبب موجب لحكم في حق الأصل -
وكان للأصل هذا تبع فإن الحكم يجب في حق التبع كوجوبه في حق الأصل .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا باع بقرة حاملاً دخل جنينها في البيع تبعاً . ومنها : إذا سها الإمام وجب على المأموم السجود تبعاً .
السهو
(۱) المبسوط للسرخسي جا ص ۲۲۲ باب سجود (۲) الأشباه والنظائر للسيوطي ۱۱۷ ، والأشباه والنظائر لابن نجيم
،۱۲
المجلة المادة ۲۷ ، ايضاح المسالك القاعدة الثانية والخمسون ـ المدخل
الفقهي فقرة ٦٣٤ الوحيز مع الشرح والبيان
(۳) المنثور للزركشي ج ١ ص ٢٣٤
ص ٢٧٥
•
- ۳۰۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والأربعون بعد المائة
الضمان
أولا : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا تولد الشيء بين مضمون وغير مضمون فهل يعطي
جميعه حكم الضمان ؟) ، ، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تشير إلى سراية الفعل المشروع إذا ترتب على تلك السراية ضرر أو أدى إلى موت أو ضرر أكبر من المقصود ، فهل يكون الضمان على الجميع أو على ما زاد فقط ؟ إلا إذا كان المأذون فيه مشروطاً بسلامة العاقبة ،
كضرب المعلم الصبي والزوج زوجه ) ، فيجب الضمان إذا تعدى
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
•
شدة حرّ أو برد ،
إذا وجب الضمان بالختان عند هلاك المختون بسـ فهل الواجب جميع الضمان للتعدي أو نصفه ؟ لأن أصل الختان واجب ، والهلاك حصل من مستحق وغير مستحق .ولو اشترك محرم وحلال في قتل صيد لزم المحرم نصف الجزاء ولا شيء على الحلال ()
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ١٤٨ ، المنثور للزركشي ج ٣ ص ١٦٤
(۳) الأشباه والنظائر لابن نجيم ص ٢٨٩
.۲۹۰ ،
(۳) المنثور ج۳ ص ١٦٤ .
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والأربعون بعد المائة الأهلية - الولاية
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الشهادة
,, إذا ثبتت الأهلية للولاية ثبتت الأهلية للشهادة)
ثانياً : مع : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
•
66
المراد بالأهلية : قدرة الشخص على تحمل مسؤلية ما يجري بينه وبين
غيره من تصرفات . فإذا ثبتت قدرة إنسان ما على تحمل مسؤولية الولاية على غيره كالأب على ابنته ثبتت مسؤوليته على شهادته على غيره .
وقال الجرجاني : الأهلية عبارة عن صلاحية لوجوب الحقــوق
المشروعة له أو عليه(۲)
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الكافر أهل للولاية على نكاح ابنته الكافرة ، فثبتت أهليته للشهادة على
أهل ملته
(۱) المبسوط ج ١٦ صـ ١٣٥ باب من لاتجوز شهادته .
(۲) تعريفات الجرجاني ص ٤١
- r. o -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والأربعون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا ثبت بقاء الواجب صح إسقاطه بأدائه(١) ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الواجب
الواجب هو ما طلب الشارع فعله من المكلف طلباً جازماً ، وحكمه
ترتب الثواب على فعله والإشعار بالعقاب على تركه .
وتفيد هذه القاعدة أن الواجب إذا ثبت في ذمة المكلف فلا يسقط ولا
تبرأ ذمة المكلف إلا بأدائه بعينه أو بدله
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا بانت من المظاهر امرأته ثم كفر عنها وهي تحت زوج غيره أو
مرتدة لاحقة بدار الحرب جازت الكفارة عنه . لأن الحرمة الثابتة بالظهار باقية
بعد البينونة والكفارة واجبة (٢) .
(1) المبسوط للسرخس ج ۷ -
ص
۰۱۳
(۲) وينظر أيضاً المقنع وحاشية ج ٣ ص ٢٤٣ .
- ٣٠٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة االثامنة والأربعون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
الحكم
,, إذا ثبت حكم عند ظهور (۱) عدم سببه أو شرطه فإن أمكن
تقديرهما تعين وإلا عُد مستثنى (٢) . لهذه القاعدة صلة بقاعدة التقديرات
الشرعية.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
لكل حكم سبب أو شرط ينبني عليه وجوده ، فإذا ثبت حكـم مـا ولـم
أو
يظهر له سبب أو شرط ، فلا بد من تقدير سبب له يكون الحكم مسبباً عنه، شرط يكون وجود الحكم تالياً له . وإن لم يمكن التقدير اعتبر ذلك الحكـم
مستثنى من القواعد
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
ميراث الدية يقدر له ملك الميت للدية قبل الوفاة بالزمن الفرد,
ومنها : ثبوت الولاء للمعتق عنه يوجب تقدير ملكه للعبد قبل العتق -
عند مالك رحمه الله . ومنها : تقدير دوران الحول على السخال والربح .
ولابن الشاط خلاف في هذه المسائل (٣)
.
(۱) هكذا ، ولعل الصواب
""
عند
عدم ظهور سببه ،،؛ لأنه إذا ظهر عدم السبب أو
الشرط فلا يمكن تقديرهما .
(۲) قواعد المقري . ج ۲ صـ ٤٩٩ القاعدة ٢٥٨، الفروق للقرافي ج ١ ص ١٦١، ج٢
ص ٢٦ ، ٢٠٢.
ص ۲۰۰ (۳) ينظر حاشية الفروق ج ۲ صـ
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والأربعون بعد المائة
التلف من مأذون وغير مأذون
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
,, إذا حصل التلف من فعلين أحدهما مأذون فيه، والآخر غير مأذون فيه ، وجب الضمان كاملاً على الصحيح . وإن كان من فعلين غير مأذون فيهما فالضمان بينهما نصفان ، حتى ولو كان أحدهما من فعل من لا يجب
عليه الضمان لم يجب على الآخر أكثر من النصف ). وفي لفظ إذا تولد الشيء بين مضمون وغير مضمون فهل
يعطى جميعه حكم الضمان ؟) وقد سبقت.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هاتان القاعدتان تشيران إلى حكم سراية الفعل المشروع أو المأذون فيه إذا ترتب على تلك السراية ضرر أدى إلى موت ، أو ضرر أكبر من المقصود ، فهل يكون الضمان على الجميع أو على ما زاد فقط ، خلاف . إلا إذا كان
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثامنة والعشرون . (۲) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ١٤٨ ، والمنثور للزركشي ج ٣ ص ١٦٤
- ۳۰۸ -
PAGE_SEPARATOR
المأذون فيه مشروطاً بسلامة العاقبة كضرب المعلم الصبي والزوج زوجته
فيجب الضمان كاملاً
والأربعون بعد المائة
إذا تعدى . وهذه القاعدة بمعنى القاعدة السابقة الخامسة
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا زاد الإمام سوطاً في الحد فمات المحدود فحكى فيها قولان :
أحدهما : يجب كمال الدية
والثاني : يجب نصفها ، والأول هو المشهور لأن المأذون فيه لا أثر له
في الضمان وإنما الجناية مازاد عليه فأسند الضمان إلى الزيادة . ومنها : لو اقتص من الجاني ثم جرحه هو أو غيره عدواناً ، وجب
كمال الدية . وفيه وجه آخر : أنه يجب نصفها . ومنها : لو استأجر دابة لمسافة معلومة فزاد عليها أو لحمل مقدار
معلوم فزاد عليه ، فتلفت الدابة فإنه يضمنها بكمال القيمة(١) .
ومنها : إذا وجب الضمان بالختان عند هلاك المختون بسبب من شدة حر أو برد فهل الواجب جميع الضمان للتعدي أو نصفه ؛ لأن أصل الختان واجب ، والهلاك حصل من مستحق وغير مستحق فيه وجهان (٢) .
(۱) قواعد ابن رجب مرجع سابق .
(۲) الأشباه والنظائر لابن السبكي مرجع سابق .
·
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخمسون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,,
طرون المانع
إذا خرج عن ملكه مال على وجه العبادة ثم طرأ مـا
يمنع إجزاءه والوجوب، فهل يعود إلى ملكه أم لا ؟ . ،
خلاف
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تشير هذه القاعدة إلى أن المكلف إذا أخرج عن ملكه مالاً على وجه العبادة كزكاة معجلة دفعها إلى فقير قبل حولان الحول ، أو اشترى أضحيته أو هدياً ثم هلك المال المزكى عنه قبل الحول وقبل وجوب الزكاة عليه, أو تعيبت الأضحية أو الهدي قبل الذبح بحيث لا تجزيء بعد ذلك، فهل يعود المال الذي أخرجه زكاة إلى ملكه ويطالب به الفقير ، لأنه تبين في المال أنه لا زكاة عليه ، وكذلك هل تعود الأضحية أو الهدي إلى ملكه فيجوز له بيعه أو ذبحه لأكله أو ضيفه ، أو لا يعود ، خلاف بين الفقهاء في هذه المسائل . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها إذا أوجب هدياً أو أضحية عن واجب في ذمته ثم تعيبـت لا تجزيه ،
:
ولكن هل يعود المعيب الي ملكه ؟ على روايتين
ومنها : إذا عجل الزكاة فدفعها الى فقير ثم هلك المال فهل يرجع بها
أو لا ؟ على وجهين
(۱) قواعد ابن رحب القاعدة الثلاثون ، وبمعناها عند ابن السبكي ج ١ ص ٣ . وأشباه السيوطي ص ۱۸۰ ، وتأتي إن شاء الله في حرف العين والميم .
•
-
،
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والخمسون بعد المائة
التأسيس والتأكيد
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
إذا دار الأمر بين التأسيس والتأكيد تعين الحمل على
التأسيس(۱)،، . ووردت بلفظ . ووردت بلفظ :,, التأسيس أولى من التأكيد ،، (٢) .
(۲)
وتأتي في حرف التاء إن شاء الله
- وهذه من القواعد المندرجة تحت قاعدة :,, إعمال الكلام
أولى من إهماله ،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
التأسيس : معناه إرادة معنى جديد باللفظ
والتأكيد : معناه تكرار اللفظ تقوية للمعنى المراد .
ولما كان إعمال الكلام أولى من إهماله كان حمل الألفاظ المكررة على التأسيس أولى من حملها على التوكيد ، لأن في حملها على التأسيس فائدة جديدة ، وإعمال للألفاظ وحملها على التأكيد إهمال للفظ من وجه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا قال لزوجته : أنت طالق طالق طالق طلقت ثلاثاً ، فإن قال : -
أردت به التأكيد ، صُدِّق ديانةً لا قضاء لأن القاضي مأمور باتباع الظاهر. وهذا عند أبي حنيفة ومالك رحمهما الله وقال الشافعي وأحمد رحمهما الله :
(۱) الفرائد البهية ص ١٤ .
ص ٢٧٤. ص ١٣٥ ، وأشباه بن نجيم ص ١٤٩ ، والوحيز . (٢) أشباه السيوطي .
-
PAGE_SEPARATOR
لا يلزمه إلا واحدة (۱) ، مع أن السيوطي يقول : إذا دار اللفظ
والتأكيد تعين حمله على التأسيس .
بین
التأسيس
فإذا قال : أنت طالق ، أنت طالق فالأصح الحمل على الإستئناف(٢) .
(۱) الإفصاح لابن هبيرة ج ٢ ص ١٥٥ (۲) أشباه السيوطي مرجع سابق .
- ۳۱۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والخمسون بعد المائة تعارض الحقيقة والمجاز
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز
الراجح،،. فيم يحكم ؟ .
أو التعارض بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح(٢)
من مسائل قاعدة : إعمال الكلام أولى من إهماله،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة أن اللفظ إذا احتمل أن يدل على حقيقة مرجوحة أو
على مجاز راجح بالاستعمال ، فالخلاف قائم فيما يقدم ويرجح منهما . وهذا
من باب التعارض بينهما .
وأصل هذه المسألة عند الحنفية حيث أعمل أبو حنيفة الحقيقة
المرجوحة لأصالتها ، وأعمل أبو يوسف المجاز الراجح لقوته
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال : لأشربنَّ من هذا النهر. فإن حقيقة الشرب من نفس النهر
بالكرع بفمه ، وهذه حقيقة قليل جداً استعمالها ، والغالب الشرب باليد أو مــن إناء أخذ منه وهو مجاز ، فيحصل الوفاء باليمين بفعل أحدهما لتعادلهما (٢) .
(1) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ۲ صـ ٣٨٦ .
(۲) قواعد الحصني ق١ ص ٤١٣
- ۳۱۳ -
PAGE_SEPARATOR
!
القاعدة الثالثة والخمسون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
التداخل
,, إذا دخل أمر في أمر من نوعه قدر الداخل عدماً ، إما
إذا لم يكن من نوعه فلا ) ،، .
وفي لفظ عند الشافعية :,, ما أوجب أعظم الأمرين بخصوصه ، لا يوجب أهونهما بعمومه (٢) ،، . وتأتي في حرف الميم إن شاء الله
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هاتان القاعدتان أحكام تداخل الأحكام بعضها مع بعض ، إذ قد يدخل الأصغر في الأكبر . وإذا اجتمع أمران أحدهما أعظم من الآخر فالاعتبــار لأعظم الأمرين بخصوصه فيجب فعله وأما أهون الأمرين فلا يجب فعله ، هذا
إذا كان الأمران من نوع واحد
وأما إذا لم يكونا من نوع واحد فلا يدخل أحدهما في الآخر
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اجتمع حد القتل مع حد الزنا ، أو . حد السرقة ، أو حد الشرب ،
أقيم على الجاني حد القتل فقط
ومنها : يدخل الأصغر في الأكبر كالوضوء في الغسل ، وقد تدخل
السنة في الفرض كتحية المسجد مع الفريضة .
(۱) قواعد المقري ج ۲ ص ٦١٢ القاعدة ٤٠٣ ، المنشور للزركشي ج ١ ص ٢٦٩ فما
بعدها.
ص ۱۳۱ (۲) المنثور للزركشي ج ۳ .
- ٣١٤ -
PAGE_SEPARATOR
وقد يدخل أحد الفرضين أو الواجبين مع الآخر كمن أجنبت ثم حاضت
فيكفيها غسل واحد .
•
وأما إذا اجتمع حد القتل مع حد القذف : قالوا : يقام عليه حد القذف أولاً ثم يقتل ؛ وذلك للحوق المعرة بالمقذوف فيما لو أهمل حد القذف، حيث أن المغلب في القذف حق العبد
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والخمسون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا زال المانع عاد الممنوع) ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : المانع
زوال المانع
: عند الأصوليين وصف ظاهر منضبط يلزم من وجوده العدم ـ
أي عدم الحكم - ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته
ما كان.
•
والمراد به هنا الأمر الطاريء الذي يمنع نفوذ الحكم .
فالمانع يقف حاجزاً للحكم عن النفاذ ، فإذا زال وارتفع عاد الأمر إلى
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
وطوافها.
إذا طهرت الحائض وجب عليها الصلاة والصوم وجاز جماعها
والمرض مانع من استعمال الماء إذا خيف زيادة المرض أو تأخر البرء ،
فإذا زال المرض وجب استعمال الماء للطهارة دون التيمم .
الخاتمة
شرح ص ۱۲ ، مجلة الأحكام المادة ٢٤
- ٣١٦ -
(1)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والخمسون بعد المائة أولاً : لفظ ورود القاعدة .
سقوط المقصود
إذا سقط المقصود سقطت الوسيلة ) ،، .
وفي لفظ المقري :,, سقوط اعتبار المقصود يوجب سقوط اعتبار
الوسيلة).
وتأتي في حرف السين إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المقصود : المراد به الغاية من العمل .
الوسيلة : هي الطريق المؤدية والموصلة للمقصود .
فإذا سقط المقصود وعدم أولـم يمكن الوصول إليه سقطت وسيلته
وزالت لأنها ليست مطلوبة لذاتها
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا لم يجد من الماء ما يكفي للطهارة يتيمم عند أبي حنيفة ومالك رضي الله عنهما لأن الماء وسيلة للطهارة فما لم يكف يسقط استعماله وينتقل إلى البدل وهو التيمم وعند الشافعي رضي الله عنه يستعمل الماء فإذا لم يكف يتيمم للباقي في أصح القولين .
(۱) من القواعد والضوابط المستخلصة . من التحرير . ص ١٤٩ نسبها لفتاوى قاضي
خان
جا ص ۱۷۱
(۲) قواعد المقري ۱ ص ۳۲۹ القاعدة والفروق للقرافي ج ۲
ص
۳۳ ، شرح تنقيح الفصول
ص ٤٤٩
۳۱۷ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها : من لا شعر على رأسه سقط عنه الحلق ، وإن ندب إمرار الموسى على
رأسه
ومنها : القيام وسيلة للسجود فإذا قدر على القيام وعجز عن الركوع
والسجود يصلي قاعداً بإيماء(۱)
(۱) الفتاوى الخانية ج ١ ص ۱۷۱ علی هامش الفتاوى الهندية .
-IA-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والخمسون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
التعليق
,, إذا صح التعليق فالمتعلق بالشرط عند وجود الشرط
كالمنجز،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
معنى التعليق ربط أمر بأمر كربط الجواب بالشرط ، والمراد بالشرط :
اللغوي فإذا صح تعليق شيء بشرط وربطه به فعند وجود الشرط ووقوعه وتحققه فما تعلق به يكون كالمنجز عنده ، فيأخذ حكمه كما لو كان ناجزاً . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
.
فمن قال لامرأته : إن دخلت الدر فأنت طالق . فدخلت . يقع الطلاق
بمجرد دخولها ، كأنه أوقع الطلاق حين الدخول .
ومنها : إذا كفل بنفس إنسان أنه يوافي به يوم كذا في محل كذا ثم
جاء به في الموعد المحدد إلى المكان المعين - ولم يكن الطالب موجوداً ـ فقد
بريء الكفيل من الكفالة
•
(۱) المبسوط للسرخسي ج ۱۹ ص ١٨٦ ، المنثور للزركشي ج۱ ص ۳۷۰
- ۳۱۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والخمسون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا صح ما هو الأصل صح ما جعل بناء عليه(۱)
التابع
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : أنه إذا صح وثبت أصل شيء ومتبوعه صح ما بني عليه وما تفرع عليه. وذلك لأن الفرع يتبع أصله ، وماكان وجوده تابعاً لوجود غيره أخذ
حكمه .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا حضر الجمعة من لا تنعقد بـه كـالعبد والمرأة والمسافر فلا يصح
إحرامهم بها إلا بعد إحرام أربعين من أهل الكمال لأنهم تبع لهم (٢) . ومنها : لو قال الكفيل بالنفس : وجهي كفيل لك بفلان وإن لم آت به غداً فلك الألف درهم . صحت الكفالة ؛ لأن إضافة الكفالة إلى الوجه تصح ؛ لأنه الأصل ، بخلاف ما لو قال : يدي أو رجلي فلا تصح الكفالة (١) .
۱۷۹ (۱) المبسوط للسرخسي ج ۱۹ ص ۹
(۲) المنثور للزركشي ج ۱ ص ۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والخمسون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة .
,, إذا ضاق الأمر اتسع ، وإذا اتسع ضاق
من عبارات الإمام الشافعي رضي الله عنه
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها .
:
•
66
المشقة
هذه القاعدة تعتبر فرعا لقاعدة,, المشقة تجلب التيسير ومعناها إذا
ظهرت مشقة في أمر فيرخص فيه ويوسع ، فإذا زالت المشقة عاد الأمر إلـى مـا كان. وهذا في الحقيقة شأن الرخص كلها إذا اضطر الإنسان ترخص ، وإذا زالت الأسباب الموجبة للترخص عاد الأمر إلى العزيمة التي كان عليها. ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إذا فقدت المرأة وليها في سفر فولت أمرها رجلاً يجوز .
لو عم ثوبه دم البراغيث عفى عنه عند الأكثرين . وطين الشارع المتيقن نجاسته يعفي عما يتعذر الإحتراز منه غالباً .
ج ۱ ص
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ٤٨ ، ص ٤٩ ، المنشور للزركشي ص ۱۲۰ - ۱۲۳ ، الأشباه والنظائر للسيوطي . ص ۸۳ ، وابن نجيم ص ٨٤ .، مجلة الأحكام العدلية مادة ۱۸ ، القاعدة الأولى فقط . المدخل الفقهي العام للزرقا فقرة ٥٩٩ ، والوحيز ص ۱۷۱ - ١٧٤ .
- ۳۲۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان التاسعة والخمسون بعد المائة
والستون بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القواعد .
التعليق بمتعدد
,, إذا علق الحكم بعدد أو ترتب على متعدد فهل يتعلق
بالجميع أو بالآخر) ،، . أو :,, إذا تعقب شيء جملة مركبة من أجزاء فهل المؤثر الجزء الأخير منها أو المجموع ،، .
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
تشير هاتان القاعدتان إلى نوع من التداخل بين أجزاء الشيء المركب ، لأن بعض الأحكام لا يظهر أثرها بعد الفعل مرة واحدة بل لابد من تعدد الفعل مرة بعد مرة حتى يظهر تأثيره، فهل ينسب التأثير للجزء الأخير منها أو
لمجموع الأجزاء ؟ خلاف ، والأرجح المجموع .
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
مثلاً
: إذا لم يسكر إلا القدح العاشر فهل يجب عليـه الـحـد بالسكر
بالقدح العاشر وإذا لم يسكر قبله لا يجب عليه الحد ؟ بهذا قال أبو حنيفة (٣) رحمه الله ، وعند تلاميذه والشافعي وغيرهم ، وهو الراجح إن شاء الله أن
(1) المنثور ج ۱ ص ۱۳۷
·
(۲) المنثور حـ ۱ ص ۱۳۸ ، الأشباه والنظائر لابن السبكي .
+10.31 ·
(۳) أبو حنيفة الإمام النعمان بن ثابت بن زوطي التيمي الكوفي مولى بنى تيم الله بن ثعلبة ولد سنة ٨٠ هـ وتوفي سنة ١٥٠ هـ وهو أشهر من أن يعرف رضي الله عنه السير حـ
ص ۳۹۰ فما بعدها.
-۳۲۲ -
PAGE_SEPARATOR
السكر لا يحصل بالقدح الأخير وحده بل به وبما قبله، فمن ثم يكون حكم با
قبله في التحريم وإيجاب الحد حكمه .
*
*
ومن أمثلة هذه القاعدة : من فقأ عين الأعور فهل يجب عليه دية كاملة . أو نصف دية ؟ لأن العمى إنما حصل بفقء العين وما قبله؟(۱) .
(1) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ١٤٠
- ۳۲۳ -
PAGE_SEPARATOR
1
القاعدة الحادية والستون بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة .
الذمة
,, إذا عمّرت الذمة لم تبرأ إلا بالإتيان بما عمرت به أوما يقوم مقامه أو يشتمل عليه(۱) . فهل يجزىء الظن أو يبنى على اليقين؟ قولان(۱) وفي لفظ : الذمة إذا عمرت بيقين فلا تبرأ إلا بيقين(٢) وتأتي في حرف
الذال إن شاء الله تحت قاعدة, اليقين لا يزول بالشك ،،
•
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما : أن ذمة المكلف إذا ثبت شغلها بيقين فيجب أن تبرأ بيقين مثله ، ولكن هل تبراً بالإتيان بما شغلت به فقط ، أو يجوز أن تبراً بأداء ما يقوم مقامه أو يشتمل عليه ، تقول القاعدة الأولى : إنه يجوز أن تبرأ بالإتيان بما يقوم مقام المطلوب أو ما يشتمل على المطلوب
فإذا أتى الإنسان بما شغلت به ذمته برئ يقيناً، ولكن إن أتى بما يقوم مقامه أو يشتمل عليه لا يكون متيقنا من البراءة، بل هو ظان للبراءة، فهل يكفي الظن للبراءة أو لابد من اليقين؟ القاعدة الثانية تفيد أنه لا بـد مـن اليقين، وأما القاعدة الأولى فتفيد أن في هذه المسألة قولين.
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
:
نسي ما أحرم به هل يكون قارناً ، أو يأتي بحجة وعمرة احتياطاً؟ خلاف . ومنها : من نسي صلاة من الخمس فعليه أن يصلي خمس صلوات
لتبرأ ذمته بيقين .
(۱) قواعد المقري ص ٦٠٧ القاعدة ٣٩٦ .
(٢) أيضاح المسالك القاعدة السادسة العشرون ص ۱۱۹ ، الوحيز ص ١١٩ مع الشرح
والبيان .
٣٢٤ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والستون بعد المائة
أولا : لفظ ورود القاعدة :
خطأ الظن
,, إذا فعل عبادة في وقت وجوبها يظن أنها واجبة عليه، ثم تبين بأخرة أن الواجب كان غيرها ، فإنه يُجزئه ، وأما إذا خفي الاطلاع على خلل الشرط ثم تبين فإنه يُغتفر في الأصح)،، لها صلة بقاعدة,, لا عبرة بالظن البين خطوه ،، تأتي في حرف اللام إن شاء الله تعالى ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أن المكلف إذا فعل عبادة على ظن أن أداءها كان صحيحاً . ، وسواء كان ظن الصحة في وقتها أم في بعض شروطها أم في المستحق لها ، ثم تبين له خلاف ما ظن ، أو زال مانع ، فهل يُجزئه ما فعل وتبرأ ذمته أو لا يجزئه . خلاف في أكثر مسائلها .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا أَحجَّ المعضوب ـ أي غير القادر على الحج لكبر أو مرض - نفسه ، ثم بريء - أي زال المانع من أدائه الحج بنفسه ـ فإنه يُجزئه حج
الغير عنه عند الحنابلة في المشهور عندهم ولا يُجزئه عند الحنفية والشافعية
وابن المنذر بل عليه أن
يحج بنفسه (۲)
•
وعند مالك رضى الله عنه لا
يحج
حي عن حي ، لأنه إذا لم يستمسك على الراحلة سقط عنه الحج ، ولا
يجيز الحج إلا عن الميت إذا أوصى) .
(۱) قواعد ابن رحب القاعدة السادسة (۲) المقنع حا ص ٣٩١ مع الحاشية . (۳) الكافي جا ص ٣٥٦.
٣٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها : وإذا كفّر العاجز عن الصيام للإياس من البرء ثم عُوفي فإنه لا
يلزمه قضاء الصوم
ومن
أمثلة الشطر الثاني :
إذا أدى الزكاة إلى من يظنه فقيراً ثم بان أنه غني فإنها تسقط على
أصح الروايتين(۱).
وإذا صلى المسافر بالاجتهاد إلى ما يغلب على ظنه أنه القبلة ثم
تبين الخطأ فإنه لا يُجزئه على الصحيح عند الشافعية(١) . ولا إعادة عليه عند
الثلاثة (٢).
(۱) الأشباه والنظائر للسيوطي . ص ١٥٧ ، والمنثور للزركشي حــ٢ ص ١٢٢ وحـ ٣
ص ٣٥٣
(۲) المقنع مع الحاشية حـا صـ ١٣٣
٣٢٦-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والستون بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
خطأ الظن
إذا فعل فعلا بناءً على أنه صحيح أو فاسد فبان في
نفس الأمر بخلاف ما اعتقده ، فهل ينظر إلى اعتقاده إو إلى
ما في نفس الأمر ) ؟
.66
وفي لفظ :,, النظر إلى الظاهر أو إلى ما في
الأمر ،،. وتأتي في حرف النون إن شاء الله تعالى
وفي لفظ :,, لا عبرة بالظن البين خطوه ،، .
نف
وتأتي في حرف اللام إن شاء الله تعالى .
ثانيا : معنى هذه القواعد ومدلولها :
هذه القواعد تشير إلى خطأ الظن ، فهل يُعتد بالفعل الظاهر إذا ظهر
خطوه ، أو لأيعتد إلا بما في نفس الأمر والواقع ؟. ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
إذا باع مال أبيه على ظن أنه حي فإذا هو ميت ففي صحة البيع
خلاف ، والأظهر الصحة . ومنها : دفع المالك الزكاة لمن ظنه فقيراً فــان
غنياً ، أ ، الأصح الإجزاء .
·
(۱) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق٢ صـ ٢٦٥ ، قواعد ابن رحب القواعد ٦٥،
٩٥،٦٦
(۲) الأشباه والنظائر لابن السبكي ج ١ ص ١٦٢
(۳) المنثور للزركشي ـ ٢ ص ٣٥٣ ، الأشباه والنظائر للسيوطي ص ١٥٧ ، والأشباه
والنظائر لابن نجيم . ص ١٦١ ، وقواعد الخادمي ص ۳۲۸ ، والمجلة المادة ٧٢،
الوحيز مع الشرح والبيان ص ١٤٨
۳۲۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والستون
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الاقتران
إذا قُرنت عبادة مقصودة بعبادة مقصودة أو وسيلة
لغيرها فالأصل استقلال كل واحدة منهما ، لا اشتراط
إحداهما في الأخرى إلا بدليل
· 66
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
الأصل أن العبادات المختلفة تؤدى كل عبادة منها مستقلة عن
الأخرى المغايرة لها ، فالصلاة غير الصوم، والصوم غير الاعتكاف فإذا قُرنت رنت عبادتان مختلفتان - في فعل الرسول صلى الله عليه وسلم
أو كانت إحداهما وسيلة للأخرى ، فالقاعدة المستمرة والأصل
المستصحب أنه لا يشترط إحداهما للأخرى إلا بدليل
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الاعتكاف والصوم عبادتان مختلفتان ، وقد اختلف الفقهاء في اشتراط الصوم للاعتكاف حيث أوجبه الحنفية واعتبروا الـصـوم شـرطاً فـي صحة الإعتكاف ، وكذلك أوجبه مالك (۲) ، والثوري والليث ورواية عن الله عن الجميع . إستناداً إلى حديث عائشة رضى الله عنها :
أحمد (۳)
رضی
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :,, لا إعتكاف إلا بصوم ،، (٤)
(۱) قواعد المقري جـ ٢ ص ٥٨٠ القاعدة ٣٦٠
(۲) الكافي ج ص ٣٥٢
(۳) المقنع حا ص ۳۷۹
(٤) الحديث أخرجه البيهقي في باب الاعتكاف حـ ٢ ص ۲۰۰ وقال : تفرد به سوید
عن سفيان ، وكذلك أخرجه الحاكم في المستدرك خاص ٤٤٠ وقال : لم يحتج
الشيخان بسفيان بن حسين وعبد الله بن يزيد ، وكذلك أخرجه غيرهما .
۳۲۸-
-
PAGE_SEPARATOR
والقول المشهور عند الشافعية أنه يصح
الاعتكاف
بغير صوم(۱) وهو
رواية عن أحمد (۲) رحمه الله
ومنها : ما كان وسيلة لغيرها كالوضوء مع الصلاة .
(۱) روضة الطالبين ـ ٢ ص ٢٦٠ (۲) المقنع حا ص ۳۷۹
- ۳۲۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والستون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة
:
الإجماع
إذا قضى بشيء مخالف للإجماع لا ينفذ) ،، .
هذه القاعدة أصولية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإجماع دليل شرعي اتفق علماء الأمة المجتهدون على حجيته واعتباره ، وهو ثالث الأدلة بعد الكتاب والسنة ، والدليل الأول عند ترتيب الأدلة للنظر في أحكام المسائل. ولذلك قالوا في حكم الحاكم أو قضاء القاضي إذا حكم أو قضى بشيء مخالف للإجماع الصحيح فهو لا ينفذ ولا يعمل بموجبه إذ يعتبر حكماً وقضاء باطلاً . هذا إذا كان الإجماع قطعي الثبوت مبنياً على الدليل السمعي من الكتاب والسنة ، لكن إذا كان الإجماع ظني الثبوت أو كان مستنده المصلحة أو العرف ففي حكم
الحاكم أو قضاء القاضي بخلافه نظر
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا حكم حاكم بحرمان الجد مع الإخوة من الميراث وأعطى
الميراث كله للإخوة لا ينفذ هذا الحكم لأنه مخالف للإجماع لأن الإجماع
قضى أن للجد
مع الإخوة السدس أو غيره ، ولكن لم يقل أحد بحرمان
الجد فلذلك كان هذا الحكم مخالفاً للإجماع باستحقاق الجد وإن اختلف
في مقدار استحقاقه
(۱) قواعد الفقه صـ ٥٧ عن الأشباه صـ ١٠٨
۳۳۰ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والستون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
المقابلة
وهي أصل مستنبط
, إذا قوبل مجموع أمرين فصاعداً بشيء علم من خارج مقابلة أحد ذينك الأمرين ببعض ذلك الشيء فهل يلزم أن يكون الزائد في مقابلة الشيء الآخر ؟ أو يجوز أن يكون في مقابلته وأن يكون المجموع في مقابلة المجموع ؟ أو يجوز أن يكون المجموع عند حصول الزائد في مقابلة الثاني وحده ؟ خلاف). ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
ما في صحيح مسلم قوله صلى الله عليه وسلم :,, من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ، ومن صلى الصبح في جماعة
فكأنما قام الليل كله ،، فيحتمل أن يكون من صلى الصبح في جماعة كان كأنما قام الليل
وإن لم يصل العشاء في جماعة ، فحينئذ من صلى الصبح في جماعة
والعشاء في جماعة كمن قام ليلة ونصف ليلة .
ويحتمل أنه إنما يكون كمن قام كل الليل إذا كان قد صلى العشاء
في جماعة .
(1) الأشباه والنظائر لابن السبكي حـا صـ ١٣٦ .
-
۳۳۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والستون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
العادة
, إذا كانت العادة مشتركة يجب العمل بها لعموم اللفظ)، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها .
:
المراد بالعادة العرف ، والمراد باشتراكها وجود من يعمل بها ومن لا يعمل بها ، فهي ليست عرفاً عاماً ، وعند الجمهور أن العـرف المشترك لا يصلح مستنداً ودليلاً ، ولا يُعتبر في معاملات الناس، لأن من شروط وجوب العمل بالعرف كونه مطرداً شائعاً غالباً . والعادة المشتركة ليست
كذلك .
ولكن الحصيري خالف الجمهور في إيجـاب العمـل بالعرف المشترك بدعوى عموم لفظ العرف واستناداً لقاعدة,,, العادة محكمة،،.
وستأتي في حرف العين إن شاء الله .
ثالثاً : من أمثلة لهذه القاعدة ومسائلها :
إذا جرت عادة بعض الناس في بعض البلدان بتقسيم المهر إلى معجل ومؤجل ، وجرت عادة آخرين في نفس البلد بعدم تقسيم المهر فهنا عند الجمهور لا يجوز تحكيم العادة لاختلالها حيث يعمل بها قوم ولا يعمل بها آخرون ، فلا يتم العمل بالعرف لأن العمل بالعرف إنمـا هـو عـن طريق الدلالة لا التصريح ، والدلالة هنا متناقضة
(۱) القواعد والضوابط المستخلصة من التحرير ص ٢٢٩
-
۳۳۲-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والستون بعد المائة
الاستحقاق
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
إذا كان سبب الاستحقاق معلوماً يجب اعتباره فـي
,,
الحكم ما لم يعلم اعتراض ما يُبطله)
66
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
معنى الاستحقاق : وجود الحق وطلبه
فإذا استحق إنسان على آخر شيئاً وعلم ذلك الاستحقاق سبب
وموجبه فيجب اعتبار ذلك السبب في الحكم ، إلا إذا علم وجود مانع يمنع
ويبطل ذلك الاستحقاق
·
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من اغتصب مالاً وجب عليه رده أو ضمانه ، فالمغصوب مستحق لرد المغصوب إن كان موجوداً أو ضمانه إن كان هالكاً . لكن إذا
علم إبراء المغصوب منه للغاصب سقط الرد والضمان.
ومنها : إذا علم استحقاق وارث من مورثه بنسب أو زواج أو ولاء
فهو مستحق لنصيبه من الميراث بذلك السبب ، لكنه إذا قام دليل على مانع من موانع الإرث كاختلاف الدين أو القتل أو الرق ، بطل الاستحقاق
(۱) شرح السير الكبير للسرخسي ص ۷۲۳
۳۳۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والستون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
إذا كان العذر ممن له الحق منع الفساد ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
يبطل .
العذر
الأعذار في الشرع منها ما يفسد العمل ويبطله ومنها ما لا يفسد ولا
فالأول : عُدْرٌ مِمَّن لا حَقَّ له كالجهل والإكراه في بعض صورهما. الثاني : عذر ممن له الحق كالنسيان والمرض والإغماء فهذه وأمثالها أعذار من عند الله سبحانه وتعالى يبتلي بها عباده ولا صنع للعباد
فيها ، فهذه أعذار تمنع الفساد أو الإثم إذا طرأت
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من أكل أو شرب ناسياً فصومه صحيح ، لأن النسيان من عند الله لاصنـع
للعباد فيه ، ولا إثم فيما فعل
.
ومنها : من أصابه مرض منعه من الصلاة قائماً فصلى قاعداً أو على
جنب فصلاته صحيحة ولا إثم عليه لأن المرض من عند الله سبحانه
(1) المبسوط للسرخسي جـ ٣ ص ۹۸ ، والمنشور للزركشي حـ ٢ ص ٣٧٥ وجــ ٣ ص
-
٣٣٤ -
۰۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السبعون بعد المائة أولاً : لفظ ورود القاعدة :
اللفظ الصريح
,, إذا كان اللفظ صريحاً في بابه ، ووجد نفاذاً في موضوعه لم يكن كناية عن غيره ، وما كان صريحاً في بابـه ولـم يجـد
نفاذاً
في موضوعه كان كناية عن غيره ) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
اللفظ الصريح ما ليس فيه احتمال معنى غير المعنى الموضوع له لغة
أو شرعاً . وهو ما لا يحتاج إلى نية ، لأن لفظه دال على معناه . وأما الكناية فهو لفظ استعمل في غير موضوعه الأصلي ولا يعمل إلا بالنية فتدل هذه القاعدة أن اللفظ إذا كان صريحاً وعمل في موضوعه الذي دل عليه لا يكون كناية عن غيره ، وأما إذا كان اللفظ صريحاً لكنه
فـي
لم يمكن عمله في موضوعه الذي دل عليه فيكون كناية عن غيره . ثالثاً : من أمثلة لهذه القاعدة ومسائلها : إذا طلق بقوله : أنت طالق . هذا صريح في الطلاق فيقع ، ولا يكون ظهاراً ولا فسخاً ولو نواه ، لأنه صريح في بابه ووجد نفاذاً فـ موضوعه حيث عمل في الزوجة وثبت حكمه فيها ، فلا يكون كناية عن غيره . وأما إذا قال لأمته : أنت طالق - ونوى العتق - عتقت ، لأن الأمة لا يعمل فيها الطلاق . ومنها : إذا قال لزوجته : بعتك نفسك بكذا وقالت : اشتريت يكون خلعاً كناية
(۱) قواعد الحصيني ق ١ حـا صـ ٣٦٦ ، المجموع المذهب ورقة ٢/٦٢ ، والمنشور للزركشي حـ ٢ ص ۳۱۱ ، والأشباه والنظائر لابن السبكي خاص ٢٤٩ ،
وأشباه
السيوطي ص
ص
.۲۹۰
٣٣٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والسبعون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
البدل
,, إذا كان للواجب بدل فتعذر الوصول إلى الأصل
حالة الوجوب فهل يتعلق الوجوب بالبدل تعلقاً مستقراً بحيث
لا يعود إلى الأصل عند وجوده ؟)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
فقهية أصولية
الواجبات نوعان : واجب لا بدل له فيجب أداؤه بنفسه ، وواجب له بدل ينتقل إليه عند تعذره . فإذا وجب على إنسان واجب ولم يجده عنـد إرادة أدائه فأنتقل إلى بدله ولكنه قبل فعل البدل وجد الأصل ، فهل يعود الوجوب إلى الأصل وقد قدر عليه ، أو يتعلق الوجوب بالبدل تعلقاً
مستقراً ؟.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
هدي المتعة إذا عدمه ووجب الصيام عليه ، ثم وجد الهدي قبل
الشروع فيه فهل يجب عليه الانتقال أو لا ؟ وكذلك كفارة اليمين والظهار
ونحوهما .
ومنها : إذا أتلف شيئاً له مثل وتعذر وجود المثل وحكم الحاكم
بأداء القيمة ثم وجد المثل قبل الأداء ، وجب أداء المثل لأنه قدر على
الأصل قبل أداء البدل فلزمه .
•
القاعدة السادسة عشرة ، والمنثور للزركشي حـا صـ ۲۱۹ فما
(۱) قواعد ابن رحب
بعدها
وينظر تأسيس النظر ص ۷۳ وصـ ۱۱۱ ط حديدة ،
، والأم حـا صـ ٤١ ، والكافي ج ١ ص ١٨٤
٣٣٦-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والسبعون بعد المائة
الشفعة
,, إذا لم تجــ الشفعة باعتبار الأصل لا تجب
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
باعتبار التبع)،،
ثانياً : معنى هذا الضابط :
ضابط
هذا ضابط عند أبي حنيفة رضى الله عنه يندرج تحت قاعدة :
إذا بطل الأصل بطل الفرع وقد تقدمت ص ٢٧٩
,,
وحكمه حكمها ، ويفيد أنه إذا لم تجب الشفعة باعتبار الأصل وهو
المتبوع لا تجب باعتبار التبع بطريق الأولى
ثالثاً : من أمثلة هذا الأصل:
إذا تزوج رجل امرأة وجعل مهرها داراً على أن ترد عليه المرأة ألف درهم . قال أبو حنيفة : لم يجب للشفيع الشفعة في شيء من الدار ، لأن البيع - وهو هنا اشتراطه أن ترد عليه المرأة ألف درهم - هنا تبع للنكاح لأن البيع غير مقصود بل المقصود هو النكاح والبيع تبع ، والشفعة لا تجب في الدار التي تكون مهراً . وأما عند صاحبيه رحمهما الله تعالى للشفيع الشفعة وتقسم الدار على الألف وعلى مهر مثلها فما يخص الألف تجب فيه
الشفعة
-
(1) المبسوط للسرخسي جـ ٥ ص ۷۹
۳۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والسبعون بعد المائة
تعارض الأسباب
أول : لفظ ورود القاعدة :
,, إذا لم يقع التساوي بين السببين من حيث الثبوت لم
يطلب الترجيح من وجه آخر لعدم التعارض) ،، . أصولية ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تعبر عن شرط جواز الترجيح بين الدليلين المتعارضين ، وذلك أنه إنما يحتاج للترجيح بين سببين أو دليلين إذا تساوياً في الثبوت والقوة والمحل والوقت والجهة واختلفا في الحكم فأما مع عدم التساوي فلا مجال للترجيح ؛ لأن الأقوى ثبوتاً يقدم على الأضعف فآيات الكتاب الكريم والأحاديث المتواترة لا يعارضها خبر الأحاد فلا ترجيح بينهما . بــل تقدم آيات الكتاب والأحاديث المتواترة لأنها ثابتة عن طريق القطع بخلاف أخبار الآحاد .
(۱) عن القواعد والضوابط المستخلصة ص ٤٧٩
-
٣٣٨-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والسبعون بعد المائة
نية إبطال العبادة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
إذا نوى إبطال العبادة أو الخروج منها بطلت ، إلا
الحج والعمرة قطعاً وكذلك الصوم على قول ، وفي الصلاة
و جهان (۱) تدخل هذه القاعدة تحت قاعدة النية .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الفعل لا يكون عبادة إلا بالنية المقارنة لبدئه ، فإذا دخل المكلف في عبادة ما بنيتها ثم أثناءها نوى إبطال هذه العبادة ، أو نوى أن يخرج منها - ولم يصاحب هذه النية فعل فهل هذه النَّيَّة تبطل العبادة؟ الفقهاء متفقون على أن نية قطع الحج والعمرة أو إبطالهما لا أثر لها لأنهما لا تبطلان بالإفساد ، فمن تلبس بحج أو عمرة فيجب عليه إتمامهما، إلا إذا أحصر أو اشترط . وأما ما عداهما من العبادات العملية فاختلفوا في إبطالها بمجرد نية الإبطال ، ولكن تفيد هذه القاعدة أن عند الشافعية أن نية إبطال
العبادة أو الخروج منها تبطلها ـ عدا ما استثنى -
ثالثا : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من كان في صلاة فنوى الخروج منها أو قطعها وإبطالها بطلت في الصحيح عند الشافعية لشبهها بالإيمان، وعند الحنفية لا تبطل إلا بفعل مناف . ومنها : من كان صائماً ونوى قطع الصوم أو نوى الأكل أو الشرب ولم يفعل ففي قول يبطل صومه ، والقول الآخر لا يبطل إلا بالفعل وهو كذلك عند الحنفية .
(۱) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ۲ ص ۱۷۷ ، والمنثور للزركشي حـ٣ ص ۲۹۸ ، والأشباه والنظائر للسيوطي ص ۳۸ ، المجموع المذهب ورقة ٢٣ أ ، ب .
-
۳۳۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والسبعون بعد المائة
الاستيفاء
,, إذا وجب حقان بسببين فاستيفاء أحدهما لا
أولا : لفظ ورود القاعدة :
يسقط الآخر .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
إذا وجب حقان على إنسان بسببين مختلفين ثم استوفي أحد الحقين ، فالثاني لا يسقط ولا تبرأ ذمة من وجب عليه إلا من أحدهما ، لأن استيفاء أحدهما مسقط للمستوفى فقط وأما الثاني : فلا يسقط إلا بالوفاء أو الإبراء
:
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها . إذا قتل إنساناً ومزق ثيابه أو قتل دابته فاستيفاء القصاص للقتل لا يسقط ضمان الثياب ولا الدابة . بخلاف ما إذا قتل وسرق ، فإذا اقتص منه سقط عنه القطع ، لكن لا يسقط ضمان المسروق . لأن القطع من حقوق الله سبحانه وتعالى ، وحقوق الله سبحانه وتعالى يدخل الأصغر في الأكبر
منها
(۱) المبسوط للسرخسي حـ ٩ ص ١٥٦
٣٤٠ -
·
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والسبعون بعد المائة
المخالفة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, إذا وجب مخالفة أصل أو قاعدة وجب تقليل المخالفة ما
أمكن)،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الأصل والقاعدة المستمرة أن الأحكام إنما تبنى على أصول وقواعد ثابتة مقررة ، ولكن في بعض الأحيان يجب مخالفة أصل أو قاعدة في مسألة ما ، فعند ذلك يجب تقليل المخالفة ما أمكن ، لأنه لا يجوز مخالفة الأصول والقواعد إلا لضرورة ولا ضرورة في حق الزيادة، ولأن الضرورة تقدر بقدرها .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إجبار الجار على إرسال فضل مائة على جاره الذي انهدمت بئره وله زرع يخاف عليه ، فهل ذلك بالثمن أو بدونه (۲) ؟ قالوا : يجبر الجار على إرسال فضل مائة ليسقي زرع غيره إذا خشي عليه التلف - والأصل عدم الإجبار بل لا بد من التراضي والاختيار ، لكن لما وقع الاجبار لصالح الجار وجب تقليل مخالفة الأصل فيكون فضل إرسال الماء بالثمن لأنه أقرب إلى الأصل، وقيل لا يلزمه .
(۱) قواعد المقري ـ ٢ ص ٥٠٢ القاعدة الثانية والستون بعد المائتين . (۲) عند المالكية خلاف في هذه المسألة . ينظر المدونة - ح ا ص ۱۹۰ - ۱۹۱ .
٣٤١-
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والسبعون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الجهالة
وإذا وجد سبب إيجاب أو تحريـم مـن أحد رجلين لا
يُعلم عينه منهما ، فهل يلحق الحكم بكل منهما ، أو لا يلحق
بواحد منهما ؟ خلاف(۱) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إذا صدر فعل أو قول من أحد رجلين - أو أكثر ـ ولم يعلـم الفاعل منهما ، أو منهم إذا أنكر كل واحد أنه صدر عنه هذا الفعل أو هذا القول فهل يلزم الحكم المترتب على ذلك الفعل - من إيجاب أو تحريم ـ كـل واحد منهما أو منهم أو لا يلزم أيَّاً منهم . خلاف بين الفقهاء في المسألة . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وجد اثنان منياً في ثوب ينامان فيه أو سمعا صوتاً خارجاً ولـم
يعلم من أيهما هو . ففي المسألة روايتان :
إحداهما : لا يلزم واحداً منهما غُسل ولا وضوء ، نظراً إلى أن كل
واحد منهما متيقن للطهارة شاك الحدث في
والثانية : يلزمهما الغسل والوضوء ، لأن الأصل زال يقينــا فــي
أحدهما فتعذر البقاء عليه وتعين الاحتياط ، ولم يلتفت إلى النظر في كل
واحد بمفرده .
ومنها : إذا قال أحد الرجلين إن كان هذا الطائر غراباً فامرأته طالق
أو أمته حرة ، وقال الآخر : إن لم يكن غراباً فامرأته طالق أو أمتـه حـرة ،
وغاب الطائر ولم يعلم ما هو . ففي هاتين الصورتين وجهان :
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الرابعة عشرة
-
٣٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : قول القاضي أبي يعلى(۱) وأبي الخطاب(٢) وغيرهما يبقى
كل واحد منهما على يقين نكاحه ووطء أمته .
والثاني : وهو اختيار الشيرازي (٣) وابن عقيل (4) : إنه تخرج المطلقة بالقرعة وذكر وجه ثالث ، وهو احتمال وقوع الطلاق منهما حكماً كما تجب الطهارة عليهما في المسألة الأولى .
(1) أبو يعلى : القاضي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي كان عالم زمانه وفريد عصره إماماً في الأصول والفروع عارفاً بالقرآن والحديث كان زاهداً ورعاً توفي ٤٥٨ له
ترجمة في طبقات الحنابلة. ج ۳ ص ۱۹۳ - ۲۳۰
(۲) أبو الخطاب : محفوظ بن أحمد الكلوذاني البيضاوي الحنبلي أحد أئمة المذهب وأعيانه كان فقيهاً أصولياً فرضياً صنف كتباً حساناً في الفقه والأصول توفي سنة
٥١٠ له ترجمة في ذيل طبقات الحنابلة ج ١ ص ١١٦
(۳) الشيرازي : لعله إبراهيم بن يوسف أبو إسحق الفيروز أبادي الشافعي الإمام المحقق
←
المتفن المدقق صاحب المهذب والتنبيه توفي سنة ٤٧٦ ، طبقات الشافعية ٤ / ٢١٥ وغيرها أو لعله أبو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي المقدسي الدمشقي الحنبلي الفقيه الزاهد كان إماماً عالماً باللغة والأصول توفي
سنة ٤٨٦ طبقات الحنابلة حـ ٢ ص ٢٤٨ وغيرها (٤) ابن عقيل : علي بن عقيل بن محمد البغدادي الحنبلي أبو الوفاء ، المقري الفقيه الأصولي أحد الأئمة الأعلام ، كان بارعاً في الفقه وأصوله له مؤلفات قيمة أكبرها
كتابه الفنون توفي سنة ٥١٣ هـ له ترجمة في ذيل طبقات الحنابلة حـا صـ
-
٣٤٣ -
. ١٤٢ - ١٦٦
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والسبعون بعد المائة
أولا : لفظ ورود القاعدة :
الإحالة
,, إذا وجدنا أثراً معلولاً لعلة ، ووجدنا في محلـه علـة صالحة له، ويمكن أن يكون الأثر معلولاً لغيرها ، لكن لا
يتحقق وجود غيرها ، فهل يحال ذلك الأثر على تلك العلة المعلولة أو لا . في المسألة خلاف) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
النتائج تبنى على مقدمات ، والآثار تنبني على أسبابها وعللها ، فإذا وجدنا نتيجة أو أثراً ما فلا بد لهذه النتيجة من مقدمة ولابد لهذا الأثر من علة أو سبب ، فإذا وجدنا في محل الأثر علة أو سبباً صالحاً لذلك الأثر فهل نحيله على تلك العلة أو ذلك السبب مع احتمال أن يكون ثمة علـة أخرى أو سبب آخر نتج عنه ذلك الأثر ، وهذا في الحقيقة يدخل تحت اليقين والشك أو غلبة الظن والشك أو الظاهر مع غيره ، ففي مسائل هذه
القاعدة خلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وقع في الماء نجاسة ثم غاب عنه ثم وجده متغيراً فإنه يحكم بنجاسته عند الحنابلة والشافعية إحالة للتغيير على تلك النجاسة المعلوم وقوعها فيه ، والأصل عدم وجود مغير سواها . ومنها : إذا جرح صيداً جرحاً غير قاتل ثم غاب عنه ثم وجده ميتاً ، ولا أثر فيه غير سهمه فهل
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثالثة عشرة ، وأشباه السيوطي ص ٦٤ فما بعدها ، وأشباه ابن نجيم . ص ۷۲ ، والمنثور للزركشي . ص ۲۸۹
-
٣٤٤ -
PAGE_SEPARATOR
يحل أكله ؟ على روايتين .
ومنهما : إذا جرح المحرم جرحاً غير موح ثم غاب عنه ثــم وجـده ميتاً ، فهل يضمنه كله أو أرش الجرح ؟ على روايتين .
- TEO-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والسبعون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
التوزيع
,, إذا وجدنا جملة ذات أعداد موزعة على جملة أخرى ، فهل يتوزع أفراد الجملة الموزعة على أفراد الأخرى ، أو كل
فرد منها على مجموع الجملة الأخرى ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة إجمالاً :
الألفاظ قد تستعمل مفردة مقابل مفردة مثلها ، وقد تستعمل جملة
متعددة مقابل جملة متعددة أو مفردة
كذلك
وموضوع القاعدة ، الجملة ذات الأعداد بمقابل جملة ذات أعداد
فعند تقابل الجملة ذات الأعداد بالجملة الأخرى ذات الأعداد فهل توزع أفراد الجملة الأولى على أفراد الجملة الثانية ؟ مثل أن يُقال : أعط عشرة فقراء عشرة دراهم ، فيعطى كل واحد منهم درهماً .
أو يوزع كل فرد من مجموع الجملة الأولى على مجموع أفراد الجملة الثانية ؟ كمن باع عبدين له من رجلين بثمن واحد مشـاعـاً فـلكـل واحد منهما نصف كل عبد منهما . ، وفي المثال الأسبق يستحق كل واحد
من العشرة عشر كل درهم
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
تحت هذه القاعدة قسمان :
:
القسم الأول : أن توجد قرينة تدل على تعيين أحد الأمرين فلا
خلاف في ذلك إذ يقابل كل فرد كامل بفرد يقابله بدلالة العرف او الشرع
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة الثالثة عشرة بعد المائة
-
٣٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
أو لاستحالة ما سواه
من
•
أمثلة هذا القسم ومسائله :
إذا قال لزوجتيه : إن أكلتما هذين الرغيفين فأنتما طالقتان . فإذا
أكلت كل واحدة رغيفاً طلقت ، لاستحالة أكل كل واحدة للرغيفين . إذا قال لعبديه : إن ركبتما دابتيكما أو لبستما ثوبيكما ، أو تقلدتما سيفيكما أو دخلتما بزوجتيكما فأنتما حران . فمتى وجـد مــن كـل واحدر كوب دابته أو لبس ثوبه .. الخ ترتب عليهما العتق ، لأن الإنفراد بهذا
عرفي وفي بعضه شرعي فيتعين صرفه إلى توزيع الجملة على الجملة . القسم الثاني : أن لا يدل دليل على إرادة أحد التوزيعين ، فهل يحمل
التوزيع عند هذا الإطلاق على الأول أو على الثاني ؟ خلاف . والأشهر أنه يوزع كل من أفراد الجملة على جميع أفراد الجملة
الأخرى إذا أمكن .
من أمثلة هذا القسم ومسائله : قوله صلى الله عليه وسلم ـ في تعليل مسح الخفين :,, إني أدخلتهما وهما طاهرتان (۱). فهل المراد أنه أدخل كل واحدة من قدميه الخفين وكل واحدة منهما طاهرة أو المراد أنه أدخل كل القدمين الخفين وكل قدم في حال إدخالها طاهرة ؟.
ومنها : مسألة
,, مد عجوة ودرهم بمد عجوة و در همين ،، فهل
يبطل العقد أو يقابل كل شيء بخلاف جنسه ؟ روايتان عن الإمام أحمد
رحمه الله ، والأصح بطلان العقد لأنه وسيلة إلى الربا(٢)
.
(۱) الحديث عن أبي هريرة رواه الإمام أحمد المنتقى جـا حديث رقم ٣٠٤ ص ١١١
(۲) قواعد ابن رجب القاعدة الثالثة عشرة بعد المائة .
-
٣٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الثمانون بعد المائة تعارض العموم والخصوص
والحادية والثمانون بعد المائة
أولا : ألفاظ ورود القاعدة :
,, إذا وجدنا لفظاً عاماً قد خُص بعض أفراده بحكم
موافق للأول أو مخالف له ، فهل يُقضى بخروج الخاص من العام وانفراده بحكمه المختص به ، أو يقضى بدخولـه فيـه
فيتعارضان
إبقائه ؟ .
وفي
مع اختلاف الحكم ويتعدد سبب الاستحقاق مع
لفظ: إذا تعارض دلالة العام ودلالة الخاص في
شيء واحد فهل ترجح دلالة الخاص أو يتساويان؟ اختلاف)
ثانيا : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
معنى العام في اللغة : الشامل لمتعدد ، وفي اصطلاح الفقهاء : هو اللفظ المستغرق لما يصلح له بحسب الوضع - دفعة من غير حصر،، والخاص : في اللغة تفرد بعض الشيء بما لا يشاركه فيه الجملة . والخاص في الاصطلاح,, هو إخراج بعض ما كان داخلاً تحت العموم على تقدير عدم المخصص ،، . فقاعدتانا هاتان تُشيران إلى أنه إذا تعارض دلالة لفظ عام مع دلالة
لفظ خاص فهل ترجح دلالة اللفظ العام فيعمل به على عمومه ، أو ينفرد
المخصوص بحكمه ؟ .
تحت هاتين القاعدتين قسمان :
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة التاسعة عشرة بعد المائة
-
٣٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
القسم الأول : أن يكون العام والخاص في كلام واحد متصل فالمذهب ـ الحنبلي - أنه يفرد الخاص بحكمه ولا يقضي بدخوله في العام ، وسواء أكان ذلك الحكم مما يمكن الرجوع عنه كالوصايا أو لا يمكن
كالإقرار .
حالتان :
القسم الثاني : أن يكون الخاص والعام في كلامين منفردين ، وهنا
الأولى : أن يكون المتكلم بها لا يمكن الرجوع عن كلامه ولا يقبل منه كالأقارير والشهادات ، والعقود ، فيقع التعارض في الشهادات ولا يكون الإقرار الثاني رجوعاً عن الأول .
والحالة الثانية : أن يكون الرجوع ممكناً كالوصية وعزل من يمكن
عزله وولايته فهذا يشبه تعارض العام والخاص في كلام الشارع ، وفي
المسالة ثلاث روايات
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين من القسم الأول فقط
:
إذا قال هذه الدار لزيد ولي منها هذا البيت. قبل قوله ولم يدخل
البيت في الإقرار .
ومنها : لو وصى لزيد بخاتم وبفصه لآخر . خلاف (۱)
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة التاسعة عشرة بعد المائة
- ٣٤٩ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والثمانون بعد المائة تعارض الاستحقاق
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
وتعدد الجهات
هذه القاعدة والتي تليها لها صلة بالقاعدة السابقة
,, إذا اجتمع في شخص استحقاق بجهة خاصة
وو
كوصية معينة وميراث واستحقاق بجهة عامة كالفقر والمسكنة ، فإنه لا يأخذ إلا بالجهة الخاصة . نص عليه أحمد
رحمه الله (۱)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
قد يجمتع في شخص واحد جهتا استحقاق إحداهما خاصة
والأخرى عامة ، فلا يأخذ إلا بالجهة الخاصة ، وإلا تعدد
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
الاستحقاق سبب
إذا وصى لزيد بشيء و لجيرانه بشيء ، وهو ـ أي زيد .
الجيران، فإنه لا يعطى من نصيب الجيران .
ومنها : إذا وصى لأقاربه بشيء ووصى أن يكفر عنـه بأيمان . فـلا
يعطى من الكفارة من أخذ من الوصية من الأقارب(۱)
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة ۱۱۹ .
٣٥٠ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والثمانون بعد المائة
تعدد الاستحقاق
تعدد الصفات
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, إذا اجتمعت صفات في عين فهل يتعدد الاستحقاق
بها كالأعيان المتعددة ؟ المشهور في المذهب الحنبلي - أنها
كالأعيان في تعدد الاستحقاق،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هل يعتبر تعدد الصفات في شخص واحد كتعدد الأعيان في تعـدد الاستحقاق ؟ إذا وجد شخص يستحق زكاة أو إرثاً أو وصية بجهات متعددة فهل يأخذ من جميع هذه الجهات كأنه أشخاص متعددون أولا يعطى إلا من جهة واحدة ؟ عند الحنابلة الصحيح التعدد
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الأخذ من الزكاة بسبب الفقر ، وبسبب الغرم ، وبسبب الغزو
ونحوها الأخذ من الصدقات المنذورة والفيء والوقوف .
.
المواريث بأسباب متعددة كالزوج وهو ابن العم فإنه يرث بالجميع
على الصحيح (۱) .
(۱) قواعد ابن رجب القاعدة التاسعة عشرة بعد المائة
- rol-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والثمانون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
التابع
تحت قاعدة التابع تابع
,, الإذن بالمتبوع إذن بالتبع،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
66
هذه القاعدة فرع على قاعدة,, التابع تابع ،، وتدل على أن الإذن في الأصل يكون إذناً في فرعه أيضاً ، لأن حكم التابع حكم متبوعه . فإذا صح الإذن في المتبوع صح في تابعه ، وإذا لم يصح في المتبوع لم يصح في التابع . والمراد بالتبع هنا ما يكون غير منفصل عن متبوعه ، وهـو مـن ضروراته ولوازمه وإلا فلا يكون الإذن في المتبوع إذناً في التبع
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أذن للمستعير بسكنى الدار كان إذنا باستعمال مرافقها
·
ومنها : إذا أذن لضيفه بالدخول في بيته كان إذناً بالجلوس على مــا
فيه من فراش إلا أن يمنعه صراحةً .
(۱) عن القواعد والضوابط المستخلصة ص ٤٧٩
٣٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والثمانون بعد المائة والسادسة والثمانون بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,, الإذن دلالة بمنزلة الإذن إفصاحا ،،
الدلالة
وفي لفظ :,, الأمر الثابت دلالة كالأمر الثابت إفصاحاً)
ثانيا : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما
:
المراد بالدلالة : غيرُ النطق من إشارة أو حال أو عرف
والإفصاح : النطق بالإذن والتلفظ به
فتدل هاتان القاعدتان على أن الإذن بفعل شيء أو تناوله كما يكون بالنطق واللفظ يكون أيضاً بدلالة الحال والعرف وغير ذلك من أنواع الدلالات غير اللفظية ، فالإذن والأمر الثابت بالدلالة بمنزلة ومكانة الإذن
والأمر الثابت بالنطق واللفظ .
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
سكوت الرسول صلى الله عليه وسلم على أمر يشاهده من قول أو فعل يعتبر إقراراً به ورضاً ، لأنه عليه الصلاة والسلام في مقام التبليغ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فما يكون له عليه الصلاة والسلام أن يسكت عن منكر يراه ، لأن سكوته كنطقه تشريع فيدل على جواز وإباحة ما يفعل
أمامه وسكت عليه
رضاها.
•
ومنها : سكوت البكر عند إعلامها بإرادة تزويجها دليل على
(1) المبسوط للسرخسي جـع صـ ۱٤٥ ، ۱۰۲ ، ۱۹۰.
(۲) نفس المرجع حـ ١١ ص ١٩ .
٣٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها : من وكل إنساناً في شراء دابة فاشترى له بقرة ، لا يلزمه
لأن العرف خص اسم الدابة بما يركب من الخيل والبغال والحمر دون
غيرها .
- Toe-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والثمانون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الإذن
الإذن في الشيء إذن فيما يقتضي ذلك الشيء
إيجابه (۱)،،. وفي اقتضاء استحقاقه خلاف .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن من أذن لغيره في عمل شيء ما فإن هذا
الإذن يكون إذناً أيضاً فيما يجب لذلك الشيء ويستلزمه ، وهل يكون إذنـاً
في الاستحقاق خلاف في
المسألة .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : من أذن لعبد في النكاح كان إذناً في إيجاب المهر أيضاً . لكن هل يكون السيد ضامناً للمهر والنفقة ؟ في القول الجديد للشافعي رحمه الله لا يكون بل هما في كسب العبد .
ومنها : ما لو وكل ، كان التوكيل إذناً للوكيل في التصرف فيمـا
وكل فيه .
(۱) المنثور للزركشي جـا صـ ١٠٨
٣٥٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والثمانون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الإذن
,, إذن المرء غير معتبر في قتله في حكم الإباحة ،، . ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إذا أذن إنسان لآخر في قتله فلا يعتبر إذنـه هـذا مبيحاً لقتله ، لأن
الإنسان لا يملك نفسه ولا جسمه ولا روحه فهي ملك لله تعالى . ولذلك لا يجوز أن يقتل نفسه ولا أن يأذن لغيره في قتله ولا في قطع عضو منه ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا باع رجل دمه لآخر بألف (۲) فلا يجوز أن يقتله لأن هذا بيع مُحرَّم باطل والإذن الذي تضمنه باطل كذلك فلا يسقط القصاص إذا قتله
ومنها : إذا أخذ المسلمون رهناً من المشركين وأخذ المشركون رهناً من المسلمين بسبب عقد موادعة ، ثم أسلم رهن المشركين وقالوا بعد ما أسلموا ادفعونا إلى المشركين وخذوا رهنكم ، فإن كان أكبر الرأي من الإمام أنهم يقتلونهم لم يجز أن يدفعهم إليهم ، لأن إذن المرء غير معتبر في قتله في حكم الإباحة فكذلك في تعرضه للقتل وإن كان أكبر الرأي أنهم لا يقتلونهم فلا بأس بدفعهم إليهم (۱).
(۱) شرح السير الكبير للسرخسي حـه صـ ١٧٥٤
(۲) المراد ببيع دمه قتله
-
٣٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والثمانون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الإذن المطلق يلزم به الرجوع على الأصح ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
عنه
الإذن
المراد بالإذن المطلق الإذن غير المقيد وغير المشروط بشرط . فتدل هذه القاعدة على أن من أذن لغيره في فعل شيء أو أداء حق
إذناً مطلقاً فللمأذون له الرجوع على الآذن في اقتضاء ما أداه بإذنه أو
أجرة ما فعله باذنه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أذن لغيره في توفية دينه فأداه فللمؤدِّي مطالبة الآذن بما أداه عنه. ومنها : لو أذن له في هدم حائطه فله الرجوع عليه بالأجرة .
(۱) الاعتناء للبكري حـاصـ ٥٧١.
٣٥٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التسعون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,,
إراقة الدم في كونه قُربة لا يتجزأ ،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
والقرآن .
:
إراقة الدم
المراد بإراقة الدم : الذبح وذلك يشمل الأضحية والهدي ودم التمتع
وتدل هذه القاعدة أن الذبح إذا كان قربة لا يتجزأ بمعنى أن لا يكون بعضه قربةً وبعضه غير قربة ، وهذا عند الحنفية خلافاً للحنابلة
والشافعية .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
البدنة تُجزيء عن سبعة والبقرة تُجزيء عن سبعة كذلك ، فإذا اشترك سبعة في بدنة أو بقرة فيشترط الحنفية أن يكونوا جميعاً يريدون القربة وإن اختلفت جهاتها ، كأن يريد أحدهم أضحية وبعضهم دم تمتع أو قران ، وأما إن كان بعضهم يريد لحماً أو كان ذميــاً فـلا تجزيء البدنة أو البقرة عن جميعهم لأن القربة لا تتجزأ وعند الشافعي وأحمد رحمهما الله
يجوز إذا كان بعضهم يريد لحماً .
(1) المبسوط للسرخسي حـ٤ ص ١٣٢ ، ١٤٤
- ٣٥٨ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والتسعون بعد المائة
أولا : لفظ ورود القاعدة :
الحرام
,, ارتكاب الحرام لا يُطرق إلى ارتكاب حرام
شرعاً .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على : أولاً : إن ارتكاب الحرام لا يجوز
ثانياً : إذا اضطر إنسان أن يرتكب حراماً فلا يجوز أن يكون هذا
الحرام طريقاً إلى ارتكاب محرم آخر .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
المرتد يستحق القتل إن لم يتب ويعاود الإسلام ، فإذا ارتد جماعة أو واحد ولحقوا بدار الحرب وكانوا قد ارتكبوا جرائم قبل الردة من قتل أو قذف أو زنا ، ثم طلب أولئك من المسلمين أن يؤمنوهم حتى يكونوا ذمة يؤدون الخراج أو على أن يصالحوا المسلمين على أن يؤمنوهم ويسقطوا عنهم الحدود الواجبة ، فلا يجوز للإمام أن يصالحهم على ذلك ، ولا يجوز لأحد من المسلمين أن يؤمنهم على ذلك ، فإن شرط لهم الإمام ذلك فلا يجوز أن يفي لهم بهذه الشروط ، لأن الإمام لا يملك إسقاط هذه الحقوق . وهذا المرتد مستحق للقتل ، لأن اشتراط ذلك حرام فلا يكون
طريقاً إلى ارتكاب حرام آخر .
حمد
٣٥٩ -
(۱) شرح السير الكبير للسرخسي
PAGE_SEPARATOR
القواعد الثانية والتسعون بعد المائة
والثالثة والتسعون بعد المائة
والرابعة والتسعون بعد المائة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة
:
الأسباب الشرعية
,, الأسباب الشرعية إنما تعتبر لأحكامها ) ،، .
وفي لفظ :,, الأسباب مطلوبة لأحكامها لا لأعيانها ،، لفظ :,, الأسباب تراد لأحكامها لا لأعيانها ،،
وفي
· 66
وفي لفظ : ,, الأسباب غير مطلوبة لأعيانهــا بــل
لمقاصدها » ، ، .
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
الأسباب جمع سبب . والسبب في اللغة ما يوصـل إلـى غـيـره مـن
طريق أو حبل أو سلم .
وأما في الاصطلاح فالسبب هو ما يوجد الحكم بوجوده وينعدم بانعدامه . فهو إذا وجد وجد الحكم وإذا عدم عدم الحكم
فتدل هذه القواعد على أن الأسباب التى جعلها الله سبحانه وتعالى أسباباً لمسببات إنما يكون اعتبارها للأحكام المترتبة عليها ، ولا تكون
معتبرة لذواتها واعيانها .
(۱) المبسوط للسرخسي . ج ۵ ص ١٥٨
(۲) المبسوط للسرخسي ج ۱۸ ص ۳ ، ۲۳ ، وشرح السير الكبير . ص ٥٦٢ ، وقواعد
ص ۳۱۱ الخادمي
(۳) شرح السير الكبير ص ۱۷۲۸ ، والمبسوط حـ ١٣ ص ٢٤.
(٤) المبسوط للسرخسي . 1 صـ ٦٥ .
٣٦٠ -
-
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
الوجوب .
طلوع الفجر سبب لوجوب صلاة الفجر وإنشغال الذمة بهذا
ومنها: إذا قال رجل : أقرضني فلان ألف درهم ـ فهذا إقرار منه بانشغال ذمته بألف درهم للمُقَرِّ له ، فإذا قال المُقَرُّ له لا بل غصبني . فالمُقِرُّ ضامن للألف درهم، لأنهما تصادقا على كون المال مضموناً عليه للمقر له ، وإن اختلف في سببه ، لأن الأسباب مطلوبة لأحكامها ، والحكم هو انشغال ذمة المقر بألف درهم لصاحبه وضامن لها ، وإن اختلفا
الضمان في سبب
- ٣٦١ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والتسعون بعد المائة
الأسباب
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأسباب الشرعية لا تنعقد خالية عن الحكم ، وإن
تأخر الحكم،، .
فقهية أصولية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تشير إلى أمر مؤكد محقق حيث إن الله سبحانه
وتعالى حينما شرع شرعه وبلغه رسوله صلى الله عليه وسلم جعل هناك أسباباً تترتب على وجودها مسببات وأحكام .
وهذه الأسباب الشرعية ما جعلت عبئاً بل إن كل سبب منها إنما
يثبت به حكم مشروع قد يثبت معه ، وقد يتأخر وجود الحكم عن سببه ، لكن لا يكون سبب شرعي بدون حكم .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
البيع ارتباط الإيجاب بالقبول فهو سبب شرعي لانعقاد حكم البيع
وهو حل الانتفاع بالبدلين
وقد يتأخر الحكم عن السبب ويتراخى عنه كالعقد الموقوف على
إجازة المالك
(۱) المبسوط حـ ١١ ص ٦٣
٣٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والتسعون بعد المائة
أسباب الملك
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, أسباب ملك الأعيان لا تحتمل التعليق بالخطر .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
66(1)
أسباب ملك الأعيان : كالبيع ، والهبة، والرهن وأشباه ذلك تعليقها
بالخطر ، أي ربط حصولها بأمر محتمل الوقوع وعدمه.
والخطر : السبق الذي يتراهن عليه(٢) .
فتدل القاعدة على أن ربط حصول سبب الملك بما يكون أولا
يكون باطل لأنه يشبه القمار.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال : بعتك هذه الدابة إذا حضر فلان من سفره، فالعقد باطل. ومنها : إذا قال الراهن للمرتهن : إن جئتك بمالك إلى وقت كذا وإلا فالرهن لك بمالك ، قالوا : هذا شرط باطل قد ثبت بطلانه بالنص وهـو قوله عليه الصلاة والسلام : لا يغلق الرهن)، حيث فُسِّر بهذا.
وا
(1)
شرح السير الكبير للسرخسي . صـ ۱۷۷۹
(۲) مختار الصحاح مادة خطر
(۳) الحديث أخرجه ابن عبد البر في التمهيد حـ٦ صـ ٤٢٥ فما بعدها ، وغيره . وينظر
في تخريجه موسوعة أطراف الحديث لزغلول ـ ٧ ص ٤٣٠ - ٤٣٢ بطرقه .
-
٣٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والتسعون بعد المائة الاستئجار على المعاصي
أولا : لفظ ورود القاعدة :
وو
الاستئجار على المعاصي باطل
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
.66
الأصل في حل الاستئجار هـو طلـب مـا فيه منفعة للمستأجر ولا
تكون المنفعة إلا فيما يحل شرعاً ، وأما ما فيه مفسدة فلا يحل لأن درء
المفاسد مطلوب جزماً .
فعلى ذلك لا يجوز الاستئجار على ما فيه معصية لأنه نشر
للمفسدة وإشاعة لها وتشجيع لأهل الباطل . ولذلك كان
الاستئجار على المعاصي باطل وفاعله آثم .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
من استأجر مغنياً أو نواحة أو استأجر مزماراً أو طبلاً أو آلة من
آلات اللهو فكل ذلك باطل ، لأن هذه معاص لا يجوز ارتكابها فالأجير
أثم والمستأجر آثم
(1) المبسوط للسرخسي ح ١٦ ص ٣٨ باب الإجارة الفاسدة .
- ٣٦٤ -
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والتسعون بعد المائة
الاستثناء
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الاستثناء إذا تعقب جُملاً يرجع إلى جميعها ،، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
أصولية فقهية
هذه قاعدة من القواعد الأصولية الفقهية المختلف فيها بين الحنفية وغيرهم ، ، ويفيد نص هذه القاعدة أن الاستثناء إذا تلا جملاً متعددة وتعقب ولا يوجد دليل يدل على ما يعود عليه الاستثناء - أنه هل يرجع إلى جميعها إو إلى الجملة الأخيرة منها ،
الأول : مذهب الأئمة الثلاثة وأكثر أصحابهم وهو مدلول نص القاعدة - والثاني : مذهب أبي حنيفة وأصحابه والرازي من الشافعية والمجـد ابـن تيمية (٢). ولكن إذا وجد دليل فيعود الاستثناء إلى ما دل عليه الدليل. ثالثاً : . : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : قوله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ والذين يَرْمُونَ الْمُحْصَنَتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ سنتِ ثُمَّ لَوْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُ وهُمْ ثَمَنِينَ جَلْدَةً وَلَا نَقْبَلُوا هُمْ شَهَدَةً أَبَدًا وَأُوْلَيكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ))
فعند غير الحنفية ومن ذكر معهم أن جملة الاستثناء تعود علـى كــل الجمل السابقة ، فمن قذف وحُدَّ ثم تاب قبلت شهادته ونفـي عنـه اســم الفسق ، وأما عند الحنفية ومن معهم فيعود إلى الجملة الأخيرة فقط فينتفي عن القاذف التائب اسم الفسق فقط ولكن لا تقبل شهادته.
(۱) قواعد الحصني ق ٢ ص ٢١٤ ، وشرح الكوكب حـ ۲ ص ۳۱۲ ، وشرح مخت
الروضة حـ ٢ ص ٦١٢
(۲) شرح الكوكب ۲ ص ۰۳۱۳
(۳) الآيتان ٤ ، ٥ من سورة النور .
٣٦٥ -
-
PAGE_SEPARATOR
I
القاعدة التاسعة والتسعون بعد المائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
""
الاستثناء جائز في الإقرار والطلاق وغيرهما،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاستثناء
تدل على القاعدة على أن الاستثناء ـ وهو الإخراج بإلا أو إحدى
أخواتها من أدوات الاستثناء - جائز في كل تصرف لكن بشرط عدم استثناء
الكل ، وهذا أمر متفق عليه
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
قال : لفلان علي مئة إلا عشرة فيلزمه تسعون
ومنها : لو قال لزوجته : أنت طالق ثلاثاً إلا واحدة طلقت اثنتين. أما لو قال : ثلاثاً إلا ثلاثاً فلا الاستثناء وتُطلق ثلاثاً . يصح
(۱) الاعتناء للبكري حـ ٢ ص ٦٠٨ .
- ٣٦٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة المئتان
أولاً : لفظ ورود القاعدة : ,, الاستثناء
قل أو كثر ،،
•
الاستثناء
صحيح
إذا كان يبقى وراء المستثنى شيء
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
سبق أن معنى الاستثناء الإخراج فإذا أقر إنسان بمال ثم استثنى منه
وبقي بعد الاستثناء شيء فالاستثناء صحيح ولا يطالب المقر إلا بما بقي بعد الاستثناء لكن بشرط الاً يستثنى الكل لأنه يكون رجوعاً عن الإقرار فــلا
يقبل ويلزم بكل المال .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا قال : لفلان على ألف درهم إلا مائة ، طولب بتسعمائة. وإذا قال : لفلان ألف درهم إلا تسع مائة طولب بمائة. ولكن إذا قال : لفلان عليَّ ألف درهم إلا ألف درهم لم يصح استثناؤه ويطالب بألف درهم، لأن استثناء الكل غير صحيح .
(1) المبسوط للسرخسي ـ ۱۸ ص ۸۷ باب الاستثناء .
٣٦٧ -
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان الواحدة بعد المائتين
الاستثناء
والثانية بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة
:
,, الاستثناء المعلوم بدلالة الحال كالاستثناء بالشرط.
وفي
لفظ : وو
الاستثناء الحكمي هل هو كالاستثناء اللفظي؟
أم تغتفر فيه الجهالة بخلاف اللفظي ؟ .
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
أصوليتان فقهيتان
الاستثناء استفعال من الثني ، والثني معناه العطف
والاستثناء في اللغة هو : الإخراج بإلا أو إحدى أخواتهـا لمـا كـان
والاستثناء قد يكون ملفوظاً وقد يكون ملحوظاً أي بدلالة الحال
داخلاً أو كالداخل .
فيكون استثناء حكمياً.
وتشير هاتان القاعدتان إلى أن الاستثناء الحكمي أو الملحوظ بدلالة الحال حكمه حكم الاستثناء الملفوظ والمشروط عند الحنفية قولاً
واحداً وهذا مدلول القاعدة الأولى
وأما الثانية فمدلولها وجود خلاف عند الحنابلة والشافعية في حكم
الاستثناء الحكمي هل هو كاللفظي في عدم اغتفار الجهالة فيه أولا؟. ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
(۱) المبسوط للسرخسي حـ ۱۱ ص ۲۰۹ .
(۲)
المنثور للزركشي حاصـ ١٦٢ . (۳) قواعد ابن رجب القاعدة الثالثة والثلاثون .
٣٦٨ -
PAGE_SEPARATOR
إن شريكي المفاوضة(۱) لكل واحد منهما أن يشتري كسوته وكسوة عياله وقوتهم من الطعام والإدام ، ويكون ما اشتراه لنفسه خاصة دون شريكه ، وهذا يعتبر مستثنى من قضية المفاوضة بدلالة الحال ، لأن كل واحد منهما حين شارك صاحبه كان عالماً بحاجته إلى ذلك فـي مـدة المفاوضة ، ومعلوم أن كل واحدة منهما لم يقصد بالمفاوضة أن تكون نفقته ونفقة عياله على شريكه ، وقد كان يعلم أنه لا يتمكن من تحصيل ذلك إلا بالشراء ، فصار كل واحد منهما مستثنياً هذا المقدار من تصرفه دلالة . ومنها : إذا اشترى أمةً مزوجة صح العقـد سـواء عـلـم بذلك أم لــم
يعلم ، وتقع منافع البضع مستثناة في هذا العقد حكماً(٢)
(1)
هي شركة قائمة على المساواة بين الشريكين في كل شيء . (۲) قواعد ابن رجب صـ ٤٢ ، والمنثور حـ ١ ص ١٦٢
٣٦٩ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الاستثناء
, الاستثناء من التحريم إباحة ،، . أصولية فقهية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاستثناء : استفعال من الثني ، والثني في اللغة العطف والرد ، فالاستثناء صرف العامل عن تناول المستثنى (٢) أو هو الإخراج بإلا أو إحدى أخواتها لما كان داخلاً أو كالداخل . يُراد بالداخل الاستثناء المتصل، ويراد بالثاني الاستثناء المنفصل أو هو الإخراج بإلا أو مـا يقـوم مقامها(۳). فتدل القاعدة على أنه إذا جاء نهي عن شيء أو تحريم شيء ثم استثني من المنهي عنه أو المحرم بعضاً أو حالة دلنا ذلك الاستثناء على أن هذا المستثنى مباح .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : ذكر الله عز وجل في كتابه الكريم في أكثر من موضع(٤) ما حَرَّمَ علينا من الماكل ثم قال جل شأنه : ﴿ إِلَّا مَا أَضْطَرِرْتُمْ إِلَيْهِ ) أو ﴿ فَمَنِ اضْطُرَ غير باغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ ) فدلنا هذا على إباحة تناول ما حَرَّم في
حالة الاضطرار
(۱) شرح السير الكبير . ج4 صـ ١٤٢٧
(۲) المصباح المنير مادة,, ثنى ،، .
(۳) شرح مختصر الروضة جـ ٢ صـ ٥٨٠ وغيره من كتب الأصول . (٤) الآيات ٣ من سورة المائدة ۱۱٥ من سورة النحل ، ۱۷۳ من سورة البقرة .
وغيرها .
(0) الآية ١١٩ من سور سورة الأنعام . (٦) الآية ۱۷۳ من سورة البقرة .
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة بعد المائتين أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الاستثناء
,, الاستثناء متى يعقب كلمات منسوقة بعضها على
البعض ينصرف إلى جميع ما تقدم إلا ما قام الدليل عليه .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
أصولية فقهية
والاستثناء كما تقدم - الاخراج بإلا أو إحدى أخواتها ،، فإذا تعقب الاستثناء جُملاً معطوفاً بعضها على بعض بالواو أو الفاء أو ثم فإن هذا
الاستثناء يرجع إلى جميع الجمل السابقة عند الأئمة الثلاثة وأكثر أصحابهم ، أو إلا ما قام الدليل عليه
رحمهم
الله
خلافاً للحنفية وللرازي والمجد ابن تيمية حيث يرجع عندهم إلى
الجملة الأخيرة (٢) . كما سبق بيانه
ثالثاً
: من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : عند الحنفية لا تجوز شهادته المحدود في القذف وإن تاب
إنما توبته فيما بينه وبين الله تعالى في قوله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَتِ الآية (3) حيث أرجع الحنفية ومن تابعهم الاستثناء للجملة الأخيرة فقط وهي - وأولئك هم الفاسقون، فبالتوبة يرتفع عنه اسم الفسق
فقط ، ولا تقبل شهادته (۲) .
(۱) المبسوط للسرخسي - جـ ١٦ ص ۱۳۵ .
(۲) شرح الكوكب المنير جـ ٣ ص ٣١٣ فما بعدها بتصرف
(۳) الآيتان ٤ ، ٥ من سورة النور .
۳۷۱ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
""
الاستثناء
الاستثناء من النفي إثبات ومن التحريم إباحة.
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها .
:
أصولية فقهية
وإذا
سبق بيان الاستثناء وأنه الإخراج بإلا أو ما يقوم مقامها . فتدل هذه القاعدة على أن الاستثناء إذا كان المستثنى منه منفياً فيكون المستثنى مثبتاً ، كان المستثنى منه محرماً كان المستثنى مباحاً، لأن حكم المستثنى يخالف
حكم المستثنى منه ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رواه الشافعي رضى
""
الله عنه : لا يرجع - وفي رواية - - لا يحل - الواهب في هبته إلا الوالدفيما يهب لولده ، ، (۲) فقد نفى الرجوع أو حرَّمه ثم استثنى ما يهبه لولده ، فأفاد الاستثناء جواز الرجوع في الهبة للولد وإباحتها خلافاً للحنفية الذين لا يرون رجوع الوالد في هبته لولده ، لما في ذلك من قطيعة الرحم ، كما يقولون ، واتباع الخبر أولى
(۱) المبسوط للسرخسي جـ ١٢ ص ٥٥
(۲) الحديث رواه الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس مرسلاً وقال : ,, لو اتصل لقلت به - أ - وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماحة وابن حبان والحاكم عن طاوس عن ابن عباس ورواية أخرى عند أبي داود حيث ذكر الحديث بتمامه. تلخيص الحبير حـ ٣ حديث ١٣٢٦،١٣٢٥، ص ٧٢- أ - أي في أن لا أرد واهباً غيره لمن يستثيب من مثله أو لا يستثيب . مختصر المزني على هامش الأم . ٤ ص ۱۲۳ .
۳۷۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الاستثناء
,, الاستثناء هل هو رفع للكفارة أو حَلّ لليمين من
أصله ؟ ).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
خلاف يترتب عليه ثمرة
تدل هذه القاعدة على أنَّ من حلف يميناً ثم استثنى حيث عقـب الحلف بقوله: إن شاء الله ،، فهل يعتبر الاستثناء بالمشيئة هنا رفعـاً للكفارة فقط ، أو يعتبر حلاً لليمين ونقضاً وإسقاطاً لها . خلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من حلف لا وطيء أمرأته واستثنى . فهل هو مول ـ مـن الإيلاء ـ وله أن يطأ زوجته ولا كفارة عليه . أو هو ليس بمول ؟
ويظهر أثر الخلاف فيما إذا حلف واستثنى ، ثم حلف أنه ما حلف. فعلى أن الاستثناء رفع للكفارة يكون حانثاً في حلفه الثاني وعليه الكفارة، وعلى القول بأن الاستثناء حل لليمين فلا يكون حانثاً ولا كفارة عليه .
(۱) قواعد الونشريسي إيضاح المسالك القاعدة الثامنة والثلاثون .
۳۷۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة بعد المائتين
استجماع الشرائط ، البناء
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, استجماع الشرائط غير معتبر في البناء )) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الشرائط : جمع شريطة وهي بمعنى الشرط
غير معتبر : غير معتد به
البناء : الإتمام على فعل ابتدأه هو أو غيره
فتدل هذه القاعدة أن إتمام فعل سبق ابتداؤه لا يشترط فيه الشرائط
المعتبرة في ابتداء الفعل وإنشائه .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قدم الإمام لصلاة الجمعة رجلا لم يشهد الخطبة ليصلي بالناس وذلك قبل أن يدخل الإمام في الصلاة لم يجز لهذا الشخص أن يصلي بهم الجمعة لأنه غير مستجمع لشرائطها ، لأن من شرائطها حضور وشهود
الخطبة .
ولكن إذا دخل الإمام في الصلاة ثم سبقه الحدث فقدم رجلاً لـم يشهد الخطبة جاز ذلك ، لأن خليفته يبني على صلاته ، واستجماع
الشرائط غير معتبر في البناء .
(۱) المبسوط ج ۲ ص ۱۲۲ - ۱۲۳ .
- rvε-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة بعد المائتين
أولا : لفظ ورود القاعدة :
الاستحقاق
استحقاق الأجر بالعمل لا بمجرد الكلام،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن الأجير أو العامل لا يستحق الأجر بمجرد
عقد العمل أو الإجارة بل لابد من العمل وبعد إتمامه يستحق الأجر ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
·
إذا استأجر الإمام من يدله على موضع ما فدله بخبر ولم يذهب معه
فلا أجر له . لأن استحقاق الأجر بالعمل لا بمجرد الكلام وهو لم يعمل .
وإذا ذهب معه استحق الأجر المسمى
(۱) شرح السير للسرخسي ج ۳ ص ۹۹۷
- rvo-
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان التاسعة بعد المائتين والعاشرة بعد المائتين أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
الاستحقاق
,, استحقاق الأصل بالبينة يوجب استحقاق الزوائد
المنفصلة (١) ،،
وفي
لفظ
:
""
استحقاق الأصل سبب لاستحقاق المتولد
منه (۲) ، ، .
ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما :
تدل هاتان القاعدتان على أن من استحق الأصل بأي معنى أو سبب كان فهو أيضاً مستحق للزوائد المنفصلة أو المتولدة من ذلك الأصل ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلهما :
إذا اشترى بقرة ثم حملت وولدت وثبت أنها مستحقة فلمستحقها البقرة وولدها لأنها زوائد ملكه ، ويعود المشتري على البائع بالثمن .
ومنها : إذا تزوج حارية على أنها حرة فولدت فهي وابنها للمولى. ثم على الأب قيمة الولد للمولى إذا أقام البينة أنه تزوجها على أنها حرة(٢).
(۱) المبسوط للسرخسي حـ ۱۷ ص ۱۱۰
(۲) نفس المرجع ص ۱۷۷
٣٧٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية عشرة بعد المائتين الاستحقاق النفقة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, استحقاق الصلة باعتبار الولاد دون القرابة،
عند
الشافعي رحمه الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن عند الشافعي رحمه الله إن استحقاق النفقة إنما يكون للوالدين والأولاد فقط دون ذوي الأرحام ودون الإخوة والأخوات ، وعند الحنفية تكون النفقة لكل ذي رحم محرم منه الصغار
والنساء وأهل الزمانة من الرجال إذا كانوا ذوي حاجة
وعند ابن أبي ليلى رحمه الله تعالى تجب النفقة على كل وارث
محرماً كان أو غير محرم .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إن كبر الولد زَمِناً لا يُغني نفسه ولا عياله ولا حرفـة لـه أنفق عليـه الوالد وكذلك ولد الولد ويؤخذ بذلك الأجداد لأنهم آباء ، وكذلك نفقة الوالد على الولد إذا صار الوالد في الحال التي لا يقدر أن يغني فيها نفسه أوجب ؛ لأن الولد من الوالد وحق الوالد على الولد أعظم . وكذلك الجد
وأبو الجد وآباؤه فوقه ، لأنهم آباء (۲) .
(۱) المبسوط . ح ٥ ص ۲۱۳ ، والأم للشافعي . ج ۵ ص ۸۹ - ۰۹۰ (۲) الأم مرجع سابق نفس الجزء والصفحة .
۳۷۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية عشرة بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,
الاستحقاق كالإرث لا يسقط بالإسقاط
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاستحقاق
الاستحقاق ما كان لمستحقه من وقف أو وصية أو إرث . فتدل هذه القاعدة أن ما يستحقه الانسان بإحدى طرق الاستحقاق
لا يسقط بإسقاط المستحق والأصل في ذلك الإرث فهو لا يسقط بإسقاط الوارث بقوله : أسقطت حقي في الميراث .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال مستحق الوقف أسقطت حقي في الوقف أو أقر أنه لا حق
له في الوقف لا يسقط بإسقاطه وله المطالبة به
(۱) الفرائد ص ١٥٩ .
-
۳۷۸-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة عشرة بعد المائتين
أولا : لفظ ورود القاعدة :
,, الاستحقاق لا يثبت بالاحتمال (۱)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاستحقاق
يقال استحق فلان الأمر : استوجبه وثبت له الحق فيه (٢) .
الاحتمال عند الفقهاء والمتكلمين : بمعنى الوهم والجواز ) .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
لا يستحق الوارث الميراث إلا بعد التيقن من موت المورث في
حياة الوارث .
كذلك لا يستحق المشتري المبيع إلا إذا تم البيع صحيحاً بشروطه.
(۱) شرح السير الكبير للسرخسي ص ۹۷۰ - ۹۷۱ (۲) المصباح المنير مادة,, حق ،، .
(۳) المصباح المنير مادة,, حمل ،،.
۳۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة عشرة بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الاستحقاق
,,الاستحقاق يثبت بالظاهر عند عدم المنازع،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أن ثبوت الحق في الأشياء إنما يثبت بالظاهر وهو
غلبة الظن إذا لم يوجد المنازع والمخاصم ، أما إذا وجد المنازع فلا يثبت
الاستحقاق إلا بالبينة العادلة
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
:
من التقط لقطة فعرفها ثم جاء صاحبها فذكر علاماتها فهل يجبر
الملتقط على دفعها إليه بمجرد ذلك أو لا بد من إقامة البينة ؟ عند مالك وأحمد رضى الله عنهما - يجبر الملتقط على دفعها إلى صاحبهـا بـدون البيئة (٢) . وأما عند الحنفية والشافعية فيجوز أن يدفعها ويجوز أن يمتنع عن
دفعها إليه حتى يقيم البينة عليها .
(۱) المبسوط ح ۱۱ ص ۸.
ج ۲ ص ۲۹۸- ۲۹۹ ح ص ٨٣٦ والمقنع . (٢) ينظر الكافي .
...
٣٨٠ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة عشرة بعد المائتين
أول : لفظ ورود القاعدة :
الاستحلاف مشروع في دعوى المال،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاستخلاف
الاستحلاف طلب الحلف والحلف اليمين ، فتدل هذه القاعدة على أن الاستخلاف مشروع ومطلوب في دعوى المال من المدعى عليـه عند عدم وجود بينة المدعي . وتشير هذه القاعدة في أن الاستحلاف غير مشروع في دعوى غير المال كالنكاح ، حيث إن عند أبي حنيفة رحمه الله أن لا استحلاف في النكاح ، لأنه لو استحلف فنكل يقضى عليه بالنكول(٢) . والنكول عند أبي حنيفة بذل) ، والنكاح لا بذل فيه ، ويرى أبو حنيفة عدم جواز الاستحلاف في سبعة أشياء : هي النكاح والرجعة والفيء في
و
الإيلاء والنسب والرق والولاء والاستيلاد . وعندهم لا استخلاف في الحدود
الخالصة لله سبحانه وتعالى واللعان ، لأنه جار مجرى الحد(٤) .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إن ادعت امرأة على أحد رجلين أنه تزوجها - وهو ينكر ـ ولا بينة لها ، فعند أبي حنيفة رحمه الله أنه لا يمين عليه ، أما إذا ادعت أنه طلقها قبل الدخول وأن لها عليه نصف المهر استحلفته على نصف المهر ، لأن دعواها الآن دعوى المال ، والاستحلاف مشروع في دعوى المال .
-
(۱) المبسوط للسرخسي - ج 5 ص ١٥٤ . (۲) النكول : الامتناع عن اليمين .
(۳) البذل هو الإعطاء والجود . (٤) بدائع الصنائع حـ٦ ص ٢٢٦ - ٢٢٧
۳۸۱-
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان السادسة عشرة بعد المائتين والسابعة عشرة بعد المائتين
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,, الاستدامة فيما يستدام كالإنشاء) .
وفي لفظ : استدامة الفعل كالانشاء).
وو
ومثله : استدامة اليد كإنشائها،،.
""
استدامة الفعل
وقريب منها :,, استدامة الشيء معتبر بأصله (٤) ، ، .
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
القواعد الثلاث الأوليات ذات معنى متحد وكلها تدل على أن
الدوام على ما يحتمل الدوام حكمه حكم إنشائه وابتدائه ،
والقاعدة الرابعة : تفيد أن استدامة الشيء والبقاء عليه حكمه حكم أصله إن كان أصله مباحاً فهو مباح وإن كان أصله حراماً فهو حرام أو
مندوباً فهو مندوب أو واجباً فهو واجب .
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها
:
من أمثلة القواعد الثلاث الأوليات : إذا وهب الوديعة للمودع -
الأمين - جاز ولا تحتاج إلى قبض جديد لأنها في قبضة المودع واليد
مستدامة بعد قبول الهبة
(۱) المبسوط ج ۱ ص ۱۸۸
·
ج4 صـ ١٥١٠ ٣ ص ٦٦ ، حـ ٤ ص ٨٩ ، وشرح السير الكبير . (۲) المبسوط
(۳) المبسوط للسرخسي حـ ١٢ ص ٥٨
(٤) المبسوط للسرخسي جـ ۱۲ ص ۸۲ ، والخادمي مع شرح القرق أغاجي .
المنثور للزركشي . ـا صـ ١٦٠ .
ص ۱۳ ،
-
۳۸۲ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا مات الموهوب في يد الموهوب له بعد قضاء القاضي بالرجوع ، فليس للواهب تضمين الموهوب له ، لأن أصل قبضه لم يكن
موجباً للضمان فكذلك استدامة القبض
ومنها : إذا حلف ليخرجن من هذا البيت ثم مكث فيه مدة بغير
عذر فقد حنث لأن استدامة بقائه كإنشاء دخوله
•
ومن أمثلة القاعدة الرابعة : إذا تطيب قبل احرامه ثم استدامه لا فدية
عليه
إذا أفطر في أول النهار بسفر ثم قدم جاز له الأكل لأن ابتداء الأكل
كان مباحاً) .
(1) المنثور للزركشي ص ١٦٠
- ۳۸۳ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة عشرة بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
استدامة الملك
,, استدامة الملك لا تحتمل التعليق بالشرط
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
استدامة الملك : طلب دوامه وبقائه
التعليق : ربط حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة
أخرى، بأداة من أدوات الشرط كان أو إحدى أخواتها ، وتدل هذه القاعدة على أن تعليق التملكيات بالشرط باطل ، لأن التمليك لا يحتمل التعليق
بالشرط .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال : أبيعك هذا الشيء إذا جاء زيد أو إن مات عمرو .
فالبيع باطل
•
ومنها : إذا قال للرجعية (۳). راجعتك غداً أو إذا جاء غد. فهو باطل.
(۱) المبسوط للسرخسي جـ ٦ ص ٢٢
(۲) فما لا يقبل التعليق بالشرط التمليكات والتقييدات كالبيع والشراء والإجارة والهبة
والصدقة والنكاح والرجعة والإقرار والإبراء ، أشباه ابن نجيم ص ٣٦٧
·
- TAE-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة عشرة بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
العرف
,, الاستعمال بمنزلة الحقيقة في جواز تصحيح الكلام
باعتباره(۱)،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
المراد بالاستعمال : العرف القولي الذي يستعمله الناس عادة وإن كان مخالفاً للحقيقة اللغوية، فتدل هذه القاعدة على أن استعمال الناس المعروف بينهم لبعض الألفاظ في غير معانيها الحقيقية ينزل منزلة الحقيقة من حيث تصحيح كلام الواقف والمتكلم باعتبار هذا الاستعمال.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أوقف وقفاً وذكر مصرفاً كاليتامى مثلاً . فإن كان اليتامى يحصون لقلة عددهم فيكون الوقف للأغنياء والفقراء (۳) منهم ، - و وأما إن كانوا . عدداً كثيراً لا يحصون فيصرف الوقف لليتامى الفقراء خاصة ، حيث إن استعمال الناس فى الوقف على اليتامى يراد به الفقراء منهم .
(1) المبسوط للسرخسي حـ ١٢ ص ٣٤ كتاب الوقف
(۲) نظراً لاطلاق لفظ اليتامى دون قيد
. ٣٨٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة العشرون بعد المائتين أولاً : لفظ ورود القاعدة :
القرعة
,, استعمال القرعة لتعيين المستحق أصل في
الشرع،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
نسب السرخسي رحمه الله هذه القاعدة إلى الشافعي رضي الله عنه في قول له . القرعة : عند الاختلاف أن يُعَلِّم أحد شيئين ويوضعان في وعاء ويمد أحدهم يده فيه فيخرج أحد الشيئين فما خرج في يده كان هو الذي أصابته القرعة ، وهي معروفة . فتدل هذه القاعدة على أن استعمال القرعة عند الاختلاف في
المستحق وعند إرادة تعيينه عمل مشروع . وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كان إذا أراد سفراً أقرع بين نسائه فمن خرجت قرعتهـا
سافرت معه عليه الصلاة والسلام .
مشروعة.
وعند الحنفية إن القرعة لإظهار المستحق أو المُستحق غير
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كان له ثلاثة أعبد وأوصى بإعتاق أحدهم ولم يعينه ثم مات
فالورثة يخرجون أحد الثلاثة بالقرعة إذا كان يخرج من ثلث المال فيعتق. ومنها : إذا قسم المال المشترك واختلفا في نصيب كل واحد منهما
فيُقرع بينهما .
(1) المبسوط للسرخسي حـ ١٧ ص ٤١ باب الدعوى في الميراث ، قواعد ابن رحب القاعدة الستون بعد المائة . والمنثور للزركشي حـ ٣ ص ٦٢٠ فما بعدها
-
٣٨٦-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والعشرون بعد المائتين الماء المستعمل
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, استعمال الماء في محل طاهر لا يُغير صفته) .
ضابط عند مالك رحمه
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الله
هذا الضابط قال به مالك رحمه الله حيث إنه يرى أن الماء إذا استعمل في محل طاهر من إزالة جنابة أو غسل من حيض أو نفاس أو وضوء فهو طاهر مطهر لأن اسم الماء المطلق يتناوله ، فلم يخرجه استعماله عن صفة الإطلاق ، وقد خالف مالك رحمه الله هذا في جمور الفقهاء حيث اعتبروا إن الماء المستعمل في محل طاهر يكون طاهراً غير طهور فلا يجوز التوضؤ به ولا الاغتسال . - وفي رواية عند أحمد كقول مالك (٢)
والأخرى كالجمهور .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
أن الماء الذي توضاً به مرة إذا جمعه يجوز أن يتوضأ به مرة أخرى
لأنه طاهر مطهر .
(۱) المبسوط للسرخسي جـا صـ ٤٦ ، جواهر الإكليل خاص ٦
(۲) المقنع حـا صـحاشيته
۳۸۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والعشرون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
وو
استعمال الناس حجة يجب العمل بها،،.
العرف
تحت قاعدة,, العادة محكمة، وبمعناها .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إن عادة الناس - إذا لم تكن مخالفة للشرع - حجة ودليل يجب
العمل بموجبها ، لأ، العادة محكمة ،، ولأن التعامل العام كالإجماع .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا اتفق إنسان مع مقاول أو متعهد على بناء بيت طبقاً لمخطط
مرسوم ومواصفات خاصة بثمن مبين وشروط واضحة انعقد الاستصناع
وحازت المعاملة ، لتعامل الناس بذلك .
(۱) قواعد ابن رجب القاعدتان ۱۲۱ ، ۱۲۲ ، قواعد الخادمي ص ۳۰۸ ، وشرح الخاتمة ص ٦ مجلة الأحكام المادة ۳۷ ، والمدخل الفقرة ٦٠٥ ، والوجيز مع
الشرح والبيان ص ٢٣٥
٣٨٨٠
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والعشرون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
""
الاستهلاك
الاستهلاك موجب للضمان بعد القبض )) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاستهلاك : هو الاتلاف فمن أتلف شيئاً فقد استهلكه
فتدل هذه القاعدة أن من أتلف شيئاً له قيمة كان قد قبضه فعليه
ضمانه سواء كان بإذن المالك كالمقبوض على سوم الشراء أو بغير إذنه
كالمغصوب.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من اشترى شيئاً من آخر بما لا يصلح ثمناً كالخمر أو الميتة فقبضه
ثم استهلكه فهو ضامن لقيمته يوم قبضه (۲) .
ومها : ما لو غصب حيواناً فذبحه فعليه ضمان قيمته يوم غصبه .
(1)
شرح السير الكبير حـ ٤ ص ١٣٧٥
(۲) نفس المصدر ص ١٣٧٤ بتصرف .
- ۳۸۹ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والعشرون بعد الماثنين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الاستيفاء يبنى على طلب ملزم .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الاستيفاء
تدل هذه القاعدة على أن مَنْ يَطلب استيفاء حق ما يجب أن يكون
طلبه هذا مبنياً على الإلزام وإلا لا يستحق الاستيفاء ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الصغير لا يطالب بالشفعة حتى يدرك ، لأن طلب الصغير غير ملزم
قبل الإدراك فليس له حق طلب الاستيفاء .
(1) المبسوط للسرخسي جـ١٤ ص ٩٩ كتاب الشفعة
۳۹۰ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والعشرون بعد الماثنين أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,,
الاستيفاء يبني على تمام العقد).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : الإستيفاء : أخذ الحق وافياً
والعقد : ارتباط الإيجاب بالقبول
الاستيفاء
فتدل هذه القاعدة على أن أخذ كل من المتبايعين حقه وافياً
ينبني ويعتمد على تمام العقد وكماله بشروطه ، فما لم يتم العقد لا يحصل
الاستيفاء.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا تزوجت المرأة غير كفء ثم جاء الولي وقبض مهرها وجهزها
فهذا فيه رضا بالنكاح لأن قبض المهر تقرير لحكم العقد واستيفاء المهر
دليل على تمام العقد .
وكذلك إذا تزوجت غير كفء وخاصم أبوها زوجها في نفقتها أو
في بقية مهرها عليه بوكالة منها لأنه إنما خاصم في المهر والنفقة ليستوفي
والاستيفاء ينبني على تمام العقد
(1) المبسوط للسرخسي جـ ٥ ص ٢٨
۳۹۱ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد : السادسة والعشرون بعد المائتين و السابعة والعشرون بعد المائتين
والثامنة والعشرون بعد المائتين
أولا : ألفاظ ورود القاعدة :
الإسقاط قبل سبب الوجود يكون لغوا،،.
وفي لفظ :,, إسقاط ما ليس بواجب لا يتحقق)،،
رفي
الإسقاط
لفظ :,, والإسقاط قبل وجوب سبب الوجوب
باطل ، ، .
ثانيا : معنى هذه القواعد ومدلولها :
الإسقاط : معناه الإبراء عن المستحق والعفو عنه وعدم
المطالبة به .
فتدل هذه القواعد على أن الإبراء عن المستحق لا يتم ولا يتحقق هذا الاستحقاق ووجوبه. وإلا كان هذا الإبراء باطلاً غير
قبل وجود سبب
متحقق ، لأن إسقاط ماليس بموجود مستحيل . ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
إذا أبرأه عن ثمن البيع قبل البيع لا يصح .
ومنها : إذا أسقط شفعته قبل الشراء وقبل تحقق بيع المشفوع لا
يصح الإسقاط وله المطالبة بعد البيع والشراء.
ومنها : إذا أسقطت المهر قبل عقد النكاح (۱) ، لا يسقط
(۱) المبسوط للسرخسي حـ ١٤ ص ١٠٥.
(۲) نفس المرجع حـ١٥ ص ۱۱۲ .
(۳) نفس المرجع ح ۲۰ ص ۱۳۲.
- ۳۹۲ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والعشرون بعد المائتين
أولا : لفظ ورود القاعدة :
الاسقاط
,, الإسقاط أصل في الإبراء، ومعنى التمليك فيه تبع).
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
بالحق.
الإسقاط : معناه الوضع على الأرض لغة والمراد هنا عدم المطالبة
والإبراء : إسقاط الحق وإخلاء ذمة المدين.
فتدل هذه القاعدة على أن من أبراً غيره عن حقه كان إسقاطاً لهذا الحق في الإبتداء ثم يكون تمليكاً للحق لمن عليه الحق إنتهاء . حيث إن من أبرأت ذمته فقد ملك الحق المطالب به حيث لا يمكن مطالبته بعد ذلك
كما لا يطالب الإنسان بما يملكه ، وقيل : في الإبراء عن الدين معنى
التمليك ومعنى الإسقاط (۲) .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كان لرجل على آخر دين فأبرأه عنه كان هذا الإبراء إسقاطاً
لحق المطالب ابتداءً فلا يمكنه من العود للمطالبة ثانياً ، لأن الساقط لا يعود، ثم يكون تمليكاً للدين لمن كان عليه الدين
(1)
عن
القواعد والضوابط المستخلصة ص ٤٧٩
(۲) أشباه ابن نجیم ص ٢٦٤
۳۹۳-
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثلاثون بعد المائتين
أولا : لفظ ورود القاعدة
:
الإسقاط
,, الإسقاط لا يبطل بالشرط الفاسد).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإسقاط : من أسقط يُسقط وأصله الوقوع إلى الأرض من سقط
بمعنى وقع ، والمراد به هنا الإبطال والترك يقال : أسقط حقه إذا أبطله
وتركه ولم يطالب به
•
فتدل القاعدة على أن من ترك حقاً أو أبطله بشرط فاسد فإن هذا
الترك لا يبطل ، لأن ما أسقط لا يعود ، وكما قالوا : الساقط لا يعود . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الشفعة حق للشفيع خلافاً للقياس في البيع ـ حيث يجبر البائع على
تسليم المشفوع إلى الشفيع بدون تراض ، فإذا صالح الشـفـيـع عـن شفعته بمال - أي ترك المطالبة بالمشفوع على مال يأخذه ـ سقطت شفعته ولا يستحق المال ، مع أن الصلح على ترك الشفعة بمال شرط فاسد ، ولكنه يدل على الإعراض فتسقط الشفعة به.
ومنها : إذا صالح على كفالة النفس بمال لا يصح .
-
لأن المقصود
إحضار المكفول نفسه وقت طلبه - فلا يستحق المال وبطلت الكفالة في
قول (۲).
٢٠ ص ه باب الكفالة بالنفس.
(۱) المبسوط للسرخسي
حيد
(۲) نفس المرجع بتصرف وتوضيح .
٣٩٤-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والثلاثون بعد المائتين
أولا : لفظ ورود القاعدة :
,, إسقاط ما هو حق الشرع باطل.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإسقاط
تدل هذه القاعدة على أن ما كان حقاً لله سبحانه وتعالى لا يجوز
إسقاطه ولا العفو عنه من العباد ، لأن العباد لا يملكون حق إسقاط ما هو
حق لله سبحانه .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
:
حد الزنا والسرقة والشرب حق خالص لله تعالى ، وكذلك الردة ، فإذا زنا رجل بامرأة فلا يجوز لولي المرأة أن يسقط حد الزنا عن الزاني بعفوه عنه لأن هذا الحد حق لله تعالى لا يجوز إسقاطه لا من ولي المرأة ولا من القاضي ولا من الإمام .
وكذلك حد السرقة والشرب والردة ، وأشباه ذلك من الحقوق
الخالصة لله تعالى ، بخلاف الحقوق المتعلقة بالعباد فللعباد إسقاطها كمن
يعفو عن قاتل فيسقط القصاص
ومنها : السكنى للمطلقة والمخالعة حق للشرع فلا يجوز للزوج
إسقاطه باشتراطه على المخالعة أو المطلقة عدم السكني
.
(1) المبسوط للسرخسي .
۲۰۳ -
٣٩٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والثلاثون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الإسلام سبب لتأكد الحق لا لإبطاله.
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإسلام
تدل هذه القاعدة على أن الدخول في الإسلام يكون سبباً لتأكد
الحق الذي ثبت قبل الإسلام ، ولا يجوز أن يكون الإسلام سبباً لإبطال
ذلك الحق
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وجبت الشفعة لذمي فأسلم ، لا تسقط شفعته بإسلامه بل تتأكد
وتقوى ، لأن الإسلام سبب لتأكد الحق لا لإبطاله
(۱) المبسوط للسرخسي جـ ١٤ ص ١٦٨ .
- ٣٩٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الإسلام
,,
الإسلام يعلو ولا يعلى عليه () ().
حديث
ثانيا : معنى هذا الحديث:
يدل هذا الحديث على فضل الإسلام وتقدمه على سائر الأديان
وعلوه عليها ، كما يدل أيضاً على أن المسلم مقدم تبعاً لذلـك علـى غـيـر
المسلم في الذكر والمكانة .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الصبي بين أبوين أحدهما مسلم والآخر كافر فهو يُضم إلى المسلم
أماً كانت أو أباً .
ومنها : إذا ورد ذكر رجلين أحدهما مسلم والآخر كافر فيقدم ذكر
المسلم على الكافر كما ورد في حديث أخرجه الدارقطني والروياني محمد
ابن هارون في ور مسنده ،، عن عائد بن عمرو
كذلك إذا أسلمت المرأة ولم يسلم زوجها يُفرق بينهما – الإسلام
يعلو ولا يعلى . كما رواه ابن حزم في المحلى عن ابن عباس رضى الله
عنهما (۳)
(1) المبسوط للسرخسي
ص
.2.
٤٥ ، وشرح السير الكبير ص ۱۲۹.
(۲) الحديث أخرجه البخاري في كتاب الجنائز تعليقاً الباب ٧٩ مع فتح الباري جـ ٣
ص ۲۱۸ ، والباب ۸۰ متن البخاري ط استانبول . من حديث ابن عباس .
كما قال صاحب الفتح .
(۳) المحلى حـ ٧ ص ٣١٤ المسألة ٩٣٩
·
- ۳۹۷ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والثلاثون بعد المائتين أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الإشارة أبلغ أسباب التعريف،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
الإشارة
تدل هذه القاعدة على أن الإشارة للشيء المباع أو المؤجر أو المعقود عليه على وجه العموم تعتبر أقوى أسباب التعريف والبيان ، لأن الوصف قد يختلف وقد يحتمل ، وأما الإشارة فلا اختلاف فيها ولا احتمال ولذلك قالوا : الوصف في الحاضر لغو ، لأن حضوره والإشارة إليه تغني
عن كل وصف .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال بعتك هذا الثور وأشار إلى بقرة فالعقد صحيح . وكذلك إذا قال : زوجتك بنتي هنداً هذه وأشار إلى دعد صح عقد
النكاح على المشار إليها .
ومنها : أن المتلاعنين يشير كل منهما إلى الآخر حين اللعان ولو
كان لفظ اللعان بضمير الغيبة ، مثل أن يقول : يشهد بالله إنه لمن الصادقين
فيما رماها به من الزنا .
(۱) المبسوط للسرخسي حـ ٧ ص ٤٣
۳۹۸ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والثلاثون بعد المائتين
إشارة الأخرس
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,, إشارة الأخرس المفهمة كالنطق)،،
.
وفي لفظ :,, الإشارة المعهودة من الأخرس كالبيان
باللسان (۲)، ، .
:
وفي
لفظ
الناطق،،
وفي
وفي
,, الإشارة من الأخرس معتبرة وقائمة مقام عبارة
لفظ :,, إشارة الأخرس كعبارة الناطق)،،
لفظ :,, إشارة الأخرس أُقيمت مقام العبارة ،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
المراد بالأخرس من حُرم نعمة النطق والكلام لاعتقال لسانه خلقة
أو عاهة، فمثل هذا تقبل إشارته المفهمة المعهودة منه ، وتعتبر كبيان الناطق في بناء الأحكام عليها في كل تصرفاته ومعاملاته إلا ما استثني ، لأن الأخرس لو لم تعتبر إشارته لما صحت معاملته لأحد من الناس ولكان
(۱) قواعد الحصني حـا صـ ٢٨٥ عن المجموع للعلائي ورقة ٢١٧ / ب .
(۲) الفرائد ص ٣٤٣، ومجلة الأحكام المادة ۷۰ ، والوجيز مع الشرح والبيان ص ٢٤٢ . (۳) أشباه ابن السبكي حـ ١ ص ٢٨٤ ، وأشباه السيوطي ص ۳۱۲ ، أشباه ابن نجیم
ص ٣٤٣
(٤) المنثور للزركشي . ج 1 ص ١٣٤
(0) عن القواعد والضوابط المستخلصة صـ ٤١٨
-
۳۹۹ -
PAGE_SEPARATOR
عرضة للموت جوعاً وعرياً إن لم يجد أحداً
يقضي
له مصالحه نيابة عنه ،
ووجود النائب فى كل حال متعذر ، وكيف تقبل نيابته إذا لم تعتبر إشارته؟
ثالثاً:
أ : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
.
يصح بيع الأخرس و شراؤه ونكاحه وطلاقه وجميع تصرفاته كما
تصح عبادته من صلاة وصيام وحج وغير ذلك ، واختلف في قبول شهادته ولعانه وانعقاد يمينه ولا تقبل إشارته في الحدود إلا حد القذف
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والثلاثون بعد المائتين
اجتماع الإشارة والعبارة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الإشارة في التعيين أقوى من الإضافة).
وفي لفظ :
,, إذا اجتمعت الإشارة والعبارة أو الإشارة
وو
والتسمية واختلف موجبهما غلبت الإشارة .
،، .
وفي لفظ :,, الإشارة تسقط اعتبار الصفة والتسمية)، ، . ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن الإشارة إلى الشيء أقوى في تعيينه من العبارة والتسمية ، والمراد بالإضافة هنا ذكر الشيء مضافاً إلى حكمه . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال : زوجتك بنتي فاطمة وأشار إلى ابنته عائشة وقـال هـذه ، جاز نكاح المشار إليها دون ما نطق باسمها ، لأن الإشارة أقوى(3) .
(۱) عن القواعد والضوابط المستخلصة ص ٤٧٩
(٢) أشباه السيوطي
ـا صـ ١٦٧
ص ٣١٤ ، أشباه ابن الوكيل ق ۱ صـ ٣١٥ ، المنثور للزركشي
(۳) ينظر أشباه ابن نجيم ص ٣٤٤ ، الفرائد البهية ص ۲۲ ط حديدة .
-
{.1-
PAGE_SEPARATOR
القواعد : السابعة والثلاثون بعد المئتين
الثامنة والثلاثون بعد المئتين
التاسعة والثلاثون بعد المائتين والأربعون بعد المائتين
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
إشارة الناطق كعبارته،،
وفي لفظ :,, إجتماع الإشارة والعبارة ،
وفي
66
لفظ :,, إشارة الناطق وفيم تعتبر ،،
إجتماع
الإشارة والعبارة
وفي لفظ :,, الإشارة من المقتدر على النطق لا تعتبر عندنا إلا
(٤)
في مسائل ،، .
وفي لفظ :,, الإشارة تسقط اعتبار الصفة والتسمية) ،، .
وفي لفظ :,, إذا اجتمعت الإشارة والعبارة واختلف موجبهما
غلبت الإشارة ،، .
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
(۱) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق٢. ص ۱۸۵ ، قواعد الحصني ق٢ ص ٢٨٨ عن
المجموع للعلائي ورقة ۲۱۸ .
(٢) أشباه ابن نجيم ص ٣٤٤
(۳) قواعد الحصني ق٢ ص ٢٨٥ . (٤) الفرائد ص ٣١
(٥) الفرائد ص ٢٢ عن طلاق الخانية . (٦) أشباه السيوطي ص ٣١٤.
- E.Y-
PAGE_SEPARATOR
المراد بالإشارة هنا : غير النطق من حركة يد ـــ غالبا ــ أو رأس أو
عين أو رجل أو غير ذلك .
الألفاظ
والعبارة : هي فإذا كانت الإشارة المفهمة من الأخرس مقبولة فهل إشارة الناطق
التي يعبر بها الإنسان عما في نفسه
القادر على الكلام مقبولة معتبرة ؟ .
تفيد هذه القواعد أن إشارة الناطق مقبولة كعبارته إلا في مسائل
استثنيت تنظر في مصادر القاعدة
وإذا اختلفت عبارة الناطق عن إشارته فالمغلب الإشارة إذا كان
المسمى الملفوظ به من جنس المشار إليه لأنها أقوى ، وأما إذا كان المشار إليه من غير جنس المسمى فالاعتبار بالتسمية ـ أي بالمنطوق
والعبارة ؛ لأنها أقوى - لأنها الأصل ، ولاختلاف الجنس .
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
:
إذا أمن مسلم كافراً بالإشارة انعقد أمانة تغليباً لحقن الدم . ومنها : إذا قال بعتك هذه السيارة الحمراء وأشار إليها وهي
سوداء ، انعقد البيع لأن الإشارة أقوى ويسقط اعتبار الصفة
ومنها : إذا سلم عليه وهو يصلى يرد بالإشارة ولا تبطل صلاته, وأما إذا قال : بعتك هذه البقرة وأشار إلى ناقة فلا يعتبر ولا ينعقد
البيع لاختلاف والجنس .
.
ومنها والمغلب الإشارة : إذا قال : بعتك هذا الثور وأشار إلى بقرة
صح البيع في البقرة المشار إليها .
- ٤٠٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والأربعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
""
الضمان
اشتراط الضمان على الأمين وقبل تأكد الحق بالإحراز
باطل .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
فالأمين
الضمان الغُرم ، الإحراز : جعل المتاع في حرز أي في حفظ غير ضامن إذا لم يتعد أو يقصر . فمن أشترط تضمين الأميـن كـان
شرطه باطلاً ، لأن الأمين غير ضامن ، لأن الأصل براءة الذمة . وتفيد القاعدة أيضاً : أن حق الغانمين لا يتأكد في الغنيمة إلا بعد
الإحراز في دار الإسلام .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إذا أودع رجل آخر وديعة واشترط عليه ضمانها إن تلفت فالشرط
باطل والأمين غير ضامن ما لم يتعد أو يقصر في الحفظ . ومنها : إذا أودع أمير السرية رجلاً شيئاً من الغنائم في دار الحرب واشترط عليه ضمانه إن استهلكه ، كان هذا الشرط باطلاً ، لأنه مخالف لحكم الشرع من حيث اشتراط الضمان على الأمين ، وأيضاً هو باطل لأنه اشترط الضمان قبل تأكد الحق في الغنيمة بالإحراز في دار الإسلام كما هو
عند الحنفية (٢)
شرح السير الكبير للسرخسي حـ٤ ص ١٢٠٢ .
شرح السير ص ۱۲۰۲ بتصرف .
-
٤٠٤-
(1)
(۲)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والأربعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
""
اشتراط ما لا يفيد هل يجب الوفاء به أم لا ؟(1)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الشرط
الأصل في الشروط أن تعود بالفائدة على مشترطيها سواء كانوا الباعة أم المشترين ، الموجبين أم القابلين ، ولكن تدل هذه القاعدة أنه إذا اشترط أحد المتعاقدين شرطاً غير مفيد له فهل يجب الوفاء بذلك الشرط أو
لا يجب ؟ خلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا وكل وكيلاً بأن يبيع له سلعة نسيئة فباعها نقداً فهل للموكل
الرد أو لا؟ خلاف
ومنها : إذا اشترط على المشتري دفع دنانير أو دراهم بعينها ـ مع
تساويها مع غيرها - فهل يلزمه ذلك ، وهل تتعين النقود بالتعيين ؟ خلاف .
(۱) قواعد الونشريسي القاعدة السادسة والسبعون .
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والأربعون بعد المائتين
الشرط الباطل
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
, اشتراط ما يناقض موضوع العقد لا يصح به
العقد (۱).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن وجود شرط في العقد ينافي ويناقض موضوعه يجعل العقد باطلاً . غير صحيح ، لأن العقود إنما شرعت لاستيفاء
موضوعاتها
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا تزوج امرأة واشترط عليه عدم الوطء ، فلا يصح العقد ، لأن اشتراط عدم الوطء يناقض موضوع عقد النكاح فالوطء موضوع أصلي
لعقد النكاح . ومنها : إذا اشترط في عقد البيع عدم التصرف في البيع فكذلك
يبطل العقد بهذا الشرط لأنه يناقض موضوعه وهو ملك التصرف .
وعند الحنفية أن اشتراط التأجيل في القرض يبطله ؟ لأن القرض عندهم عقد تبرع ، واشتراط الأجل يجعل التبرع ملزمــاً المتبرع شيئاً وهـو الكف عن المطالبة إلى مضي الأجل (۱) .
(1) المبسوط للسرخسي حـ ١٤ ص ٢٣ باب الخيار في الصرف .
.
٤٠٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والأربعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الشرط
اشتراط ما يوجب الحكم خلافه مما لا يقتضي
فساداً هل يعتبر أم لا ؟ .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أن اشتراط ما يوجب الشرع خلافه ــــ وكـان
مما لا يقتضي فساد المعاملة ، فهل يعتبر ذلك الاشتراط أو لا يعتبر ويكون
الحكم بما أوجبه الشرع ؟ خلاف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
::
الأصل في الخلع بينونة المرأة لأنها ما دفعت المال إلا للخلاص من الزوج ولتملك نفسها ، فإذا اشترط الزوج في الخلع الرجعة ـ أي أن يكون له حق إرجاعها - وهذا شأن الطلاق الرجعي - فهل يعتبر هذا الشرط ؟ أو لا يعتبر ويكون الطلاق بائناً ، لأنه طلاق بعوض؟ خلاف
•
ومنها : ما لو نص على ضمان الوديعة فهذا شرط ساقط والعمل بما
دل عليه الشرع من عدم الضمان . إلا إذا تطوع الأمين بالضمان ولم ينص
العقد (۲) في
(۱) قواعد الونشريسي القاعدة الخامسة والسبعون .
(۲) نفس المرجع ص ٢٩٩ - ٣٠٠
- ٤٠٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والأربعون بعد المائتين الاشتغال والإعراض
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
:
,, الإشتغال بغير المقصود إعراض عن المقصود.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
مقصود الشخص هو هدفه وغايته من كلامه الذي ينطق به أو نواه ،
فإذا تكلم شخص بكلام يفهم منه قصد له ثم اشتغل بغيره فيفهم منه إعراضه
عن مقصوده والتفاته إلى ذلك الغير
·
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
لو حلف لا يسكن هذه الدار ولا يقيم فيها - وهو فيها - فتردد فيها ساعة من غير غلط حنث . وإن اشتغل بجمع متاعه وتهيأ للنقلة لم يحنث ومنها : لو كتب : أنت طالق ثم استمر فكتب : إذا جاءَكِ كتابي
... فإن لم يحتج إلى الاستمرار طلقت ، وإلا فلا ، إذ لا إعراض .
(۱) الأشباه والنظائر لابن السبكي حـ ١ ج ١ ص ١٥١ ، والأشباه والنظائر للسيوطي
-
٤٠٨ -
.10A
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والأربعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الإشهاد من حق الشرع)،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الإشهاد
الإشهاد : هو الإخبار بلفظ أشهد ، والشهادة خبر قاطع .
تدل هذه القاعدة أن الإشهاد في الدعوى من حق الشرع ولا يجوز للحاكم أو القاضي إسقاطه وطلب اليمين من المدعى عليه ، بل لا يجوز طلب اليمين والاستحلاف إلا عند عدم البينة ، لأن البينة من حق الشرع ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا تزوج ذميان بغير شهود وذلك جائز في دينهم وترافعا للقاضي حيث تطلب الزوجة النفقة فالقاضي يقضي لها بالنفقة ولا يفرق بينهما ، لأن النكاح بغير شهود صحيح فيما بينهم ، والإشهاد من حق الشرع وهم لا يخاطبون بذلك حيث إنهم يقرون عليه بعد الإسلام . بخلاف ما لو تزوج الذمي ذات محرم منه وكان ذلك صحيحاً في دينهم فإذا ترافعا إلينا
أو أسلما فُرق بينهما .
۲۰۰
-
٤٠٩ -
(1) المبسوط للسرخس
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والأربعون بعد المائتين الخاص والعام
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الاصطلاح الخاص هل يرفع الاصطلاح العام ؟).
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
أصولية فقهية
تدل هذه القاعدة على أنه هل يجوز تغيير المدلول اللغوي بالاصطلاح - والمراد بالاصطلاح هنا الاتفاق على مدلول معين للفظ اتفقا عليه ـ فهل يجوز للمصطلحين نقل اللفظ عن معناه في اللغـة كليـاً ؟ أو يشترط بقاء أصل المعنى ولا يتصرف فيه بأكثر من تخصيصه ؟ قولان
للأصوليين وغيرهم .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اتفق الزوجان على ألف مهراً ، واصطلحوا على أن يعبروا عن
الألف بألفين في العلانية ، فهل يجب الألف أو الألفان ؟ خلاف ومنها : إذا كان له أمة فقال : أريد أن ألقبها بالحرة ، وأجعل ذلك اسمها ثم قال : يا حرَّة . فهل تعتق ؟ الظاهر أنها لا تعتق إذا قصد النداء .
(۱) المنثور للزركشي - ج ۱ ص ۱۸۰ - ۱۸۱ بتصرف يسير
-
٤١٠ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والأربعون بعد المائتين
أولا : لفظ ورود القاعدة :
تداخل الأسباب
,, الأصغر هل يندرج في الأكبر أم لا ؟.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تدل هذه القاعدة على أنه إذا اجتمع سببان أحدهما أكبر من الآخر
والثاني أصغر منه فهل يدخل الأصغر ضمن الأكبر ويندرج فيه ؟ أو لابد من الإتيان بكل واحد منهما لعدم التداخل ؟ خلاف . والأرجح التداخل رفقـاً
بالعباد .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا غسل رأسه في الوضوء فهل يجزئه عن مسحه ! وهل يجزيء الغسل عن الوضوء ؟ وإذا أخرج بعيراً عن خمسة أبعرة بدلاً من الشاة فهل يجزئه أو لابد من الشاة أو أن البعير أفضل لأنه الواجب وزيادة ؟ خلاف
والأرجح الإجزاء في الكل .
(۱) قواعد الونشريسي إيضاح المسالك القاعدة الثالثة عشرة وأصلها عند القرافي . ص ۲۹ تحت قاعدة,, تداخل الأسباب وتساقطها ، الفرق السابع والخمسون . والمنثور للزركشي ج ١ ص ٢٦٩
- {11 -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والأربعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
التابع
,, الأصل اتباع ما لا يستقل بنفسه لما يستقل
بنفسه(۱)، ، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تحت, التابع تابع
،،
الأشياء تنقسم إلى نوعين : نوع يستقل في الوجود فله حكم نفسه،
ونوع لا يستقل في الوجود بنفسه وإنما وجوده يكون تبعاً لوجود غيره
فحكمه تابع لحكم متبوعه .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا بيعت دابة في بطنها حمل يدخل الحمل في البيع تبعاً لأمه ، ولا يجوز إفراده بالبيع ، وعلى هذا كل ما جرى في العرف على أنه من مشتملات البيع يدخل في البيع تبعاً من غير ذكر ، وكذلك كل ما كان في حكم الجزء من المبيع مما لا يقبل الانفكاك عن المبيع نظراً لغرض المشتري يدخل كذلك في البيع دون ذكر .
ابن
(1) المبسوط للسرخسي حـ ٢ ص ١٤٠ ، وقواعد الونشريسي القاعدة ٥٢ ، قواعد ص ۱۲۰ ، القاعدة ٨٤ ، أشباه السيوطي صـ ۱۱۷ ، وأشباه ابن نجيم . رحب والمجلة المادة ٤٧ ، المدخل الفقهي الفقرة ٦٣٤ ، الوجيز مع الشرح والبيان ص
۰۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخمسون بعد المائتين
أولا : لفظ ورود القاعدة :
الإجازة
,, الأصل أن الإجازة إنما تعمل في المتوقف لا في
الجائز،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تتعلق بالعقد الموقوف ، وتبين حكماً مرتبطاً به وهو مجال سريان الإجازة ومجال عملها ، إذ أن الإجازة لا تعمل إلا في عقد
ثبت توقفه بسبب من أسباب توقف العقود ، كعقد الفضولي ، أو عقد
بشرط الخيار ، لا في عقد جائز نافذ .
ثالثاً : ۱ : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا وكل إنسان آخر بشراء سلعة بعينها بمبلغ حدده ، فإذا اشترى الوكيل هذه السلعة بثمن أكثر فلا يكون مشترياً لموكله لمخالفته الأمر بل يكون مشترياً لنفسه ، فإذا أخبر موكله أنه أشتراه بأكثر مما حدد له فأجازه لم يصر للأمر الموكل بهذه الإجازة لأن الشراء ثبت للمشتري حين وقع فلا
تعمل الإجازة ولا يصير له إلا بعقد جديد بينهما
(1) أصول الإمام الكرخي ص ١١٤ .
- 413 -
PAGE_SEPARATOR
I
القاعدتان الحادية والخمسون بعد المائتين
والثانية والخمسون بعد المائتين
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
الإجازة
,, الأصل إن الإجازة اللاحقة كالوكالة السابقة،،.
وفي لفظ :,, الإجازة اللاحقة كالوكالة السابقة).
وفي لفظ:,, الإجازة في الإنتهاء بمنزلة الإذن في الإبتداء). ثانياً : معنى هاتين القاعدتين ومدلولهما
:
قد يتصرف الإنسان فيما يملكه غيره ببيع أو هبة أو إعارة أو إجارة أو غيرة ذلك من التصرفات القولية - ولما كان لا يجوز لأحد أن يتصرف في ملك غيره أو حقه بغير إذن - كان هذا التصرف عند الحنفية موقوفاً على إذن صاحب الحق ، فإذا أذن به يعتبر التصرف صحيحاً منذ وقوعه وكأن صاحب الملك أو الحق وكل المتصرف الفضولي في التصرف فيما يملك . وهذه التصرفات قبل الإذن تصرفات موقوفة - أي لا يجوز تنفيذها -
ما لم يأذن صاحب الحق وإلا اعتبر المتصرف غاصباً .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من عقد على مال غيره ببيع أو إجارة بغير أمره ، أو زوج امرأة
بغير إذنها ثم بلغهم خبر ذلك التصرف فأجازوه نفذ ، وصار العاقد كأنـه
وكل بذلك العقد
•
(1) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي . ص 114.
(۱) مجلة الأحكام المادة ١٤٥٣ وقواعد الفقه ص ٥٣
(۳) شرح السير الكبير . حـ ٤ ص ١٣١٦ ، والمبسوط للسرخسي حـد ص ۱٥ ، ۱۹
وغيرها وحـ ٦ ص ١٨٠ وغيرها في غير موضع .
-
٤١٤-
PAGE_SEPARATOR
وهذا خلاف لما عند الشافعي رحمه الله لأنه لا يقول بتوقف
العقود في الجديد ، وفي المذهب خلاف (۱) . وعند أحمد رحمه اللـه فـي
صحه بيع الفضولي روايتان(۲)
.
(1) أشباه السيوطي ص ٢٨٥ (۲) المقنع = ٢
حمد
{10-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والخمسون بعد المائتين
الإجازة - العقد الموقوف
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن الإجازة تصح ثم تستند إلــى وقـت
العقد (۱).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تبين حكم ما يترتب على الإجازة اللاحقة وتفيد أن الإجازة في العقد الموقوف صحيحة وتستند إلى وقت العقد - كما سبق - ويترتب أن على ذلك أن زوائد المبيع قبل الإجازة تكون من حق المشتري، ولولا أنَّ الإجازة تستند إلى وقت العقد لما استحق المشتري زوائد المبيع ويترتب على ذلك : أن يكون محل العقد قابلاً للعقد في حتى يثبت فيه حكم العقد حالة الإجازة ، لأن المبيع لو كان هالكاً أو مما لا يجوز العقد عليه لا ينفد العقد فيه بالإجازة ، وكذلك لو هلك المبيع قبل الإجازة ثم أجيز العقد لم ينفذ وهلك من حساب البائع
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الحال
إذا باع فضولي ميتة ثم حصلت الإجازة لا ينفذ البيع لأن أصل العقد باطل ، وكذا لو باع سيارة ثم هلكت قبل الإجازة لا ينفذ كذلك
(1) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي صـ ١١٥ ، وقواعد الفقه ص ٥٣
- ٤١٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والخمسون بعد المائتين
العقد الموقوف
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
, الأصل أن كل عقد له مجيز حال وقوعه توقف
للإجازة وإلا فلا.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة مرتبطة أيضاً بالقواعد السابقة ولكنها تقيد إطلاقها
حيث إنه ليس كل عقد تجوز فيه الإجازة وإنما تجوز الإجازة إذا كان للعقد الموقوف مجيز كامل التصرف حال وقوع العقد ، وإلا اعتبر العقد
باطلاً .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا باع رجل مال صبي أو مجنون بثمن مثله توقف على إجازة الولي ، لأن له ولاية البيع . وأما إذا طلق الفضولي امرأة الصبي أو أعتق عبده أو تصدق بماله فلا يتوقف العقد ولا تجوز فيه إجازة الولي لأنه لا
يملك ذلك
(۱) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي ص ١١٥
- ٤١٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والخمسون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
وو
الإحتياط
في حقوق الله
الأصل أن الاحتياط في حقوق الله تعالى جائز ، وفي
حقوق العباد لا يجوز ،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بالاحتياط هنا الأخذ بالأشق الذي تبرأ به الذمة ، ففي حقوق
الله سبحانه وتعالى الأخذ بالاحتياط جائز بل هو الأولى عند الشك في براءة الذمة ، وأما بالنسبة لحقوق العباد فالاحتياط لا يجوز لأن حقوق
العباد لا تبنى على الشك بل على اليقين .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا دارت الصلاة بين الجواز والفساد فالاحتياط أن يعيد الأداء ليتيقن من براءة ذمته ، لأن الذمة إذا أُعمرت بيقين فلا تبراً إلا بيقين مثله. وكذلك لو شکت امرأة فيما عليها من صيام فالاحتياط أن تصوم الأكثر لأنه
الذي تبرأ به الذمة .
وأما بالنسبة لحقوق العباد فإذا دار الضمان بين الجواز وعدمه فلا يجب الاحتياط لأنه لا يضمن بالشك ، لأن الأصل براءة الذمة من حقوق
العباد
(1) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي ص ۱۱۳ ، وقواعد الفقه عنه ص ٥٤ ، والمنثور للزركشي قريب منه حـ ٢ ص ٢٧٥ فما بعدها
٤١٨ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والخمسون بعد المائتين
الاحتياط
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل الاحتياط في العبادات).
وفي لفظ : الاحتياط في العبادة ليؤديها بكمالها
واجب (۲)) .
وفي لفظ :,, الاحتياط في باب العبادات واجب. وفي لفظ :,, الأخذ بالاحتياط في قضاء العبادات واجب»،،. ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
الإحتياط معناه الأخذ بالثقة
فالقاعدة المستقرة المستمرة في العبادات أداؤها بكمالها ولذلك يجب على المكلف الأخذ والعمل بمـا هـو أوثـق وأحوط للمرء فـي ديـنـه وبراءة ذمته ، حيث إن ذمة المكلف أو يغلب بالعبادة المطلوبة يقينا فيجب أن تؤدي العبادة على وجه يتيقن المكلف أو يغلب على ظنه به انه قد برئت ذمته ، لأن الذمة إذا إذا أشغلت بيقين فلا تبراً إلا بيقين مثله . ولذلك كان الاحتياط في باب العبادات واجباً .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
من تذكر فائتة لا يدري أيما هي من صلات اليوم والليلة فعليه صلاة
يوم وليلة أحتياطاً
(۱) المبسوط للسرخسي . ج ١ ص ٢٤٦ .
(۲) نفس المرجع . ح اص ۲۱۹.
(۳) نفس المرجع جـ ٣ ص ١٥٤ ، ١٩٤ ، وحـ ٤ ص ٦٧
(٤) المبسوط ج ۳ ص ۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
أي يصلي خمس صلوات حتي يتيقن من براءة ذمته
ومنها : إخراج صاع الحنطة في زكاة الفطر أخذاً بالاحتياط للاختلاف في الآثار الواردة في مقدار المخرج هـل هـو صـاع أو نصف
صاع.
- ٤٢٠-
PAGE_SEPARATOR
القواعد : السابعة والخمسون بعد المائتين اجتماع الحلال والحرام
والثامنة والخمسون بعد المائتين
والتاسعة والخمسون بعد المائتين
والستون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الأصل أنه إذا تعارض الدليلان أحدهما يوجب
الحظر والآخر يوجب الإباحة يُغَلِّبُ الموجب للحظر
وفي لفظ :,, إذا تعارض المقتضى والمانع يُقدم المانع إلا
إذا كان المقتضى أعظم،،.
وفي
لفظ نور إذا اجتمع إذا اجتمع الحلال والحرام غُلب جانب
الحرام،،.
وفي لفظ :,, إذا اجتمع المبيح والمُحرَم غُلبَ جانب
المُحرم ، ، .
وفي
لفظ : إذا اجتمع حظر و إباحة غُلب جانب الحظر.
(۱) المبسوط للسرخسي ج ۱۱ صـ ۲۳۱ ، أشباه ابن الويل ق ١ ص ٣٠٥
(۲) المنثور للزركشي .
ج ١ ص ٣٤٨ ، المجلة المادة ٤٦ ، المدخل الفقهي الفقرة
(۳) أشباه ابن السبكي حـا صـ ۱۱۷ ، ۳۸۰ ، وأشباه السيوطي . ص ١٠٥ وأشباه ابن
نجيم ص ص ۱۰۹ ، قواعد الخادمي . ص ٣٠٩ ، الفرائد ص ٦
الخاتمة
(٤) المنثور للزركشي . جا ص ١٢٥ ، وشرح (٥) مختصر قواعد العلائي ـ ٢ صـ ٥٧٧ ، الاعتناء ج ۲ ص ١٠٣ ، وشرح السير .
-ETI-
۱۸۰۰
PAGE_SEPARATOR
لفظ :,, إذا استوى الحلال والحرام يَغْلِبُ الحرام
وفي لفظ :
الحلال ، ، .
وفي لفظ :,, إذا اجتمع المعنى الموجب للحظر والموجب
للإباحة في شيء واحد يُغَلّب الموجب للحظر،،.
لفظ :,, إذا امتزج التحريم والتحليل غلبنا التحريم وفي
على التحليل ،،.
ثانيا : معنى هذه القواعد ومدلولها :
هذه القواعد كلها تدل على معنى متحد وهو أنه إذا اجتمع في شيء واحد دليلان أحدهما يُحلل هذا الشيء والآخر يحرمه وجب تغليب جـانب التحريم ، والعلة في ، والعلة في ذلك أن في اغليب جانب الحرام درء مفسدة ، وتغليب الحلال جلب مصلحة ودرء المفسدة سغلب دائماً على جانب المصلحة ، ولأن اعتناء الشارع باجتناب المنهيات أشد وأعظم من عنايته بفعل
المأمورات .
ولكنه إذا كان جانب المصلحة أعظم كما لو تعارض واجب
وحرام فتقدم مصلحة الواجب .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اشتبه محرَّم بأجنبيات محصورات لم يحل الزواج بإحداهن.
(1) المبسوط للسرخسي حـ ٣ ص ١٥٧
ج 4 ص ۹۹ ، ۱۰۳. (۲) المرجع السابق .
بن يوسف ص ١٤٣ ، وينظر الوحيز
الله (۳) الجمع والفرق للجويني أبي . محمد عبد
في إيضاح القواعد الكلية ص ۲۰۸ فما بعدها
•
- ٤٢٢ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا أرسل طلبه المعلم مشاركة كلب غير معلم في الصيد
حرم أكل الصيد بهما .
.
ومنها : في التجارة في المحرمات من خمر ومخدرات وخنزير وآلات لهو ، ولو أن فيها أرباحاً ومنافع اقتصادية
.
أمثلة اجتماع الواجب والمحرم : إذا تراعى مصلحة الواجب ومن إذا اختلط موتى المسلمين بالكفار ولم يمكن التمييز بينهم غُسل
الجميع وصلي عليهم ويكون التمييز بالنية
- ٤٢٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والستون بعد المائتين التسمية - المنطوق
أولا : لفظ ورود القاعدة :
,,
الأصل عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى : أنه إذا
صحت التسمية لا يعتبر مقتضاها وإذا لم تصح يعتبر
المقتضى،،. وهي كذلك عند الشافعي
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
رحمه الله
المراد بالتسمية الكلام المنطوق واللفظ المعبر .
والمراد بالمقتضى : المعنى الذي دل عليه اللفظ أي المفهوم تعتبر هذه القاعدة أنه إذا وقع عقد على شيء ما بلفظ وكان المقصود باللفظ معلوماً فالكلام صحيح والعقد صحيح وإن تبيــن فـيـه بعـد
ذلك جهالة غير مقصودة أو مخالفة غير متعمدة .
وأما إذا كان المقصود باللفظ مجهولاً فلا يصح العقد لعدم صحة
الكلام لجهالة مقتضاه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
:
إذا باع رجل قطيعاً من الغنم - غير معلـوم العـدد ـ كـل شـاة منهـا
بعشرة فإن العقد لا يصح عند أبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما ، لأن
التسمية لم تصح حيث إن المتعاقد عليه مجهول العدد
•
أما إذا قال : اشتريت منك هذه الأغنام وهي مئة شاة ـ كـل شـاة بعشرة وجملة الثمن ألف درهم ، ثم تبين أنها تسعون شاة فالبيع جائز لأن التسمية صحيحة فلم يعتبر المقتضى ولم يحكم بفساد العقد وإن كان فيه
جهالة
(۱) تأسيس النظر ص ٢٦ ، وصـ ٤٢ ط جديدة
- ٤٢٤ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والستون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
التساوي
حمل المجهول على المعلوم
"الأصل عند جمهور الحنفية : أنه إذا علم التساوي
في الأصل ابتداءً بين شيئين ثم ورد البيان في أحدهما كان ذلك البيان وارداً في الآخر قولاً بمساوقة النتيجة المقدمتين
ومعرفة المجهول بالمعلوم».
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
القاعدة عند الحنفية أنه إذا عُلم تساوي شيئين في أصل الأحكام ثم
ورد بيان في أحدهما فيعتبر هذا البيان وارداً في الآخر أيضاً من باب أنه إذا وجدت النتيجة المسلمة حتماً . كان يُقال :
وجدت مقدمتان مسلّمتان
هذان الشيئان متساويان ، وكل متساويين متحدان في البيان فتكون النتيجة
بعد حذف المكرر في المقدمتين : هذان الشيئان متحدان في البيان أو من
باب معرفة المجهول بالمعلوم المساوي له
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إن الله سبحانه وتعالى حرَّم الجماع والأكل والشرب في الصوم حرمة على السواء بقوله تعالى : ﴿ ثُمَّ أَتِمُّوا القِيَامَ إِلَى الَّيْلِ ) وأباحها إباحة واحدة على السواء في قوله تعالى : ﴿ فَالْكَنَ بَشِرُوهُنَّ (۲) وقوله تعالى : وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا (۲)
(۱) تأسيس النظر . ص ۸۸ ص ۱۳۲ ط جديدة
(۲) الآية ۱۸۷ من سورة البقرة .
- ٤٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
ثم ورد البيان في إيجاب الكفارة على المجامع العامد ، فكان ذلك وارداً أيضاً في الأكل والشرب عمداً قولاً بنتيجة المقدمتين . ومالك كالحنفية في
ذلك . (۱)
وعند الشافعي وأحمد رضي الله عنهما لا كفارة على الإفطار
بالأكل والشرب للصائم عمدا(٢) .
(1) ينظر الكافي . ج ١ ص ٣٤١ (۲) بنظر المقنع مع حاشية جـ ١ ص ٣٦٤
- ٤٢٦ -
PAGE_SEPARATOR
التابع
القواعد : الثالثة والستون بعد المائتين
والرابعة والستون بعد المائتين
والخامسة والستون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة : من توابع قاعدة,, التابع تابع ،، .
,, الأصل عند أبي يوسف رحمه الله : أنه إذا لم يصح الشيء ما في صحته (۱) وعند أبي حنيفة رحمه الله يجوز أن يثبت ما في ضمنه وإن لم يصح ) ، ومحمد مع أبي حنيفة في
كثير من مسائل هذه القاعدة(1).
وفي
لفظ
:
,, إذا بطل المتضمن بطل المتضمن ) .
وفي لفظ :,,المبني على الفاسد فاسد، . وتأتي في حرف الميم
إن شاء الله
وفي لفظ : إذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه ،،.
وفي لفظ
:
,, الفرع يسقط إذا سقط الأصل)،، . وتأتي في حرف
الفاء إن شاء الله تعالى
(1) ينظر التأسيس ص ٤ ، وصـ ٦٣ ط جديدة .
(۲) وعلى ذلك قاعدة قد يثبت الفرع مع سقوط الأصل ، وأشباه ابن نجيم ص ۱۲۱ ،
وأشباه السيوطي
والوحيز
ص ۲۸۳.
ص ۱۱۹ والمجلة المادة ۸۱ ، والمدخل الفقهي القرة ٦٣٩ ،
(۳) ينظر أشباه السيوطي صـ ۱۱۹ ، وأشباه ابن نجيم . ص ۳۹۱ ، ۱۲۱ ، وقواعد
الخادمي . ص ۳۱۲ ، والمجلة المادة ٥٢ ، والمدخل الفقرة ٦٣٩ ، ٦٤٠ ،
والوجيز مع شرح البيان . ص ۲۸۳ ، ۲۸۷
(٤) أشباه ابن نجيم ص ۱۲۱ والوحيز ص ۲۸۱ .
- ٤٢٧ -
PAGE_SEPARATOR
i
ثانيا : معنى هذه القواعد ومدلولها :
الشيء قد يتضمن ويشتمل على شيء آخر حقيقة أو حكماً ، فالقاعدة تفيد أن الشيء إذا صح ما ضمنه ، وإذا فسد فسد ما في ضمنه لأن المتضمن تابع للمتضمن ، فالتابع يأخذ حكم متبوعه وجوداً وعدماً صحـة وفساداً هذا هو الأصل الذي رجحه أبو يوسف رحمه الله وعليه بنيت هذه القواعد ، ولكن قد يخرج عن هذا الأصل بعض مسائل يخالف فيها التابع
متبوعه ، ويكون ذلك استثناء من القاعدة ويعبر عن هذل بقاعدة تقول :
""
قد يثبت الفرع مع سقوط الأصل ، وسيأتي مزيد بحث عن هذه القاعدة في
حرف القاف ،، . إن شاء الله تعالى
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أودع رجل صبياً محجوراً عليه مالاً فاستهلكه الصبي فعند أبـي حنيفة ومحمد أنه لا ضمان على الصبي ا لأنه قد صح تسليطه على إتلاف
هذا المال ، وإن لم يصح عقد الوديعة .
وعند أبي يوسف يضمن لأن التسليط لو صح فإنما يصح ضمن عقد
الوديعة وعقد الوديعة لم يصح فلا يصح ما في ضمنه
- EYA -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والستون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
المنافاة
,, الأصل أنه إذا كان منافاة بين العقدين المتساويين أن
لا يثبت أحدهما ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
العقد هو ارتباط الإيجاب بالقبول .
فإذا وقع عقدان فإما أن يكون متساويين أو متنافيين أو غير متنافيين
فإن كانا متساويين غير متنافيين ثبت كلاها .
وإن كانا مختلفين غير متنافيين ثبت كلاهما كذلك ، وأما إن كانا مختلفين متنافيين أو متساويين متنافيين فيثبت أحدهما فقط ويبطل الآخر. ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
۱ - مثال العقدين المتساويين غير المتنافيين، اشترى بقرتين في
عقدين فيثبت كلاهما
٢ - مثال العقدين المختلفين غير المتنافيين : اشترى سيارة
وأرضاً بعقدين . منفصلين . ثبت كلاهما أيضاً
- مثال العقدين المتساويين المتنافيين نكاح الأختين معاً فلا يثبت
نكاح إحداهما ويثبت نكاح الأخرى ، وهذا المثال مقصود القاعدة.
- ومثال العقدين المختلفين المتنافيين : من عقد عقدين على امرأتين إحداهما رابعة والأخرى خامسة فيبطل العقد في الخامسة ويصح في
الرابعة .
(۱) المبسوط حـ ٤ ص ٦١
- ٤٢٩ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد : السابعة والستون بعد المائتين والثامنة والستون بعد المائتين .
والتاسعة والستون بعد المائتين
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,,
الاجتهاد
الأصل أنه إذا مضى بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد
مثله ويفسخ بالنص.
وفي لفظ :
لفظ وفي
وفي
:
,, الاجتهاد لا ينقض بمثله ولا يعارض النص(٢).
الاجتهاد لا يعارض النص،،.
لفظ : الاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله ، ولكنه فيما
,,
يستقبل يقضي بما أدى إليه اجتهاده».
وفي لفظ :,, الاجتهاد لا ينقض بمثله، أو بالاجتهاد.
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
أن أحكام القضاة وفتاوى المفتين ومسائل التحري المبنية على الاجتهاد إذا نفذت ثم تبين خلافها أنها لا تنقض ولا تفسخ إذا كان
(1) أصول الإمام الكرخي ص ۱۱۸ مع تأسيس النظر
(۲) قواعد الفقه صـ ٥٤ ، عن الأشباه والسير . (۳) شرح السير الكبير للسرخسي حـا صـ ١٦٦ .
(٤) المبسوط للسرخسي حـ ١٦ ص ٨٤ كتاب أدب القاضي .
(٥) المنثور للزركشي حـا صـ ۹۳ ، والأشباه لابن السبكي حـا صـ ٤٠٣ فما بعدها بالمعنى . أشباه السيوطي ص ۹۳ ، وأشباه ابن نجيم ص ١٠٥ ، والمجلة المادة
١٦ ، والمدخل الفقهي فقرة ٦٢٤ ، والوحيز ص ۳۳۲ ، المستصفى ج ۲ ص
- ET. -
...
PAGE_SEPARATOR
خلافها عن طريق الاجتهاد أيضاً (۱) ، وأما إذا تبين مخالفتها للنصوص الثابتة
نقضها وفسخها لأن الاجتهاد لا يعارض النص .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إن الحاكم إذا حكم في مسألة ما يحكم باجتهاده ونفذ هـذا الحكم ، في مسألة أخرى مشابهة حكم بحكم مخالف فإن حكمه المتأخر لا ينقض حكمه المتقدم، ولكن إذا تبين أن حكمه السابق مخالق لنص من الكتاب أو السنة أو الاجماع أو تبين خطأ فاحش فيجب انتقض
(۱) ولكن يحكم بخلاف الاجتهاد السابق في مسائل جديدة إذا تغير الاجتهاد.
- EPI-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السبعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة
:
الاذن ـ العرف
,, الأصل عند أبي حنيفة رضي الله عنه وأرضاه أن الإذن
المطلق إذا تعرى عن التهمة والخيانة لا يختص بالعرف وعندهما
يختص (۱) ، ، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تشير هذه القاعدة إلى بعض أثر العرف في الأحكام المطلقة ، فعند أبي حنيفة رحمه الله إذا أذن إنسان لآخر إذناً مطلقاً في عمل ما ولم يقيد هذا الإذن المطلق بالتنصيص على أي قيد ، فإن هذا الإذن يبقي على إطلاقه إذا خلا عن التهمة والخيانة, ولو كان في العرف ما يخصص إطلاقه ، خلافاً لأبي يوسف ومحمد حيث يخصصان الإذن المطلق ويقيدانه بالعرف الشائع . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إذا وكل إنسان آخر في بيع سلعة ما فلهذا الوكيل أن يبيع بأي ثمن وبما قل أو كثر عند أبي حنيفة رحمه الله ، لأن الإذن مطلق والتهمة منتفية فلا يقيده العرف - الذي يفيد أن الوكيل إنما يتقيد بما لا يتغابن فيه الناس . وأما عند الصاحبين وعند الشافعي رحمهم الله تعالى فيقيد الإذن
العام بالعرف فلا يجوز للوكيل أن يبيع بأقل مما يتغابن فيه الناس .
(۱) تأسيس النظر صـ ۲۱ ، وصـ ٣٥ ط جديدة
- ٤٣٢ -
PAGE_SEPARATOR
القواعد الحادية والسبعون بعد المائتين استصحاب النيئة
والثانية والسبعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
وو
الأصل استصحاب ذكر النيّة لأنها عرض متجدد)).
وقد اختلفوا في التقدم اليسير في غير الصوم اختياراً .
وفي لفظ :,, إذا وقعت النية في محلها وجب استصحاب حكمها
لا ذكرها - لعسره - إلى تمام متعلقها،، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
القاعدة المستمرة أن يستصحب المكلف ذكر النية في العبادة التي يؤديها ، لأن النية عرض متجدد ، فكأن الأصل أن يستحضر المصلي - مثلاً - النية عند تكبيرة الإحرام وعند القراءة وعند الركوع والسجود وهكذا ، ولكن لما كان في ذلك مشقة كبيرة وعظيمة - وكانت الشريعة مبناها على اليسر ودفع الحرج والعسر وضع ذلك عن الناس واكتفى بالنية المقارنة لأول الفعل ثم استصحاب حكم النية لإتمام العبادة كما ذكر في القاعدة الأخرى : إذا وقعت النية في محلها وجب استصحاب حكمها لا ذكرهـا العسره إلى تمام متعلقها (٢) ، ، .
ومعتى استصحاب حكم النية عدم الإتيان بنية مضادة في أثناء العبادة.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا نوى الصلاة عند تكبيرة الإحرام ثم عزبت عنه بعد ذلك فصلاتـه
صحيحة ما لم يأت بنية مضادة أو فعل مفسد
•
(۱) قواعد المقري القاعدة السادسة عشرة بعد الثلاثمائة جـ ٥ ص ٥٤٧ (۲) قواعد المقري القاعدة الثانية والستون - ج ۱ صـ ٢٨٥
-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والسبعون بعد المائتين تعارض لوازم الأصلين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصلان إذا تعارضا في لوازمهما فقد يعطي كل
أصل حكمه وإن تناقضا .
أصولية فقهية
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تشير إلى ما ظاهره التعارض من الأصول غيعمد الناظر إما إلى التوفيق بين المتعارضين ، وإما إلى الترجيح بينهما ، فيقدم ويرجح الأقوى منهما بوجه من وجوه الترجيح . ولكن قاعدتنا هذه تشير إلى إمكانية التوفيق عند التعارض بإعطاء محل أصل حكمه وإن تناقضا ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وجد الإمام أن من شبقه من الأئمة يأخذ الخراج من بلد وأهله يتبايعون أملاكه - فمقتضى أخذ الخراج أن تكون الأرض وقفاً لا يصح بيعـه وهذا أصل ، ومقتضى بيعه أن لا يؤخذ منه خراج - وهذا أصل . وقد نص الشافعي رحمه الله أن الإمام يأخذ الخراج ويمكنهم من بيعهم إعطاء لكل
يد حقها
وكالعبد المنقطع خبره تجب فطرته على سيده ، مع أنه لو أعتقـه عن كفارة لم يجزئه ، لأن الأصل شغل الذمة تبرأ إلا بيقين . والأصل بقاء الحياة فتجب فطرته (۲) .
(۱) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ٢ ص ٢٦٦ ، المنثور للزركشي حـ ١ ص ٣٣ فما
بعدها .
(۲) المنثور للزركشي . ح ص ۳۳۲
-ETE-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والسبعون بعد المائة أصل الفرض
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
،
,, أصل الفرض في حق أحد ما يتمكن من أدائه .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
القاعدة المتبعة أن أصل الفرض - وهو ما وجب على الإنسان فعله بدليل مقطوع به ، أو هو ما ثبت طلبه بدليل قطعي ـ وما يثاب الإنسان على فعله ويعاقب على تركه ، أصله في حق كل مكلف ما يتمكن من فعله وأدائه بنفسه ، لا بغيره . لأن العبادات المطلوبة المقصود بها إظهار الخضوع والاستسلام لله سبحانه وتعالى ولا يظهر ذلك إلا في أداء العقل من المكلف به لا من غيره
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
كا العبادات التي كلف بها المسلم من صلاة وصوم وحج وزكاة وغيرها فالمطلب بها من يجب عليه فعلها ، عدا فروض الكفايات . وحتى فروض الكفايات إذا تعين لها إنسان وجب عليه أداؤها بنفسه
فأصل الفرض في يوم الجمعة هو الظهر كما في سائر الأيام ، ولكن المكلف مأمور بإسقاط هذا الفرض بصلاة الجمعة إذا استجمع شرائطها . وإنما قالوا : إن أصل الفرض الظهر لأنه يتمكن من أداء الظهر بنفسه ، وأما أداء الجمعة فلا يتمكن من أدائها بنفسه لأن لها شرائط منها العدد ، وهو ليس مأموراً باستيفاء العدد وليس مكلفاً باحضار من تصح منهم الجمعة لكي تجب عليه ، ولكن إذا وجد العدد واستوفيت الشروط وجـب عـلـيـه
الجمعة .
(۱) المبسوط للسرخسي جـ ٢ ص ۲۲ .
- ٤٣٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والسبعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل في العقود الصحة».
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
معنى الأصل : القاعدة المستمرة والمستصحب
والعقود : جمع عقد وهو ارتباط الايجاب بالقبول .
العقود
والصورة : معناها السلامة من المرض أو العيب أو الفساد
فتدل هذه القاعدة على أن العقود التي يعقدها المكلفون أصلها ومبناها على الصحة والكمال ، لا على الفساد والنقص . لأن المقصود من العقود تبادل الأملاك والمنافع ولا يحل منها شيء إلا بعقد صحيح . فإذا وجد عقدين متعاقدين فإن المقصود الأهم هو غاية العقد وحكمه المترتب عليه من حل العوضين أو البدلين .
ثالثا : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا تعاقد شخصان عقد بيع ، وقع العقد صحيح باستيفاء شروطه صحيحاً
وزوال موانعه وحل لكل منهما الانتفاع بالبدل ، البائع بالثمن والمشتري
بالمبيع .
وكذلك لو عقد رجل وامرأة عقد نكاح بشروطه وقع صحيحاً
وحل للرجل الاستمتاع بالمرأة ووجب عليه نفقتها وأحكام العقد
(1) أشباه ابن السبكي حـ ١ ص ٢٥٣ .
- ٤٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والسبعون بعد المائتين المقادير
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل في المقادير التي لا يسوغ الاجتهاد في إثبات أصلها أن الدلالة متى اتفقت في الأقل واضطربت في الزيادة فإنه يؤخذ بالأقل فيما وقع الشك في إثباته ، وبالأكثر فيما
وقع الشك والاشتباه في إسقاطه.
أصولية : الأخذ بأقل ما قبل
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
•
تلك
المراد بالمقادير التي لا يسوغ الاجتهاد في إثبات أصلها : هي التقديرات الشرعية التي قدرها وحدد مقاديرها الله عز وجل أو رسوله صلى الله عليه وسلم كالتكبيرات والكفارات والحدود والأنصبة وأشباه
ذلك
•
فالقاعدة المستقرة في إثبات هذه التقيرات البناء على المتيقن
المتفق عليه ، وما وقع الشك فيه زيادة أو نقصاناً فلا يعتد به
فإذا اختلف في مقدار شيء منها بالزيادة أو النقصان فالقاعدة المستمرة البناء والاعتماد على ما وقع عليه الاتفاق سواء كان بالزيادة أم بالنقصان ويطرح ويسقط ما وقع الشك في إثباته زيادة أو نقصاناً
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إن حريم بئر الناضح (٢) أربعون ذراعاً عند أبي حنيفة رضى الله عنه ، لأن الأخبار قد اتفقت على الأربعين واضطربت في الزيادة ، فأخذ
(۱) تأسيس النظر ص ۱۰۲ وصـ ١٥١ ط جديدة
(۲) المراد ببئر الناضح أي البئر التي يستقي منها بواسطة الإبل التي تحر حبل الدلو .
- ٤٣٧ -
PAGE_SEPARATOR
بالأقل من المقادير لأن الاشتباه وقع في إثبات الزيادة . وأما عند أبي
يوسف ومحمد فإن حريم بئر الناضح ستون ذراعاً .
ومها : إن التكبيرات في أيام التشريق عند أبي حنيفة ابتداؤهـا مـن صلاة الفجر يوم عرفة وانتهاؤها في صلاة العصر من أول أيام النحر . وعند صاحبي أبي حنيفة والشافعي وأحمد رضى الله عنهم تختم في صلاة العصر آخر أيان التشريق . وعند الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه يكبر من صلاة الظهر من يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق .
- ETA-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والسبعون بعد المائتين
والثامنة والسبعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الاقرار اليقين
قال الشافعي رحمه الله تعالى :,, أصـل مـا أُبنـي عليـه
الاقرار أني أستعمل اليقين وأطرح الشك ، ولا أستعمل
الغلبة ) .
وفي لفظ :,, أصل الأقارير أنا نعتبر اليقين ولا نستعمل
الظن)، ، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
يقول الشافعي محمد بن إدريس رضى الله عنه في كتابه الأم،، ولا يجوز عندي أن ألزم أحداً إقراراً إلا بين المعنى ، فإذا احتمل ما أقر بـه معنيين الزمته الأقل ، وجعلت القول قوله ولا ألزمه إلا ظاهر ما أقرَّ به بيناً وإن سبق إلى القلب غير ظاهر ما قال ، ولا ألتفت إلى سبب ما أقر بـه إذا كان لكلامه ظاهر يحتمل خلاف السبب (٣) .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا أقر إنسان أنه وهبه وملكه لم يكن فقرأ بالقبض ، لأنه ربما
اعتقد أن الهبة لا تتوقف على القبض (1) .
(1) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ٢ صـ ٢٣٤ ، وقواعد الحصني ق٢ حـصـ ٨٢٠ عن المجموع المذهب العلائي ةرقة ٣٤٠ /ب
(۲) الجمع والفرق الجويني . ص ٦٦٦ ، وكذلك عند العلائي مرجع سابق .
(۳) الأم. ۳ ص ۲۱۰
(٤) قواعد الحصني ق ۲ ج ۲ ص ۸۲۰
- ٤٣٩ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا أقر رجل بأنه باع داره من رجل بألف ، فحمـده الـمـقـر له بالبيع لم يعطه الدار وإن كان بائعها قد أقر بأنها صارت ملكاً له، وذلك أنه لم يقر أنها كانت ملكاً له إلا وهو مملوك عليه بها شيء - المراد به عنا الثمن - فلما سقط أن تكون مملوكة له سقط الإقرار له(۱)
(1) الأم جـ ٣ ص ۲۱۰
- ٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والسبعون بعد المائتين
الاعتبار
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل اعتبار الجزء بالكل) ،،. عند محمد بن الحسن.
ومثلها :,, الأصل اعتبار البعض بالكل).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إذا وجد من مكلف فعل يوجب جزاء كاملاً ، فما حكم من وجد
منه بعض ذلك الفعل الموجب للجزاء الكامل ؟ هل ينتقل إلى حكم آخر جديد ؟ أو يُعتبر بالجزاء الكامل فيوجب بعضه ؟ .
هذه القاعدة تقيد أن الفعل الكامل الموجب للجزاء الكامل يقاس
به بعض ذلك الفعل فيوجب بعض ذلك الجزاء ، ولا ينتقل إلى حكم آخر ثالثاً . : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
المحرم ممنوع من استعمال الدهن والطيب حالة إحرامه ، فإذا استعمل المحرم الطيب في عضو من أعضائه كيده أو وجهه أو ساقه ، فيجب عليه في هذه الحالة جزاء كامل وهو إراقة الدم ـــ أي شاة ــ إما إذا طيب أو دهن بعض عضو فماذا يجب عليه ؟ عند الحنفية غير محمد بن الحسن يجب عليه الصدقة بدون تفسير قيمة ما يتصدق به . وأما عند محمد بن الحسن رحمه الله تعالى فعليه حصته من الدم بناء على هذه القاعدة عنده اعتباراً للجزاء بالكل
(۱) المبسوط للسرخسي ج ٤ ص ۱۲۲ باب الدهن والطيب (۲) المبسوط للسرخسي ح ا ص ۱۰۰ وجـ ٢ صـ ٥٤
- ٤٤١
PAGE_SEPARATOR
|
القاعدتان : الثمانون بعد المائتين اتحاد الموجب والقابل
والحادية والثمانون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, أصل مالك اعتبار جهتي الواحد فيقـدر اثنين،،.
وأصل الشافعي خلاف أصل مالك في ذلك (1) .
لفظ :,, اتحاد الموجب والقابل ممنوع إلا في صور،،.
وفي لفظ
وفي لفظ :,, الفعل الواقع غالباً من شخصين واحـد فــي صور، وتأتي في حرف الفاء إن شاء الله .
وفي لفظ :,, هل يكتفى بالإيجاب والقبول من واحد فيما لا يقع غالباً إلا من شخصين؟». وتأتي في حرف الهاء إن شاء الله. ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
عند مالك رضي الله عنه أنه يعتبر في الواحد إذا تولى طرفي العقد
جهتين فيقدره اثنين .
وأما الشافعية ففي كل هذه المسائل خلاف معروف ، حيث إنها
تعتبر استثناء من القواعد العامة في العقود
.
(۱) قواعد المقري القاعدة السادسة بعد الثلاثمئة صـ ٥٣٨ ، المنثور للزركشي حـ ٣
ص ٣٥٩ .
(۲) أشباه ابن السبكي. ج ١ ص ٢٦٠ فما بعدها ، قواعد الحصني ق٢ ص ٦١٠ ، المنثور ج ١ ص ٥٨ ، أشباه السيوطي ص .
۲۸
(۳) الأشباه والنظائر لابن السبكي ق ١ ص ٤٢٤ ، المجموع المذهب للعلائي (ورقة
(1/11161/1.9
(٤) قواعد الحصني ق ١ ص ٦١٠
- ٤٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
الوالد يتولى طرفي القبض في البيع وفي النكاح إذا أصدق في ذمته
أو في مال ولد ولده لبنت ابنه(۱)
كما يرث الأب مع البنت بالفرض والتعصب فيما لو مات ابن وترك أباً وبنتاً فللبنت النصف فرضاً وللأب السلس فرضاً ، والباقي تعصيباً (٢).
(1) أشباه السيوطي . ص ۲۸۱.
(۲) قواعد المقري القاعدة السادسة بعد الثلاثمئة صـ ٥٣٨ ، المنثور للزركشي - ج ٣
ص ٣٥٩
- ٤٤٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والثمانون بعد المائتين
إقامة السبب
أولاً : لفظ ورود القاعدة
:
,, الأصل في الشرع إقامة السبب الظاهر مقام المعنى
الخفي عند تعذر الوقوف عليه).
وفي لفظ :,, إقامة السبب الطاهر مقام المعنى الخفي - عند تعذر الوقوف عليه أصل الشرع (۱). فقهية أصولية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تشير إلى أصل مهم من أصل الشرع وهو يتعلق بالأسباب أو العلل التي تنبني عليها الأحكام ، فإذا كان السبب ظاهراً بني عليه الحكم عند تعذر الوقوف على المعنى الخفي أو غير المنضبط، لأن الشرع علق الأحكام وربطها بالأسباب الظاهرة لا بالمعاني الخفية التي يتعذر الوقوف عليها تيسيراً على العباد
ثالثاً : : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
لما كانت المشقة أمراً خفياً يختلف باختلاف الأشخاص والظروف والأحوال أُقيم السفر مقامها لظهوره و انضباطه وبني عليه الأحكام من جواز الفطر والقصر ، وكذلك العقل الذي تنبني عليه الأحكام والتكاليف لما كان أمراً خفياً يتعذر الوقوف عليه أقيمت علامات البلوغ مقامه من الإنزال والحيض والأثبات
(۱) المبسوط للسرخسي حـا صـ ٦٦ ، ٩٣ .
- ٤٤٤ -
i
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : الثالثة والثمانون بعد المئتين الشرط والسبب
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل إقامة الشرط مقام السبب عند تعذر تعليق
الحكم بالسبب،، . أصولية فقهية .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
يتضح معنى القاعدة ببيان معنى السبب والشرط أولاً :
أما السبب فهو في اللغة اسم يتوصل به إلى المقصود ـ كالحبل
والطريق والسلم - وأما في الشريعة فهو عبارة عما يكون طريقاً للوصول إلى
الحكم غير مؤثر فيه (٢) .
وأما الشرط فهو في اللغة العلامة واصطلاحاً : تعليق شيء بشيء بحيث إذا وجد الأول وجد الثاني . وهذا الشرط اللغوي ، وقيل : هو ما يتوقف ثبوت الحكم عليه (۴) ، ، . وهذا المعنى هو المقصود .
فتفيد هذه القاعدة أنه إذا امتنع تعليق الحكم بالسبب لوجود مانع أو
تعرض شرط فيقام الشرط مقام السبب في الحكم .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من حفر بئراً في طريق ووضع عليه حاجزاً ، ثم جاء من أزال
الحاجز ورفعه فتردى في البئر إنسان أو حيوان فالضامن هـو رافع ومزيل الحاجز لا الحافر ، مع أن الحافر سبب ورافع الحاجز شرط .
(1) المبسوط للسرخسي ح ۱۱ ص ٧٥
(۲) التعريفات ص ۱۲۱
(۳) التعريفات ص ١٣١
- ٤٤٥ -
PAGE_SEPARATOR
1
القواعد : الرابعة والثمانون بعد المائتين والخامسة والثمانون بعد المائتين
والسادسة والثمانون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الإكراه
,, الأصل أن الإكراه يخرج المكره أن يكون
مؤاخذاً بحكم الفعل،،.
وفي لفظ :,, الإكراه بسقط أثر التصرف رخصة من الله تعالى). فعلاً كان أو قولاً ،،
وفي لفظ :,, الأصل أن الإكراه متى أباح الإقدام أعدم أصل
الفعل من المكره في الأحكام.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
المراد بالإكراه هنا : الإلزام والإجبار على ما يكره الإنسان طبعاً أو
شرعاً فيقدم مع عدم الرضا ليدفع ما هو أضر(ه)
فالمكره الذي يفعل الفعل الذي أكره على فعله بالتهديد بالقتل أو القطع أو أو الإيذاء الشديد في النفس أو العرض لا يكون مؤاخذاً بحكم الفعل ويسقط أثر تصرفه رخصته من الله تعالى . وفـي أنـواع الإكراه تصرفات المكره وما تستحقه من أحكام تفصيل ليس هذا محله.
(۱) الميسوط للسرخسي ح ٤ ص ٧٣
(۲) أشباه ابن السبكي.
.10.0\→
(۳) المنثور للزركشي ح ا ص ۱۸۸ قمت بعدها .
(٤) المبسوط للسرخسي حـ ٤ ص ١٢١ .
ص ٣٤ (٥) التعريفات للجرحاني .
- ٤٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
من أكره على شرب الخمر فشربها لا إثم عليه ولا حد ، ومن قذف
إنساناً مكرهاً لا إثم عليه ولا يُحد .
- ٤٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والثمانون بعد المائتين
المسلمون
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الأصل أن أمور المسلمين محمولة على السداد
والصلاح حتى يظهر غيره ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إن تصرفات المسلمين من عقود وبيوع ومعاملات يجب أن تحمل على محمل حسن صحيح ، لأن المسلم بأصل إيمانه وإسلامه ومراقبتـه للـه عز وجل لا يتصرف إلا تصرفاً شرعياً سليماً سديداً صالحاً ، ولا نحمل أي
تصرف صدر عن مسلم على غير ذلك إلا إذا ظهر دليله وقامت حجته ، لأنا أمرنا بإحسان الظن بأهل القبلة
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
:
عند الحنفية من باغ درهماً وديناراً بدرهمين ودينارين جاز البيع وصرف الجنس إلى خلاف جنسه تحرياً للجواز وحملاً لحال المسلم على الصلاح . ولكن لو نص على أن الدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين فسد البيع ، لأنه قد غير هذا الظاهر صريحاً .
(1) أصول أبي الحسن الكرخي ص ۱۱۱ مع تأسيس النظر .
- ٤٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والثمانون بعد المئتين
:
أم الولد
,, الأصل عند أبي حنيفة أن أم الولد ليست بمال ولا
أولاً : لفظ ورود القاعدة
قيمة لها
.66
خلافاً لهما وللشافعي (1)
ضابط
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بأم الولد : الأمة الرقيقة التي استولدها سيدها . وحكمها:
الحرية بعد موت السيد
وبيع أمهات الأولاد مسألة اختلف فيها الصحابة رضوان الله عليهم، ولكن كان رأي الأكثرين عدم جواز بيعها لاستحقاقها الحرية بعد وفاة السيد . وبالتالي فهي لا قيمة لها ، لأن الحر لا قيمة له ، معنى أنه لا يدخل تحت تقديم المقومين وليس المراد بعدم القيمة هوانه أو تفاهة ثمنه وما دامت أم الولد لا قيمة لها فهي ليست بمال ، وهذا عند أبي
حنيفة ، خلافاً للصاحبين وللشافعي
ثالثاً : من أمثلة هذه الضابط ومسائله
:
إذا غصب أم الولد غاصب فهلكت في يده لا يضمن قيمتها ، لأنه
لا قيمة لها وهي ليست بمال . ولا ينفي ذلك أن يضمن ديتها إذا قتلت
خطاً
رضی
الله
وأما عند أبي يوسف ومحمد والشافعي وأحمد بن حنبل ومالك
عنهم
جميعاً تضمن قيمتها ، لأنها ما زالت رقيقة وعتقها موقوف
على موت السيد ولأنها هلكت هلكت
يوم
وهي
رقيقة
(۱) تأسيس النظر صـ ٣٢ ، وصـ ٥١ ط حديدة ، والمقنع لابن قدامة ج ٢ ص ٥١٦،
والكافي لا بن عبد البر . ج ۲ ص ٥٧٨
- ٤٤٩ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها : أن أحد الموليين لو أعتقها لا يضمن لشريكه ، لأن نصيب
شريكه لم يكن مالاً يضمنه بالإتلاف . عند أبي حنيفة ، وعند الآخرين
- ٤٥٠
•
يضمن لشريكه نصف قيمتها
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والثمانون بعد المئتين
أول : لفظ ورود القاعدة :
الملك
الأصل عند أبي حنيفة أن الإنسان يجوز أن لا يملك الشيء بنفسه قصداً ويملك تفويضه إلى غيره ، ويجوز أن لا يملك الشيء قصداً ويملكه جكماً . خلافاً لهما ،، . ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الأصل أن الإنسان يملك تفويض الشيء لغيره إذا ملكه بنفسه، لأنه حر التصرف فيما يملك ، ولكن قاعدتنا هذه تفيد أنه يجوز أيضاً أن لا يملك الإنسان الشيء بنفسه ولكنه مع ذلك يملك تفويضه إلى غيره ، كما أنه يجوز أن لا يملك الإنسان الشيء قصداً وعمداً ولكنه يملكه . وهذا عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى ، وأما عند صاحبيه رحمهما
حكما
الله تعالى فلا يجوز ذلك
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا وكل مسلم ذمياً بشراء خمر له ، جاز عند أبي حنيفة ، مع أن المسلم لا يملك الخمر لأنها ليست عندنا مالاً . وعندهما لا يجوز توكيله.
ويكون شراء الذمي لنفسه ، لأن هذا شراء فاسد . وهو كذلك عند
الشافعي
رحمه الله (۲) ، لأن من لا يملك التصرف لا يملك الإذن فيه(۳)
.
ومنها : إذا وكل المحرم حلالاً أن يشتري له صيداً جاز توكيله عند
أبي حنيفة رحمه الله وعندهما لا يجوز ، ويكون شراء الحلال لنفسه ، لأن
(۱) تأسيس النظر ص ٣٥ ، وصـ ٥٥ط جديدة
(۲)
روضة الطالبين ج ۳ ص ٠٥٥٣
(۳) المنثور للزركشي . ج ۳ ص ۲۱۱
-201-
PAGE_SEPARATOR
هذا شراء فاسد
•
ومثال الثاني : إذا غصب ذمي خمراً ثم أسلم الغاصب فهو يبرأ مـن الضمان عند أبي حنيفة وأبي يوسف حكماً ، وإن كان لا يملك إبراء نفسه
قصداً ، وعند محمد وزفر (۱) رحمهما الله لا يبرأ
(۱) زفر هو الإمام زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري . صاحب أبي حنيفة إمام من أئمة المسلمين وعلم من أعلامهم ثقة مأمون ، توفى سنة ١٥٨ هـ طبقات الفقهاء
حد ۱۸
- ٤٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التسعون بعد المئتين
أول : لفظ ورود القاعدة :
,,
الوقف - زوال الملك
الأصل عند أبي يوسف رحمه الله : أن إيجاب الحق
لله تعالى في الغير يزيل ملك المالك. وعند محمد لا يزيله(١). ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أن من جعل لله شيئاً أو أوجب لله شيئاً فإن هذا الشيء يخرج عن ملك مالكه ، لأنه يصبح ملكاً لله تعالى . وعند محمد لا يزول ملكه بمجرد القول بل لا بد من التسليم لمثول أو قيم يقوم عليه ، لأن تمليكه لله قصداً غير متحقق فإنما يثبت في ضمن التسليم إلى العبد (٢) . أي لا يتم الوقف إلا بالقول والفعل الدال عليه وهو قول عند أحمد أيضاً) .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اشترى إنسان داراً فجعلها مسجداً ثم استحقت الدار بالشفعة
فعند محمد للشفيع أن ينقض المسجد بالشفعة ، لأن المشتري لم يملك الدار ملكاً مستقراً .
وأما عند أبي يوسف في احدى الروايتين عنه إنه لما اتخذها مسجداً فقد زال ملكه عنها وصارت ملكاً لله تعالى
فلا ينقض المسجد بالشفعة ، وهذا قول الحسن بن زياد اللؤلؤي
أيضاً .
(۱) تأسيس النظر ص ٥١ وصـ ۷۸ ط حديدة
(۲) مجمع الأنهر ج ۱ ص ۷۳۳ ، والفرائد البهية ص ١٥٠ ، ١٥٢ (۳) المقنع . ج ۲ ص ۳۰۷.
PAGE_SEPARATOR
ولعل أبا حنيفة مع محمد في هذه المسألة بدليل أنه إذا قال الرجل
لعبده : أنت لله تعالى . عتق عند أبي يوسف ، وأما عند أبي حنيفة
ومحمد لا يعتق .
-202-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والتسعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن بدل ملك الإنسان يكون له،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
البدل
معنى ملك الإنسان : أي ما يقدر على التصرف فيه . فإذا ملك الإنسان شيئاً فهو حر التصرف فيه بيعاً وهبة وإجارة وغير ذلك من أنواع التصرفات . فإذا كان ما يملكه الإنسان له أن يتصرف فيه كما يشاء في حدود الشرع فإن بدل ملكه هذا يأخذ حكمه فهو له يتصرف فيه كما يشاء
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من ملك داراً أو عقاراً أو ثياباً أو متاعاً ثم أراد استبداله بدار أخرى
أو عقار آخر أو باعه فبدله وثمنه يكون ملكاً له مكان مبدله فيتصرف فيه
كتصرفه في أصله
وإذا كانت دار بين اثنين لا تقبل القسمة أو تقبلها وأراد أحدهما
تملكها كلها فهو يعطي شريكه ثمن حصته منها فيكون الثمن بدلاً مـن نصيبه منها فهو يملكه كما كان يملك نصيبه قبل الصلح عنه .
(۱) الفرائد البهية - ص ۹۹ عن الخانية فصل الخصومة بين الزوجين - ٢ ص ٤١٦ .
-200-
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان : الثانية والتسعون بعد المائتين الاستدامة ، الدوام
والثالثة والتسعون بعد المائتين
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
""
الابتداء
الأصل عند محمد أن البقاء على الشيء يجوز أن
يعطي له حكم الابتداء (()))
وفي
وخالفه أبو يوسف في بعض المواضع .
لفظ عند المالكية : الدوام على الشيء هل هو
كابتدائه؟ (۲)، ، . وتأتي في حرف الدال إن شاء الله
وفي لفظ عند الشافعية :,, استدامة بقية الفعل).
وفي لفظ :,, يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الإبتداء وقد يحتمل في الابتداء ما لا يحتمل في الدوام.
وسيأتي بيان هذه القاعدة في فصل الياء إن شاء الله .
ثانيا : معنى هذه القواعد ومدلولها
:
تفيد هذه القواعد أن البقاء والاستمرار على الشيء يمكن أن يعطى
له حكم الابتداء وهذا متفق عليه عند الجميع وإن وقع الخلاف بينهم في
بعض المسائل .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
(۱) تأسيس النظر ص ٤٩ ، ص ٧٦ ط جديدة
(۲) إيضاح المسالك القاعدة الثانية عشرة . (۳) المنثور للزركشي ا ص ١٦٠ (٤) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق٢ . ص ٤٠٦ .
- ٤٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
الرجل إذا تطيب قبل الاحرام بطيب وبقيت رائحته بعد الاحرام ،
كره ذلك عند محمد وجعل البقاء عليه كابتدائه وعند أبي يوسف لا يكره .
والمسألة مختلف فيها بين الفقهاء .
ومنها : إذا قال الرجل لامرأته إذا جامعتك فأنت طالق
فجامعها. قال أبو يوسف : إذا أولج وقع الطلاق . فإن أخرج ثم أولج صار
مراجعاً - إذا كانت الطلقة رجعية .
وقال محمد : إذا أولج ومكث هنيهة على ذلك صار مراجعاً .
فجعل البقاء عليه كابتدائه
- ٤٥٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والتسعون بعد المائتين
:أولاً : لفظ ورود القاعدة :
المبدل
,, الأصل عند الحنفية أن بالقدرة على الأصل
المبدل قبل استيفاء المقصود بالبدل ينتقل الحكم إلى
المبدل. - أي الأصل . وعند أبي عبد الله الشافعي لا ينتقل(١).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الأشياء لها أصول يجب أداؤها بوجودها وإذا لم يوجد الأصل ينتقل الطلب إلى بدله إذا كان له بدل . كالماء أصل في الطهارة فإذا عُدم الماء أو لم يقدر على استعماله ينتقل إلى بدله وهو التيمم .
فتفيد هذه القاعدة أن المكلف إذا لم يجد الأصل - أي المبدل منه - وكان قادراً على البدل ، ولكن قبل تمام العمل بالبدل عملاً تاماً كاملاً قدر على الأصل فهل يعود الحكم إلى الأصل - ولنسَمه العزيمة ـ أو يبقى على البدل - ولنسمه الرخصة؟
-
فعند الحنفية يعود الأمر إلى أصله - ويبطل ما عمل بالبدل . وقالوا :
إن عند الشافعي يبقى الحكم للبدل ولا يرجع إلى الأصل . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
المتيمم إذا وجد الماء خلال صلاته وقبل تمامها فعند الحنفية ،
والحنابلة (٣) تفسد صلاته وعليه الوضوء واستئناف الصلاة ، وأمـا عنـد
الشافعي رضى الله عنه فلا تبطل ولا ينتقل إلى الأصل)
(۱) تأسيس النظر . ص ۷۳
وص . ۱۱اط جديدة .
(۲) ينظر منار السبيل جـا صـ ٤٨
(۳) ينظر الأم حـاصـ ٤١
- ٤٥٨ -
PAGE_SEPARATOR
وعند المالكية قولان : الأول قول مالك وهو عدم البطلان ، والثاني : قيل يبطل وعليه الوضوء واستئناف الصلاة وإليه مال سحنون(۱). ومنها إن المكفّر عن يمينه إذا كفر بالصوم فوجد في اليوم الثاني أو
في اليوم الثالث ما يكفر به من إطعام أو كسوة أو عتق . بطل حكـم الصوم عند الحنفية . ولم يبطل عند الشافعي رحمه الله (۲)
•
(1) ينظر الكافي ج ١ ص ١٨٤
(٢) ينظر روضة الطالبين . ج ٦ صـ ٢٧٤ حيث ذكر أن في المسألة وجهين .
-209-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والتسعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
""
الأصل أن البناء البانيه ،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
البناء
تفيد هذه القاعدة أنه عند الاختلاف فـي بنـاء بـيـن صـاحب أرض
وباني بناء فيها أن يكون البناء للباني لا لصاحب الأرض . إذا كان صاحب
·
الأرض قد أذن للباني في البناء ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
رجل تناول أرضاً بني فيها ثم إنه آجرها بعد ذلك ، ثم اختلـف مـع رب الأرض ، فقال رب الأرض أمرتك أن تبني فيها ثم تؤجرها . وقال الآخر أي الباني : غصبتها منك وبنيت وأجرت . فالقول للباني - مع يمينـه - إذا لم تكن هناك بينة لرب الأرض - وتقسم الأجرة بين الأرض والبناء فمـا أصاب الأرض بلا بناء فهو لصاحب الأرض ، وما أصاب البناء فهو لبانيـه ،
والعلة في استحقاق الأجرة للباني أن بناءه كان بإذن صاحب الأرض . أما لو كان البناء بغير إذت صاحب الأرض فالبناء تبع للأرض وهي
القاعدة التالية
•
(۱) الفرائد البهية صـ ۹۹ ، ص ٧٥ط جديدة ، عن الخانية فصل الخصومة بين
الزوجين حـ ٢ ص ٤١٦ .
- ٤٦٠ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والتسعون بعد المائتين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن البناء تابع للأرض ،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
.66
البناء
هذه القاعدة في الظاهر تخالف سابقتها ، لأن الباني في الأرض هنا بنى بغير إذن صاحبها ، فالباني غاصب للأرض بان بغير إذن فالبناء هنا تابع للأرض وصاحب الأرض هنا يدعي الأرض والبناء ، وقد ثبت استحقاقه في الأرض فيستحق البناء تبعاً ، بخلاف السابقة لأنه وإن ثبت استحقاق الأرض لصاحبها فلم يثبت له استحقاق البناء لأن الباني إنما بنى بإذن صاحب الأرض .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : رجل في يده أرض استحقها آخر فقال الذي في يده الأرض : البناء لي لأني غصبتها منك وبنيتها ، وقال رب الأرض : غصبتها مني مبنية ، كان القول قول رب الأرض مع يمينه - عند عدم بينة من الغاصب على البناء
ويكون البناء لصاحب الأرض ، لأن البناء تابع للأرض .
(۱) الفرائد صـ ٧٥ عن الخانية جـ ٢ صـ ٤١٦ فصل الخصومة بين الزوجين في الغزل.
- ٤٦١ -
PAGE_SEPARATOR
1
القاعدة السابعة والتسعون بعد المائتين الكتاب - البيان
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الخطاب
,, الأصل أن البيان بالكتاب بمنزلة البيان باللسان.
وفي لفظ :,, الكتاب كالخطاب .
تحت قاعدة العادة مُحكمة هنا وتأتي في حرف الكاف إن شاء الله.
و.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إن العبارات الكتابية كالمخاطبات الشفهية في ترتب الأحكام عليها ، فما يترتب علي المكالمات الشفوية يترتب على المكالمة الكتابية . وكما قيل,, القلم أحد اللسانين ، والكتابة ممن نأى بمنزلة
الخطاب ممن دنا.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا كان رجل في مكة وكتب إلى آخر في دمشق : بعتك داري الكائنة في دمشق أو في غيرها - وذكر أوصافها وموقعها وحدودها والمبلغ الذي سيبيعها به فكتب إليه الآخر بعد وصول الكتاب اشتريت منك الدار
المذكورة فينعقد البيع بينهما كالمشافهة .
(۱) المبسوط للسرخسي حـ ٦ صـ ١٤٣ ، أشباه السيوطي ص ۳۰۸ ، وأشباه ابن نجيم ص ۳۳۹ ، ومجلة الأحكام المادة ٦٩ مع الشرح للأناسي ح ۱ ص ۱۹۰، والمدخل الفقهي الفقرة ٦٠٩ ، والوحيز ص ٢٤٤ مع الشرح والبيان .
- ٤٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والتسعون بعد المائتين البيان ـ الاقرار
أولا : لفظ ورود القاعدة :
,,
الأصل أن البيان يعتبر بالابتداء إن صح الابتداء وإلا
فلا،، .
وفي لفظ :
,,
أخبر عن أمر يملك إنشاءه في الحال يصدق
فيه ومَن لا فلا.
وتأتي في حرف الميم إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
·
إذا ورد قول مبهم يحتاج إلى البيان - وكان ذلك القول وارداً في وقت لا يظهر فيه معناه فإنما يُحمل على أنه ابتداء قول ، فإذا صح الابتداء بذلك القول أو إنشاؤه في الحال صح بيانه وصدق فيه قائله وإلا لم يصح .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
. ثم قال
إذا قال رجل لامرأتيه - وقد دخل بهما ـ أنتما طالقتان لهما ـ وهما في العدة - إحداكما طالق ثلاثاً ، فعلى الرجل بيان المطلقة
منهما ما دامتا في العدة، كما لو قال لهما هذا القول ابتداء ، لأنه الآن
يملك إنشاء الطلاق الثلاث
لا يصح
•
فإذا بين المطلقة منهما صح ووقع علبها الطلاق البائن .
أما لو انقضت عدتهما ثم بين المطلقة ثلاثاً فلا طلاقه ، لأنه يصح
منه الآن بعد انقضاء العدة
وأما إذا انقضت عدة إحداهما أولاً وبقيت الآخرى للثلاث فتقع
عليها
(1) أصول أبي الحسن الكرخي ص ۱۲۰ مع تأسيس النظر .
(۲) بدائع الصنائع جـ٣ ص ١٨٥
- ٤٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والتسعون بعد المائتين تخصيص
أولا : لفظ ورود القاعدة :
مفهوم
الصفة
المخالفة
,, الأصل عند جمهور الحنفية أن تخصيص الشيء
بالذكر والصفة لا ينفي حكم ما عداه وعند الإمام الشافعي
ينفي حكم ما عداه .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
أصولية فقهية
هذه قاعدة أصولية تختص ببيان حكم ما يسميه الحنفية تخصيص
.
الشيء بالذكر والصفة، وما يسميه غيرهم,, مفهوم المخالفة،، فالقاعدة عند الحنفية أن تخصيص الشيء بالذكر والصفة لا ينفي حكم غيره مما لم يذكر أو يوصف بنفس الصفة . وإن ما ذكر أو خصص بصفة فله حكمه المذكور وما عداه فهو مسكوت عنه ولا يحكم عليـه بحكم مخالف للمذكور أو موافق له .
وأما عند الإمام الشافعي وغيره من الأئمة رضوان الله عليهم فمـا
خص بذكر أو صفة فما عداه فحكمه بخلافه . ولزيادة التفصيل فـي هـذه
المسألة
يرجع إلى كتب أصول الفقه عند الحنفية وغيرهم .
ثالثا : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
!
أن نكاح الأمة الكتابية جائز عند الحنفية ، لأنها مسكوت عنها
(۲)
وعندهم غيرهم لا يجوز لقوله تعالى مِن فَنَيَتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ الله حيث خص المؤمنات بالذكر فكان من عداهن حكمه خلاف حكمهن . ومنها : أن المبتوتة لها النفقة والسكنى حاملاً كانت أو غير
(۱) تأسيس النظر . ۸۷ ، وص ۱۳۱ ط ط حديدة.
(۲) الآية ٢٥ من سورة النساء .
- ٤٦٤ -
PAGE_SEPARATOR
حامل لقوله تعالى : ﴿ وَإِن كُنَّ أَوْلَتِ حَمْلٍ فَأَنفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمَلَهُ
وهذا مذهب الحنفية (٢)
وعند الشافعي رضى الله عنه ، لا نفقة لها إذا كانت غير حامل لأن
الله تعالى قد خص الحامل (۳) ، وهذا وصف لها فانتفى الحكم عن غيرها
ولكن لها السكنى فقط، وهو مذهب مالك رحمه الله
وعند أحمد رحمه الله ثلاث روايات أشهرها أنها لا نفقة لها ولا
سکنی (4)
(۱) الآية ٦ من سورة الطلاق
(۲) ينظر مجمع الأنهر جـا صـ ٤٩٥ وغيره من كتب الحنفية
(۳) الأم - جــه صـ ۹۷
(٤) المقنع
ج ۳ ص ۳۰۸ - ۳۰۹ مع حاشيته .
- {90-
(1)
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثلاثمائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الترجيح
,, الأصل الترجيح بقوة السبب،،. أصولية فقهية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إذا تعارض أمران ومع أحدهما سبب أقوى من الآخر فإنه يرجح
بالسبب الأقوى . وبأخذ الفعل حكمه بناء على ذلك .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا اجتمع في مال ميت وصية وعتق بديء بالعتق ، كما لو كان لإنسان مال أوصى ببعضه وعتق عبده ، وكان عبده المعتق ثلث ماله ـ فيعتق العبد ويقدم على الوصية ، لأن العتق لا يحتمل الفسخ . والرق بعد سقوطه لا يحتمل العود . ولذلك كان العتق أقوى سبباً من الوصية ، لأنه يلزم بنفسه على وجه لا يحتمل الرد والرجوع عنه . بخلاف الوصية.
(۱) المبسوط حـ ٧ ص ۷۷ باب وحوه من العتق .
- ٤٦٦-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الواحدة بعد الثلاثمئة
أولا : لفظ ورود القاعدة :
تعليق الأملاك
,, الأصل أن تعليق الأملاك بالأخطار باطل وتعليق
زوالها بالأخطار جائز».
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها .
:
التعليق : هو ربط أو اشتراط حصول شيء بحصول شيء ..
ومعنى الأخطار الأمور التي يمكن أن تقع وأن لا تقع .
فتفيد هذه القاعدة أن ربط حصول الأملاك بما يمكن أن يقع وألا
يقع يمنع حصولها ويبطل عقودها (۲) .
وأما زوال الأملاك فربطها وتعليقها بما يمكن أن يقع وألا يقع فهو
جائز وتترتب الأحكام تبعاً لحصول الشرط
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
•
إذا قال رجل لآخر إذا دخلت هذه الدار فقد بعتك هذه السيارة
بمبلغ كذا ، فقال : قبلت . أو قال ذلك في الإجارة أو الهبة أو غيرهـا لـم يصح العقد ولم يقع الملك عند حصول الشرط ووجوده .
ولكن إذا قال لامرأته : إذا دخلت الدار فأنت طالق ، فعند وجود
الشرط يقع الطلاق ويزول ملك النكاح .
(1) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي ص ١١٥
(۲) المقنع لابن قدامة حـ ٢ ص ٣١
- ٤٦٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
المراعاة
,, أصل مالك رضي الله عنه تقديم مراعاة ما لابد منه
على ما منه بد وإن كان دونه في الطلب،،
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
دون ذلك
:
الأمور من حيث أهميتها مراتب فمنها الأهم ومنها المهم ، ومنها ما ، ومنها ما لابد للإنسان منه ، أو ما لا بد للعبادة من وجوده أو انتفائه ، ومنها ما يمكن للإنسان أن يستغني عنه أو تصح العبادة بدونه ، فعند التعارض يقدم الأهم على ما دونه ، ويقدم ويراعى ما لا تتم العبادة على وجهها الصحيح إلا به يقدم على ما يمكن أن تتم بدونه أو أن وجوده يفسدها . ولو كان ما يقدم ويراعى دون غيره في الحاجة إليه ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من
النجاسة
من مشى بخفه على ما لا يجزيء فيه الدلك كالنجاسة السائلة - ولا يوجد ماء لكي يغسله أو يغسل قدميـه يـجـب عـلـيـه خلع خفه ثم ينتقل إلى التيمم ولا يصلي على حاله . فهنا قدم صحة الصلاة بالتيمم - وهو الأمر الذي لا بد منه ـ على خلع الخــف النجس ـــ وإن كـان لابسه متوضئاً . ومها : من رعف ورجا أن يتقطع الرعاف قبل خروج الوقـت جـاز له تأخير الصلاة إلى آخر الوقت الضروري ، وقيل الاختياري ـ فهنا أيضاً قدم وروعي صحة الصلاة بطهارة تامة مع تأخيرها ، على أدائها في أول
وقتها مع
النجاسة ، وهي دم الرعاف السائل .
(۱) قواعد المقري القاعدة الثالثة والخمسون ج ١ ص ٢٧٤ .
- ٤٦٨ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة بعد الثلاثمئة أولاً : لفظ ورود القاعدة :
تعارض الأدلة
,, الأصل أن التوفيقين إذا تلاقيا وتعارضا وفي أحدهما
ترك اللفظين على الحقيقة فهو أولى)،،. أصولية فقهية ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تشير إلى تعارض الدليلين وتبين إحدى طرق الجمع بين المتعارضين . فإذا وجد تعارض بين دليلين وكان في دلالة أحدهما ترك اللفظين في الحقيقة وفي الآخر عمل بأحدهما وإهمال الآخر كان الأول أولى . لأن إعمال اللفظين بجمل أحدهما على الآخر أولى من ترك وإهمال أحدهما . ويكون هذا من باب التوفيق بين الأدلة وهو أولى من ترجيح
أحدهما وإهمال الآخر
ثالثاً : . اً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
صلاة (٢)،،
قال صلى الله عليه وسلم, المستحاضة تتوضأ لوقـت كــل
مع قوله عليه الصلاة والسلام,, المستحاضة تتوضأ لكل صلاة )، ففي الحديث الأول ذكر الوقت فيفيد أن الوضوء موقت بالصلاة . والثاني : ليس فيه ذكر الوقت فيفيد أن المستحاضة تتوضأ لكل
فريضة لا لوقت الصلاة .
(1) أصول أبي الحسن الكرخي ص ۱۱۹ مع تأسيس النظر .
•
(۲) نيل الأوطار . حـ ١ ص ٤١٢ وضعفه وأنكر ذكر الوقت في الحديث
(۳) سنن أبي داود حـا ص ۷۱ ، وابن ماجة ، والترمذي ، وورد في نيل الأوطار جــ
اص ٤١١ بلفظ : عند كل صلاة ،، والحديث فيه اختلاف كثير فالأكثرون
""
على تضعيفه . والظاهر أن النسفي حينما مثل بالحديثين ساقهما بالمعنى لا باللفظ
لأنه لم يرد أي من الحديثين باللفظ الذي ساقه
·
- {79-
PAGE_SEPARATOR
فعمل الحنفية بالأول فأباحوا للمستحاضة إذا دخل الوقت وتوضأت أن طهارتها ممتدة فتصلي بوضوئها ما شاءت من الصلوات حتى
يخرج وقت تلك الصلاة التي توضأت لها .
أحمد
وعمل الشافعية بالثاني فأهملوا الوقت وأوجبوا على المستحاضة أن تتوضاً لكل صلاة ولم يحدد الطهارة بالوقت ، وفي هذا إهمال للتوقيت ، ومالك يستحب للمستحاضة الوضوء لكل صلاة ولا يوجبه(۱) . وعند تتوضاً لكل صلاة وتصلي ما شاءت من الصلوات (٢) وأما عند الشافعي فيوجب عليها الوضوء لكل فريضة ) .
(۱) الكافي . ج ۱ ص ۱۸۹ (۲) المقنع حـ ١ ص ٩٦ مع الحاشية . (۳) روضة الطالبين . ج ١ ص ٢٥١
- ٤٧٠ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
التيمم
,, الأصل في باب التيمم أن يكون حكمه مأخوذاً
المسح على الخفين).
خلافاً للشافعي في بعض المسائل المبنية على هذا الأصل .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
من
تشير هذه القاعدة إلى حكم نوعين من أنواع الطهارة بالمسح في
أيهما أصل .
غعند الحنفية : أن المسح على الخفين أصل في المسح ويحمل عليه في الأحكام التيمم، لأنه مسح ، وإن كان المسح على الخفين بالماء
ومسح التيمم بالتراب .
هذا الأصل
·
وقد خالف الشافعي رضي الله عنه في بعض المسائل المبنية على
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
عند الحنفية يجوز التيمم قبل وقت الصلاة ، لأنه مسح أقيم مقام
الغسل فأشبه المسح على الخفين ، والمسح على الخفين يجوز قبل دخول
وقت الصلاة .
وأما عند الشافعي (۲) رضى الله عنه وعند مالك رضي الله عنه
ورواية عن أحمد (٤) رضى الله عنه ، فإنه لا يجوز التيمم قبل دخول الوقت.
(۱) تأسيس النظر صـ ۹۹ وصـ ١٤٦ ط حديدة .
(۲) الأم ج ۱ ص ۳۹.
ج ۱ ص ۱۸۳ (۳) الكافي .
(٤) المقنع حـ ١ ص ٦٦ - ٦٧ مع الحاشية ج
- EV) -
PAGE_SEPARATOR
ومنها أن المتيمم إذا فرغ من الصلاة ثم وجد الماء قبل خروج الوقت لا تلزمه الإعادة عند الحنفية ولا عند الشافعي وأحمد رضي الله عنهما ، وأما عند الإمام مالك بن أنس فيلزمه الإعادة استحبابا(۱)
(۱) الكافي اص ۱۸۰
- ٤٧٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
وو
الجمع
الأصل عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى أن الجماعة
شرط في الجمع بين الصلاتين في عرفات)) . ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
ضابط
السنة الجمع بين صلاتي الظهر والعصر في وقت الظهر في عرفات، جمع تقديم - يوم عرفه - ولكن هل يسن الجمع للمنفرد كما هـو للجماعة ؟ عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى : أن من شروط جواز الجمع بين الصلاتين في عرفات وجود الجماعة ، فمن صلى منفرداً فلا يجمع ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما جمع بالناس ، وهو بمنزله الجمعة. وهناك رواية أخرى عن الإمام لا يشترط لها الجماعة .
(۱) المبسوط للسرخسي جـ ٤ ص ٥٣
- ٤٧٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة بعد الثلاثمئة
أول : لفظ ورود القاعدة :
في
الجهالة
,, الأصل عند ابن أبي ليلى) أن الجهالة إذا قلت لا تؤثر
فساد العقد ، وإن كثرت توجب فساده .
وعند علماء الحنفية إن ما لا تقع المنازعة فيه إلى القاضي فلا أثر
لعلة الجهالة وكثرتها في فساده(۲)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة بيان أثر الجهالة في أحد العوضين : فعند ابن أب ليلى إن المؤثر في فساد العقد هي كثرة الجهالة ، فإذا قلت الجهالة لـم يفسد العقد ، وإن كثرت فسد العقد ، ولا حد لقلة الجهالة وكثرتها إلا
العرف
وأما عند الحنفية فإن الذي يؤثر في فساده العقد ، إنما هو وقوع المنازعة عند القضاء فما تقع فيه االمنازعة التي توجب الرفع إلى القاضي فهذا الذي يوجب فساد العقد . ومالا فلا ، ولا أثر لقلة الجهالة وكثرتها.
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
إذا قال الرجل : كل امرأة أتزوجها فهي طالق . فتزوج يقع الطلاق
على المنكوحة عم أو خص . عند الحنفية
(۱) ابن أبي ليلى محمد بن عبد الرحمن بن يسار بن بلال الأنصاري الكوفي قاض : فقيه من أصحاب الرأي معاصر لأبي حنيفة ، ولي القضاء والحكم بالكوفـة مـدة ٣٣ سنة توفي بالكوفة سنة ١٤٨ هـ . الأعلام جـ ٦ ص ١٨٩ ، وله ترجمة في
كثير من كتب التراحم .
(۲) تأسيس النظر . ص ٦٩ وصـ ١٠٥ ط جديدة
،
- ٤٧٤ -
PAGE_SEPARATOR
وقال ابن ليلى : إذا عم لم بصح التعليق ، وإن خص فالتعليق
يصح . ، لأنه إذا عم كثرت الجهالة وإذا خص قلت الجهالة .
ففي
هذا المثال يتضح أن المقصود بالعقد ليس - عقد البيع فقط، بل كل تصرف يمكن أن يتصرف به الإنسان أو كل عبادة يتلفظ بها الإنسان ليبني عليها حكماً شرعياً .
ومنها : إذا قال الرجل : كل عبد اشتريه فهو حر . ثم اشتري عبداً
صح تعليقه ووقع العتق عم أو خص عند الحنفية
وأما عند ابن أبي ليلى : إذا عم لا يقع كما لو قال : كل عبد اشتريه فهو حر . ثم اشترى عبداً فلا يقع العشق . وأما إذا قال : كل عبد رومي مثلاً، أو من بلدة كذا فهو حر . ثم اشترى عبداً بالصفة التي ذكرهـا وقـع
العتق ، لأنه خص.
- ٤٧٥ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
العرف والعادة
الأصل أن جواب السؤال يجري على حسب ما
.66(1),
تعارف كل قوم في مكانهم .
تحت قاعدة,, العادة محكمة ،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة بمعنى تاليتها ولكنها أصرح منها من حيث أنها أشارت
إلى العرف ، وأن تصرفات المكلفين القولية والفعلية إنما تحمل علـى مـا
تعارفوه بينهم / ما لم تكن هناك نية بخلافه .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
أن
إذا كان من عادة قوم أن لا يأكلوا إلا خبز الأرز فحلف بعضهم لا يأكل خبزاً فلا يحنث إلا بأكل خبز الأرز . ولا يحنث إذا أكل خبز الشعير أو القمح ، لأنه غير متعارف بينهم ، وهذا عند الأكثرين ، وإن قال
آخرون إنه يحنث بأكل أي خبز كان حملاً على المعنى اللغوي.
(1) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي ص ۱۱۲ والوحيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية
ص ۲۱۳
- EVT-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة بعد الثلاثمئة أولا : لفظ ورود القاعدة :
العرف والعادة
و الأصل أن السؤال والجواب يمضي على ما عم
وغلب لا على ما شد وندر».
تحت قاعدة,, العادة محكمة ،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تتعلق بأثر العرف في تصرفات المكلفين من أقوال
وأفعال ، وتفيد أن عبارات المكلفين إنما تحمل على الغالب المتعارف بين الناس والمشهور بينهم ما لم يصرحوا بخلافه ، ولا تحمل على الشاذ أو
النادر من المحامل
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
من حلف لا يأكل بيضاً ، فهو على البيض المتعارف أكله بين الناس
- وهو بيض الدجاج فلا يحنث إذا أكل بيض الحوت ما لم يكن له نيَّة
(1) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي ص ۱۱۲ مع تأسيس النظر ، وينظر المنثور للزركشي جـ ٢ من ص ۳۷۷ فما بعدها .
- ٤٧٧ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان التاسعة بعد الثلاثمئة
والعاشرة بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
جواز البيع
,, الأصل عند الحنفية أن جواز البيع يتبع الضمان
فكل ما كان مضموناً بالإتلاف جاز بيعه ، وما لا يضمن
بالإتلاف لا يجوز بيعه ،،.
وعند الإمام الشافعي رحمه الله : جواز البيع يتبع الطهارة فما كان طاهراً جاز بيعه وما لم يكن طاهراً لـم يجـز بيـعـه) ،،. وتأتي في حرف الجيم إن شاء الله
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة بيان ما يجوز بيعه وما لا يجوز . فالقاعدة
المستمرة عند الحنفية أن جواز البيع يتبع الضمان فما كان مضموناً بالإتلاف جاز بيعه ، وما لم يكن مضموناً لم يجز بيعه ، فعند الحنفية إن الأشياء كلها مضمونة على متلفها ومقومة إلا ما حرم الشرع بيعه كالميتة والدم والخمر والخنزير بين المسلمين وأشباه ذلك . وقاعدة جواز البيع عند الإمام الشافعي رضى الله عنه مبني على طهارة المبيع فما كان طاهراً جــاز بيعه ـ أي ما حكم الشرع بطهارته فهو جائز البيع ، وما لم يكن طاهراً فــلا يجوز بيعه . هذا ما تفيده هذه القاعدة عن مذهب الإمام الشافعي في هذا
الموضوع . أقول : ولكن الذي ذكره الإمام الشافعي رضى الله عنه في الأم :
(۱) تأسيس النظر . ص ٩٠ وصـ ١٣٥ ط جديدة
- EVA -
PAGE_SEPARATOR
أن ما لا يجوز بيعه هو كل ما ثبتت حرمته عن الله عز وجل أو عن رسوله صلى الله عليه وسلم قال : استدللنا على أن الله عز وجل أراد بما أحـل مـن البيوع ما لم يدل على تحريمه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم دون ما حرم على لسانه ، فأصل البيوع كلها مباح إذا كانت برضا المتبايعين الجائزي الأمر فيما تبايعا إلا ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليـه وسـلم منها وما كان في معنى ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم محرم بإذنه داخل في المعنى المنهي عنه ، وما فارق ذلك أبحنا بما وصفنا من إباحة البيع بكتاب الله تعالى(۱) .
وقد قال في موضع آخر : ولا يجوز لأحد أن يبيع ما لا يضمن (٢).
وعند مالك
رضي
الله عنه : كل ما لا يحل أكله ولا شربه من
الميتات والدماء والنجاسات فلا يحل بيعه (۳) .
وعند أحمد رضى الله عنه ذكر من شروط صحة البيع أن يكون
البيع مالاً ـ وهو ما فيه منفعة مباحة لغير ضرورة(4)
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
جواز بيع السرقين النجس عند الحنفية ، وأما عند مالك والشافعي
وأحمد رضى الله
عنهم
فلا يجوز لأنه نجس .
ومنها : بيع الدهن الذي وقعت فيه فأرة وماتت جائز عند الحنفية،
لأنه مضمون بالإتلاف فجاز أن يكون مضموناً بالعقد
وعند الإمام الشافعي رضي الله عنه غير مضمون لأنه نجس .
(1) ينظر الأم حـ ٣ صـ ٢ فما بعدها .
(۲) الأم ج ۳ ص ۳۱
(۳) الكافي ج ٢ ص ٦٧٥ (٤) ينظر المقنع حـ ٢ ص ٥ ح١٤
- ٤٧٩ -
PAGE_SEPARATOR
ومنها بيع كلب الصيد جائز عند الحنفية ومالك لأنه مضمون بالإتلاف فجاز أن يكون مضموناً بالعقد . وأما عند الإمام الشافعي رضي الله عنه فلا يجوز بيعه لأنه غير مضمون ولأنه نجس . هكذا قال النسفي(١). أقول : والذي عند الإمام الشافعي رض الله عنه إن عدم جواز بيع الكلب مستند إلى ما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وحلوان الكاهن ومهر البغي(٢) . والأحاديث التي تنهى عن اقتناء الكلاب ،
والأحاديث التي تأمر بقتلها(٣) (4) .
(1) ينظر تأسيس النظر ص ٩٠ وصـ ١٣٥ ط جديدة
(۲) الحديث رواه الجماعة وينظر المنتقى جـ ٢ صـ ٣١٦ والأحاديث ( ۲۷۷۹ -
.(۲۷۸۲
(۳) ينظر الأحاديث في ذلك في المنتقى ج ٢ ص ٨٦٩ فما بعدها .
(٤) الأم ـ ٣ ص ٩ فما بعدها .
- {A_
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية عشرة بعد الثلاثمئة
تعارض الأصلين قياس الشبه
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن الحادثة مهما أخذت شبهاً من الأصلين وهي منقسمة على وجهين فإنها ترد إلى كل واحد من القسمين توفيراً على الشبهين حظهما، ولا يرد القسمان
جميعاً إلى أصل واحد، لأن في ذلك اعتبار أحد الأصلين وترك الآخر . واعتبار الأصلين أولى
.66
وهذا بخلاف الحادثة إذا كانت ذات وجهة واحدة ويتجاذبها أصلان ردت الحادثة إلى أحدهما ، لأن ردها إلى الأصلين ممتنع يؤدي إلى التنازع . فإذا كانت الحادثة منقسمة إلى القسمين فرد كل واحد من القسمين إلى الأصل لم يوجب التناقض (١) ،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بالحادثة هنا : العقد أو التصرف
وتفيد هذه القاعدة أن العقد أو التصرف إذا أخذ شبهاً من أصلين وكان منقسماً على وجهين فيرد هذا العقد أو التصرف إلى القسمين أو الوجهين أو الأصلين ليوفر على الشبهين من الأصلين حظهما ، ولا يجوز رد القسمين جميعاً إلى أصل واحد ؛ لأن في ذلك اعتبار أحد الأصلين. وترك الآخر واعتبار الأصلين أولى. وهذا بخلاف ما إذا كانت الحادثة ذات وجهة واحدة وقد تجاذبها أصلان فهنا يجب رد هذه الحادثة ذات الوجهة
(۱) تأسيس النظر ص ١٠٤ وصـ ١٥٣ ط حديدة .
- ٤٨١ -
PAGE_SEPARATOR
الواحدة إلى أصل واحد ولا يجوز ردها إلى الأصلين لأن ذلك ممتنع
ويؤدي إلى التنازع بخلاف ما إذا كانت الحادثة منقسمة .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : إن الهبة بشرط العوض أخذت شبهاً من الهبات وشبهاً من البياعات، فهي ترد إلى الشبهين من وجهين : فحكمها في الإبتداء حكم الهبات فلا تصح من غير قبض ولا يجبر على التسليم ، والشيوع يبطلها، وهذه من أحكام الهبة ، وحكمها في الانتهاء حكم البيــع حتى إنهـا تجـب فيها الشفعة وترد بالعيب .. الخ . أحكام البيع .
وعند زفر رحمه الله حكمها حكم البيع من الابتداء .
- ٤٨٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدتان : الثانية عشرة بعد الثلاثمئة
والثالثة عشرة بعد الثلامثة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,,
الحلف
الأصل أن الحالف على فعل غيره يحلف على البـ
إن كان إثباتاً ، وعلى نفي العلم إن كان نفياً».
وفي
لفظ :,, مَنْ حلف على فعل نفسه حلف على البت ، وإن
حلف على فعل غيره فإن كان على إثبات فكذلك ، وإن كان
على نفي حلف على نفي العلم .
وتأتي في حرف الميم إن شاء الله.
وفي لفظ :,, اليمين على البت إلا أن يحلف على نفي فعل
غیره)، ،. وفي لفظ :
لفظ :,, إن الحالف على فعل نفسه يحلف على البت
وعلى فعل غيره على نفي العلم)
.66
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
المراد بالبت القطع والجزم ، فتفيد هذه القواعد أن الحالف إما أن يحلف على فعل نفسه إما مثبتاً وإما نافياً ، وأما أن يحلف على فعل غيره إما
(۱) روضة الطالبين ج ٦ ص ٤٤٣ - ٤٤٤ حاصـ ٤٣٨ ، والمنثور (٢) أشباه ابن السبكي ٥٠٥ ، وقواعد الحصني ق٢ ج ۲ ص ۳۹۳ ، والمجموع المذهب للعلائي
(ورقة ۱/۳۷۷).
(۳) أشباه ابن السبكي ج ١ ص ٤٣٨ . (٤) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق١ ص ٣٣٤
ج ٢ ص ٧٦ ، أشباه السيوطي
-
- ٤٨٣ -
PAGE_SEPARATOR
مثبتاً أيضاً وإما نافياً ، فمن حلف على فعل نفسه ، فمن حلف على فعل نفسه نفياً أو إثباتاً كـان حلفه على البت والقطع والجزم بالفعل أو النفي ، وأما من حلف علـى فـعـل غـيـره فإن كان على الإثبات كان على البت أيضاً ، وأما إن كان الحلف على فعل
غيره على النفي كان حلفه على نفي العلم لا على البت.
فمن أراد إثبات أمر بيمينه فهو يحلف على اليقين والقطع بصدور ذلك الفعل من فاعله ، وأما إن كان يريد الحلف على عدم الفعل من غيره
وأنه لم يحصل كان حلفه على عدم العلم بالحصول أو الوقوع ، ولا يكون
حلف على العلم بعدم الوقوع .
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها :
منكر الرضاع يحلف على نفي العلم إذا كان ينكر رضع غيره ، وأما
المرأة إذا كانت تنكر الإرضاع فإنها تحلف على البت ، ومن ادعى الرضاع يحلف على البت . يستوي في ذلك الرجل والمرأة(١)
رضة الطالبين جـ ٦ ص ٤٤٣ - ٤٤٤
- EAE-
PAGE_SEPARATOR
القواعد : الرابعة عشرة بعد الثلاثمئة دلالة الحال
والخامسة عشرة بعد الثلاثمئة
والسادسة عشرة بعد الثلاثمئة
أولا : ألفاظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن الحالة من الدلالة كما للمقالة ( ، ، .
ومثله :,, الإذن دلالة بمنزلة الإذن إفصاحاً».
وقريب منه : السكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان،،.
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
المراد بالحال أو الحالة غير اللفظ من عُرف أو إشارة أو علامة موضوعة بوضع خاص أو حال في الساكت تجعل سكوته بمنزلة نطقه.
والمراد بالدلالة : الإفادة والإذن .
والمراد بالمقالة : اللفظ الصريح .
فمعنی
القاعدة أن لغير اللفظ من عرف أو إشارة أو علامة أو حال
إفادة كما للفظ الصريح عند عدم وجوده
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها
:
من أودع رجلاً مالاً فدفعه إلى من هو في عياله فهلك عنده لـم
يضمن ، وإن لم يصرح له المودع بالإذن بالدفع إلى غيره : لأنه لمـا أودعه مع علمه بأنه لا يمكنه أن يحفظه بيده آناء الليل والنهار كان ذلك إذناً .
(1) أصول الإمام أبي الحسن الكرخي ص ۱۱۱ مع تأسيس . (۲) المبسوط للسرخسي ح صـ ۱٤٥ ، ۱۰۲ ، ١٦۰.
(۳) المجلة المادة ٦٧
- ٤٨٥ -
PAGE_SEPARATOR
دلالة أن يحفظه له كما بحفظ مال نفسه ، وهو يحفظ مال نفسه تارة بيـده
وتارة بيد من عياله ، وكان ذلك كالإذن به صريحاً.
ومنها : لو حلق الحلال رأس محرم وهو ساكت فلم يمنعه مع القدر على المنع فتلزمه الفدية كما لو حلق بأمره(۱) في الأصح.
(1) المنثور للزركشي ج ۲ ص ۲۰۷
- EAT-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الخصومة والحق المشترك
,, الأصل أن حق الحاضر إذا كان متصلاً بحق الغائب
فإن الحاضر ينتصب خصماً عن الغائب (۱)،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
القاعدة المستقرة أنه إذا كان الحق مشتركاً بين حاضر وغائب فـــإن الحاضر ينتصب ويقف خصماً مطالباً بالحق عن نفسه وعن الغائب . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا جاء شاهدان قالا كنا عبدين فأعتقنا وأقاما البينة على ذلك قبل
القاضي شهادتهما وحكم بعتقهما .
وإذا جاء مولاهما وأنكر العتق لم يقبل قوله لأن المشهود عليـه هـو خصم لهما - ويعتبر كوكيل المولى فيلزم بشهادتهما حين إقامة البينة على عتقهما ، لأن المشهود عليه بسكوته على شهادتهما اعتراف منه يحريتهما
فيعتبر في هذه الحال كوكيل عن المولى فيلزم بشهادتهما عليه.
كما أن أحد الورثة يقوم خصماً عن الميت وعن الورثة فيما يدعى
على الميت كدعوى الدين
(۱) المبسوط للسرخسي ـ ١٦ ص ١٥٨
- {AY_
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة عشرة بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة
,,
:
الغنيمة
الأصل عند جمهور الحنفية أن الحق في الغنيمة
يتعلق بالأخذ ويستقر بالاحراز في الدار ويقع الملك بنفس القسمة ،،. وعند الإمام أبي عبد الله الشافعي يقع الملك بنفس
الأخذ (۱).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تتعلق بحكم الغنائم ومتى يحكم بملكيتها للغانمين. فمعنى الغنيمة : هي الأموال التي اغتنمتها المسلمون واكتسبوها من
الكفار بالحرب
وحكمها انها تقسم خمسة أقسام : أربعة منها للغانمين لهـا
والخمس الباقي للإمام يفعل به ما أمره الله بفعله
ففي
•
فعند الحنفية أن الغنيمة لها ثلاثة أحوال : أولاً : أخذها من العدو.
هذه الحالة الأولى يتعلق بها الحق .
ثانياً
: استقرار الأخذ بالإحراز في دار الإسلام فهنا استقر الحق فيها.
وثالثها : إذا قسمت بين الغانمين وقع الملك فيها لهم . وقبل ذلك
لا ملك لهم فيها (٣) . ولا يجوز عند الحنفية قسمتها قبل الإحراز في دار الإسلام وعند الإمام الشافعي رضي الله عنه : يملك الغانمون الغنيمة بمجرد الإستيلاء عليها ، فعلى ذلك يجوز قسمتها في دار الحرب قبل
(۱) تأسيس النظر ص ۷۸ ، وصـ ۱۱۸ ط جديدة . (۲) ينظر مجمع الأنهر ح ا ص ٦٤١ فما بعدها .
- ٤٨٨-
PAGE_SEPARATOR
الاحراز في دار الاسلام (۱) وهو كذلك عند الإمام مالك بـه أنـس(٢) . وعند
الإمام أحمد بن حنبل (۳) رضى الله عنهما .
ثالثاً : من أمثلة . : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
إذا فتح الإمام بلدة عنوة - أي بقوة السلاح ـــ جـاز لـه أن على أهلها ولا يسترقهم لأن الغانمين لا يملكون الغنيمة بنفس الأخذ فلم
يكن في المنَّ - أي العفو - إبطال حقهم
وعند الآخرين لا يجوز أن يمن الإمام عليهم لأنهم أصبحوا ملكاً للغانمين بنفس الأخذ وليس للإمام أن يبطل ملكهم إلا إذا رضوا هم بذلك .
(1) ينظر رأي الإمام الشافعي في الأم جـ 4 صـ ٦٥ ، ص ۱۰۳ (۲) ينظر الكافي لابن عبد البر جـ ١ ص ٤٧٦
(۳) ينظر المقنع لابن قدامة جـ ١ ص
.0.1
- EA9-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة عشرة بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
وو
الحق
الأصل عند ابن أبي ليلى : أن الحق الواحد لا يجوز
أن يثبت في محلين مختلفين ، لأنه متى ثبت في محل خلا
عنه المحل الأول
.66
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
الحق الواحد قد يكون عيناً وقد يكون في الذمة ، فما كان عيناً فـلا عقلاً أن يوجد في محلين مختلفين في وقت واحد . وأما ما كان ديناً يجوز أو في الذمة فيحتمل التعدد في المحال ، ولكن ابن أبي ليلى رحمه الله تعالى : يرى أن الحق الواحد سواءً كان عيناً أم ديناً في الذمة، لا يتعدد ولا يثبت في محلين مختلفين في وقت واحد، لأنه متى ثبت ووجد في محل خلا عنه المحل الآخر
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : عند ابن أبي ليلى رحمه الله تعالى : أن الكفالة تبريء ذمة المكفول عنده كالحوالة ، لأن الحق واحد وهو هنا انشغال الذمة ـ فـلا
عنه فهي
يجوز أن يكون في محلين مختلفين كالعين الواحدة . وعند الجمهور من
الفقهاء الحنفية وغيرهم أن الكفالة لا تبريء ذمة الأصيل لأن الكفالة
ضم
معنی
ذمة الكفيل إلى ذمة الأصيل ، بخلاف الحوالة التي معناها نقل ذمة إلى
:
ذمة أخرى .
(۱) تأسيس النظر صـ ۷۰ وصـ ۱۹ ط حديدة .
- {9.-
PAGE_SEPARATOR
!
القاعدة العشرون بعد الثلاثمئة
استيفاء الحقوق
أولا : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند أبي حنيفة أن الحقوق إذا تعلقت بالذمة وجب استيفاؤها من العين ، فإذا ازدحمت في العين وضاقت عن إيفائها قسمت العين على طريق العول ، وكذلك كل عين إذا ازدحمت فيها حقوق لافي العين تقسم أيضاً على طريق العول، وإذا كانت الحقوق متعلقة بعينها قسمت بينهم على طريق المنازعة ،
.66
وعندهما - أي أبي يوسف ومحمد : كل عين تضايقت عن
-
الحقوق نظر فيها : فما كان منها لو انفرد صاحبه لا يستحق العين كلها فإن تقسم على طريق المنازعة ، وما كان منها لو انفرد صاحبه استحق الكل وإنما ينقصه انضمام غيره إليه فإنـه
يقسم على طريق العول،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بالذمة : أهلية المكلف إلى تحمل الحقوق ، أو تحمل عهدة
ما يجري بينه وبين غيره من العقود الشرعية أو التصرفات .
والذمة أمر معنوي يعتبر وعاء لتحمل الحقوق . والمراد بالعين : نفس الشيء (١) كالدار والأرض والمتاع .
(۱) مختار الصحاح مادة ع ي ن ،،.
""
- {91-
PAGE_SEPARATOR
والمراد بالعول : زيادة السهام على أصل المسألة وارتفاعها (۱) من
عال يعول إذا زاد ، والمراد بالمنازعة : المقاسمة والمخاصمة .
فتفيد هذه القاعدة أن الحقوق إما أن تكون متعلقة بالذمة
واستيفاؤها من عين ، وإما أن تكون متعلقة بالعين نفسها
فعند أبي حنيفة رحمه الله تعالى أنه إذا تعلقت الحقوق بالذمة ، كالديون ـ وكانت هناك عين - من أرض أو عقاراً أو متاع أو حيوان ــ فإن هذه الحقوق تستوفى من العين - ، لأن الذمة خربت بالموت أو الإفلاس - فإذا كانت الحقوق أكثر من ثمن العين وضاقت العين عن الوفاء بها فتقسم العين - أو قيمتها على الدائنين على طريق العول ، بمعنى أن يقاسم الغرماء بالحصص . وكذلك كل عين ازدحمت عليها الحقوق لا في العين نفسها فتقسم على طريق العول .
وإما إذا كانت الحقوق متعلقة بالعين نفسها فتقسم بين الغرماء عن
طريق المقاسمة .
قفي
وأما عند الصاحبين : فإن كل عين تضايقت عن الوفاء بالحقوق، المسألة تفصيل : إذا كان الحق لو انفرد صاحبه لا يستحق العين كلهـا
فإن العين تقسم على طريق المنازعة .
وأما إذا كان الحق لو انفرد به صاحبه استحق الكل وإنما ينقصه انضمام غيره إليه فإنه يقسم على طريق العول . فلا فرق عندهما بين تعلق
الحقوق بالذمة أو بالعين ما دام في العين وفاء .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
(۱) تحرير ألفاظ التنبيه ص ٢٤٧
- ٤٩٢ -
PAGE_SEPARATOR
إذا كانت دار في يدرجل فادعى رجل آخر نصفها وادعى رجـل ثالث كلها وأقاما جميعاً البيئة على ما يدعيانه ، فعند أبي حنيفة رحمه الله أنها تقسم بينهما على طريق المنازعة ، لأن الحقوق هنا تعلقت بنفس العين فلمدعي النصف ربعها ولمدعي الكل ثلاثة أرباعها .، لأن المنازعة عند أبي حنيفة رحمه الله في النصف خاصة (۱) فيقسم بينهما . فنصف النصف
الربع .
وأما عند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى فتقسم بينهما على طريق العول فلمدعي النصف الثلث والثلثان لمدعي الكل ، لأن المسألة فيها
نصف وكل ، فتعول من اثنين إلى ثلاثة
(۱) حيث أن مدعي النصف لا ينازع مدعي الكل في النصف الثاني فسلم لصاحب الكل النصف واستوت منازعتها في النصف الآخر فيقسم بينهما نصفين . مجمع
الأنهر . ۲ ص ۲۸۰.
- ٤٩٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والعشرون بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الحقوق
,, الأصل عند أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى :
أن حقوق الأشياء معتبرة بأصولها ، وقد اعتبرها أبو حنيفة رحمه الله ملحقة كذلك في كثير من المواضع،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تفيد أن الأشياء لها أصول تنبني عليها أحكامها ، ولها
حقوق مترتبة على هذه الأصول وناتجة عنها . فهل تعتبر الحقوق بأصولها
وتقاس عليها أو لا تعتبر بها ؟ .
عند أبي يوسف ومحمد يعتبر على الإطلاق فكل حق معتبر بأصله
فما يجب أو يجوز في الأصل يجب أو يجوز في الحق التابع له وما يمتنع
يمتنع .
وعند أبي حنفية أنه يمنع الحاق بعض الحقوق بأصولها في بعض
المواضع ، وفي بعض آخر يلحق الحق بأصله
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
من
دبَّر نصف عبده فعند أبي يوسف ومحمد لا يجوز ذلك لأن
التدبير حق من حقوق العتق ولما كان العتق لا يتجزأ عندهما لم يتجزأ الذي
هو حق من حقوقه وهو التدبير .
وأما عند أبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما فإن التدبير يتجزأ
لأن العتق عندهما يتجزأ .
(۱) تأسيس النظر صـ ٣١ وصـ ٤٩ ط جديدة .
- {98-
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا حجر المولى على عبده وفي يد العبد كسب ثم أقر
هذا العبد بدين فلا يجوز اقرار العبد عندهما ، لأنه لما أذن له في التجارة
جاز إقراره في رقبته وفي كسبه فلما حجر عليه لم يجز إقراره في رقبته وفي كسبه لأن الكسب من توابع الرقبة .
وعند أبي حنيفة : لا يجوز أقـرار العبد بعـد الحـجـر فـي رقبتـه
ولكن يجوز إقراره في كسبه ، لأن الإذن في التجارة ، والتجارة باقية ـ أي
أثر التجارة لا عينها - بدليل أنه يقضى ديونه التي للناس عليـه بعـد الحجر
ففي
المثال الثاني خالف الفرع أصله عند أبي حنيفة.
6
•
- {90-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والعشرون بعد الثلاثمئة
دوران الحكم
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند أبي حنيفة رضي الله عنه : أن حكم
الشيء قد يدور مع خصائصه ، فإذا ثبتت خصائصه ثبـت
حكمه ، ومتى لم تثبت خصائصه لم يثبت حكمه،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
•
لكل شيء من تصرف أو عقد أو فعل خصائص وصفات تميزه عن
غيره من التصرفات أو العقود أو الأفعال
فعند
أبي حنيفة رضي الله عنه في الراجح عنده أن حكم كــل شـيء
دائر مع خصائص هذا الشيء التي تميزه عما سواه فإذا ثبت لشيء ما خصائص فإن حكم هذا الشيء يثبت تبعاً لذلك ، وإذا لم تثبت هذه
الخصائص لا يثبت حكمه
والخلاف في مسائل هذه القاعدة يدور على وجود هذه الخصائص في الشيء المراد اثبات حكمه أو عدم وجودها . فإذا غلب على ظن مجتهد وجود هذه الخصائص أعطى هذا الشيء حكمه المناسب له ، وإذا غلب على ظن مجتهد آخر عدم وجود هذه الخصائص لم يعطه حكمه ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قال الرجل لإحدى أمتيه : أحداكما حرة . ثم وطيء إحداهما لم يكن وطؤه بيانا للمعتقة عند أبي حنيفة رحمه الله ، لأن الواطيء لم يتصرف فيما هو من خصائص ملك اليمين ، لأن الوطء مباح بنوعي ملك النكاح ، وملك اليمين . فليس هو من خصائص ملك اليمين ، التي لا
(۱) تأسيس النظر صـ ٩٣ وصـ ۱۳۹ ط جديدة .
الملك يعني
- ٤٩٦ -
PAGE_SEPARATOR
يشاركه فيها غيره بخلاف ما لو باع إحداهما إذ يكون بيعه بياناً للمعتقـة وهي غير المبيعة لأن البيع من خصائص ملك اليمين خلافاً للوطء . أما إذا قال لزوجتيه : إحداكما طالق . ثم وطيء احداهما فيـكـون ذلك بياناً للمطلقة منهما وهي غير الموطوءة ، لأن وطء الحرة من خصائص ملك النكاح ، فقد تصرف فيما هو من خصائص ملك النكاح فثبت حكم
البيان
•
وأما عند أبي يوسف ومحمد فيعتبر بياناً فيهما
ومنها : أن المصلي إذا قرأ من المصحف لا تجوز صلاته عند أبي حنيفة رضي الله عنه ، لأن كراهية النظر في المصحف من خصائص هذه العبادة فلما أتى بما هو من محظورات هذه العبادة فسدت صلاته . وعند
أبي يوسف ومحمد لا تفسد صلاته
- ٤٩٧ -
PAGE_SEPARATOR
1
القاعدة الثالثة والعشرون بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,,
سبب الحكم
الأصل أن الحكم متى ظهر عقيب سبب يحال على
ذلك السبب(۱)،،
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : السبب في اللغة: الحبل وما يتوصل به إلى غيره (٢) كالطريق والسلم. وفي العرف العام : هو كل شيء يتوسل به إلى مطلوب ) . وعند الأصوليين : هو ما يكون طريقاً إلى الحكم من غـيـر تـأثير ولا
توقف للحكم عليه (۳) .
والمراد بالسبب في القاعدة هو السبب بمعنى العلة لظهور الحكم عقيب وجوده والحكم يدور مع علته يوجد بوجودها وينعدم بانعدامها . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
كما ذكره السرخسي عند تعليله بهذه القاعدة وسوقه لها حيث قال:
6
إن وجد في المعركة شخص ميت ليس به أثر ـ أي من جراحة ــ غسل لأن المقتول يفارق الميت بالأثر ، فإن لم يكن به أثر فالظاهر أنـه لـم يكـن بانزهاق روحه بقتل مضاف إلى العدو . إلى أن قال : وإن كان به أثر لم يُغسل لأن الظاهر أن موته كان بذلك الجرح وأنه كان من العدو ، فاجتماع الصفين كان لها - أي للمعركة ، والأصل أن الحكم متى ظهر الخ القاعدة
(1) المبسوط للسرخسي - ح ۲۰ ص ٥١ باب الشهيد
(۲) القاموس مادة سبب .
(۳) کشاف اصطلاحات الفنون باب السين فصل الباء حـ ٤ ص ١٢٧، ١٢٩ .
- {9^-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والعشرون بعد الثلاثمئة حكاية الحليم عن غيره
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
التقرير
الأصل أن الحكيم متى حكى عن غير الحكيم ولم
يعقبه بالنكير فذلك دليل على أنه صواب.
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تشير هذه القاعدة إلى أحكام ما يرد في القرآن الكريم أو السنة المطهرة من حكاية ما ورد عن يعض الماضيين من ألفاظ أو تصرفات أو أحكام ولم يرد في القرآن الكريم أو السنة المطهرة تعقيب عليها الإنكار أو التأييد بل سكت عنها ، فيدل ذلك على صوابها ويكون السكوت عنها
إقراراً لها ؛ لأنه لو كان خطأ لما جاز السكوت عليه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها .
:
حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل,, إذا تلا ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي فيقول يا ويلـه ـ أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة ، وأمرت بالسجود فلم أسجد فلي النار)،، حيث استدل الحنفية على وجوب السجود عند تلاوة آيات السجدة في القرآن الكريم ؛ بناء على أن الحديث ورد فيه لفظ الأمر والأمــر للوجوب وفي سكوت الرسول صلى الله عليه وسلم بعـد إيراد الخـبـر دلـيـل على إقراره أن السجدة مأمور بها .
(1) المبسوط للسرخسي ج ٢ ص ٤
(۲) الحديث عند مسلم كتاب الإيمان رقم ۱۳۳ باختلاف لفظ ، وعند أحمــد والبيهقي وابن خزيمة وغيرهم ينظر موسوعة أطراف الحديث ج ١ ص ٣٦٨
- ٤٩٩ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والعشرون بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الآحاد
,, الأصل عند أصحابنا أن خبر الآحاد متى ورد مخالفـاً
لنفس الأصول لم يقبل أصحابنا هذا الخبر، لأنه ورد مخالفـاً
للأصول، .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
أصولية فقهية .
المراد بخبر الآحاد الحديث الذي لم يصل إلى درجة التواتر ولا
الشهرة ، وإن كان صحيحاً .
المراد بالأصول : القواعد الشرعية العامة كتحريم الربا ومنع بيع المعدوم : وبموجب هذه القاعدة رد الحنفية كثيراً من الأخبار والسنة الصحيحة بدعوى مخالفة الأصول أو القياس . فبدلاً من أن يعتذروا للإمام أبي حنيفة رضي الله عنه لعدم أخذه ببعض الآثار إما لعدم وصولها إليـه ـ حيث لم تكن السنة قد دونت في عصره ولم تظهر المسانيد ولا الصحاح ولا السنن والمصنفات والجوامع إلا في أواخر القرن الثاني الهجري وخلال القرن الثالث وما بعد ذلك
وإما لعدم صحتها عنده لورودها عن طريق غير موثوق لديه - حيث
لم تكن قواعد التحديث وعلل الرجال مقررة مدونة ، وكان لكل إمام ميزانه
الخاص في قبول الأخبار وردها .
أقول : إن الحنفية لم يعتذروا لإمامهم بمثل ذلك ولم يأخذوا بتلك الأخبار وقد ثبتت صحتها ، وإنما أخذوا يتلمسون العلل والمعاذير لرد الأحاديث التي ثبتت صحتها بمثل هذه العلة - وهي مخالفة الخبر للأصول -
(۱) تأسيس النظر صـ ١٠٦ وصـ ١٥٦ ط جديدة .
٥٠
PAGE_SEPARATOR
أي القواعد العامة أو غير ذلك من التعليلات . واعتقد جازماً أن لو كان أبو حنيفة رحمه الله حياً وصحت عنده هذه الأحاديث التي ردها مقلدوه بهذه العلل لضرب بقوله عرض الحائط وعمل بتلك الأحاديث ، لأنه وغيره من الأئمة المجتهدين رضوان الله عليهم يعتقدون يقيناً أنه لا يجوز لهم مخالفة حديث صحيح ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجة مخالفة الأصول ، لأن قول الرسول صلى الله عليه وسلم وفعله وتقريره تشريع واجب الأتباع وهو أصل بذاته (۱) .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم :,, أنه أوجب الوضوء من
مس الذكر (٢)،،
فهذا الخبر لم يقبله الحنفية لأنه ورد مخالفاً للأصول في نظرهم، لأنه ليس فى الأصول انتقاض الطهارة بمس بعض أعضائه ، أما لو رُدَّ الخبر
(1) ينظر رأي الحنفية في هذه المسالة في كشف الأسرار لعبد العزيز البخاري شرح أصول البزدوي جـ ٢ ص ٦٩٧ فما بعدها .
(۲) أحاديث الوضوء من مس الذكر كثيرة منها :
حديث بسرة بنت صفوان رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ,, من مس ذكره فلا يصلي حتى يتوضا ،،. رواه الخمسة وصححه الترمذي ، وقال البخاري : هو أصح شيء في هذا الباب
وفي رواية لأحمد والنسائي عن بسرة,, ويتوضأ من مس الذكر ،،.
٢ - وعن أم حبيبة رضي الله عنها :
والأثرم وصححه أحمد وأبو زرعة .
دد من مس فرحه فليتوضأ ،، رواه ابن ماجة
وفي الباب عن أبي هريرة رواه أحمد والشافعي ، وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رواه أحمد . والله أعلم . منتقى الأخبار . ج ۱ ص ۱۲۰ - ۱۲۲ ،
والأحاديث من ۳۲۷ - ۳۳۲
•
-0.1_
PAGE_SEPARATOR
بورود الخبر بورود أخبار معارضة لكان لذلك وجه من باب تعارض
الأخبار فيحتاج إلى الترجيح .
ولكن يؤخذ على الحنفية هنا أنهم أوجبوا نقض الطهارة بالقهقهة
في الصلاة مع أنه ليس في الأصول انتقاض الطهارة بمثل ذلك خارج
الصلاة
- ٥٠٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السادسة والعشرون بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
خبر الآحاد
مقدم على القياس
,, الأصل عند علماء الحنفية : أن الخبر المروي عن
النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الأحاد مقدم على القياس
الصحيح
،، . وعند مالك رضي الله عنه : القياس الصحيح
مقدم على خبر الأحاد)
أصولية فقهية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : هذه قاعدة أصولية تتعلق بترتيب الأدلة عند البحث عن أحكام المسائل وعند تعارض الأدلة والترجيح بينها . فتفيد أن القاعدة الأصولية المعتبرة عند الحنفية أن الخبر المروي - أي الحديث المنقول آحاداً ـ أي غير المتواتر والمشهور مقدم عند النظر - أي البحث عن أحكام المسائل - على القياس الصحيح ، وتشير هذه القاعدة أن عند مالك بن أنس رضي عنه أن القياس الصحيح مقدم على خبر الآحاد ، ونسبة هذا القــول لـمـالك محل نظر - بل هو قول مكذوب - وإن ذكر هذا أكثر من كتاب من كتب الأصول بل ذكره بعض الأصوليين من المالكية كالقرافي
رضي
الله عنه
الله
حيث قال في تنقيح الفصول ما نصه :,, إن القياس مقدم على خبر الواحد عند مالك رحمه الله . قال : لأن الخبر إنما ورد لتحصيل الحكم والقياس متضمن للحكمة فيقدم على الخبر (٢) . ومع ذلك أقول أن نسبة هذا الخبر إلى مالك غير صحيحة ، فمالك المعروف بحرصه على العمل بالسنة
(۱) تأسيس النظر ٦٥ ، وصـ ۹۹ ط حديدة
(۲) تنقيح الفصول ص ۳۷۸ . الإحكام حـ ٧ ص ٥٤
-O.r_
!
PAGE_SEPARATOR
الصحيحة واعتبار عمل اهل المدينة حجة يقدم على خبر الآحاد الذي يخالفه ، والمعروف عن مالك رضي الله عنه أنه يعمل بالمرسل والمنقطع عدا عن المتصل والمرفوع فكيف يعقل أن يقدم القياس على الآحاد الصحيح (۱) والعمل بالمرسل أصل من أصول المالكية (٢) .
فلا يصح عن مالك رضي الله عنه ولا عن غيره من الأئمة المجتهدين رضوان الله عليهم ذلك فهم أتقى وأورع أن يقدموا علـى قـول الرسول صلى الله عليه وسلم الصحيح قياساً أو رأياً اجتهادياً مهما كان
صحيحاً في النظر . ولكن ذكر ابن حزم : أن أبا الفرج القاضي) وأبا بكر الأبهري(٤) المالكيين يقولان : القياس أولى من خبر الواحد المسند والمرسل . وهذه
نسبة أيضاً تحتاج إلى نظر وبحث .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
عند الحنفية أن المني نجس يطهر بالفرك عن الثوب إذا كان يابساً
(۱) التمهيد
(۲) المنهاج ص ٨٠ وإحكام الفصول ص ٣٤٩
(۳) أبو الفرج عمرو بن محمد الليثي البغدادي المالكي القاضي عنه أخذ أبو بكر الأبهري ألف كتاب الحاوي في مذهب مالك واللمع في أصول الفقه ، أصلـه مـن البصرة ونشأ ببغداد ولي قضاء عدة أماكن . مات عطشاً في البرية راجعاً من بغداد
إلى الثغور سنة ٣٣٠ شجرة النور الزكية ص ٧٩ ، ١٣٦ ، والديباج حـ ٢
.۱۲۷
(٤) أبو بكر الأبهري محمد بن عبد الله ، فقيه مقريء قيم برأي مالك . انتهت إليـه رئاسة المالكية ببغداد من تلاميذ أبي الفرج ومن تلاميذه القاضي الباقلاني والقاضي عبد الوهاب له كتاب الأصول وكتاب إجماع أهل المدينة . ولد قبل ۲۹۰ هـ وتوفي سنة ٣٧٥ تقريباً . عن شجرة النور الزكية ص ٩١ ، ٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
وأخذوا في ذلك بالخبر (۱)
وعند الإمام مالك رضي الله عنه : لا يطهر إلا بالغسل بالماء کالبول ولوكان جافاً . قاله فى المدونة : وقال مالك في المني يصيب الثوب فيجف فيحته ، قال : لا يجزيه ذلك حتى يغسله (٢) . وليس هذا الرأي عند مالك من باب القياس على البول بل ذكر سحنون(۳) في المدونة
آثاراً عن الصحابة رواها مالك رحمه الله (۲).
(۱) ١- الخبر عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يذهب فيصلي فيه ،، رواه الجماعة إلا البخاري . ينظر
نيل الأوطار ج ۱ ص ۸۹
(۲) المدونة - ج ۱ ص ۲۳ ، وصـ ٢٤ ، ٢٥
(۳)
هر
سحنون بن سعيد بن حي التنوخي واسمه عبد السلام . أصله شامي من حمص وفد أبوه في جند حمص إلى افريقية ، سمع من علي بن زياد والعباس بن أشرس وغيرهما رحل إلى المشرق سنة ۱۸۸ هـ فسمع من ابن القاسم وابن وهب وأشهب وغيرهم كثير ثم قدم القيروان سنة ۱۹۱ وأظهر علم المدينة في المغرب وكان أول من أظهره، وكان من أفقه المالكية مع الورع والصرامة في الحق والزهد في الدنيا والتخشن في المطعم والملبس ولا يقبل من أحد شيئاً ولا يهاب الملوك قيل ولد سنة ١٦٠ وتوفي سنة ٢٤٠ هـ في القيروان بتونس . مقدمات المدونة عن كتاب معالم الإيمان في تاريخ القيروان - ص ٦٢
٥٠٥٠
PAGE_SEPARATOR
القاعدة السابعة والعشرون بعد الثلاثمئة الخلاف في الصفة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند علماء الحنفية الثلاثة : أن الخلاف في
الصفة غير معتبر ، وعند زفر معتبر (۱).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
المراد بالصفة هنا : مطلق القيد لا الصفة النحوية . فعند الأئمة
الثلاثة الحنفية رحمهم الله تعالى أنه إذا وقع التصرف بخلاف قيده أن القيد
يلغي ويعتبر النصرف صحيحاً ،
وأما عند زفر فيعتبر التصرف بخلاف الصفة مبطلاً لذلك التصرف
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا قال لغيره طلق امرأتي تطليقة رجعية فطلقها تطليقة بائنة أنه يقع
عند الثلاثة تطليقة رجعية ، لأنه خالف في الصفة فلم يعتبر خلافه إنما اعتبر
أصل التوكيل .
أمره
وعند زفر لا يقع شيء لأنه خالف ما أمر به فصار كأنه طلقها بغير
ومنها : إذا شهد أحد الشاهدين أنه طلق امرأته تطليقة رجعية ، وشهد الآخر أنه طلقها تطليقة بائنة ، فإنه شهادتهما على تطليقـة رجعية
عندهم .
وقال زفر : لا تقبل شهادتهما .
(۱) تأسيس النظر صـ ٦٢ ، وصـ ٩٥ ط جديدة
-0.7.
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثامنة والعشرون بعد الثلاثمئة
دار الاسلام
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند الحنفية أن الدنيا كلها داران : دار
الإسلام ودار الحرب. وعند الإمام الشافعي الدنيا كلها دار
واحدة)، ، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
القاعدة المستقرة عند الحنفية أن الدنيا تقسم إلى قسمين متميزين أو
إلى دارين مختلفتين :
الدار الأولى : الدار التي يسود فيها شرع الله عز وجل ويحكم فيها الإسلام ، ويعيش فيها المسلمون آمنين بإسلامهم وإيمانهم ، ويعيش فيها الذميون آمنين بعهدهم وأمانهم وهذه يطلق عليها دار الإسلام ..
والدار الثانية : تلك الدار التي لا يسود فيها شرع الله ويحكمها الكفر ولا يأمن فيها المسلم ولا الذمي. وهذه يطلق عليها دار الحرب(٢). أو دار الشرك . وهو كذلك عند مالك وأحمد رضي الله عنهما . وأما عند الإمام الشافعي فالدار واحدة على قول الدبوسي . ولكني لم أجد هذا عند الشافعي رضي الله عنـه بـل هـو يذكر دار
أهل الحرب ودار الإسلام (۳)
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
(۱) تأسيس النظر . ص ۷۹، ص ۱۱۹ ط حديدة .
(۲) ينظر مجمع الأنهر ج ١ ص ٦٣٤
:
(۳) ينظر في ذلك الأم جـ ٤ ص ٦٥ فما بعدها وص ١٨٥ - ١٨٦ . وروضة الطالبين
ج ۷ ص ٤٤٠ فما بعدها.
-O.Y_
PAGE_SEPARATOR
إذا خرج أحد الزوجين إلى دار الإسلام مسلماً مهاجراً أو ذميــاً
وتخلف الآخر في دار الحرب وقعت الفرقة بينهما عند الحنفية
•
أما عند الإمام الشافعي رضي الله عنه فلا تقع الفرقة بنفس الخروج
بل حتى تنقضي عدتها قبل إسلام الآخر
ولم يستند الشافعي رضي الله عنه في ذلك إلى عدم تعدد الـدار بــل هو قائل بتعدد الدار ولكنه بنى رأيه على الآثار التي وردت عن رسول الله
صلى الله عليه وسلم في ذلك .
وهكذا كل المسائل التي ذكر النسفي الخلاف فيها
PAGE_SEPARATOR
القاعدة التاسعة والعشرون بعد الثلاثمئة
الزيادة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن الزيادة إذا حدثت في محل النقصان
كانت جابرة للنقصان وينعدم بها النقصان معنی (۱) ،، ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
إذا حدث نقصان قبل تمام الحول في نصاب المال الذي يراد تزكيته إذا حال عليه الحول ، وهذا النقصان يؤثر في مقدار المال الذي ب إخراجه أو أن النقصان أنقص النصاب ولكن قبل تمام الحول حدثت زيادة في المال تمَّ بها النصاب فتعتبر هذه الزيادة جابرة لذلك النقصان ومزيلة له فكأن النقصان لم يوجد
النقصان
فتجب في المال الزكاة كما لو بقي المال كما هو ولم يطرأ عليه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها : رجل يملك ألف دينار وقبل تمام الحول - بأربعة أشهر مثلاً ـ فقد
منها مائتا دينار فلو حال عليه الحول في هذه الحالة لوجب عليه زكاة ثمانمائة دينار ، ولكنه إذا ربح قبل تمام الحول مائتي دينار فتعتبر هذه الزيادة جابرة للنقصان الحاصل بفقد المائتين فتضم إلى الثمانمائة ، فإذا تم الحول وجب عليه زكاة ألف دينار .
(۱) المبسوط للسرخسي جـ ٣ ص ٢٥ وينظر الكافي
9-
۱ ص ۳۰۰
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثلاثون بعد الثلاثمائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
زيادة اللفظ
,, الأصل أن زيادة اللفظ لزيادة المعنى .
فقهية أصولية
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : تفيد هذه القاعدة أنه إذا روى أثر أو خبر بروايتين مختلفتين وفي إحدي الروايتين زيادة لفظ . فعند التعارض ترجح الرواية التي بها الزيادة على الرواية الأخرى ، لأن زيادة اللفظ تفيد زيادة المعنى . وهذا كله إذا كانت الروايتان متساويتين متعادلتين وإلا ترجحت الرواية الأقوى ولو كانت
بدون زياد إذا كان الرواية بالزيادة ضعيفة .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
ورد في التسميع قوله :,, ولك الحمد ،، (۲) وقوله,, لك الحمد ، (۳) بدون واو فترجح رواية,, ولك الحمد ،، لزيادة المعنى على كذلك ترجح رواية,, وعليكم السلام ،، بالواو على رواية,, عليكم
السلام ،، بدون واو ، مع جواز الروايتين .
(۱) قواعد المقري القاعدة الثانية والعشرون بعد المائتين ج ٢ ص ٤٦٥ . (۲) رواه الدارقطني ، والحديث بروايتيه في أكثر كتي الحديث
(۳) الحديث بطوله متفق عليه .
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الحادية والثلاثون بعد الثلاثمئة
الاتلاف الضمان
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند أبي حنيفة رحمه الله : أن سبب الإتلاف
متى سبق ملك المالك فإنه لا يوجب الضمان على المتلف
لمن حدث الملك له،، .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أن تبدل الملك ينفي الضمان ويسقطه عن المتلف إذا كان الملك حادثاً بعد الإتلاف ، لأن تبدل الملك قائم مقام تبدل الذات ، وتشير هذه القاعدة إلى عدم جواز الحكم بأثر رجعي بناء علـى
تعد سابق على ملك حادث
ثالثا
: من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قطع إنسان يد عبد في ملك إنسان ثم إن المالك باع العبد المقطوع لآخر فسرى أثر القطع إلى نفس العبد فمـات فـي يـد المشتري ، فلا ضمان على الجاني لا للبائع ولا للمشتري ، فلا ضمان للبائع لأن العبد مات وهو لايملكه ، ولا ضمان للمشتري لأن الاتلاف سابق على ملكه
العبد
،
منها : إذا اشترى رجلان ابن أحدهما فإن هذا الابن يعـتـق علـى الأب، ولا يضمن الأب لشريكه شيئاً لأن سبب الإتلاف سابق على ملك
المشتري فيه وهو القرابة
.
وعند الصاحبين والشافعي رحمهم الله يعتق
الابن ويضمن الأب إن كان موسراً .
(۱) تأسيس النظر . ص ۲۱ وصـ ٣٣-٣٤ ط حديدة
-011-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثانية والثلاثون بعد الثلاثمئة
أدب السؤال والجواب
6
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن السائل إذا سأل سؤالاً يتبغي للمسؤول أن لا يجيب على الإطلاق والإرسال ، لكن بنظر فيه ويتفكر أنه ينقسم إلى قسم واحد أو إلى قسمين أو أقسام ، ثم يقابل في كل قسم حرفاً فحرفاً ثم يعدل جوابه على ما يخرج إليه السؤال ، وهذا الأصل تكثر منفعته لأنه إذا أطلق الكلام كان سريع الانتقاض لأن اللفظ قلما يجري
على عمومه (۱))) .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه قاعدة توجيهية للمفتين والحكام أن لا يتسرعوا في الحكم
على الأشياء بمجرد سماع لفظ السائل ، بل لابد من الاستفسار وطلب التفصيل ليكون الحكم مبتياً على أمر واضح لا لبس فيه
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا قيل : قتل رجل رجلاً ماذا عليه ؟ فيجب على المسؤول أن يستفصل من السائل أعمداً كان القتل أم خطاً ، أو شبه عمد ، وبأي آلة وإذا كان عمداً فهل قتله بحق أو بغير حق ، ثم بعد ذلك يصدر حكمـه
ليطابق المسالة
(1) أصول الإمام الكرخي . ص ۱۱۸
- ٥١٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الثالثة والثلاثون بعد الثلاثمئة
الاستثناء والشرط
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
""
الأصل أن الشرط والاستثناء إذا تعقب كلمات
منسوقة بعضها على بعض ينصرف إلى جميع ما سبق
ذكره،،. وهذا عند بشر المريسي) وابن شجاع وأحد قولي
الشافعي (٤) .
فقهية أصولية .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : الشرط سبق بيان معناه ، والاستثناء : هو الإخراج بإلا أو أحدى أخواتها لما هو داخل أو كالداخل، أو هو , إخراج الشيء من الشيء لولا الإخراج لوجب دخوله فيه() والمراد بالنسق العطف بالواو أو غيرها من أدوات العطف فمعنى القاعدة أنه إذا وجدت كلمات أو جمل معطوف بعضها على بعض وجاء بعدها شرط أو استثناء فيكون الشرط شرطاً فـي
(۲)
(1) المبسوط للسرخسي . ج 4 صـ ١٩٩ كتاب النكاح . هو بشر بن غياث ابن أبي كريمة المريسي العدوي ، أبو عبد الرحمن فقيه معتز وهو رأس الطائفة المريسية القائلة بالإرجاء وإليه نسبتها . رمي بالزندقة مات سنة ۲۲۸ وقيل ٢١٨ . الأعلام ج ٢ ص ٥٥ ، الفوائد البهية ص محمد بن شجاع الثلجي أبو عبد الله . تفقه على الحسن بن أبي مالك والحسن بن زياد وبرع في العلم وكان فقيه العراق في وقته والمقدم في الفقه والحديث مع ورع وعبادة مات فجأة سنة ٢٦٧ هـ ساجداً في صلاة العصر
(۳)
هو
الفوائد البهية ص ۱۷۱.
(4) ينظر أحكام القرآن للشافعي ج ٢ ص ١٣٥ ، والأم حـ ٧ صـ ۸۱ . (٥) التعريفات ص ٢٣
- ٥١٣ -
PAGE_SEPARATOR
ما سبق ذكره ، ويكون الاستثناء استثناء من جميع ما سبق ذكره .
وقد سبق مثل هذه القاعدة في الاستثناء فقط
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من قال لزوجته :,, إن أكلت وشربت وخرجت فأنت طالق ،،
فهي لا تطلق حتى تأكل وتشرب ، وتخرج ، ولا تطلق إذا فعلت واحداً أو أثنين مما هو مشروط .
ومثال الاستثناء : قوله تعالى : ﴿إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا
بعد قوله سبحانه ﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَنِين جَلْدَةً وَلَا نَقْبَلُوا هُمْ شَهَدَةً أَبَدًا وَأَوَلَيْكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ) فبناء على هذه
القاعدة
يعود الاستثناء لى كل ما سبق ، فالقاذف التائب يسقط عنـه حـد القذف وتقبل شهادته ويمحى عنه اسم الفسق إذا تاب قبل الحد - وإن تاب بعد الحد قبلت شهادته ومحي عنه اسم الفسق . وهذا خلاف رأي
جمهور
الحنفية
(۱) الآيتان ٤ ، ٥ من سورة النور .
-018-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الرابعة والثلاثون بعد الثلاثمائة الشرط بعد العقد
أولاً : لفظ ورود القاعدة
:
,, الأصل عند أبي يوسف : أن الشروط المتعلقة بالعقد
بعد العقد كا الموجود لدى العقد وعند أبي حنيفة ومحمد لا
يجعل كالموجود».
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
العقد وهو ارتباط الإيجاب بالقبول قد يشترط فيه العاقدان شروطاً ، فما كان من الشروط لدى انعقاد العقد فهذه يجب مراعاتها والعمل بها إذا لم يكن في أحدها مخالفة لكتاب الله سبحانه وتعالى . ولكن إذا تم العقد وأراد أحد المتعاقدين إضافة شروط جديدة ، فهل تلحق هذه بالعقد وتعتبر كالموجود حين التعاقد ؟ بهذا قال أبو يوسف رحمه الله
وأما عند أبي حنيفة ، محمد بن الحسن وأحمد بن حنبل(۲) رحمهم الله جميعاً فلا تلحق هذه الشروط بالعقد ولا تلزم ولا تجعل كالموجود
وقت التعاقد
•
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا تزوج رجل امرأة ولم بفرض لها مهراً ثم بعد تمام العقد فرض لها مهراً، ثم طلقها قبل الدخول بها . فعند أبي يوسف لها نصف المفروض بعد العقد ، وعند أبي حنيفة ومن معه لها المتعة لأن فرض المهر
كان بعد تمام العقد
(۱) تأسيس النظر . ص ٤٣ وصــ ٦٧ ط جديدة . (۲) المقنع مع الحاشية ص ٤٤ جـ ٣
-010-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الخامسة والثلاثون بعد الثلاثمئة
أولا : لفظ ورود القاعدة :
النيابة
,, الأصل عند أئمة الحنفية ، أن الشيء إذا أُقيم مقام
غيره في حكم فإنه لا يقوم مقامه في جميع الأحكام . وعند .
زفر يقوم مقامه في جميع الأحكام،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
:
تفيد هذه القاعدة أنه إذا أقيم شيء مقام غيره في حكم من الأحكام
فأنه يقتصر مقامه عنه في ذلك الحكم ، دون غيره من الأحكام وهذا عند
أئمة الحنفية الثلاثة
ولكن زفر بن الهذيل رحمه الله يرى أن الشيء الذي يقوم مقام غيره في
حكم يقوم مقامه وينوب عنه في جميع الأحكام .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
الرجل إذا كان قادراً على الركوع والسجود لا يجوز له أن يقتدي بالموميء برأسه عندهم ، لأن الإيماء له حكم القيام فقط في حق حـواز صلاة الموميء . فلا يقوم مقامه في جميع الأحكام . وأما عند زفر فإنه لمـا أقيم الإيماء مقام القيام في جواز صلاته أقيم أيضا مقام القيام في جواز صلاة غيره . ومنها : أن إمامه المستحاضة بالطاهرات لا تجوز عندهم وعنده تجوز ، لأن طهارتها قامت مقام طهارة الطاهرات في حق جواز صلاتها وعند الأئمة الثلاثة فقامت مقام طهارة الطاهرات في حق جواز الإمامة .
•
أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد - إن طهارة المستحاضة إنما قامت مقام
طهارة الطاهرات فى حق جواز صلاتها فقط.
(۱) تأسيس النظر صـ ٥٢ وصـ ٧٩ ط جديدة .
-017-
PAGE_SEPARATOR
السادسة والثلاثون بعد الثلاثمئة المقدرات الشرعية
القواعد : والسابعة والثلاثون بعد الثلاثمائة
والثامنة والثلاثون بعد الثلاثمئة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند محمد بن الحسن رحمه الله تعالى أن الشيء إذا ثبت مقدراً في الشرع فإنه لا يجوز تغيـيـره إلـى تقدير آخر،، . وعند أبي يوسف يجوز .
وفي لفظ :,, الأصل أن ما عُرف كونه مكيلاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مكيل أبداً ، وإن اعتاد الناس بيعه وزناً ، وما عُرف كونه موزوناً في ذلك الوقت فهو موزون أبداً ، وما لم يعلم كيف كان يعتبر فيه عرف الناس في كل موضع(٢)،، .
وفي لفظ :,, إن الاعتبار في التقدير المقدر في باب الربا بعصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فما كان يكال فيتعين
کیله
، وما كان يوزن فيتعين وزنه ، وما جهل أمره فالاعتبار
فيه بالعرف
ثانياً : معنى هذه القواعد ومدلولها :
(۱) تأسيس النظر ص ١٦ وص
٢٥٧ ط حديدة
(۲) المبسوط للسرخسي * ح ۱۱ ص ١٤٢.
(۳) الأشباه والنظائر لابن الوكيل ق ۱ ـ ۱ ص ۱۷۸ - ۱۷۹ .
- ٥١٧ -
PAGE_SEPARATOR
هذه القواعد وإن اختلفت ألفاظها فالمراد منها متحد حيث تتعلق
هذه القواعد بتلك التقديرات الشرعية التي جرى عليها عمل الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه رضى الله عنهم من بعده ، والنظر فيها من حيث إن هذه التقديرات هل هي ثابتة فى كل حال ولا تقبل التغيير مهما تغيرت الأحوال ، أو هل هي تقديرات قدرها من قدرهـا تبـعـاً لـظـرف مـوجـود أو عرف سائد ؟ . ولو كان الظرف غير الظرف أو العرف غير العـرف لقـدر غيرها فيجوز لمن يأتي بعدهم أن يغيرها تبعاً لتغير الظروف والأحوال
واختلاف الأعراف ؟ .
بالأول أخذ محمد
الفقهاء الحسن وجمهور بن
رحمهم
الله تعالى
،
وبالثاني أخذ أبو يوسف رحمه الله تعالى ، ولكل من الرأيين مؤيدون مـن
المجتهدين والعلماء .
ثالثاً : من أمثلة هذه القواعد ومسائلها .
:
الأموال الربوية التي لا يجوز بيع بعضها ببعض متفـاضلاً وهـي الأصناف الستة التي ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما يقاس عليها ، فما كان منها مكيلاً في عهد رسول الله صلى الله عليه وسـلـم فـلا يجوز بيعه إلا مكيلاً ولو تغير تعامل الناس به فأصبح موزوناً فلا يجوز بيع صنف منها بجنسه إلا مكيلاً وكذلك ما كان موزوناً . وخالف في ذلك أبو يوسف تلميذ أبي حنيفة وصاحب رحمة الله عليهما وتبعه في ذلك ابن تيمية رحمة الله عليه(۱) فأجازا بيع ما كان مكيلاً وتغـيـر عــرف الـنـاس فـي التعامل به فصار أن يباع بالوزن ، وما كان موزوناً وتغير عرف الناس في التعامل فصار معدوداً - مثلاً - أن يباع معدوداً ويجري فيه الربـا كمـا كـان
(1) ينظر المقنع لابن قدامة
حاشية جـ ۲ ص مع
٦٦ ، والفروع.
٤ ص ١٥٧
-01A-
PAGE_SEPARATOR
يجري فيما كان مكيلاً أو موزوناً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم
دفعاً للحرج عن الناس وعملاً بالعرف السائد
وأما ما لم ينص عليه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم
وجهل أمره هل هو مكيل أو موزون ، فيعتبر فيه العرف السائد بين الناس في كل موضع بحسبه
ومنها : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على نصارى ويهود اليمن على كل حالم دينارا(۱) وفرض عمر رضي الله عنه الخراج على أرض العراق والشام ومصر ، فهل لمن جاء بعد ذلك ووجد أن الحال قد تغير إلى أحسن أو إلى أسوأ فهل له أن يزيد على الخراج المفروض سابقاً أو ينقص منه أو يجب عليه أن يبقيه على ما كان ؟ خلاف
في
المسألة (٢)
(1) الخبر ذكره الشافعي في الأم بالمعنى حـ ٤ ص ۱۹۱ ، والخراج لأبي يوسف .
٢٤ ، والخراج ليحيى بن آدم . ص ٢٣ ، ٦٨
(٢) ينظر كتاب الأموال لأبي عبيد ص ٥٧ - ٥٨ .
-019-
PAGE_SEPARATOR
1
القاعدة التاسعة والثلاثون بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الغلبة
,, الأصل عند أبي حنيفة أن الشيء إذا غلب عليه
وجوده يجعل كالموجود حقيقة.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أن مظنة الشيء تقوم مقامه ، فإذا غلب على ظن
إنسان أن شيئاً موجوداً ولم يستيقن وجوده فهو يجعل كالموجود حقيقة
ويقيناً فإن غلبة الظن كاليقين في الحكم .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
النوم ناقض للوضوء لأنه مظنة الحدث ، فيجعل النائم كأنه أحـدث
حقيقة وإن لم يحدث
ومنها : أن الغلام إذا بلغ خمساً وعشرين سنة ولم يؤنس منه الرشد
فإنه يدفع إليه ماله حتى يتصرف فيه كأنه راشد حقيقة ، عند أبي حنيفة .
وعند صاحبيه لا يدفع إليه حتى يتحقق رشده
(۱) تأسيس النظر ص ٨ ، ص ١٥ ط جديدة
- ٥٢٠ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة الأربعون بعد الثلاثمئة
أولا : لفظ ورود القاعدة :
التابع
,, الأصل عند أبي يوسف أن الشيء يجوز أن يصير
تابعاً لغيره وإن كان له حكم نفسه بانفراده .
وعند محمد إذا كان له حكم نفسه لا يصير
تابعاً لغيره.
وابو حنيفة مع أبي يوسف في أكثر هذه المسائل (1)
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أن الشيء يكون له حكم نفسه ـ أي مستقلاً بالحكم - بانفراده ، ولكن مع ذلك يجوز أن يصير تابعاً لغيره . وهذا عند أبي يوسف وشاركه أبو حنيفة في كثير من مسائل هذه القاعدة ، وأما عند محمد بن الحسن فما كان له حكم نفسه لا تابعاً يصير لغيره بل يبقى مستقلاً بحكمه
ثالثاً . : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
إذا ذبح إنسان شاة وقطع بعض العروق التي يجب أن تقطع لتحل الذبيحة وترك بعضاً منها - وهذه العروق هي الحلقوم(٢) والمريء) ، والودجان(٤) . فعند محمد بن الحسن لا تحل الذبيحة ما لم يقطع أكثر كل عرق منها ـ فكل عرق له حكم نفسه استقلالاً
وعند أبي يوسف إذا قطع الحلقوم والمريء وأحد الودجين حلت
(۱) تأسيس النظر ص ٤٥ ، ص ٦٨ ط حديدة .
(۲) الحلقوم مجرى النفس
(۳) المريء مجرى الطعام والشراب .
(٤) عرقان على جانبي العنق .
- ٥٢١ -
PAGE_SEPARATOR
الذبيحة ، إذ جعل أحد الودجين تابعاً في حكمه للأخر
وعند ابي حنيفة تحل الذبيحة إذا قطع الثلاثة أي ثلاثة كانت ، فقد
جعل بعضها تابعاً لبعض وجعل للأكثر منها حكم الكل
•
وعند الشافعي يجب قطع الحلقوم والمريء ، ويستحب قطع
الودجين (۱) فلو تركا أو أحدهما جازت الدبيحة .
وعند مالك يجب قطع الحلقوم والودجين(٢) وجعل المريء تابعاً للحلقوم . وعند أحمد كالشافعي في رواية وفي أخــرى يجب قطـع
الودجين(۳) أيضاً
(۱) روضة الطالبين حـ ٣ ص ٢٠٢ . (۲) الكافي ج ١ ص ٤٢٧
۳ ص ٠٥٢٧ (۳) المقنع .
- ٥٢٢ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : الحادية والأربعون بعد الثلاثمئة النقض والإبطال
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل أن الشيء يعتبر ما لم يعد على موضوعه
بالنقض والإبطال .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
تفيد هذه القاعدة أن تصرفات المكلفين وأحكامهم تترتب عليها
نتائجها تبعاً لنوعية هذه التصرفات والأحكام ، ولكن إذا ترتب على اعتبار تصرف ما ضرر أو أبطل حقاً فإن هذا التصرف أو الحكم لا يعتد به دفعاً
للضرر وإبطال الحق .
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها
:
المحجور عليه لا يجوز له التصرف فيما حجر عنه ، ولكنه إذا
تصرف وتم تصرفه ترتبت عليه نتائجه كما لو لم يكن محجوراً ، دفعاً للضرر الواقع فيما لو أخذ بأحكام الحجر أو المنع . فلو أن عبداً محجوراً أجر نفسه مدة معلومة للعمل ، لم تصح
الإجارة دفعاً للضرر عن المولى ، ولكن لو قضينا بفساد الإجارة بعد مضي
المدة وتمام العمل كان إضراراً بالمولى لتعطل منافع عبده بغير بدل .
فكان
دفع الضرر هنا في تصحيح هذه الإجارة واستحقاق الأجرة
دفعاً
للضرر عن المولى .
(1) أصول أبي الحسن الكرخي ص ١١٥ .
- ٥٢٣ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : الثانية والأربعون بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,,
الطلاق
الأصل عند جمهور الحنفية : أن الطلاق الصريح
يتعلق الحكم بلفظه لا بمعناه ، وغير الصريح يتعلق الحكم
بمعناه لا بلفظه ،،.
,, وعند الإمام الشافعي الكنايات كلها رواجع».
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تتعلق بألفاظ الطلاق وتفيد فرقاً واضحاً بين الحنفية
ومن وافقهم وبين الشافعي ومن وافقه . من حيث إن الحنفية ومن معهم يفرقون بين صريح الطلاق وكنايته في الحكم ، فالصريح يتعلق الحكم بلفظه - أي لا ينظر إلى نية المطلق - فيمكن أن يقع واحدة رجعية إذا دل اللفظ عليها ويمكن أن يقع ثنتين أو ثلاثاً إذا تلفظ بالعدد ، ولا اعتداد بالنيــة
فيه عند الأكثرين . وأما المالكية فيقع بها طلاق بائن إذا نواه وأما الطلاق بالألفاظ الكنائية - وهي الألفاظ التي لم توضع في
الأصل للدلالة على الطلاق .
فعند الشافعي رحمه الله إنها طلاق رجعي إذا لم ينو شيئاً وإلا وقــع
ما نواه
(۱) تأسيس النظر صـ ٨٦ وصـ ١٢٩ ط حديدة
- ٥٢٤ -
1
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : الثالثة والأربعون بعد الثلاثمئة تعارض ظاهرين
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
الأصل أن الظاهرين إذا كان أحدهما أظهر من
الآخر فالأظهر أولى لفضل ظهوره،،.
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها : المقصود بالظاهر هنا الأصل أو المستصحب
فهذه القاعدة تشير إلى سبب من أسباب الترجيح عند التعارض ،
فإذا تعارض أصلان وأحدهما أظهر من الآخر فالعمل بالأظهر متعين ، وهـو
أولى مما هو أقل ظهوراً ، وهذا مجال اختلاف بين الأئمة في أيهما أظهر ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
•
إذا أقر بدين لجنين ، اختلف في صحة إقراره ، من حيث إن المرء
مؤاخذ باقراره وهذا أصل ، ثم من حيث إن العقد مع الجنين لا يصح ،
وهذا أصل .
فمحمد بن الحسن رجح الأول فصحح إقراره ، وأبو يوسف رجح
الثاني فلم يصحح هذا الإقرار
.
ومنها : إذا شك وهو في الجمعة هل خرج الوقت أو لم يخرج .
أتم الجمعة على الصحيح ، لأن الأصل بقاء الوقت ، والأصل الآخر وجوب
الظهر وهو بعيد(٢)
(1) أصول أبي الحسن الكرخي ص ۱۱۱ وأشباه ابن السبكي حـا صـ ٣٢ ، والمنثور
للزركشي
ج ۱ ص ۳۳۰ فما بعدها .
(٢) أشباه ابن السبكي
ج ص ۳۳
- ٥٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
!
القاعدة : الرابعة والأربعون بعد الثلاثمائة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
العارض
,, الأصل أن العارض إذا ارتفع مع بقاء حكم الأصل
جعل كأن لم يكن .
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها
:
المراد بالعارض : الأمر الطاريء يعرض ثم يزول .
تشير
هذه القاعدة إلى أنه إذا ثبت حكم لأمر ما ثم وجد عارض
يمنع الحكم ولكنه لم يستمر إذ ارتفع قبل ارتفاع الحكم اعتبر هذه
العارض كأنه لم يوجد وأخذ الحكم طريقه للتنفيذ
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا بلغ مال الزكاة نصاباً في أول الحول أو وسطه ، ثم نقص هذا النصاب في وسط الحول أو قبيل آخره . ثم كمل قبل نهاية الحول فحال عليه الحول وهو نصاب كامل ، فهذا المال تجب فيه الزكاة عند الحنفية ولا اعتداد بالنقصان الحاصل خلال الحول .
وأما عند غير الحنفية فإن النقصان العارض أثناء الحول يمنع وجوب
الزكاة ولو كمل النصاب قبل حولان الحول ، بل يستأنف حولاً جديداً
بعد زوال النقصان(۲)
(۱) تأسيس النظر صـ ۱۰۱ وصـ ١٥٠ ط جديدة
۱۰ فما بعدها ، والكافي . (۲) ينظر الأم .
ح ا ص ۲۹۱ ، والمقنع جـا .
صے
- ٥٢٦ -
٠٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : الخامسة والأربعون بعد الثلاثمئة
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
عارض
العقد الموقوف
,, الأصل عند أبي حنيفة ومحمد أن العارض في العقد الموقوف قبل تمامه كالموجود لدى العقد،، خلافاً لأبي يوسف(۱) ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
العقد الموقوف : هو العقد الذي تولاه غير صاحب العلاقة فيتوقف نفوذه ولزومه على موافقة ورضا صاحب العلاقة ، فإذا وجد عقد موقوف ثم اعترض عارض قبل نفاذه ولزومه فيعتبر هذا العارض أو الطاريء كالموجود حين انعقاد العقد فيبطله. ويمنع نفاذه ولزومه. وعند أبي يوسف لا يمنع . ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من تزوج امرأة بغير إذنها فاعترضها عدة (۲) قبل أن تجيز العقد بطل العقد فلا تعمل إجازتها بعد ذلك في تصحيحه ومنها : إذا باع مال ولده الصغير على أنه بالخيار ثلاثة أيام فأدرك الابن - أي بلغ - قبل الثلاثة الأيام
•
فالإجازة للابن الذي بلغ ـ عند محمد ـ ويجعل العارض كالموجود لدى
-
العقد فصار كأنه باع ملك ولد بالغ فيتوقف على إجازته وكذلك هذه. وعند أبي يوسف يسقط خيار الأب ويتم البيع لأنه سقطت ولايته فأشبه موت الأب . والعقد الموقوف عند الشافعي رحمه الله في الجديد أنه عقد باطل. وفي القديم ينعقد موقوفاً على إجازة المالك فإن أجاز نفذ وإلا لغا).
(۱) تأسيس النظر صـ ٤٨ ، وصـ ٧٤ ط حديدة .
(۲) بأن تكون المرأة قد وطئت بشبهة قبل الإجازة .
(۳)
روضة الطالبين حـ ٣ ص ٣٥٣
_OYV-
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : السادسة والأربعون بعد الثلاثمئة تعلق الحكم
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد بن الحسن رحمهم الله أن العبرة بما يتعلق به الحكم لا بما
يظهر به الحكم . وعند زفر : الذي يتعلق به الحكم كالذي
يظهر به الحكم)
ثانيا : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
في نسبة هذه القاعدة ارتباك حيث إن الموجود في الطبعتين :
محمد بن الحسن والحسن بن زياد وزُفر .
والمخالف زُفر . فكيف يكون الموافق زُفر والمخالف زُفر ؟ وفي كلا الطبعتين لـم يلاحظ المحقق ولا الناشر هذا الخلط . ولكن لعل الصواب أبو حنيفة ومحمد بن الحسن وأبو يوسف . لأن قولهم هو
المعمول به في هذه المسائل (٢) (۲)
وتفيد هذه القاعدة أن المعتد به في الأحكام هو الشرط الذي يتعلق
به الحكم ويبنى عليه ولا اعتداد بما يظهر به الحكم . وأما عند زفر فهما
سواء .
ثالثاً : . : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
:
إذا شهد شاهدان أنه قال لعبده : إن دخلت هذه الدار فأنت
فهذان شاهدا يمين ، وقد شهدا بما يتعلق به الحكم وهو الشرط . وشهد آخران أنه قد دخل الدار - وهذان شاهدان بما يظهر الحكم ـ فحكم
(۱) تأسيس النظر صـ ٦٤ وصـ ٩٨ ط جديدة . (٢) ينظر مجمع الأنهر ۲ ص ۲۲۰ .
-OYA-
PAGE_SEPARATOR
الحاكم بعتق العبد . ثم رجع الشهود جميعاً عن شهادتهم ، فضمان قيمـة العبد على شهود اليمين أو الشرط ؛ لأنهم أثبتو العلة ـ وهو قوله : أنت حر. ولا يضمن شهود تحقق الشرط لأن الشرط كان مانعاً ، وهم أثبتوا زوال
المانع(١). وعند زفر يضمن الفريقان لأن وجوب العتق ظهر بشهادتهم
ومنها : إذا رجع شهود شهدوا بإحصان زان فرجم . لا يضمنون
عند الأئمة الثلاثة قالوا : لأن الإحصان شرط محض والشهود شهود الشرط
والشرط لا يضاف إليه الحكم .
وعند زفر يضمنون ، لأن وجوب الرجم ظهر بشهادتهم .
(1) ينظر مجمع الأنهر . ۲ ص ۲۲۰
- ٥٢٩ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : السابعة والأربعون بعد الثلاثمئة ثبوت النسب
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند الحنفية أن العبرة في ثبوت النسب بصحة الفراش وكون الزوج من أهله لا بالتمكن من الوطء. وعند أبي عبد الله الشافعي رضي الله عنه : العبرة في
النسب للتمكن من الوطء حقيقة .
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
هذه القاعدة تعبر عن مسألة من مسائل الخلاف بین الحنفية وغيرهم الشافعي وغيره . فعند الحنفية : أن الاعتداد بثبوت النسب بشرطين : الأول : صحة الفراش بنكاح صحيح أو ملك يمين .
والثاني : أن يكون الزوج من أهل النكاح، سواء تمكن الزوج من الوطء أم لم يتمكن ، لأن التمكن من الوطء لا يعتد بـه فـي ثبوت النسب عندهم . وأما عند الإمام الشافعي رضي الله عنه ، وعند غيره من الأئمة(٢) فالعبرة والاعتداد في ثبوت النسب بالتمكن من الوطء حقيقة لا بمجرد صحة الفراش ، وهو المعقول
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها :
من تزوج امرأة زواجاً صحيحاً وغاب سنين ثم جاءت بولد ثبـت
النسب منه - إلا أن ينفيه - لأن الفراش له وهو من أهل ثبوت النسب. وأما غير الحنفية فلا يثبت النسب منه ، إذ لا يتمكن من حقيقة الوطء.
(۱) تأسيس النظر . ۸۱ ، وص ۱۲۲ ط حديدة
(۲) ينظر المقنع لابن قدامة ص ٢٦٤ - ٢٦٥
- ٥٣٠ -
PAGE_SEPARATOR
القاعدة : الثامنة والأربعون بعد الثلاثمائة
الجزاء
أولاً : لفظ ورود القاعدة :
,, الأصل عند الشافعي أن العبرة في وجوب الجزاء
للمحل دون الفعل).
ثانياً : معنى هذه القاعدة ومدلولها :
يشير هذا الأصل عند الشافعي رحمه الله تعالى أن المعتـد بـه فـي وجوب جزاء الصيد من الحرم أو حالة الإحرام هو محل الجزاء لا الفعل الموجب للجزاء وهو قتل الصيد في الحرم أو حالة الإحرام ، والمراد بمحل الجزاء هو الصيد المقتول .
:
ثالثاً : من أمثلة هذه القاعدة ومسائلها محرم أراد رفض احرامه - وظن أن فعل المحظور يبطل إحرامه - فقتل صيداً كثيراً فعند الشافعي رحمه الله تعالى عليه جزاء لكل صيد صاده، ولا عبرة بنيته ، لأنه - أي الجزاء - بدل متلف فتكرر بتكرر الإتلاف. وعند الحنفية عليه جزاء واحد فقط اعتدادا بنيته ، وإن كان لا يبطل إحرامه عند الجميع لأن الاحرام لازم لا يخرج منه إلا بأداء الأعمال . وعند أحمد رحمه الله يتعدد الجزاء في الراجح (۲)
(1) المبسوط للسرخسي . ج 4 ص ۱۰٢ ، وينظر المجموع شرح المهذب جـ ٧ صـ
٣٦٥، ٣٧٦
١ ص ٤٢٧ (۲) المقنع .
- ٥٣١ -
1
PAGE_SEPARATOR
!
القاعدتان : التاسعة والأربعون بعد الثلاثمئة الأعمال - الإلغاء
والخمسون بعد الثلاثمئة
أولاً : ألفاظ ورود القاعدة :
,, الأصل - عند الشافعي رحمه الله ـ عَدْمُ العمل إلا ما
قام الدليل على إعماله . وأصلها قوله رحمه الله : الظن ملغي
إلا ما قام الدليل على إعماله.
وأما عند مالك رحمه الله : الأصل العمل إلا ما قام الدليل
على إلغائه .
وأصلها قوله رحمه الله : الظن معمول به إلا ما قام
الدليل على إلغائه،، .
ثانيا : معنى هاتين القاعدتين ومدلولها
هذان الأصلان أو القاعدتان متقابلتان تفيد أحداهما خلاف ما تفيده
الأخرى والحكم المترتب على إحداهما ضد الحكم المترتب على الأخرى.
فقد اختلف هذان الإمامان الجليلان والحبران العظيمان رحمهما الله تعالى ورضي عنهما في موجب العمل ، فعند مالك الأصل والقاعدة المستمرة وجوب العمل بما يغلب على ظن المكلف ولا يترك العمل إلا إذا قام ووجد دليل على عدم جواز العمل .
وأما عند الشافعي فالأصل والقاعدة المستمرة والراجح عدم جواز
العمل بالظن ما لم يقم الدليل على ذلك
(1) أشباه ابن السبكي ج 1 صـ ١٦٧ (۲) الكافي لابن عبد البر حـ ١ ص ١٥٨ .
•
- ٥٣٢ -
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً : من أمثلة هاتين القاعدتين ومسائلها :
إذا اشتبهت على مريد الطهارة أوان طاهرة بنجسة فإذا ظن طهارة
إناء منها فهل يكفي ذلك في جواز التطهر بهذا الماء أو لابد من التيقن
من الطهارة ؟.
عند الشافعي رضي الله عنه لا يجوز إذ لا يكفي الظن بل لابد من
اجتهاد وظهور علامة ، إذ مجرد الظن إن لم يعضد بشاهد شرعي لا يعتبر وأما عند مالك رضي الله عنه فإذا كان مع مريد الطهارة إناءان أحدهما نجس ولا يعرفه بعينه فإن توضأ بالواحد وصلى ثم غسل أعضاءه من الثاني وتوضاً به وصلى فقد قبل ذلك . وقيل إنه يهرق الإناء الواحد ثـم يحصل الثاني ماءً مشكوكاً فيه فلا يؤثر فيه الشك لأنه على طهارته فيتوضأ به ولا شيء عليه ، إذا كان الماء لا أثر فيه للنجاسة(١).
بهذا تم المجلد الأول : ويليه المجلد الثاني وأوله القاعدة الحادية والخمسون بعد الثلاثمئة والحمد لله
:
(۱) الكافي لابن عبد البر حـاصـ ١٥٨ .
- ٥٣٣ -
PAGE_SEPARATOR
اعتذار واستدراك
قلت في المقدمة إن العمل الموسوعي يحتاج إلى تضافر جهود وتعاون عدة أفراد ، ويعسر أن يقوم به فرد واحد ، ومهما يكن فكل عمل
بشري يدخله النقص والتقصير مهما حاول صاحبه الوصول به إلى درجة الكمال إذ يأبى الله عز وجل أن يكون الكمال إلا لكتابه ـ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً ) وقديماً قال العماد الأصبهاني محمد بن محمد البيساني المتوفي سنة ٥٩٧ هـ ، أو القاضي الفاضل : عبد الرحيم بن علي المتوفى سنة ٥٩٦ هـ :,, إني رأيت أنه لا يكتب إنسان كتاباً في يومه إلا قال في غده لو غُيّر هذا لكان أحسن ، ولو زيد لكان يستحسن ، ولو قدّم هذا لكان أفضل ، ولو ترك هذا لكان أجمل، وهذا من أعظم العبر ، وهو دليل على استيلاء النقص على جملة
البشر،،.
له
وخلال مراجعاتي لتصحيح هذا القسم من الموسوعة وتبييضي اتضح لي أن هناك أخطاء وقعت ذهولاً وسهواً في بعض المواطن خلافاً لما اشترطته على نفسي في المقدمة في أن لا أُرَقم إلا قاعدة مبدوءة بالهمزة وما عدا ذلك يرقم كل في موضعه ، فقد رقمت قاعدتان لم تبدءا بالهمزة ، ورقمت بضع قواعد اختلفت ألفاظها ولم يختلف مدلولها . كما لم ترقم بضع قواعد أخرى وإن اختلف مدلولها بعض اختلاف ، ولما كان هذا والحمد لله قليلاً جداً لم أغيره لتعسر التغيير بعد الطبع ، وأرجو أن لا يخل ذلك بالجهد المبذول في هذه الموسوعة ورحم الله امرءاً غـفـر قـلـيـل خطـأ
المرء في كثير صوابه والحمد لله رب العالمين
(۱) الآية ٨٢ من سورة النساء .
.
- ٥٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
L
الصفحة
۱۹
۱۹
۲۰
۲۰
۲۹
۳۲
٣٦
}
٤٤
٥٠
٦٦
٩٦
الموضوع
محتويات الجزء الأول من :
موسوعة القواعد الفقهية
الإهداء
التمهيد
المقدمة الأولى
معنى القواعد الفقهية والتعريف بها :
١ - المعنى اللغوي للقواعد
٢ - المعنى الاصلاحي للقاعدة
المقدمة الثانية
الفروق بين القواعد الفقهية والقواعد الأصولية :
المقدمة الثالثة
ميزة القواعد الفقهية ومكانتها في الشريعة وفوائد دراستها
المقدمة الرابعة
أنواع القواعد الفقهية ومراتبها .
المقدمة الخامسة
مصادر القواعد الفقهية .
المقدمة السادسة
حكم الاستدلال بالقواعد الفقهية على الأحكام :
المقدمة السابعة
نشأة القواعد الفقهية وتدوينها وتطورها - الطور الأول
الطور الثاني : طور النمو والتدوين
المقدمة الثامنة : تحتها مسألتان
،
- ٥٣٥ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
المسألة الأولى : أسلوب القواعد الفقهية
المسألة الثانية : القاعدة والنظرية
المقدمة التاسعة
أشهر المؤلفات في القواعد الفقهية عبر القرون :
الصفحة
٩٦
۹۷
۱۰۳
۱۲۰
۱۲۰
١٢٦
١٢٦
١٢٦
18.
١٤٦
١٥٨
١٦٠
القواعد
القاعدة الأولى :
أولاً لفظ ورود القاعدة,, إنما الأعمال بالنيات ،،
أو الأمور بمقاصدها .....
,
ثانياً : : معنى القاعدة ومدلولها
ثالثاً : أمثلة القاعدة
رابعاً : من مسائل القاعدة . المسألة الأولى
أصل القاعدة وأدلتها :
أولاً : الأدلة . : الأدلة من الكتاب
ثانياً : الأدلة
السنة
من
المسألة الثانية :
مكانة القاعدة وما تدخله من أبواب الفقه
المسألة الثالثة حقيقة النية
المسألة الرابعة محل النية
القاعد الثانية :
,, الأصل أن النية إذا تجردت عن العمل لا تكون مؤثرة،،
القاعدة الثالثة :
آخر الكلام مبني على أوله
القواعد من الرابعة إلى العاشرة قواعد الإبراء
- ٥٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٦٣
١٦٤
١٦٥
١٦٦
١٦٧
١٦٩
۱۷۰
۱۷۱
۱۷۲
۱۷۳
الموضوع
القاعدة الحادية عشرة :
,,
أبلغ الأمر والنهي ما يكون بصيغة الخبر
القاعدة الثانية عشرة :
""
الإبهام لا يبقى بعد الشروع في
الأداء
الأبوال والدماء كلها نجسة
القاعدة الثالثة عشرة :
القاعدة الرابعة عشرة: الأتباع هل يُعطى لها حكم متبوعاتها أو حكم
أنفسها ؟
القاعدة الخامسة عشرة :
الأتباع هل لها قسط من الثمن أم لا ؟
القاعدة السادسة عشرة :
الإتلاف لا يوجب الضمان على المتعدي
القاعدة السابعة عشرة :
الإتلاف الحكمي بمنزلة الإتلاف الحقيقي في إيجاب الضمان .......
القاعدة الثامنة عشرة :
إثبات السبب الحادث للضمان يرجح إحدى البينتين على الأخرى
القاعدة التاسعة عشرة :
إثبات الشيء إبتداءً يستدعى دليلاً مثبتاً
القاعدة العشرون :
الإثبات مقدم على النفي إن كان النفي بالأصل
القاعدة الحادية والعشرون :
أثر الشيء لا يربوا على أثر أصله في المنع
القاعدة الثانية والعشرون :
-ory-
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الإجارة تُنقض بالأعذار
القاعدة الثالثة والعشرون :
الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد .
القاعدة الرابعة والعشرون :
الصفحة
١٧٤
الأصل أنه إذا قضي بالاجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويُفسخ بالنص ١٧٥ - ٤٣٠
القاعدة الخامسة والعشرون :
١٧٥ - ٤٣٠
۱۷۷
الاجتهاد لا يتقض باجتهاد مثله
القاعدة السادسة والعشرون :
الأجر والضمان لا يجتمعان
القاعدة السابعة والعشرون :
الإجازة إنما تلحق الموقوف لا الباطل . الباطل لا تلحقه الإجازة ......... ۱۷۹
القاعدة الثامنة والعشرون :
إجازة العقد تتضمن إجازة ما ينبني عليه
القاعدة التاسعة والعشرون :
الإجازة في الإنتهاء بمنزلة الإذن في الإبتداء
القاعدة الثلاثون :
الإجازة لا تلحق الإتلاف .
القاعدة الحادية والثلاثون :
إجازة الورثة هل هي تقرير - أي تنفيذ - أو إنشاء عطية ؟ .........
.
القاعدة الثانية والثلاثون :
أجزاء العوض تنقسم على أجزاء المعوض
القاعدة الثالثة والثلاثون :
الأجل لا يُلحق ولا يسقط
۱۸۰
۱۸۲
۱۸۳
١٨٤
110
- OTA-
PAGE_SEPARATOR
الموضوع القاعدة الرابعة والثلاثون :
الأجل لا يحل قبل وقته . أو بغير وقته . الأجل لا يتأجل ، والمؤجل
لا يحل
القاعدة الخامسة والثلاثون :
إجمال الشاهد العجز أو التهمة لا يقبل اتفاقاً
القاعدة السادسة والثلاثون :
الاحتياط أن يجعل المعدوم كالموجود ، والموهوم كالمتحقق، وما يُرى على بعض الوجوه لا يرى إلا على كلها
القاعدة السابعة والثلاثون :
إعطاء الموجود حكم المعدوم والمعدوم حكم الموجود المعدوم ينزل
منزلة الموجود في صور
القاعدة الثامنة والثلاثون :
الاحتياط أن يؤخذ باليقيين
القاعدة التاسعة والثلاثون :
الصفحة
110
۱۸۷
۱۸۸
۱۸۸
۱۹۰
الإحرام عقد لازم لا خروج منه إلا بأداء الأفعال
القاعدة الأربعون :
الإحرام الواجب لا يتسع للقضاء والأداء
القاعدة الحادية والأربعون :
الإحصان عبارة عن كمال الحال
القاعدة الثانية والأربعون :
۱۹۱
۱۹۳
١٩٤
أحكام أهل البغي كأهل العدل في قبول شهاداتهم وعدم نقض أحكامهم ١٩٥
القاعدة الثالثة والأربعون :
الأحكام تبني على العادة الظاهرة
- ٥٣٩ -
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع القاعدة الرابعة والأربعون :
الأحكام لا تبنى على ما لا طريق لنا في معرفته
القاعدة الخامسة والأربعون :
الصفحة
۱۹۷
أحكام المعتوه كأحكام الصبي العاقل المعتوه كالصبي العاقل في أحكامه ۱۹۸
القاعدة السادسة والأربعون :
الأحكام الموجبة على الحر مثلها على العبد
القاعدة السابعة والأربعون :
وأحل الله البيع وحَرَّم الربا
القاعدة الثامنة والأربعون :
الأخذ بالاحتياط في الربا واجب
القاعدة التاسعة والأربعون :
اختصاص السبب بمحل لا يكون إلا لاختصاصه بحكم يختص بذلك
المحل
القاعدة الخمسون :
اختلاف الدين يقطع التوارث ويقطع كذلك ولاية التزويج
القاعدة الحادية والخمسون :
اختلاف أسباب الملك ينزل منزلة اختلاف الأعيان
تبدل سبب الملك قائم مقام تبدل الذات
القاعدة الثانية والخمسون :
اختيار بعض ما يتجزأ اختيار لكله
الأصل أم ما لا يتجزأ فوجود بعضه كوجود كله . الحكم على بعض ما لا
يتجزأ أو إثبات حكم على كله ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه
کاختیار
كله وإسقاط بعضه كإسقاط كلّه
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۱
۲۰۲
۲۰۳
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
!
الصفحة
۲۰۷
۲۰۸
۲۰۹
۲۱۰
۲۱۰
۲۱۱
۲۱۲
۲۱۳
٢١٦
الموضوع
القاعدة الثالثة والخمسون :
الاختيار لا يتحقق في موضع الاضطرار
القاعدة الرابعة والخمسون :
الأداء بصفة الفساد لا ينوب عما لزمه بصفة الصحة
القاعدة الخامسة والخمسون :
أداء البدل مع القدرة على الأصل لا يجزيء
القاعدة السادسة والخمسون :
الأداء بعد تقرر سبب الوجوب جائز
القاعدة السابعة والخمسون :
أداء العبادة البدنية بعد وجود وجوبها جائز
القاعدة الثامنة والخمسون :
أدنى الجمع المتفق عليه يساوي أكثر الجمع في الحكم .
القاعدة التاسعة والخمسون :
إذا آل الفعل إلى غير القصد ففي المعتبر منها قولان
القاعدة الستون :
إذا أتى بالواجب وزاد عليه هل يقع الكل واجباً أولا ؟ الواجب المعتد إذا به وزيد عليه هل يتصف الكل بالوجوب أو المقدر الواجب والزائد
سنة ؟.
القاعدة الحادية والستون :
إذا أثبت الشرع حكماً منوطاً بقاعدة فقد نيط بما يقرب مننها وإن لم يكن
عينها
القاعدة الثانية والستون :
إذا اجتمعت الإشارة والعبارة واختلف موجبها غلب الإشارة . الإشارة مغلبة
-081-
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
على العبارة
القاعدة الثالثة والستون :
الإشارة مع التسمية إذا اجتمعا فالعبرة للإشارة
القاعدة الرابعة والستون :
إذا كان المشار إليه من جنس المسمى يتعلق الحكم بالمشار إليه
القاعدة الخامسة والستون :
الصفحة
إذا اجتمع أمران من جنس واحد ولم يختلف مقصودهما دخل أحدهما في
الآخر غالباً
القاعدة السادسة والستون :
إذا اجتمع الحقان ـ حق الله وحق العبد ـ قدم حق العبد
القاعدة السابعة والستون :
إذا اجتمع سببان حال قيد وفاتح باب فالضمان على فاتح الباب
القاعدة الثامنة والستون :
إذا اجتمع سببان موجب ومسقط ففي المقدم منهما خلاف
تعارض الموجب والمسقط يغلب المسقط
القاعدة التاسعة والستون :
إذا اجتمع السبب أو الفرور والمباشرة قدمت المباشرة
القاعدة السبعون :
إذا اجتمع المباشر والمتسبب أضيف الحكم إلى المباشر أو قدم المباشر
في الضمان
٢١٦
٢١٦
٢١٦
۲۱۸
۲۱۹
۲۲۱
۲۲۲
٢٢٤
٢٢٤
القاعدة الحادية والسبعون :
إذا استند إتلاف أموال الأدميين ونفوسهم إلى مباشرة وسبب تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب إلا إذا كانت المباشرة مبنية على السبب وناشئة
- ٥٤٢ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
عنه ، سواء كانت ملجئة أم لا . ثم إن كانت المباشرة هذه لا عدوان بالكلية استقل السبب وحده بالضمان وإن كان فيها عدوان
فيها
شاركت السبب في الضمان
القاعدة الثانية والسبعون :
الصفحة
٢٢٤
إذا اجتمع في العبادة جانب الحضر و السفر غلبنا جانب الحضر لأنه الأصل. ٢٢٦ القاعدة الثالثة والسبعون :
إذا اجتمعت عبادتان من جنس واحد في وقت واحد ليست إحداهما مفعولة على جهة القضاء ، ولا على طريق التبعية للأخرى في الوقت تداخلت أفعالهما واكتفى فيهما بفعل واحد
القاعدة الرابعة والسبعون :
إذا اجتمع أمران من جنس واحد ولم يختلف مقصودها دخل أحدهما في
الآخر غالباً
القاعدة الخامسة والسبعون :
إذا اجتمع المضطرّ محرَّمان كل منهما لا يُباح بدون الضرورة وجب تقديم أخفهما مفسدة وأقلهما ضرراً ؛ لأن الزيادة لاضرورة لها فلا
تباح
القاعدة السادسة والسبعون :
الأصل أن من ابتلى ببليتين وهما متساويتان يأخذ بأيتهما شاء وإذا اختلفتا يختار أهونهما ؛ لأن مباشرة الحرام لا تجوز الالضرورة ولا ضرورة في
حق الزيادة
۲۲۷
۲۲۷
۲۲۹
۲۲۹
القاعدة السابعة والسبعون :
إذا تعارض مفسدتان روعي أعظمهما ضرراً بارتكاب أخفهما
القاعدة الثامنة والسبعون :
- ٥٤٣ -
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
إذا تقابل مكروهان أو محظوران أو ضرران ولم يمكن الخروج
وجب ارتكاب أخفهما
القاعدة التاسعة والسبعون :
الصفحة
۲۲۹
احتمال أخف المفسدتين لأجل أعظمهما هو المعتبر في قياس الشرع
القاعدة الثمانون :
إذا اجتمع ضرران أُسقط الأصغر الأكبر
القاعدة الحادية والثمانون :
۲۳۰
۲۳۰
الضرر الأشد يزال بالضرر الأخف. يختار أهون الشرين أو أخف الضررين ٢٣٠
القاعدة الثانية والثمانون :
إذا اختص الفرع بأصل أجرى عليه إجماعاً ، فإن دار بين أصلين فأكثر حمل
على الأولى منهما
۲۳۲
القاعدة الثالثة والثمانون :
إذا كان الفرع مختصاً بأصل واحد أجري على ذلك الأصل من غير خلاف ، ومتى دار بين أصلين أو أصول يقع الخلاف فيه القاعدة الرابعة والثمانون :
إذا اختلفا في الصحة والفساد فالقول قول عي الصحة بيمينه في
الأظهر عملاً بالظاهر
القاعدة الخامسة والثمانون :
إذا اختلف أهل اللغة في مسمى بلفظ ولا راد ولا مرجح تعين الاحتياط ، ولا يكون كتعارض الخبرين لامتناع النسخ والتخصيص ، فيجب الأقص
لتحصل البراءة
القاعدة السادسة والثمانون :
إذا اختلف حال المضمون في حالي الجناية والسراية فهل المعتبر حال
- ٥٤٤ -
۲۳۲
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الجناية أو حال السراية ؟
القاعدة السابعة والثمانون :
إذا اختلف الحكم بالنظر إلى الفعل أو المحل فأيهما يُقدم ؟
القاعدة الثامنة والثمانون :
إذا اختلف حكم الشيء بالنظر إلى حاله ومآله فما المعتبر فيهما ؟ والتاسعة والثمانون :
الصفحة
٢٣٦
۲۳۸
۲۳۹
إذا كان للشيء مآلان مختلفا الحكم فهل يعتبر بأولهما أو بآخرهما ..... ٢٣٩
القاعدة التسعون
إذا اختلف الحكم بالمنبت والمحاذاة فقد اختلف المالكية بماذا يعتبر؟
القاعدة الحادية والتسعون
إذا اختلف القابض والدافع في الجهة ، فالقول قول الدافع
القاعدة الثانية والتسعون
إذا اختلف الغارم والمغروم له في القيمة فالقول قول الغارم القاعدة الثالثة والتسعون
إذا اختلف المتبايعان في الخيار والبتات فالقول لمن يدعي البتات والبينة
٢٤١
•
٢٤٣
٢٤٤
٢٤٥
٢٤٦
بينة من يدعي الخيار
القاعدة الرابعة والتسعون
إذا ارتفع العقد قد يرتفع من
أصله وقد يرتفع من حينه؟
الفسخ بالعيب ونحوه هل يرفع العقد من أصله أو من حينه؟
هل يرفع العقد من أصله أو من حينه؟
القاعدة الخامسة والتسعون
إذا استصحبنا أصلاً وأعملنا ظاهراً في طهارة شيء أو حله أو حرمته وكان لازم ذلك تغير أصل آخر يجب استصحابه أو ترك العمل بظاهر
1020_
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
آخر يجب إعماله . لم يلتفت إلى ذلك اللازم على الصحيح
القاعدة : السادسة والتسعون
٢٤٨
إذا استعمل لفظ موضوع لعقد في عقد آخر هل العبرة باللفظ أم بالمعني؟ ٢٥٠ القاعدة السابعة والتسعون :
إذا وصل بألفاظ العقود ما يخرجها عن موضوعها، فهل يفسد العقد بذلك أو يجعل كناية عما يمكن صحته على ذلك الوجه؟ فيه خلاف
القاعدة الثامنة والتسعون :
العبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني .
الاعتبار في العقود بظواهرها أم بمعانيها .
كل لفظة كانت خالصة لعقد حمل إطلاقها عليه فإن وصل بها ما ينافي
مقتضاه بطل
.
هل العبرة بصيغ العقود أو بمعانيها ؟
القاعدة التاسعة والتسعون :
إذا استنبط معنى من أصل فأبطله فهو باطل
القاعدة المائة :
الاستنباط من النص بما ينعكس عليه بالتغيير مردود
الشيء يعتبر ما لم يعد على موضوعه بالإبطال والنقض
القاعدة الواحدة بعد المائة
إذا أشكل جهة الاستحلال لم تحل الاصابة
القاعدة الثانية بعد المائة
إذا اعتبرت الذرائع فالأصح وجوب صونها عن الاضطراب بالضبط
والتعميم كسائر العلل الشرعية
٢٥٠
٢٥٢
٢٥٢
٢٥٢
٢٥٤
٢٥٥
٠٥٤٦
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
القاعدة الثالثة بعد المائة
إذا أضاف كلمة, كلّ ،، إلى ما يعلم جملته بالإشارة فالعقد يتناول الكل ٢٥٦
القاعدة الرابعة بعد المائة
إذا اعترض الإسلام قبل تمام المقصود يجعل كالمقترن بحالة العقد ...... القاعدة الخامسة بعد المائة
إذا اعترض بعد العقد قبل حصول المقصود ما لو اقترن بالعقد كان مانعاً
من العقد فكذلك إذا اعترض يكون مبطلاً
كل عقد تقاعد عنه مقصوده بطل من أصله القاعدة السادسة بعد المائة
إذا اعترض مانع بعد القضاء وقبل الاستيفاء في الحد فهو كالمقترن بأصل
٢٥٧
٢٥٨
السبب أي يسقط الحد
القاعدة السابعة بعد المائة
إذا أعلمت الصدقة جازت
القاعدة الثامنة بعد المائة
إذا أقر بالشيء صريحا ثم أنكره لم يقبل ، وإن أقام عليه بينه - وإن أقرّ به مطلقا ثم ادعى قيدا يبطل الإطلاق لم يقبل إلا ببينة
ومن أقر أنه باشر عقداً ثم كذب نفسه كان قوله الأول مقبولاً وقوله الثاني
مردوداً
القاعدة التاسعة بعد المائة
إذا أمكن مراعاة الحقين لا يشتغل بالترجيح ، لأنه إنما يشتغل بالترجيح حال
تعذر العمل بهما أما عند إمكان العمل بهما فلا
القاعدة العاشرة بعد المائة
إذا أنفق على غيره بغير إذنه هل يرجع ؟
٢٥٩
٢٦١
٢٦٢
٢٦٢
٢٦٤
٢٦٦
- ٥٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
القاعدة الحادية عشرة بعد المائة : إذا بطل الأصل يُصار إلى البدل
لا يقوم البدل حتى يتعذر المبدل منه القاعدة الثانية عشرة بعد المائة :
إذا تعذر الأصل يُصار إلى البدل
الصفحة
٢٦٧
٢٦٧
القاعدة الثالثة عشرة بعد المائة :
إذا بطل الخصوص هل يبقى العموم ؟ إذا بطل الخصوص هل يبطل
العموم؟
القاعدتان الرابعة عشرة بعد المائة
إذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه
إذا بطل الشيء المتضمن بطل ما في ضمنه.
إذا بطل المتضمن بطل المتضمَّن
القاعدة الخامسة عشرة بعد المائة
إذا لم يثبت ما هو الأصل لم يثبت ما في ضمنه المبني على الفاسد فاسد
القاعدة السادسة عشرة بعد المائة :
إذا سقط الأصل سقط الفرع.
الفرع يسقط إذا سقط الأصل
٢٦٨
٢٦٩٠-٤٢٧
٢٦٩
٢٦٩
٢٦٩ - ٤٢٧
۲۷۱
٢٧١ - ٤٢٧
لا يثبت الفرع والأصل باطل . ولا يحصل المسبب والسبب غير حاصل ۲۷۱
القاعدة السابعة عشرة بعد المائة :
إذا فات المتبوع فات التابع.
التابع يسقط بسقوط المتبوع.
القاعدة الثامنة عشرة بعد المائة
۲۷۱
- ٥٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
إذا بطل العقد في البعض بطل في الكل.
القاعدة التاسعة عشرة بعد المائة
إذا تبين عدم إفضاء الوسيلة إلى المقصود بطل اعتبارها
لا عبرة بالظن البين خطوه
الصفحة
۲۷۳
٢٧٤
٢٧٤
القاعدة العشرون بعد المائة
إذا تردد السبب المعلق عليه بين وجه استحالة ووجه إمكان فعلى أيهما
يحمل ؟.
القاعدة الحادية والعشرون بعد المائة
إذا تضمن الشيء الخروج من أمر فلا يتضمن الدخول في مثله.
القاعدة الثانية والعشرون بعد المائة
إذا تعارض الأصل والغالب هل يؤخذ بالأصل أو الغالب؟
القاعدة الثالثة والعشرون بعد المائة :
إذا تعارض أصل وظاهر فللمالكية في المقدم منهما قولان .
القاعدة الرابعة والعشرون بعد المائة
إذا تعارض الأصل والظاهر أو الأصلان بم يحكم ؟.
القاعدة الخامسة العشرون بعد المائة
۲۷۵
٢٧٦
۲۷۷
۲۷۷
۲۷۹
إذا تعارض الإعطاء والحرمان قدم الإعطاء إذا كان التعارض لا ترجيح فيه . ۲۸۱
القاعدة السادسة والعشرون بعد المائة
إذا تعارضت البينتان تساقطتا.
القاعدة السابعة والعشرون بعد المائة
إذا تعارض القصد واللفظ أيهما يُقدَّم
۲۸۲
۲۸۳
القاعدة الثامنة والعشرون بعد المائة
إذا تعارض معنا أصلان عمل بالأرجح منهما لاعتضاده بما يرجحه ، فإن
_ 0 {q_
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
تساويا خرج في
المسالة وجهان غالباً
القاعدة التاسعة والعشرون بعد المائة
إذا تعارض شرطان يؤخذ بالمتأخر منهما ؟
القاعدة الثلاثون بعد المائة :
إذا تعارض هتك الحرمة وبراءة الذمة فما المعتبر منهما ؟
القاعدة الحادية والثلاثون بعد المائة المائة
إذا تعذر البر في اليمين فلا حنث
القاعدة الثانية والثلاثون بعد المائة
إذا تعذر إعمال الكلام يهمل
القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المائة
إذا تعذرت الحقيقة يُصار إلى المجاز ..
القاعدة الرابعة والثلاثون بعد المائة
إذا تعذر الصرف إلى الحقيقة فيُصرف إلى المجاز تصحيحاً للكلام
القاعدة الخامسة والثلاثون بعد المائة
الصفحة
٢٨٤
٢٨٦
۲۸۷
۲۸۸
۲۸۹
۲۹۱
۲۹۱
....
الأصل أنه متى تعذر العمل بحقيقة الكلمة فتحمل على المجاز المتعارف
تصحيحاً الكلام
قد يُصرف اللفظ عن حقيقته إلى المجاز القرينة
القاعدة السادسة والثلاثون بعد المائة :
إذا تعلق بالأمر حق الشرع قُبلت الشهادة عليه حسبة من غير دعوى.
القاعدة : السابعة والثلاثون بعد المائة
.....
إذا تعلق بعين حق تعلقاً لازماً فأتلفها من يلزمه الضمان فهل يعود الحق
إلى البدل المأخوذ من غير عقد آخر ؟. فيه خلاف
الجلسة الثامنة والثلاثون بعد المائة
۲۹۱
۲۹۳
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
إذا تعلق الحق بعين
فأُتلفت
فهل يعود الحق الى البدل المأخوذ من غير
تجديد عقد
٢٩٤
٢٩٦
۲۹۸
۲۹۸
۲۹۹
القاعدة التاسعة والثلاثون بعد المائة :
إذا تقابل حكم المادة والصورة المباحة كالحلى فما الذي يُقدَّم ؟ ..
القاعدة الأربعون بعد المائة :
إذا تقابل المبدأ والمنتهى فما المقدم منهما؟ خلاف
القاعدة الحادية والأربعون بعد المائة :
إذا تغير حال المرمي أو الرامي بين الرمي وبين الإصابة فهل الاعتبار بحال
الإصابة أو بحال الرمي ؟ . القاعدة الثانية والأربعون بعد المائة :
إذا تقابل عملان أحدهما ذو شرف في نفسه ورفعة وهو واحد والآخر ذو
تعدد في نفسه وكثرة فأيهما أرجح ؟
ما كان أكثر فعلاً كان أكثر فضلاً
القاعدة الثالثة والأربعون بعد المائة
إذا تقارن الحكم ووجود المنع منه فهل يثبت الحكم أولا ؟ خلاف ....
القاعدة الرابعة والأربعون بعد المائة
إذا تقرر السبب الموجب في حق الأصل فيجب على التبع بوجوبه على
الأصل . التابع تابع . التابع لا يفرد
القاعدة الخامسة والأربعون بعد المائة
۳۰۳
إذا تولد الشيء بين مضمون وغير مضمون فهل يعطي جميعه حكم الضمان؟ ٣٠٤
القاعدة السادسة والأربعون بعد المائة
إذا ثبتت الأهلية للولاية ثبتت الأهلية للشهادة.
القاعدة السابعة والأربعون بعد المائة
٣٠٥
_001-
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
إذا ثبت بقاء الواجب صح إسقاطه بأدائه
القاعدة الثامنة والأربعون بعد المائة
•
إذا ثبت حكم عند ظهور عدم سببه أو شرطه فإن أمكن تقديرهما تعين
وإلا عُد مستثنى
القاعدة التاسعة والأربعون بعد المائة
إذا حصل التلف من فعلين أحدهما مأذون فيه والآخر غير مأذون فيه ، الضمــان كاملاً على الصحيح . وإن كان من فعلين غير مأذون وجب فيهما فالضمان بينهما نصفان ، حتى ولو كان أحدهما من فعل من لا
يجب عليه الضمان لم يجب على الآخر أكثر النصف من
إذا تولد الشيء بين مضمون وغير مضمون فهل يعطى جميعه حكم
الضمان ؟..
القاعدة الخمسون بعد المائة
إذا خرج عن ملكه مال على وجه العبادة ثم طرأ ما يمنع إجزاءه والوجوب ،
فهل يعود إلى ملكه أم لا ؟.
القاعدة الحادية والخمسون بعد المائة
إذا دار الأمر بين التأسيس والتأكيد تعين الحمل على التأسيس
التأسيس أولى من التأكيد
القاعدة الثانية والخمسون بعد المائة :
•
۳۱۱۰۰۰۰۰۰۰۰۰
إذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح . فيم يحكم ؟ ... ٣١٣
القاعدة الثالثة والخمسون بعد المائة :
إذا دخل أمر في أمر من نوعه قدر الداخل عدماً ، إما إذا لم يكن من نوعه
فلا.
ما أوجب أعظم الأمرين بخصوصه ، لا يوجب أهونهما
بعمومه
- ٥٥٢ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
القاعدة الرابعة والخمسون بعد المائة
إذا زال المانع عاد الممنوع.
القاعدة الخامسة والخمسون بعد المائة
إذا سقط المقصود سقطت الوسيلة
·
سقوط اعتبار المقصود يوجب سقوط اعتبار الوسيلة
القاعدة السادسة والخمسون بعد المائة
إذا صح التعليق فالمتعلق بالشرط عند وجود الشرط كالمنجز
القاعدة السابعة والخمسون بعد المائة
إذا صح ما هو الأصل صح ما جعل بناء عليه.
.
القاعدة الثامنة والخمسون بعد المائة إذا ضاق الأمر اتسع وإذا اتسع ضاق
الصفحة
٣١٦
۳۱۷
۳۱۹
۳۲۰
۳۲۱
القاعدة التاسعة والخمسون بعد المائة
إذا علق الحكم بعدد أو ترتب على متعدد فهل يتعلق بالجميع أو بالآخر. ۳۲۲
القاعدة الستون بعد المائة :
إذا تعقب شيء جملة مركبة من أجزاء فهل المؤثر الجزء الأخير منها أو
المجموع
۳۲۲
القاعدة الحادية والستون بعد المائة
أذا عمرت الذمة لم تبرأ إلا بالإتيان بما عمرت به أوما يقوم مقامه أو
يشتمل عليه ـ فهل يجزىء الظن أو يبنى على اليقين ؟
الذمة إذا عمرت بيقين فلا تبرأ إلا بيقين
القاعدة الثانية والستون بعد المائة
إذا فعل عبادة في وقت وجوبها يظن أنها واجبة عليه، ثم تبين بأخرة أن الواجب كان غيرها ، فإنه يُجزئه ، وأما إذا خفي الاطلاع على خلل
-oor-
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٢٥
۳۲۷
۳۲۷
۳۲۸
۳۳۰
۳۳۱
۳۳۲
۳۳۳
الموضوع
الشرط ثم تبين فإنه يُغتفر في الأصح
القاعدة الثالثة والستون بعد المائة
إذا فعل فعلاً بناءً على أنه صحيح أو فاسد فيان في نفس الأمر بخلاف
ما اعتقده، فهل ينظر إلى اعتقاده إو إلى ما في نفس اللفظ النظر إلى الظاهر أو إلى ما في نفس الأمر
لا عبرة بالظن البين خطوه
القاعدة الرابعة والستون
إذا قُرنت عبادة مقصودة بعبادة مقصودة أو وسيلة لغيرها فالأصل استقلال كل واحدة منهما ، لا اشتراط إحداهما في الأخرى إلا بدليل.
القاعدة الخامسة والستون بعد المائة
إذا قضى بشيء مخالف للإجماع لا ينفذ .
القاعدة السادسة والستون بعد المائة
إذا قوبل مجموع أمرين فصاعداً بشيء عُلم من خارج مقابلة أحد ذينك الأمرين ببعض ذلك الشيء فهل يلزم أن يكون الزائد في مقابلة الشيء الآخر ؟ أو يجوز أن يكون في مقابلته وأن يكون المجموع في مقابلة المجموع ؟ أو يجوز أن يكون المجموع عند حصول الزائد في مقابلة
الثاني وحده ؟
القاعدة السابعة والستون بعد المائة
إذا كانت العادة مشتركة يجب العمل بها لعموم اللفظ.
القاعدة الثامنة والستون بعد المائة
إذا كان سبب الاستحقاق معلوماً يجب اعتباره في الحكم ما لم يعلم
10081
اعتراض ما يُبطله.
القاعدة التاسعة والستون بعد المائة
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٣٥
٣٣٦
۳۳۷
۳۳۸
۳۳۹
٣٤٠
٣٤١
الموضوع
إذا كان العذر ممن له الحق منع
القاعدة السبعون بعد المائة
الفساد.
إذا كان اللفظ صريحاً في بابه ، ووجد نفاذاً في موضوعه لم يكن كناية
عن غيره ، وما كان صريحاً في بابه ولم يجد
نفاذاً في موضوعه كان
كناية عن غيره .
القاعدة الحادية والسبعون بعد المائة :
إذا كان للواجب بدل فتعذر الوصول إلى الأصل حالة الوجوب فهل يتعلق الوجوب بالبدل تعلقاً مستقراً بحيث لا يعود إلى الأصل
وجوده ؟.
القاعدة الثانية والسبعون بعد المائة
إذا لم تجب الشفعة باعتبار الأصل لا تجب باعتبار التبع القاعدة الثالثة والسبعون بعد المائة :
إذا لم يقع التساوي بين السببين من حيث الثبوت لم يطلب الترجيح من
وجه آخر لعدم التعارض
القاعدة الرابعة والسبعون بعد المائة:
إذا نوى إبطال العبادة ، أو الخروج منها بطلت إلا الحج والعمرة قطعاً
وكذلك الصوم على قول ، وفي الصلاة وجهان
القاعدة الخامسة والسبعون بعد المائة
إذا وجب حقان بسببين فاستيفاء أحدهما لا يسقط الآخر القاعدة السادسة والسبعون بعد المائة
إذا وجب مخالفة أصل أو قاعدة وجب تقليل المخالفة ما أمكن. القاعدة السابعة والسبعون بعد المائة
إذا وجد سبب إيجاب أو تحريم من أحد رجلين لا يُعلم عينه منهما ، فهل
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
يلحق الحكم بكل منهما ، أو لا يلحق بواحد منهما ؟ خلاف القاعدة الثامنة والسبعون بعد المائة
إذا وجدنا أثراً معلولاً لِعِلَّةٍ ووجدنا في محله علة صالحة له، ويمكن أن يكون الأثر معلولاً لغيرها ، لكن لا يتحقق وجود غيرها ، فهل يحال ذلك
الأثر على تلك العلة المعلولة أو لا . في المسألة خلاف
القاعدة التاسعة والسبعون بعد المائة إذا وجدنا جملة ذات أعداد موزعة على جملة أخرى ، فهل يتوزع أفراد الجملة الموزعة على أفراد الأخرى ، أو كل فرد منها على مجموع
الجملة الأخرى القاعدة الثمانون بعد المائة
الصفحة
إذا وجدنا لفظاً عاماً قد خُصَّ بعض أفراده بحكم موافق للأول أو مخالف له ، فهل يقضي بخروج الخاص من العام وانفراده بحكمه المختص به ، أو يقضى بدخوله فيه فيتعارضان مع اختلاف الحكم ويتعدد سبب
الاستحقاق مع إبقائه ؟
والحادية والثمانون بعد المائة
إذا تعارض دلالة العام ودلالة الخاص في شيء واحد فهل ترجح دلالة
الخاص أو يتساويان ؟
القاعدة الثانية والثمانون بعد المائة
إذا اجتمع في شخص استحقاق بجهة خاصة كوصية معينة وميراث واستحقاق بجهة عامة كالفقر والمسكنة ، فإنه لا يأخذ إلا بالجهة
الخاصة
القاعدة الثالثة والثمانون بعد المائة
إذا اجتمعت صفات في عين فهل يتعدد الاستحقاق بها كالأعيان
٣٤٢
٣٤٤
٣٤٦
٣٤٨
٣٤٨
٣٥٠
- ٥٥٦ -
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٥١
٣٥٢
٣٥٣ - ٤٨٥
٣٥٣
٣٥٥
٣٥٦
٣٥٧
٣٥٨
٣٥٩
٣٦٠
٣٦٠
٣٦٠
الموضوع المتعددة ؟
القاعدة الرابعة والثمانون بعد المائة
الإذن بالمتبوع إذن بالتبع
القاعدة الخامسة والثمانون بعد المائة الإذن دلالة بمنزلة الإذن إفصاحاً
والسادسة والثمانون بعد المائة
الأمر الثابت دلالة كالأمر الثابت إفصاحاً
القاعدة السابعة والثمانون بعد المائة
الإذن في الشيء إذن فيمل يقتضي ذلك الشيء إيجابه
القاعدة الثامنة والثمانون بعد المائة
إذن المرء غير معتبر في قتله في حكم الإباحة
القاعدة التاسعة والثمانون بعد المائة الإذن المطلق يلزم به الرجوع على الأصح
القاعدة التسعون بعد المائة
إراقة الدم في كونه قربة لا يتجزأ
القاعدة الحادية والتسعون بعد المائة
ارتكاب الحرام لا يُطرق إلى ارتكاب حرام شرعاً
القاعدة الثانية والتسعون بعد المائة الأسباب الشرعية إنما تعتبر لأحكامها
القاعدة الثالثة والتسعون بعد المائة الأسباب مطلوبة لأحكامها لا لأعيانها الأسباب تُراد لأحكامها لا أعيانها.
القاعدة الرابعة والتسعون بعد المائة
- ٥٥٧ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
الأسباب غير مطلوبة لأعيانها بل لمقاصدها
القاعدة الخامسة والتسعون بعد المائة
الأسباب الشرعية لا تنعقد خالية عن الحكم ، وإن تأخر للحكم
القاعدة السادسة والتسعون بعد المائة
أسباب ملك الأعيان لا تحتمل التعليق بالخطر
القاعدة السابعة والتسعون بعد المائة
الاستئجار على المعاصي باطل القاعدة الثامنة والتسعون بعد المائة
الاستثناء إذا تعقب حملاً يرجع إلى جميعها
القاعدة التاسعة والتسعون بعد المائة
الاستثناء جائز في الإقرار والطلاق وغيرهما
القاعدة المئتان
الاستثناء صحيح إذا كان يبقى وراء المستثني شيء قل أو كثر
القاعدة الواحدة بعد المائتين
الاستثناء المعلوم بدلالة الحال كالاستثناء بالشرط
القاعدة الثانية بعد المائتين
٣٦٠
٣٦٢
٣٦٣
٣٦٤
٣٦٥
٣٦٦
٣٦٧
.........
الاستثناء الحكمي هل هو كالاستثناء اللفظي ؟ أم تغتفر فيه الجهالة....
٣٦٨
٣٦٩
القاعدة الثالثة بعد المائتين
الاستثناء من التحريم إباحة.
القاعدة الرابعة بعد المائتين
الاستثناء متى يعقب كلمات منسوقة بعضها على البعض ينصرف إلى
جميع ما تقدم إلا ما قام الدليل عليه
القاعدة الخامسة بعد المائتين
- Yoo-
۳۷۰
۰۱۳ ،۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۷۲
۳۷۳
٣٧٤
۳۷۵
٣٧٦
٣٧٦
۳۷۷
۳۷۸
۳۷۹
۳۸۱
۳۸۲
الموضوع
الاستثناء من النفي إثبات ومن التحريم إباحة
القاعدة السادسة بعد المائتين
الاستثناء هل هو رفع للكفارة أو حَلٌّ لليمين من أصله ؟
القاعدة السابعة بعد المائتين
استجماع الشرائط غير معتبر في البناء
القاعدة الثامنة بعد المائتين
استحقاق الأجر بالعمل لا بمجرد الكلام
القاعدة التاسعة بعد المائتين
استحقاق الأصل بالبينة يوجب استحقاق الزوائد المنفصلة
القاعدة العاشرة بعد المائتين
استحقاق الأصل سبب لاستحقاق المتولد منه
القاعدة الحادية عشرة بعد المائتين استحقاق الصلة باعتبار الولاد دون القرابة
القاعدة الثانية عشرة بعد المائتين الاستحقاق كالإرث لا يسقط بالإسقاط
القاعدة الثالثة عشرة بعد المائتين
الاستحقاق لا يثبت بالاحتمال
القاعدة الرابعة عشرة بعد المائتين الاستحقاق يثبت بالظاهر عند عدم المنازع
القاعدة الخامسة عشرة بعد المائتين الاستحلاف مشروع في دعوى المال القاعدة السادسة عشرة بعد المائتين
الاستدامة فيما يستدام كالإنشاء
_009_
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۸۲
٣٨٤
٣٨٥
٣٨٦
۳۸۷
۳۸۹
۳۹۰
۳۹۰
۳۹۱
الموضوع
استدامة الفعل كالانشاء
استدامة اليد كإنشائها.
القاعدة السابعة عشرة بعد المائتين
استدامة الشيء معتبر
بأصله
القاعدة الثامنة عشرة بعد المائتين
استدامة الملك لا تحتمل التعليق
القاعدة التاسعة عشرة بعد المائتين
الاستعمال بمنزلة الحقيقة في جواز تصحيح الكلام باعتباره
القاعدة العشرون بعد المائتين
استعمال القرعة لتعيين المستحق أصل في الشرع
القاعدة الحادية والعشرون بعد المائتين
استعمال الماء في محل طاهر لا يُغير صفته
القاعدة الثانية والعشرون بعد المائتين
استعمال الناس حجة يجب العمل بها
القاعدة الثالثة والعشرون بعد المائتين
الاستهلاك موجب للضمان بعد القبض
القاعدة الرابعة والعشرون بعد الماثنين
الاستيفاء يبني على طلب ملزم القاعدة الخامسة والعشرون بعد المائنين
الاستيفاء يبني على تمام العقد القاعدة السادسة والعشرون بعد المائتين الإسقاط قبل سبب الوجود يكون لغواً. القاعدة السابعة والعشرون بعد المائتين
- ٥٦٠ -
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۹۲
۳۹۲
۳۹۳
٣٩٤
٣٩٥
٣٩٦
۳۹۷
۳۹۸
۳۹۹
۳۹۹
الموضوع
إسقاط ما ليس بواجب لا يتحقق
القاعدة الثامنة والعشرون بعد المائتين
الإسقاط قبل وجوب سبب الوجوب باطل
القاعدة التاسعة والعشرون بعد المائتين
الإسقاط أصل في الإبراء ، ومعنى التمليك فيه تبع.
القاعدة الثلاثون بعد المائتين
الإسقاط لا يبطل بالشرط الفاسد
القاعدة الحادية والثلاثون بعد المائتين
إسقاط ما هو حق الشرع باطل القاعدة الثانية والثلاثون بعد المائتين الإسلام سبب لتأكد الحق لا لإبطاله
القاعدة الثالثة والثلاثون بعد المائتين الإسلام يعلو ولا يعلى عليه .
القاعدة الرابعة والثلاثون بعد المائتين الإشارة أبلغ أسباب التعريف
القاعدة الخامسة والثلاثون بعد المائتين
إشارة الأخرس المفهمة كالنطق
الإشارة المعهودة من الأخرس كالبيان باللسان
الإشارة من الأخرس معتبرة وقائمة مقام عبارة الناطق
إشارة الأخرس كعبارة الناطق
إشارة الأخرس أُقيمت مقام العبارة
القاعدة السادسة والثلاثون بعد المائتين
الإشارة في التعيين أقوى من الإضافة..
2.1
- ٥٦١٠
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
إذا اجتمعت الإشارة والعبارة أو الإشارة والتسمية واختلف موجبهما
غلبت الإشارة .
الإشارة تسقط اعتبار الصفة والتسمية
القاعدة السابعة والثلاثون بعد المئتين
إشارة الناطق كعبارته
القاعدة الثامنة والثلاثون بعد المائتين
إجتماع الإشارة والعبارة
القاعدة التاسعة والثلاثون بعد المائتين
إشارة الناطق وفيم تعتبر
القاعدة الأربعون بعد المائتين
الإشارة من المقتدر على النطق لا تعتبر عندنا إلا في مسائل
القاعدة الحادية والأربعون بعد المائتين
اشتراط الضمان على الأمين وقبل تأكد الحق بالإحراز باطل القاعدة الثانية والأربعون بعد المائتين
اشتراط ما لا يفيد هل يجب الوفاء به أم لا ؟
الصفحة
٤٠٢
٤٠٢
٤٠٢
٤٠٢
.......
٤٠٤
٤٠٥
٤٠٦
٤٠٧
٤٠٨
٤٠٩
القاعدة الثالثة والأربعون بعد المائتين
العقد لا اشتراط ما يناقض موضوع
يصح به
العقد
القاعدة الرابعة والأربعون بعد المائتين
اشتراط ما يوجب الحكم خلافه مما لا يقتضي فساداً هل يعتبر أم لا ؟.
القاعدة الخامسة والأربعون بعد المائتين
الإشتغال بغير المقصود إعراض عن المقصود
القاعدة السادسة والأربعون بعد المائتين
الإشهاد من حق الشرع
- ٥٦٢ -
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤١٠
٤١١
٤١٢
٤١٣
٤١٤
٤١٤
٤١٦
٤١٧
٤١٨
٤١٩
الموضوع
القاعدة السابعة والأربعون بعد المائتين
الاصطلاح الخاص هل يرفع الاصطلاح العام ؟ القاعدة الثامنة والأربعون بعد المائتين
الأصغر هل يندرج في الأكبر أم لا القاعدة التاسعة والأربعون بعد المائتين الأصل اتباع ما لا يستقل بنفسه لما يستقل بنفسه القاعدة الخمسون بعد المائتين
الأصل أن الإجازة إنما تعمل في المتوقف لا في الجائز
القاعدة الحادية والخمسون بعد المائتين الأصل إن الإجازة اللاحقة كالوكالة السابقة
القاعدة الثانية والخمسون بعد المائتين
الإجازة اللاحقة كالوكالة السابقة.
الإجازة في الإنتهاء بمنزلة الإذن في الإبتداء
القاعدة الثالثة والخمسون بعد المائتين الأصل أن الإجازة تصح ثم تستند إلى وقت العقد
القاعدة الرابعة والخمسون بعد المائتين
الأصل أن كل عقد له مجيز حال وقوعه توقف للإجازة وإلا فلا
القاعدة الخامسة والخمسون بعد المائتين
الأصل أن الاحتياط في حقوق الله تعالى جائز ، وفي حقوق العباد
لا يجوز
القاعدة السادسة والخمسون بعد المائتين
الأصل الاحتياط في العبادات
الاحتياط في العبادة ليؤديها بكمالها واجب
....
- ٥٦٣ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الاحتياط في باب العبادات واجب
الأخذ بالاحتياط في قضاء العبادات واجب
القاعدة السابعة والخمسون بعد المائتين
الأصل أنه إذا تعارض الدليلان أحدهما يوجب الحظر والآخر يوجـ
الإباحة يُغلب الموجب للحظر
القاعدة الثامنة والخمسون بعد المائتين
إذا تعارض المقتضى والمانع يُقدم المانع إلا إذا كان المقتضى أعظم
القاعدة التاسعة والخمسون بعد المائتين إذا اجتمع الحلال والحرام غُلبَ جانب الحرام
القاعدة الستون بعد المائتين
إذا اجتمع المبيح والمُحَرِّم غَلَبَ جانب المُحرم إذا اجتمع حظر و إباحة غلب جانب الحظر
إذا استوى الحلال والحرام يَغْلِبُ الحرام الحلال
إذا اجتمع المعنى الموجب للحظر والموجب للإباحة في شيء واحد
يُغَلِّبُ الموجب للحظر
إذا امتزج التحريم والتحليل غلبنا التحريم على التحليل
القاعدة الحادية والستون بعد المائتين
الصفحة
٤١٩
٤٢١
٤٢١
٤٢١
٤٢٢
٤٢٢
٤٢٢
٤٢٢
........
الأصل عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى : أنه إذا صحت التسمية
لا يعتبر مقتضاها وإذا لم تصح يعتبر المقتضى
القاعدة الثانية والستون بعد المائتين
الأصل عند الحنفية : أنه إذا علم التساوي في الأصل ابتداءً
جمهور
بين
شيئين ثم ورد البيان في أحدهما كان ذلك البيان وارداً في الآخر قولاً
بمساوقة النتيجة المقدمتين ومعرفة المجهول بالمعلوم
٤٢٤
٤٢٥
-078-
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٢٧
٤٢٧
۷۲۷
٤٢٩
٤٣٠
٤٣٠
•
٤٣٢
الموضوع
القاعدة الثالثة والستون بعد المائتين
الأصل عند أبي يوسف رحمه الله : أنه إذا لم يصح الشيء لم يصح . في ضمنه . وعند أبي حنيفة رحمه الله : يجوز أن يثبت ما في ضمنه
وإن صح
القاعدة الرابعة والستون بعد المائتين
إذا بطل المتضمن بطل المتضمن
القاعدة الخامسة والستون بعد المائتين
المبني على الفاسد فاسد . إذا بطل الشيء بطل ما في ضمنه القاعدة السادسة والستون بعد المائتين
أنه إذا كان منافاة بين العقدين المتساويين أن لا يثبت أحدهما
القواعد : السابعة والستون بعد المائتين
الأصل أنه إذا مضى بالإجتهاد لا يفسخ باجتهاد مثله ويفسخ بالنص...
القاعدة الثامنة والسبعون بعد المائتين .
الاجتهاد لا ينقض بمثله ولا يعارض النص
القاعدة التاسعة والستون بعد المائتين
الاجتهاد لا يعارض النص.
الاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله ، ولكنه فيما يستقبل يقضي بما أدى إليه
اجتهاده.
الاجتهاد لا ينقض بمثله أو بالاجتهاد.
القاعدة السبعون بعد المائتين
الأصل عند أبي حنيفة رضي الله عنه وأرضاه أن الإذن المطلق إذا تعرى
عن التهمة والخيانة لا يختص . بالعرف وعندهما يختص
القاعدة الحادية والسبعون بعد المائتين
- ٥٦٥ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الأصل استصحاب ذكر النية لأنها عرض متجدد
القاعدة الثانية والسبعون بعد المائتين
إذا وقعت النية في محلها وجب استصحاب حكمها لاذكرها - لعسره -
إلى تمام متعلقها
القاعدة الثالثة والسبعون بعد المائتين
الصفحة
٤٣٣
٤٣٣
الأصلان إذا تعارضا في لوازمهما فقد يعطى كل أصل حكمه وإن تناقضا
القاعدة الرابعة والسبعون بعد المائتين
أصل الفرض في حق كل أحد ما يتمكن من أدائه
القاعدة الخامسة والسبعون بعد المائتين
الأصل في العقود الصحة
القاعدة السادسة والسبعون بعد المائتين
الأصل في المقادير التي لا يسوغ الاجتهاد في إثبات أصلها أن الدلالة متى اتفقت في الأقل واضطربت في الزيادة فإنه يؤخذ بالأقل فيما وقع الشك في إثباته ، وبالأكثر فيما وقع الشك والاشتباه في إسقاطه القاعدة السابعة والسبعون بعد المائتين
أصل ما أبني عليه الاقرار أني أستعمل اليقين وأطرح الشك ، ولا
أستعمل الغلبة .
القاعدة الثامنة والسبعون بعد المائتين
أصل الأقارير أنا نعتبر اليقين ولا نستعمل الظن
القاعدة التاسعة والسبعون بعد المائتين
الأصل اعتبار الجزء بالكل
الأصل اعتبار البعض بالكل
٤٣٤
٤٣٥
٤٣٦
٤٣٧
......
٤٣٩
٤٤١
٤٤١
القاعدة الثمانون بعد المائتين
- ٥٦٦ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
أصل مالك اعتبار جهتي الواحد فيقدر اثنين
القاعدة الحادية والثمانون بعد المائتين
اتحاد الموجب والقابل ممنوع إلا في صور
الفعل الواقع غالباً من شخصين قد يكون من شخص واحد في صور. القاعدة الثانية والثمانون بعد المائتين
الأصل في الشرع إقامة السبب الظاهر مقام المعنى الخفي عند تعذر الوقوف عليه - إقامة السبب الظاهر مقام الخفي عند تعذر الوقوف عليه
أصل في الشرع
القاعدة : الثالثة والثمانون بعد المئتين
الأصل إقامة الشرط مقام السبب عند تعذر تعليق الحكم بالسبب القواعد : الرابعة والثمانون بعد المائتين
الأصل أن الإكراه يخرج المكره أن يكون مؤاخذاً بحكم الفعل......
القاعدة الخامسة والثمانون بعد المائتين
الإكراه يسقط أثر التصرف رخصة من الله تعالى.
القاعدة السادسة والثمانون بعد المائتين
الأصل أن الإكراه متى أباح الإقدام أعدم أصل الفعل من المكره في
الصفحة
٤٤٢
٤٤٢
٤٤٤
٤٤٥
٤٤٦
٤٤٦
الأحكام
القاعدة السابعة والثمانون بعد المائتين
٤٤٦
الأصل أن أمور المسلمين محمولة على السداد والصلاح حتى يظهر غيره ٤٤٨
القاعدة الثامنة والثمانون بعد المئتين
الأصل عند أبي حنيفة أن أم الولد ليست بمال ولا قيمة لها.
القاعدة التاسعة والثمانون بعد المئتين الأصل عند أبي حنيفة أن الإنسان يجوز أن لا يملك الشيء بنفسه قصداً
٤٤٩
- ٥٦٧ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
ويملك تفويضه إلى غيره ، ويجوز أن لا يملك الشيء قصداً ويملكه
حكما
الصفحة
٤٥١
٤٥٣
٤٥٥
٤٥٨
٤٦٠
٤٦١
القاعدة التسعون بعد المئتين
الأصل عند أبي يوسف رحمه : أن إيجاب الحق لله تعالى في الغير
يزيل ملك المالك. وعند محمد لا يزيله
القاعدة الحادية والتسعون بعد المائتين
الأصل أن بدل ملك الإنسان يكون له
القاعدة الثانية والتسعون بعد المائتين
الأصل عند محمد أن البقاء على الشيء يجوز أن يعطى له حكم الابتداء
القاعدة الثالثة والتسعون بعد المائتين
استدامة بقية الفعل
الدوام على الشيء هل هو كابتدائه؟
يحتمل في الدوام ما لا يحتمل في الابتداء وقد يحتمل في الابتداء ما لا
يحتمل في الدوام
القاعدة الرابعة والتسعون بعد المائتين
الأصل عند الحنفية أن بالقدرة على الأصل أي المبدل قبل استيفاء
المقصود بالبدل ينتقل الحكم إلى المبدل . - أي الأصل
القاعدة الخامسة والتسعون بعد المائتين
الأصل أن البناء لبانيه
القاعدة السادسة والتسعون بعد المائتين
الأصل أن البناء تابع للأرض
القاعدة السابعة والتسعون بعد المائتين
•
- ٥٦٨ -
PAGE_SEPARATOR
٤٦٢
٤٦٣
٤٦٤
٤٦٦
٤٦٧
٤٦٨
٤٦٩
٤٧١
٤٧٣
٤٧٤
الأصل أن البيان بالكتاب بمنزلة البيان باللسان
القاعدة الثامنة والتسعون بعد المائتين
الأصل أن البيان يعتبر بالابتداء إن صح الابتداء وإلا فلا
القاعدة التاسعة والتسعون بعد المائتين
الأصل عند جمهور الحنفية أن تخصيص الشيء بالذكر والصفة لاينفي
حكم ما عداه
القاعدة الثلاثمائة
الأصل الترجيح بقوة السبب
القاعدة الواحدة بعد الثلاثمئة
الأصل أن تعليق الأملاك بالأخطار باطل وتعليق زوالها بالأخطار جائز
القاعدة الثانية بعد الثلاثمئة
أصل مالك
رضي الله عنه : تقديم مراعاة ما لابد منه على ما منه بد وإن
كان دونه في الطلب
القاعدة الثالثة بعد الثلاثمئة
الأصل أن التوفيقين إذا تلاقيا وتعارضا وفي أحدهما ترك اللفظين على
الحقيقة فهو أولى
القاعدة الرابعة بعد الثلاثمئة
الأصل في باب التيمم أن يكون حكمه مأخوذاً من المسح على الخفين.
القاعدة الخامسة بعد الثلاثمئة
الأصل عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى . أن الجماعة شرط في الجمع بين
الصلاتين في عرفات
القاعدة السادسة بعد الثلاثمئة
الأصل أن الجهالة إذا قلت لا تؤثر في فساد العقد ، وإن كثرت
توجب فساده.
-079-
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٧٦
٤٧٧
٤٧٨
٤٧٨
٤٨١
٤٨٣
الموضوع
القاعدة السابعة بعد الثلاثمئة
الأصل أن جواب السؤال يجري على حسب ما تعارف كل قوم في
مكانهم
القاعدة الثامنة بعد الثلاثمئة
الأصل أن السؤال والجواب يمضي على ما عم وغلب لا على ما شذ
وندر
القاعدة التاسعة بعد الثلاثمئة
الأصل عند الحنفية أن جواز البيع يتبع الضمان . فكل ما كان مضموناً بالإتلاف جاز بیعه ، وما لا يضمن بالإتلاف لا يجوز بيعه. القاعدة العاشرة بعد الثلاثمئة
الأصل جواز البيع يتبع الطهارة فما كان طاهراً جاز بيعه وما لم يكن
طاهراً لم يجز بيعه
القاعدة الحادية عشرة بعد الثلاثمئة
الأصل أن الحادثة مهما أخذت شبهاً من الأصلين وهي منقسمة على وجهين فإنها ترد إلى كل واحدٍ من القسمين توفيراً على الشبهين حظهما، ولا يرد القسمان جميعاً إلى أصل واحد ، لأن
أحد الأصلين وترك الآخر . واعتبار الأصلين أولى القاعدة الثانية عشرة بعد الثلاثمئة
في
ذلك اعتبار
الأصل أن الحالف على فعل غيره يحلف على البت إن كان إثباتاً
6
وعلى نفي العلم إن كان نفياً
القاعدة الثالثة عشرة بعد الثلاثمئة
إن الحالف على فعل نفسه يحلف على البت وعلى فعل غيره على نفي العلم . مَنْ حلف على فعل نفسه حلف على البت ، وإن حلف على فعل غيره
- ٥٧٠ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
فإن كان على إثبات فكذلك ، وإن كان على نفي حلف على نفي العلم. اليمين على البت إلا أن يحلف على نفي فعل غيره
٤٨٣
القاعدة الرابعة عشرة بعد الثلاثمئة الأصل أن للحالة الدلالة كما للمقالة من
القاعدة الخامسة عشرة بعد الثلاثمئة
الإذن دلالة بمنزلة الإذن إفصاحاً
القاعدة السادسة عشرة بعد الثلاثمئة
السكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان
القاعدة السابعة بعد الثلاثمئة
الأصل أن حق الحاضر إذا كان متصلاً بحق الغائب فإن الحاضر ينتصب
٤٨٥
٤٨٥
٤٨٥
٤٨٧
٤٨٨
٤٩٠
خصماً عن الغائب
القاعدة الثامنة عشرة بعد الثلاثمئة
الأصل عند جمهور الحنفية أن الحق في الغنيمة يتعلق بالأخذ ويستقر بالاحراز في الدار ويقع الملك بنفس القسمة
القاعدة التاسعة عشرة بعد الثلاثمئة
الأصل عند ابن أبي ليلى : أن الحق الواحد لا يجوز أن يثبت في محلين مختلفين ، لأنه متى ثبت في محل خلا عنه المحل الأول القاعدة العشرون بعد الثلاثمئة الأصل عند أبي حنيفة أن الحقوق إذا تعلقت بالذمة وجب استيفاؤها من العين ، فإذا ازدحمت في العين وضاقت عن إيفائها قسمت العين على طريق العول ، وكذلك كل عين إذا ازدحمت فيها حقوق لافي العين تقسم أيضاً على طريق العول ، وإذا كانت الحقوق متعلقة بعينها قسمت
- ٥٧١ -
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٩١
٤٩٤
٤٩٦
٤٩٨
٤٩٩
۵۰۳
•
។
الموضوع
بينهم على طريق المنازعة
القاعدة الحادية والعشرون بعد الثلاثمئة
الأصل : عند
أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى : أن حقوق
الأشياء معتبرة بأصولها
القاعدة الثانية والعشرون بعد الثلاثمئة
الأصل عند أبي حنيفة رضي الله عنه : أن حكم الشيء قد يدور مع خصائصه ، فإذا ثبتت خصائصه ثبت حكمه ، ومتى لم تثبت خصائصه لم يثبت حكمه
القاعدة الثالثة والعشرون بعد الثلاثمئة
الأصل أن الحكم متى ظهر عقيب سبب يحال على ذلك السبب القاعدة الرابعة والعشرون بعد الثلاثمئة
الأصل أن الحكيم متى حكى عن غير الحكيم ولم يعقبه بالنكير فذلك
دليل على أنه صواب
القاعدة الخامسة والعشرون بعد الثلاثمئة
الأصل عند أصحابنا أن خبر الآحاد متى ورد مخالفاً لنفس الأصول لم يقبل أصحابنا هذا الخبر ، لأنه ورد مخالفاً للأصول
القاعدة السادسة والعشرون بعد الثلاثمئة الأصل عند علماء الحنفية : أن الخبر المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الأحاد مقدم على القياس الصحيح ،، . وعند مالك
رضي الله عنه: القياس الصحيح مقدم على خبر الآحاد
القاعدة السابعة والعشرون بعد الثلاثمئة الأصل عند علماء الحنفية الثلاثة : أن الخلاف في الصفة غير معتبر ،
وعند زفر معتبر
- ٥٧٢ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع القاعدة الثامنة والعشرون بعد الثلاثمئة
الأصل عند الحنفية أن الدنيا كلها داران : دار الإسلام ودار الحرب .
وعند الإمام الشافعي الدنيا كلها دار واحدة
القاعدة التاسعة والعشرون بعد الثلاثمئة
الأصل أن الزيادة إذا حدثت في محل النقصان كانت جابرة للنقصان
وينعدم بها النقصان معنى
القاعدة الثلاثون بعد الثلاثمائة
الأصل أن زيادة اللفظ لزيادة المعنى
القاعدة الحادية والثلاثون بعد المائتين
الأصل عند أبي حنيفة رحمه الله : أن سبب الإتلاف متى سبق ملك
المالك فإنه لا يوجب الضمان على المتلف لمن حدث الملك له القاعدة الثانية والثلاثون بعد الثلاثمئة
الصفحة
。. V
۵۰۹
01.
011
...
الأصل أن السائل إذا سأل سؤالاً للمسؤول أن لا يجيب على الإطلاق والإرسال . لكن ينظر فيه ويتفكر أنه ينقسم إلى قسمين واحد أو قسمين أو أقسام ثم يقابل في كل قسم حرفاً فحرفاً ثم يعدل جوابه على ما يخرج إليه السؤال...
القاعدة الثالثة والثلاثون بعد الثلاثمئة
الأصل أن الشرط والاستثناء إذا تعقب كلمات منسوقة بعضها على
بعض ينصرف إلى جميع ما سبق ذكره
۰۱۲
۰۱۳
القاعدة الرابعة والثلاثون بعد الثلاثمائة
الأصل عند أبي يوسف : أن الشروط المتعلقة بالعقد بعد العقد كالموجود
لدى العقد وعند أبي حنيفة ومحمد لا يجعل كالموجود
القاعدة الخامسة والثلاثون بعد الثلاثمئة
- ٥٧٣ -
010
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الأصل عند أئمة الحنفية ، أن الشيء إذا أُقيم مقام غيره في حكم فإنه لا يقوم مقامه في جميع الأحكام . وعند زفر يقوم مقامه في جميع
الأحكام
القاعدة السادسة والثلاثون بعد الثلاثمئة
الأصل عند محمد بن الحسن رحمه الله تعالى أن الشيء إذا ثبت مقدراً
في الشرع فإنه لا يجوز تغييره إلى تقدير آخر
القاعدة السابعة والثلاثون بعد الثلاثمائة
الصفحة
الأصل أن ما عُرف كونه مكيلاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو مكيل أبداً ، وإن اعتاد الناس بيعه وزناً ، وما عُرف كونه موزوناً في ذلك الوقت فهو موزون أبداً ، وما لم يعلم كيف كان يعتبر فيه عرف الناس
في كل موضع
القاعدة الثامنة والثلاثون بعد الثلاثمئة
إن الاعتبار في التقدير المقدر في باب الربا بعصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فما كان يكال فيتعين كيله ، وما كان يوزن فيتعين وزنه ، وما جهل أمره فالاعتبار فيه بالعرف
القاعدة التاسعة والثلاثون بعد الثلاثمئة
الأصل عند أبي حنيفة أن الشيء إذا غلب عليه وجوده يجعل كالموجود
حقيقة
القاعدة الأربعون بعد الثلاثمئة
الأصل عند أبي يوسف أن أبي يوسف أن الشيء يجوز أن يصير تابعاً لغيره وإن كان
له حكم نفسه بانفراده .
القاعدة : الحادية والأربعون بعد الثلاثمئة
الأصل أن الشيء يعتبر ما لم يعد على موضوعه بالنقض والإبطال
210
۰۱۷
۰۱۷
۰۱۷
۰۲۱
۵۲۳
...
- ٥٧٤ -
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٢٤
٥٢٥
٥٢٦
۰۲۷
۰۲۸
٥٣٠
۰۳۱
الموضوع القاعدة : الثانية والأربعون بعد الثلاثمئة
الأصل عند جمهور الحنفية : أن الطلاق الصريح يتعلق الحكم بلفظه
وغير الصريح يتعلق الحكم بمعناه لا بلفظه وعند الإمام الشافعي
الكنايات كلها رواجع
القاعدة : الثالثة والأربعون بعد الثلاثمئة
الأصل أن الظاهرين إذا كان أحدهما أظهر من الآخر فالأظهر أولى
لفضل ظهوره
القاعدة : الرابعة والأربعون بعد الثلاثمائة
الأصل أن العارض إذا ارتفع مع بقاء حكم الأصل جعل كأن لم يكن القاعدة : الخامسة والأربعون بعد الثلاثمئة
الأصل عند أبي حنيفة ومحمد أن العارض في العقد الموقوف قبل
تمامه كالموجود لدى العقد
القاعدة : السادسة والأربعون بعد الثلاثمئة
الأصل عند أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد بن الحسن رحمهم الله أن العبرة بما يتعلق به الحكم لا بما يظهر به الحكم
القاعدة : السابعة والأربعون بعد الثلاثمئة
الأصل عند الحنفية أن العبرة في ثبوت النسب بصحة الفراش وكون الزوج من أهله لا بالتمكن من الوطء. وعند الشافعي رحمه الله : العبرة في السبب للتمكن من الوطء حقيقة. القاعدة : الثامنة والأربعون بعد الثلاثمائة
الأصل
الفعل
عند الشافعي رحمه الله : أن العبرة في وجوب الجزاء للمحل دون
القاعدة : التاسعة والأربعون بعد الثلاثمئة
- ٥٧٥ -
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الأصل - عند الشافعي رحمه الله - عَدمُ العمل إلا ما قام الدليل على
إعماله ..
الصفحة
۵۳۲
القاعدة الخمسون بعد الثلاثمئة
الأصل عند مالك رحمه الله : العمل إلا ما قام الدليل على إلغائه
بهذا تم المجلد الأول : ويليه المجلد الثاني وأوله : القاعدة الحادية والخمسون بعد الثلاثمئة
والحمد لله
- ٥٧٦ -
۵۳۲