القواعد والفوائد الأصولية
وَمَا يَتَعَلقَ بهَا مِن الأحكام الفرعية
تأليف
الشيخ العلامة ، قدوة الأنام ، ورحلة الطالبين الأعلام أبي الحسن ، علاء الدين « ابن اللعام »
علی بن عباس البعلى الجنبلی
٧٥٢ - ٨٠٣ هـ
رحمه الله تعالى
بتحقيق وتصحيح محمد حامد الفقي
۱۳۷۰هـ - ١٩٥٦م
PAGE_SEPARATOR
مطبعة السنة المحمدية
۱۷ شارع شريف باشا الكبير . القاهرة
ت ۷۹۰۱۷
PAGE_SEPARATOR
رب يسر يا كريم
قال الشيخ الإمام العالم العلامة ، قدوة الأنام ، رحلة الطالبين الأعلام ،
أبو الحسن علاء الدين : على بن عباس ، البعلى الحنبلي . رحمه الله تعالى : الحمد لله الذي مهد قواعد الدين بكتابه المنزل ، وجعلنا من عباده المؤمنين باتباع نبيه المرسل ، الذي أظهر به الحق بعد أن كان خفياً . واختاره على كافة خلقه ، وكان به حفيا وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تبوى، قائلها أعلى
،
المقامات ، وتُحِلُّه من دار كرامته أعلى الغرف في الجنات .
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله ، سيد السادات . صلى الله عليه وعلى
آله وصحبه ، أولى المناقب السنية والكرامات .
أما
بعد : فإن علم « أصول الفقه » لما كان في علم الشريعة كواسطة النظام .
متوسطاً بين رتبتى الفروع وعلم الكلام . وهو علم عظيم شأنه وقدره . وعلا في العالم شرفه ومخبره .
إذ ثمرته : ما تضمنته الشريعة المطهرة من الأحكام . و به تحكيم الأئمة الفضلاء مباحثهم غاية الإحكام : استخرت الله تعالى فى تأليف كتاب أذكر فيه « قواعد ، وفوائد أصولية » وأردف كل قاعدة بمسائل تتعلق بها من الأحكام الفروعية . والله تعالى أسأل النفع المتعدى به واللازم . وأن يجعله خالصاً لوجهه الكريم
الدائم . فإنه مجيب دعوة المضطرين . وهو خير موفق ومعين .
PAGE_SEPARATOR
3
:
القاعدة ١ - الفقه له حدود .
أحدها : هو العلم بالأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية بالاستدلال . خرج بـ « العلم بالإحكام » العلم بالذات ، كزيد . وبالصفات . كسواده . و بالأفعال كقيامه . وعبر الآمدى بقوله « هو العلم بجملة غالبة من الأحكام » وهو تعبير حسن . لكن شأن الحد الإيضاح والتحقيق .
وقول الآمدى ( العلم بجملة غالبة » فيه إجمال . لأن غلبة هذه الجملة لا يعلم حدها [ أى منتهاها ] فلذلك قال بعض المتأخرين « هو ظن جملة غالبة عرفا » . وخرج بـ «الشرعية العقلية ، كالحسابيات ـ أى الهندسية ـ ) واللغوية كرفع الفاعل . وكذلك نسبة الشيء إلى غيره إيجاباً ، كقام زيد . أو سلبا ، نحو لم يقم . وفى ذلك نظر . لأن ذلك ينتفى بالفرعية . إذ الأحكام العقلية المذكورة لا تسمى فرعية .
و بـ « الفرعية » الأحكام الأصولية ، كأصول الدين ، وأصول الفقه . و بـ « أدلتها التفصيلية ( الأحكام الحاصلة عن أدلة إجمالية ، نحو : ثبت الحكم بالمقتضى . وامتنع بالنافي .
و به « الاستدلال » علم المقلد .
وعلى هذا الحد أسئلة ومؤاخذات كثيرة جدا . ليس هذا موضع ذكرها . وإنما نذكر ههنا سؤالا واحداً وجوابه . لما يترتب عليه من المسائل الفقهية .
وتقرير السؤال : أن غالب الفقه مظنون ، لكونه مبنياً على العمومات
وأخبار الآحاد ، والأقيسة وغيرها من المظنونات . فكيف يعبرون عنه بالعلم ؟ . وأجيب عنه بأنه : لما كان المظنون يجب العمل به ، كما في المقطوع : رجع إلى
6
العلم ، بجامع وجوب العمل . إذا تقرر هذا ، فيتفرع على العمل بالظن فروع كثيرة . ولم يطرد أصل أصحابنا في ذلك . ففي بعض الأماكن قالوا : يعمل بالظن . وفي بعضها قالوا : لابد من اليقين . وطرد أبو العباس أصله . وقال: يعمل بالظن في عامة أمور الشرع . والله أعلم
PAGE_SEPARATOR
I
مسائل من ذلك
منها : إذا أجزنا له التحرى فى الماء والثياب المشتبهة - على مقالة
ضعيفة - أو في القبلة - على الصحيح ـ فإنه يعمل بما غلب على ظنه ومنهــــــا : إذا غلب على ظن المصلى دخول الوقت . فله العمل به، إذا لم يكن له سبيل إلى العلم ، لقيم ونحوه . وقال في المغنى : والأولى تأخيرها احتياطاً ، إلا أن يخشى خروج الوقت . أو تكون صلاة العصر في وقت الغيم . فإنه يستحب التبكير بها . وقال ابن تميم : ومن غلب على ظنه دخول الوقت ، استحب له التأخير . حتى يتيقن . وقال الآمدى : يستحب له تعجيل المغرب إذا تيقن غروب الشمس ، أو غلب على ظنه . وقال ابن حامد وغيره : لا يجوز الاجتهاد في دخول وقت الصلاة . وقد أومأ إليه أحمد . فقال : لا يصلى حتى يستيقن الزوال . ومنها : الأسير إذا اشتبهت عليه الأشهر تحرى . فصام على غالب ظنه . ولم أقف على خلاف فى ذلك لأصحابنا : أنه لابد من اليقين ، كما ذكرنا في
الصلاة .
مهتا : إذا شك فى طهارة الماء أو نجاسته . قال غير واحد من
الأصحاب : يبنى على اليقين . ولا عبرة بغلبة الظن .
ومنها : إذا تيقن الطهارة وشك فى الحدث ، أو تيقن الحدث . وشك في الطهارة . قال غير واحد من الأصحاب : يبنى على اليقين . ولا فرق بين أن
يغلب على ظنه أحدها ، أو يتساوى الأمران عنده
ومنها : المستجمر إذا أتى بالعدد المعتبر . فإنه يكتفى بغلبة الظن في زوال النجاسة . ذكره فى المُذهب . وجزم به جماعة من الأصحاب . وفي النهاية :
لا بد من العلم .
ومنها : الغسل من الجنابة أو الحيض أو غيرهما من الأغسال
PAGE_SEPARATOR
فالمذهب : أنه يكفي فيه الظن فى الإسباغ . وقال بعض أصحابنا : يحرك المغتسل
خاتمه ، ليتحقق وصول الماء .
ومنها : ما لو كان معه مال حلال وحرام . وجهل قدر الحرام : تصدق بما يراه حراما . نقله فوزان . وهذا النص يدل على أنه يكفي الظن . وقاله
ابن الجوزي
ومنها : إذا خفيت عليه نجاسة ، غسل حتى يتيقن غسلها . نص
عليه الإمام أحمد في رواية إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن أبي حرب . وكذلك قال الخرقى وابن أبي موسى ، ، والقاضى والأصحاب .
ونقل عن أحمد رحمه الله تعالى رواية فى المذى : أنه يكفي فيه الظن . فيحتمل أن يخرج رواية في بقية النجاسات أنه يكفي فيها الظن . وذكره أبو الخطاب في الانتصار في الجلالة . ويحتمل أن يختص ذلك بالمذى خاصة (١) لأنه من النجاسات : المعفو عن يسيرها على رواية ، لكن لازم ذلك : أنه يتعدى إلى كل نجاسة يعفى عن يسيرها . وهو غير ملتزم . ومنها : لو تيقن سبق الوجوب ، وشك في مقدار ما عليه : أبرأ ذمته يقينا . نص عليه الإمام أحمد . وقد ذكر أبو المعالى : لا يخرج عن العهدة إلا بيقين أو ظن . وفى الغنية : إن شك في ترك الصوم أو النية : فليتحر ، أو ليقض ما ظن أنه تركه فقط . و إن احتاط ، فقضى الجميع : كان حسنا ، وكذا قال في الكفارة والنذر مخالف لقوله في الصوم .
(۱) بهامش الأصل : اختصاصه بالمذى أظهر . لأنه قد اختلف فيه . فنجاسته أخف مما ليس فيه خلاف . و إن عفى عن يسيره . لكن قد يقال كذلك في (1) على الطهارة بالاستنجاء . ولهذا لم يعد الحكم إلى غيرها في الانتصار - والله أعلم - يتعدى من المذى إلى نجاسة غير لازم لما ذكرنا . والله أعلم . (*) كلة غير ظاهرة بالأصل .
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو شك المصلى فى عدد الركعات . فعن أحمد رحمه الله تعالى
في ذلك ثلاث روايات :
إحداهن : اختارها القاضى ، وأكثر أصحابنا . منهم أبو بكر عبد العزيز الأخذ باليقين ، كالطهارة والطواف . ذكره ابن شهاب وغيره . وذكره صاحب المحرر ، مع أنه ذكر هو وغيره : أنه يكفي الظن في وصول الماء إلى ما يجب غسله . فيكون المراد بالطهارة : إذا شك هل تطهر أم لا ؟ فلا بد من اليقين .
والرواية الثانية : الأخذ بالظن .
والرواية الثالثة : يأخذ الإمام بالظن والمنفرد باليقين . اختارها أبو محمد المقدسي . وذكرها المذهب .
و إن سبح به اثنان لزمه الرجوع إليهما . سواء غلب على ظنه صدقهما أو لا . جزم به أبو محمد . وذكره بعضهم نص أحمد ، ما لم يتيقن صواب نفسه . على
الروايات كلها .
وقال ابن عقيل : إذا لم يرجع إليهما - إذا قلنا يعمل بغلبة ظنه . و إذا جوزنا له العمل بالظن الغالب - فإنه يجوز له تركه والعمل باليقين . ذكره القاضي في الأحكام وغيره . وإن شك في ركن ، فالمذهب : العمل باليقين . وقال أبو الفرج : التحرى سائغ في الأقوال والأفعال ، ولا أثر لشك من مسلم . نص عليه الإمام أحمد ، وفيه
وجه : بلى ، مع قصر الزمن ..
ومنها : إذا شك المتوضىء فى عدد الغسلات ، فالمذهب : الأخذ
باليقين . وهو الأقل . وفى النهاية : بالأكثر .
و منها : إذا شك فى طلوع الفجر فى رمضان ، فإنه يباح لها
حتى يستيقن طلوعه . نص عليه أحمد في رواية عبد الله . ولا عبرة في ذلك بغلبة
PAGE_SEPARATOR
i
الفن حتى يتيقن طلوعه - نص عليه - بالقرائن ونحوها ، ما لم يكن مستندا إلى
خبر ثقة بالطلوع ومنها : الشك فى غروب الشمس . والمذهب : يباح له الفطر بغلبة الظن . وفي التلخيص : يجوز الأكل بالاجتهاد في أول اليوم ، ولا يجوز في آخره إلا بيقين ، ولو أكل ولم يتيقن لزمه القضاء في الآخر، ولم يلزمه في الأول
انتهى . وهو ضعيف . ومنها : إذا رأى منيا فى ثوب لا ينام فيه غيره ، قال أبو المعالي والأزجي : لا بطاهر ، فاغتسل له . ويعمل فى الإعارة باليقين ، وقيل : بظنه . و منها : من أراد الصدقة بماله كله . وكان وحده ، وعلم من نفسه
حسن التوكل والصبر عن المسألة : جاز له ذلك ، بل يستحب له .. جزم به في منتهى الغاية وغيرها . وإن لم يعلم لم يجز له . قال أبو الخطاب وغيره : قاله أصحابنا . قلت : وصرح كل من وقفت على كلامه بالعلم في الصورتين .
(1)
ومنهــــــا : إذا شك الطائف في عدد الطواف ، فالمنصوص عن الإمام أحمد : الأخذ باليقين . وذكر أبو بكر عبد العزيز وغيره : الأخذ بالظن . وهو رواية عن أحمد رحمه الله تعالى . وماقاله أبو بكرهنا - من الأخذ بالظن ـ مخالف له لما قاله فى الشك في عدد الركعات ، وأنه يبنى على اليقين ومنها : إذا شك رامى حصاة الجمار في حصاة من أى الجمار : تركها .. قال غير واحد من الأصحاب : يبنى على اليقين ومنها : أن حصى الرمي لا بد أن يحصل في المرمى . وهل يشترط علمه بحصوله في المرمى ، أو ظنه ؟ في المسألة قولان . الأصح : العلم .
(۱) في هامش الأصل : وقد يفرق بينهما - على قوله ـ بأن الصلاة لا يطول زمنها ، ولا يكثر فيها السهو ككثرته في الطواف وطول زمنه .
(۲) هامش الأصل : وهو الأقل يبتى على الأولى
PAGE_SEPARATOR
ومنها : أن المذهب المنصوص عن أحمد ، الذي نقله الجماعة : أنه لا يصح بيع ما قصد به الحرام . كالعصير لم يتخذه خمراً ونحوه . قال غير واحد من الأصحاب : إذا علم ذلك ، ولنا قول آخر : أو ظنه .
قال أبو العباس - مؤيداً لأصله ، معارضاً لما قاله الأصحاب في هذه المسألة - قالوا ـ يعنى الأصحاب - لو ظن الآخِرُ أن المستأجر يستأجر الدار لمعصية كبيع الخمر ونحوه - لم يجز له أن يؤجره تلك الدار . ولم تصح . والإجارة والبيع سواء . والله أعلم . ومنها : أن التوكيل فى الخصومة جائز . وهو المنصوص عن الإمام أحمد . وقاله الأصحاب. ويروى عن على . نقله حرب . لكن قال ابن عقيل في فنونه : لا يصح التوكيل ممن علم ظلم موكله في الخصومة . وقال القاضي : قوله تعالى ( ٤ : ١٠٥ ولا تكن للخائنين خصياً ) يدل على أنه لا يجوز لأحد أن يخاصم عن غيره في إثبات حق أو نفيه ، وهو غير عالم بحقيقة أمره . وكذا في المغنى في الصلح عن المنكر : يشترط أن يعلم صدق المدعى . فلا يحل دعوى ما لا يعلم ثبوته نها : المسكره الذى لا يترتب على أقواله وأفعاله شيء : هل يشترط فيه أن يمسه بشيء من العذاب ، أم يكفى فى كونه مكرهاً : التهديد بالضرب ، والحبس ، وأخذ مال يضره ، من قادر يغلب على ظنه وقوع ماهدده به ؟ في المسألة روايتان . الأصح : غلبة الظن . وقال أبو العباس : ولو ظن أنه يضره بلا تهديد في نفسه ، أو ماله ، أو أهله . فإنه يكون مكرهاً
ما
ومنها : لو أريدت نفس إنسان ، أو ماله أو حرمته : دفع عن تلك بأسهل ما يعلم أنه يندفع به . قاله أبو محمد المقدسي والسامري وغيرهما . وقال في الترغيب والمحرر : يدفع بأسهل ما يظن أنه يندفع به . واختار أبو محمد المقدسي وغيره : أن له دفعه بالأسهل إن خاف أن يبدره .
ومنها : لو أدخل إلى جوفه شيئاً - وقلنا : يفطر به ـ فيعتبر العلم
PAGE_SEPARATOR
بالواصل إلى جوفه . وجزم أبو البركات فى منتهى الغاية : بأنه يكفي الظن و منت : لو رمى صيداً ـ قال غير واحد : وتحقق الإصابة . وقال بعضهم : وعلم الإصابة . وكلاهما بمعنى - فغاب عنه ، ثم وجده ميتاً لا أثر به لغير السهم . فهل يحل أم لا ؟ في المسألة ثلاث روايات . ثالثها : إن غاب نهاراً حل . وإن غاب ليلا لم يحل . وإن وجد فيه غير أثر سهمه - مما يحتمل أنه أعان
على قتله - حرم . قاله غير واحد من الأصحاب . وعزى إلى نص أحمد .
.
ولم يقولوا : ووجد فيه أثراً يغلب على الظن أنه أعان على قتله . كما قالوا : في السهم المسموم . قال بعض المتأخرين من أصحابنا : ويتوجه التسوية بين السهم والأثر لعدم الفرق . وأن المراد بالظن في السهم المسموم : الاحتمال . ومنها : لو قال له : على ألف فى علمى ـ أو فى ظني ـ لزمه في الأول
لا الثاني . والله أعلم . و مخا : الصائم إذا غلب على ظنه أنه إذا قبل أنزل : حرم عليه التقبيل . ذكره الأصحاب محل وفاق .
و منها : لو غاب عن مطلقته المحرمة عليه حتى تنكح زوجاً غيره . ثم أنته . فذكرت : أنها نكحت من أصابها وانقضت عدتها منه ، وكان ذلك ممكناً : فله نكاحها إذا غلب على ظنه صدقها . قاله الأصحاب . وفي الترغيب ، وقيل : لا يقبل قولها إلا أن تكون معروفة بالثقة والديانة . ولو كذبها الزوج الثاني في الوطء ، فالقول قوله في تنصيف المهر . والقول قولها في إباحتها للأول . لأن قولها في الوطء مقبول . ولو ادعت نكاح حاضر وإصابته ، وأنكرها أصل النكاح والإصابة : حلت للأول في الأصح . وهذان القرعان مشكلان جداً
اليقين
•
ومنها : إذا شك في عدد الطلاق . أو عدد الرضعات : بنى على
ومنها : ما نقل عن الإمام أحمد ـ رضى الله عنه الله عنه ـ فيمن تعرض
عليه آنية مشتبهة . فقال : إن علم أنه حرام بعينه فلا يأكل منها
PAGE_SEPARATOR
خته : الشهادة . هل تجوز بغلبة الظن ، أم لابد من اليقين ؟ . قال القاضي أبو يعلى : ما أمكن تحمله مطلقاً لا يجوز بغلبة الظن . وما لا يمكن جاز بغلبة الظن . وهو الاستفاضة. ومنع فى شهادة الأعمى : أن الشهادة طريقها غلبة الظن . قال : بل القطع واليقين . وكذلك قال الشيخ أبو محمد في شهادة الأخرس وقال الشيخ أبو محمد في شهادة الملكية : يجوز بغلبة الظن ، لأن الظن يسمى قال الله تعالى ( ٦٠ : ۱۰ فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار ) ولا سبيل إلى العلم اليقينى . فجاز بالظن . فيؤخذ من هذا : أن شهادة الاستفاضة تجوز بغلبة الظن . وفى غيرها قولان ، أخذا من قول الشيخ أبي محمد « إن الظن
يسمى
علما
Coc
يؤيده : أن لنا قولا في جواز الشهادة في غير الاستفاضة بغلبة الظن : أن الشاهد إذا رأى خطه متيقناً له ، ولم يذكر الشهادة : هل له أن يشهد ، أم لا ؟ في المسألة ثلاث روايات . ثالثها : يشهد إن كان في حفظه وحرزه . وكذلك
الخلاف في الحاكم . ومنها : إذا وجد سماعه بخط يثق به ، وغلب على ظنه أنه سمعه : جاز له أن يرويه . قاله أكثر أصحابنا وغيرهم . قال الإمام أحمد ـ في رواية الحسين بن حسان - في الرجل يكون له السماع مع الرجل . فلا بأس أن يأخذ به بعد سنين ، إذا عرف الخط . وقيل له : فإذا عرف كتابة من يثق به ؟ فقال : كل ذلك أرجو . فإن الزيادة في الحديث لا تكاد تخفى . لأن الأخبار مبنية على حسن
الظن وغلبته .
ومنهــــــا : هل للوصى أن يوصى إذا لم يجعل إليه ذلك أم لا ؟ في المسألة روايتان . أشهر هما : عدم الجواز. قال الحارثي : ولو غلب على الظن أن القاضي يستند إلى من ليس أهلا ، أو أنه ظالم : اتجه جواز الإيصاء ، قولا واحداً . بل يجب . لما فيه من حفظ الأمانة ، وصون المال عن التلف والضياع .
PAGE_SEPARATOR
۱۲
ومن المسائل التي يعمل فيها بغلبة الظن : الحكم بالقرائن . كاللقطة ، والركاز والبيع بالمعاطاة . والوقف بالفعل الدال عليه . ودفع الثوب إلى القصار والخياط ، والدخول إلى الحمام من غير تقدير أجرة ، ولهم عادة بأجرة معينة . وغير ذلك من الأفعال الدالة على الأقوال . وهي كثيرة جداً .
ومن الحكم بالقرائن : دفع ما يصلح للزوج ، أو للزوجة ، إذا تنازعا فيه .
ودفع ما يصلح لكل صانع .
وفى بعض هذه الصور خلاف ضعيف ..
ومسائل كثيرة من هذا النمط في الدعاوى .
ومن المسائل التي يعمل فيها بغلبة الظن أيضاً : الحكم بالشاهدين ، أو بالشاهد واليمين ، أو الأربعة . والحكم بالشاهد حيث قلنا به . وبالمرأة الواحدة حيث قلنا بها . والعمل بخبر الواحد حيث قلنا به . والمجتهد والحاكم إذا حدثت له واقعة فإنه يجب عليه العمل بما يغلب على ظنه ومنها : المستحاضة إذا قلنا بالمذهب المشهور : إنها تجلس ستاً أو
سبعاً . فالمذهب : أنها تفعل ذلك بما يغلب على ظنها لا بالتشهى . ومنها : إذا أعتق عبداً وغلب على ظنه أنه يزنى ، أو يلحق بدار
الحرب : فإنه يحرم عليه إعتاقه ويصح . ذكره صاحب المغنى .
-
ومنها : ما قاله صاحب التلخيص والرعاية : يجوز للرجل دخول الحمام مع ظن السلامة . ولكن قال أحمد - لرجل أراد دخول الحمام ـ إن علمت أن كل من في الحمام عليه إزار فادخله ، وإلا فلا تدخله .
ومنها : أن فرض الكفاية واجب على الجميع على المشهور . و يسقط بفعل البعض . فإن غلب على ظن جماعة : أن غيرهم يقوم يذلك سقط عنهم .
ذكره القاضي وغيره .
.
و منها : أن النوم المستثقل ينقض الوضوء . لأنه مظنة خروج
PAGE_SEPARATOR
الحدث . و إن كان الأصل عدم خروجه و بقاء الطهارة . هذا المذهب المشهور . وحكى ابن أبي موسى فى شرح الخرقى وجهاً : أن النوم نفسه حدث . لكن يعنى عن يسيره كالدم ونحوه . واختار أبو العباس : أن النائم لا ينتقض وضوؤه إذا غلب على ظنه أنه لم يحدث و منها : لو استأجر أرضاً للزراعة . وكان يعلم بوجود الماء وقت الحاجة إليه صح . وإن غلب على الظن وجوده بالأمطار ، أو زيادة الأنهار : جزم في المغنى وغيره بالصحة . وفى التلخيص وجهان .
ومنها : أن المصلى إذا غلب على ظنه وجود الماء ـ إما في رحله ، أو رأى ركباً ، أو موضعاً قريباً عليه طير : وجب الطلب . رواية واحدة . ولو قطع - أن لاماء فلا طلب . رواية واحدة . ولو ظن عدمه ـ وقلنا بوجوب الطلب ـ فأشهر الروايتين : يجب . وذكر فى التبصرة رواية لا يجب . وهى أظهر . فإن تيمم ثم رأى ركباً يظن أن معه ماء ، أو ما يدل على الماء ـ وقلنا : بوجوب الطلب - بطل تيممه . ذكره أبو محمد . وأبدى احتمالاً آخر لا يبطل تيممه . وعبر أبو البركات في شرحه : إذا رأى ركباً يعلم أنه لا يخلو عن ماء لزمه الطلب . فإن حصل له ، وإلا استأنف التيمم .
-
و منها : ماذكره أبو الخطاب فى التمهيد ، في مسألة التعبد بالقياس :
•
إن من أخبره بلصوص في طريقه ، وظن صدق المخبر : لزمه ترك المسير ومنها : إذا قلنا على رواية - اختارها أبو الخطاب ، وغيره ـ :
: يمنع
العمل بالعام قبل البحث عن المخصص . فهل يشترط حصول اعتقاد جازم بأنه لا مخصص ، أو يكفى غلبة الظن بعدمه ؟ فيه خلاف . اختار القاضي أبو بكر الأول ، وابن سريج ، و إمام الحرمين والغزالي الثاني .
ومنها : ما ذكره شيخنا - تقى الدين ابن تيمية - في تعليقه على
PAGE_SEPARATOR
!
١٤
المحرر : أنه يتعين تقييد إباحة النظر إلى المخطوبة بمن إذا خطبها غلب على ظنه
إجابته . ومتى غلب على ظنه عدم الإجابة : لم يجز .
ومنها : للامام عزل القاضى إذا رابه أمره . ويكفى غلبة الظن
ذكره في الترغيب .
ومنها : إنكار المنكر لا يسقط يظنه أنه لا يفيد . هذا هو
الصحيح من الروايتين . وجزم به القاضى فى الجامع الكبير . والرواية الأخرى يسقط كإياسه ، على الصحيح من الروايتين
ومنها : لو خاف المصلى هدم سور ، أو طم خندق ، إن صلى آمناً . فله أن يصلى صلاة خائف، ما لم يعلم خلافه . ذكره القاضي . وقال ابن عقيل : يصلى آمناً ما لم يظن ذلك .
:
و مخصـــــا : ما ذكره ابن عقيل ، وغيره : أنه لا يجوز الإقدام على فعل لا يعلم جوازه . وذكر بعض المالكية عدم الجواز إجماعاً . ويتوجه : يجوز له الإقدام إذا ظن جوازه . و منت : أنه لا يتابع الإمام فى تكبير الجنازة إذا زاد على أربع ، إذا علم أو ظن بدعته ورفضه ، لإظهار شعارهم . ذكره أبو الوفاء ابن عقيل محل وفاق . و منت : إذا علم المذكى أن المدفوع له أهلاً للزكاة . وقال ابن تميم : إذا ظن : كره إعلامه بها . نص عليه أحمد . وقال بعض أصحابنا : لا يستحب . نص عليه . ولنا قول باستحبابه . وفى الروضة : لا بد من إعلامه . وقال ابن تميم : وعن أحمد نحوه . وإن علمه أهلا لها ، ولكن من عادته أنه لا يأخذ زكاة فأعطاه ، ولم يعلمه : لم يجزه في قياس المذهب . لأنه لم يقبل زكاة ظاهراً . ولهذا
لو دفع المغصوب إلى مالكه ، ولم يعلمه أنه دفعه : لم يبرأ . ذكره أبو البركات وحكى ابن تميم هذا القول ، ولم يحك غيره . وقال : فيه بعد .
و منها : إذا تبع الجنازة منكر . فهل يتبعها وينكره بحسبه ، أو يحرم
•
PAGE_SEPARATOR
١٥
عليه أن يتبعها ؟ في المسألة روايتان . وصحح جماعة الثاني ، وأبو العباس صحيح الأول . قال صاحب المحرر : ولو ظن أنه إن تبعها أزيل المنكر لزمه اتباعها
على الروايتين . ويعاني بها .
das
ومنها : من دفن في مقبرة مسبلة ، ثم أريد حفر قبره ليدفن غيره . قال الآمدي : ظاهر المذهب ، أنه لا يجوز . وقال القاضى ، وغيره : لا بأس به إذا كان الميت قد بلى . ومراده : إذا غلب على ظنه . ولهذا ذكر غير واحد : يعمل بقول أهل الخبرة . و بعضهم عبر : إذا علم أن الميت قد بلي . ومراده : الظن
والله أعلم .
صحيح
ومنها : أن الميت - غير الشهيد - يجوز نقله إلى مكان آخر لغرض
. هذا المذهب عندنا . قال صاحب المحرر : محل هذا إذا لم يظن تغيره
·
و منها : ما ذكره صاحب المحرر محل وفاق : أن المرأة يحرم عليها
زيارة القبور ، إذا علمت أنه يقع منها محرم . لكن قال : تأتم بظن وقوع
النوح . ولا فرق بين النوح وغيره من المحرمات . فإما أن يعمل بالظن مطلقاً
أو بالعلم مطلقاً . فالتفرقة لا وجه لها ، مع أنه ـ هو وغيره ـ لم يحرم دخول الحمام
إلا مع العلم بالمحرم .
"
القاعدة ٢ - شرط التكليف : العقل ، وفهم الخطاب . ذكره الآمدی اتفاق العقلاء. فلا تكليف على صبي ، ولا مجنون لا عقل
له . وقال أبو البركات في المسودة : واختار قوم تكليفهما . قلت : من اختار تكليفهما ، إن أراد : أنه يترتب على أفعالهما ما هو من خطاب الوضع ، فلا نزاع فى ترتبه . و إن أراد خطاب التكليف : فإنه لا يلزمهما بلا نزاع . و إن اختلف في مسائل : هل هى من خطاب الوضع ، أم من خطاب التكليف ؟ أو بعض مسائل من مسائل التكليف ؟ وقد حكى حنبل عن أحمد
PAGE_SEPARATOR
17
رواية في المجنون : أنه يقضى الصلاة والصوم . وعنه : إن أفاق بعد الشهر لم يقض الصوم ، و إن أفاق فيه قضى . والمذهب الصحيح : خلاف ذلك والظاهر - والله أعلم - أن من قال بتكليفهما ، إنما قاله بناء على التكليف
بالمحال ، على ما سيأتي في تكليف الغافل إن شاء الله تعالى .
وأما الصبي المميز : فالجمهور على أنه ليس بمكلف . وحكى عن أحمد رواية بتكليفه ، لفهمه الخطاب . ذكرها فى الروضة . وعنه : يكلف المراهق . واختار ذلك ابن عقيل في مناظراته
واختلف أصحابنا في سن التمييز . فالأكثر على أنه سبع سنين ، لتخييره بين أبويه . وقيل : ست . اختاره في الرعاية ، وفى كلام بعضهم : ما يقتضى أنه عشر . وقال في المطلع : المميز الذى يفهم الخطاب ، ويرد الجواب . ولا ينضبط بسن . بل يختلف باختلاف الأفهام . والصحيح في المذهب : عدم تكليفه وما ثبت من أحكام تكليفه ، فبدلیل خارجی .
إذا تقرر هذا . فلنتكلم على مسائل تتعلق بالتمييز .
ومنها : إذا خلت المميزة بماء يسير فى طهارتها - وقلنا : لا يجوز للرجل التطهر بما خلت به المرأة - فهل يجوز للرجل التطهر بما خلت به المميزة ؟ حكى في الرعاية في المسألة احتمالين .
و منحت : إذا جامع ، أو جومع . وكان مثله يطأ أو يوطأ : لزمه الغسل
على المنصوص . وفيه وجه يستحب . اختاره القاضى . ومنها : وجوب الصلاة عليه . ظاهر المذهب : أنها لا تجب عليه . وعنه تجب عليه . وعنه تجب على من بلغ عشرا . اختارها القاضي أبو بكر وظاهر كلامه فى الجارية إذا بلغت تسعا : يجب عليها . وعنه يجب على المراهق . اختارها أبو الحسن التميمي . قال أبو المعالى ، ونقل عن أحمد : في ابن أربع عشر سنة : إذا ترك الصلاة قتل .
PAGE_SEPARATOR
۱۷
و إذا أوجبنا الصلاة عليه ، فهل الوجوب مختص بما عدا الجمعة ، أو يعم الجمعة وغيرها ؟ في المسألة وجهان لأصحابنا . أصحهما : لا تلزمه الجمعة ، وإن قلنا : بتكليفه بالصلاة . قال صاحب المحرر: هو كالإجماع للخبر . وإذا قلنا بعدم الوجوب عليه . فإنه يجب على وليه تعليمه الصلاة والطهارة وشروطها . نص عليه أحمد خلافا لابن عقيل في مناظراته . و منها : أذانه للبلغ : هل يجزىء ؟ في المسألة روايتان . الرواية التي :
نصرها القاضي : الصحة . وعدم الصحة : علله طائفة من الأصحاب بأن الأذان فرض كفاية . وفعل الصبى نقل . وعلله صاحب المغنى والمحرر بأنه لا يقبل خبره . وذكره جماعة في أصول الفقه
وقال أبو العباس : ويتخرج في أذانه روايتان . كشهادته وولايته . أما صحة أذانه فى الجملة ، وكونه جائزاً إذا أذن غيره : فلا خلاف في جوازه . قال : ومن الأصحاب من أطلق الخلاف ، لأن أحمد قال ـ في رواية حنبل ـ : لا بأس أن يؤذن الغلام قبل أن يحتلم ، إذا كان قد راهق . وقال في رواية على ابن سعيد ـ وقد سئل عن الغلام يؤذن ، قبل أن يحتلم ؟ ـ فلم يعجبه ، قال: والأشبه أن الأذان الذي يسقط الفرض عن أهل القرية ، و يعتمد في وقت الصلاة والصيام : لا يجوز أن يباشره صبى . قولاً واحداً . ولا يسقط الفرض ، ولا يعتمد في مواقيت العبادات . وأما الأذان الذى يكون سنة مؤكدة ـ في مثل المساجد التي في المصر
ونحو ذلك ـ فهذا فيه روايتان . والصحيح : جوازه .
ومنها : عورة الحرة المراهقة . قال بعض أصحابنا : المميزة كالأمة ؟ نقل أبو طالب ـ في شعر وساق وساعد - لا يجب ستره حتى تحيض . وقال أبو المعالى : هي بعد التسع ، والصبي بعد العشر كالبالغ . ثم ذكر عن أصحابنا إلا في كشف الرأس . وقبلهما و بعد السبع : الفرجان .
ومنها : وجوب الصوم عليه . والمذهب : لا يجب عليه حتى يبلغ
القواعد
-
Y
PAGE_SEPARATOR
١٨٠
وعن أحمد رواية : يجب عليه إن أطاقه . اختارها أبو بكر . وابن أبي موسى . وحد ابن أبي موسى طاقته بصوم ثلاثة أيام متوالية ولا يضره ، لخبر مرسل . وعنه : يلزم من بلغ عشرا وأطاقه
وإن قلنا بعدم الوجوب عليه . فإنه يجب على وليه ضربه عليه ليعتاده . ذكره جماعة . قال صاحب المحرر وغيره : لا يؤخذ به . و يضرب عليه فيما دون
العشر ، كالصلاة .
ومنها : إحرامه بإذن وليه صحيح ، و بغير إذنه لا يصح . اختاره
الأكثر.
. .
ولنا قول - واختاره أبو البركات - أنه يصح . كصلاته وصومه .
-
فعلى هذا يحلله الولى منه ، إن رآه ضرراً عليه في الأصح . كالعبد .
تنبيه : وإذا لم نوجب عليه العبادة . فما فعله فإنه يثاب عليه . وثوابه له .
ذكره الشيخ أبو محمد فى موضع ، والإمام أبو العباس . وكذا قال ابن عقيل في
فنونه في أوائل المجلد التاسع عشر .
أنه وعندى
يثاب على طاعات بدنه ، وما يخرج من العبادات المالية من ماله .
قال ابن هبيرة فى الحج : معنى ( قولهم يصح منه » أى يكتب له . قال : وكذا أعمال البركلها ، فهى له ، ولا تكتب عليه
وعلله ابن عقيل في الجنائز بتقديم النساء على الصبيان بالتكليف . ففضلهن بالثواب . والصبي ليس من أهل الثواب والعقاب
وطريقة بعض أصحابنا في مسألة تصرفه : ثوابه لوالديه .
ولأحمد وغيره بإسناد ضعيف عن أنس مرفوعاً « إن حسنات الصبى لوالديه ، أو أحدهما ، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات .
و منها : بيعه بإذن وليه للكثير صحيح . على الصحيح . و بغير إذن صحيح في الشيء اليسير . وجزم به طائفة
PAGE_SEPARATOR
i
i
وقال القاضى فى الجامع ، قال أبو بكر : اختلف قوله في صحة بيعه . فروى
عنه : صحة ذلك فى اليسير . وروى عنه لا يهـ لا يصح و يجب أن يكون موضع الروايتين في اليسير : إذا لم يكن مأذوناً له . فأما إذا كان مأذونا له : فيصح بيعه وشراؤه في اليسير والكثير . وفى الكثير لا يصح
على الصحيح . وعن أحمد رواية يصح موقوفاً على إجازة وليه .
وعنه يصح من غير إجازة . ذكرها الفخر إسماعيل .
وقال ابن عقيل : الصحيح عن أحمد لا تصح عقوده ، و إن شنحه (۱). وقال: الصحيح عندي في عقوده كلها روايتان . وفى الانتصار وعيون المسائل : ذكر أبو بكر صحة بيعه ونكاحه و منها : إذا أوجبنا على البالغ الكفارة في وطء الحائض . فهل
تجب على الصبى إذا وطىء ؟ في المسألة وجهان .
و منها : إمامته بالبالغ . هل تصبح أم لا ؟ في المسألة ثلاث روايات . ثالثها : تصح في النفل دون الفرض . واختارها أكثر أصحابنا . وظاهر المسألة : لو قلنا تلزمه الصلاة ، وصرح [ به ] ابن البنا في العقود . وبناؤهم المسألة على أن صلاته نافلة تقتضى صحة إمامته إن لزمته . قاله صاحب النظم . وهو ظاهر متجه وقال ابن عقيل : يخرج فى صحة إمامة ابن عشر سنين وجه ، بناء على القول بوجوب الصلاة عليه .
وقال بعض أصحابنا : تصح في التراويح ، إذا لم يكن غيره قارناً ، وجهاً واحداً .
وتصح إمامته بمثله . قطع به غير واحد . وفي المنتخب : لا تصح . و منت : مصافته للبالغ . فإن كان في النافلة : صبح ، لحديث أنس . وذكر أبو الخطاب رواية : لا تصح كإمامته
(1) كذا في الأصل .
PAGE_SEPARATOR
!
و إن كان في الفريضة . فروى عن أحمد : أنه توقف في هذه المسألة . وقال : ما أدرى ؟ فذكر له حديث أنس . فقال ذلك في التطوع . واختلف أصحابنا في ذلك . فقال بعضهم : لا تصح ، كإمامته . وعلله
أبو حفص بأنه يخشى أن لا يكون متطهراً . فيصير البالغ فذاً .
وقال ابن عقيل : تصح ، لأنه يصح أن يصاف الرجل في النفل . فصح في الفرض كالمتنفل . ولا يشترط لصحة مصافته صلاحية الإمامة . بدليل الفاسق والعبد والمسافر في الجمعة . وما قاله أصوب .
و منها : جواز غسل صبحى له سبع للمرأة . هل يجوز أم لا ؟ وفى المسألة روايتان . والمنع قول أبي بكر وابن حامد . وحكى بعضهم الجواز قول أبي بكر . ويغسل صبياً دون سبع مجرداً بغير سترة . ويجوز لمس عورته . والنظر إليها . نص عليه الإمام أحمد. وفيما زاد على السبع قبل البلوغ وجهان . وحكي أبو الخطاب - فيمن بلغ السبع ولم يبلغ - روايتين . قال ابن تميم : والصحيح أنها لا تغسله إذا بلغ عشرا وجهاً واحداً
وأما الجارية إذا لم تبلغ سبعاً ، فقال القاضى ، وأبو الخطاب : يجوز للرجال غسلها . وحكى ابن تميم وجهاً : له غسل بنت خمس فقط . وعنه لا يغسل الجارية رجل ، إلا أن يكون أبا يغسل ابنته الصغيرة . وقال الخلال : يكره للرجل الغريب أن يغسل ابنة ثلاث سنين وينظر إليها . وقال الخلال أيضاً : القياس التسوية بينهما ، قياساً لكل واحد منهما على الآخر . لولا أن التابعين فرقوا بينهما .. فعلى قولنا : حكمها حكم الغلام ، لا يغسل الرجل من بلغت عشرا ، لما ذكرنا في الصبي . ويحتمل أن يحد ذلك في الجارية بتسع . وفيما قبل ذلك الوجهان واختار أبو محمد المنع .
PAGE_SEPARATOR
نها : جواز كونه غاسلا للميت . ويسقط به الفرض . حكى
طائفة من أصحابنا روايتين . وطائفة وجهين ، والصحيح : السقوط . ولنا وجهان أيضاً فى سقوط فرض الصلاة بفعله . وقدم أبو البركات : السقوط لغسله . وجزم أبو المعالى بالثاني .
ومنهــــــا : لو التقط لقطة وعَرَّفها . فظاهر كلامه في المغنى : عدم الإجزاء . قال الحارثى : والأظهر خلافه . لأنه يعقل التعريف . فالمقصود حاصل . و منها : إذا وجدناه ضائعاً لا كافل له . هل يكون لقيطاً أم لا ؟ تردد صاحب التلخيص ، وقال : ويحتمل أنه ليس بلقيط . فإنه قريب الشبه بالممتنع من الضوال في اللقطة . فإن له نوع استقلال . قال : والمختار عند أصحابنا : أنه يكون لقيطاً . لأنهم قالوا : إذا التقط رجل وامرأة معاً مَنْ له أكثر من سبع سنين أقرع . ولم يجبر ، بخلاف الأبوين .
ومنها : إذا قلنا للولد المنازع فيه : أن ينتسب إلى من شاء من المدعين إذا بلغ . فهل المميز كذلك ، أم لا ؟ المذهب : أنه لا يقبل الانتساب . وقاله غير واحد من الأصحاب . وأبدى الحارثي احتمالا بالقبول .
و منها : هبته . هل تصح أم لا ؟ والمنصوص عن أحمد : عدم الصحة أذن الولى أم لا ؟ قال أبو داود : سمعت أحمد سئل : متى يجوز هبة الغلام ؟ قال : ليس فيه اختلاف إذا احتلم ، أو يصير ابن خمس عشرة سنة . وذكر بعض أصحابنا
رواية في صحة إبرائه . فالهبة مثله . و منها : هل هو أهل لقبض الهبة وقبولها أم لا ؟ في المسألة روايتان . أشهر هما : ليس هو أهلا.. نص على ذلك في رواية ابن منصور. وعليه معظم الأصحاب . والثانية : هو أهل . قال المروزي ، قلت لأحمد : نعطى يتيما من الزكاة ؟ قال : نعم يدفعها إلى الغلام . قلت : فإني أخاف أن يضيعه . قال : يدفع إلى من يقوم بأمره. وهذا اختيار صاحب المغنى والحارثى . وأبدى في المغنى احتمالا : أن صحة
PAGE_SEPARATOR
قبضه تقف على إذن الولى دون القبول . لأن القبض يحصل به مستولياً على المال
فلا يؤمن من تضييعه له . فتعين حفظه عن ذلك توقفه على الإذن ، كقبض وديعته . وأما القبول : فيحصل به الملك من غير ضرر . فجاز من غير إذن ، كاحتشاشه
واصطياده .
ومن
ومنها : وصيته . والمذهب المنصوص ، الذي نقله الجماعة : صحتها .
·
ن الأصحاب من حكى وجهاً : أنها لا تصح حتى يبلغ و إذا قلنا بالمذهب ، فالأشهر عند أحمد : التحديد بعشر سنين فصاعدا . نص عليه في رواية طائفة من أصحابه ، حتى قيل عن أبى بكر : لا يختلف المذهب أن من له عشر سنين تصح وصيته. وفيما قاله - رحمه الله - نظر . فإن الأثرم قال في كتابه : قيل لأبي عبد الله : الصغير يوصى ولم يحتلم ؟ قال : إذا أصاب الحق . وكان ابن ثنتى عشرة سنة . فهو جائز . قلت : ابن ثنتى عشرة سنة ؟ قال : نعم . قلت : على حديث عمر و بن سليم . عن عمر ؟ قال : نعم . وفي مسائل حرب : سألت أحمد بن حنبل : هل تجوز وصية الغلام ؟ قال : إذا أصاب الحق . وأراه قال : إذا كان ابن ثنتى عشرة سنة . وفى كتاب الخلال ، قال حنبل : قلت لأبي عبد الله : فالصبي وصى بالوصية ؟ قال : إذا بلغ ثنتى عشرة سنة أو نحوها جازت، إذا وافق الحق . قلت : مثل ماذا ؟ قال : يوصى لوارث ، أو يتحيف في الوصية ، رده الحاكم إلى الحق
•
سبع
وذلك نص في التحديد بثنتى عشرة سنة . وحكى القاضي في المجرد وغيره عن أبي بكر عبد العزيز : أنه حكى عن أحمد رواية : أنها تصح وصية من له فوق سنين ، اعتباراً بإسلامه وبتخييره . قال الحارثى : وهذا لم أجده منصوصاً عن أحمد . وأظنه مخرجا من نصه في إسلام ابن ثمان .
ويؤيد ذلك : أن ابن أبي موسى ذكر في الإرشاد : أن وصية الغلام الذي
PAGE_SEPARATOR
لم يبلغ عشراً ، والجارية التي لم تبلغ تسما : باطلة ، قولا واحداً . وابن أبي موسى خبير بالمذهب جداً . وإذا قيل بالأشهر عن أحمد ، وأن ذلك محدود بعشر : فظاهر إطلاق أبي الخطاب ، وأبي محمد المقدسي : لا فرق بين الذكر والأنثى . ولكن نص أحمد في رواية صالح على الصحة في الأنثى لتسع سنين . وفى الذكر لعشر . واختاره أبو بكر عبد العزيز ، وابن أبي موسى
تنبيه : كثيراً ما يقيدون الصحة في وصية الصبي بأصلية الحق ، مع أن ذلك معتبر في كل وصية . و إنما قيدوه لكون المخالفة تكثر فيه لعدم وصف التكليف . فاحتيج إلى التأكيد . ذكره الحارثى .
وقال أبو العباس : قول أحمد وغيره من السلف : في وصية الصبي ( إذا
أصاب الحق » يحتمل في بادى الرأى وجهين .
أحدهما : أن إصابة الحق : إذا أوصى بما يجوز للبالغ ، لكن هذا فيه نظر .
فإن هذا الشرط ثابت في حق كل موص . فلا حاجة إلى تخصيص الصبى به . والثاني : أنه إذا أوصى بما يشرع له ، ويستحب أن يوصى به ، مثل أن يوصى لأقاربه الذين لا يرثونه - فعلى هذا : لو أوصى لبعيد دون القريب المحتاج : لم تنفذ وصيته . بخلاف البالغ . لأن الصبي لما كان قاصر النظر فلا بد أن ينضم إليه نظر الشرع . كما احتاج بيعه إلى إذن الولي . وكذلك إحرامه بالحج على إحدى الروايتين . ويدل عليه : أن أصحابنا عللوا ذلك بأنه إن مات كان صرف ما أوصى به إلى جهة القرب ، وما يحصل له به الثواب أولى من صرفه إلى ورثته . وهذا إنما في الوصية المستحبة . فأما إن كان المال قليلا ، والورثة فقراء : فترك المال لهم أفضل . وما أظنهم - والله أعلم - قصدوا إلا هذا . انتهى .
و منها : هل يجبر الأب الثيب والبكر المميزتين بعد التسع أم لا ؟ في المسألة روايتان .
PAGE_SEPARATOR
F
٢٤
ومنها : هل يصح أن يكون وصياً ؟ في المسألة وجهان : قال القاضي : قياس المذهب الصحة . لأن أحمد نص على صحة وكالته . وعلى جواز بيعه إذا كان مأذوناً له . وهذا قاله كثير من الأصحاب . وعدم الصحة اختيار محمد في المغنى . واختاره صاحب المحرر أيضاً .
•
و منها : بنت تسع سنين ، حيث قلنا لا تجبر ـ فلها إذن صحيح هذا هو المذهب المنصوص عن الإمام أحمد - رحمه الله ـ في رواية عبد الله ، وابن منصور ، وأبي طالب ، وأبي الحارث ، وابن هاني ، والميموني ، والأثرم ، وهو الذي ذكره أبو بكر ، وابن أبي موسى ، وابن حامد ، والقاضي . ولم يذكروا فيه خلافا . وكذلك أكثر أصحاب القاضى . وذكر أبو الخطاب وغيره رواية : ليس فيها إذن صحيح . ولم يذكرها في رءوس المسائل . وهي مأخوذة مما روى الأثرم عن أحمد : أن غير الأب لا يزوج الصغيرة حتى تبلغ فيستأمرها . وهذا لا يثبت . فإن في سياق رواية الأثرم : أن الأب يزوج الصغيرة بدون إذنها ، إذا كانت صغيرة حين زوجها لم تبلغ تسع سنين . وهذا موافق لرواية حرب : أن غاية الصغر تسع سنين .
وقوله « حتى تبلغ حد الإذن » وقد فسر الخلال كلام أحمد في بلوغ الصغيرة
وإدراكه على بلوغ سن التمييز في كتاب الجنائز وغيرها .
وأما ابن تسع سنين : فقال القاضي في الجامع الكبير : ربما تجب صحة نكاح بنت تسع سنين . ولا يلزم على هذا الغلام إذا بلغ هذا السن . لأنه لا حاجة به إلى
العقد ، لأنه لا شهوة له . وفيه ضرر عليه من استحقاق المهر والنفقة . وقال في كتاب الطلاق في الجامع أيضاً : وأما نكاح الصبي المميز ،
فالمنصوص عن أحمد : أنه يصح .
وقال في رواية المروذي - في غلام زوجه عمه وهو صغير . فقال : قبلت -
ليس بشيء حتى يبلغ عشر سنين .
PAGE_SEPARATOR
وقال في موضع آخر : لا يجوز قبوله ، حتى يبلغ عشر سنين . وقال أبو بكر : يصح . ويجب أن يكون هذا موقوفا على حصول الإذن
من جهة الولى . انتهى .
وظهر من هذا : أنه يصح أن يتزوج بإذن وليه . وأن ذلك مقدر بعشر سنين وقد تقدم : أن طائفة من الأصحاب فرقت بين الغلام والجارية في الوصية . وأنه يقدر من الغلام بعشر ، والجارية بتسع . فكذلك ههنا .
يحتمل
و منها : هل يجبر الصبي المميز على النكاح ؟ قال أبو يعلى الصغير : أنه كالبنت . و إن سلمناه فلا مصلحة له . وإذنه نطق لا يكفى صمته
ولا ولاية عليه بعد بلوغه .
و مخت : إذا أعتق . فقال طائفة من الأصحاب : لا يصح بغير
خلاف . وأثبت غير واحد الخلاف . فقال فى المبهج ، والترغيب : في عتق ابن
عشر وابنة تسع ، روايتان . وقدم فى التبصرة صحة عتق المميز. وفى عيون المسائل قال أحمد : يصح عتقه .
•
:
6
6
قلت : ونقل أبو طالب ، وأبو الحارث ، ومحمد بن موسى بن مشيش : صحة عتقه . وإذا قلنا : بصحة عتقه ، فضبطه طائفة بعقله العتق . وقاله أحمد في رواية صالح ، وأبي الحارث ، وابن مشيش . وضبطه طائفة بعشر فى الغلام ، وفى الجارية بتسع . كما ذكرناه عن صاحب المبهج ، والترغيب . وقال أحمد ـ في رواية أبي طالب ، فى الغلام الذى لم يحتلم ، يطلق امرأته - إذ عقل الطلاق جاز طلاقه ما بين عشر سنين إلى ثنتي عشرة سنة . وكذلك إذا أعتق جاز عتقه . انتهى . وممن اختار من الأصحاب صحة عتقه : أبو بكر عبد العزيز . ذكره في آخر كتاب المدير من الخلاف . قال : وتدبير الغلام إذا كان له عشر سنين صحيح . وكذلك عتقه وطلاقه .
PAGE_SEPARATOR
٢٦
و منها : هل يكون ولياً فى النكاح أم لا ؟ فقال أبو بكر في كتاب المقنع : اختلف قول أحمد فى الصغير ، هل يكون وليا ؟ فالذي نقله ابن منصور في إحدى الروايتين عنه : أنه لا يكون ولياً حتى يبلغ ، وتجرى عليه الحدود . وظاهر كلامه : تخريج المسألة على روايتين .
وحكى جماعة عن أحمد روايتين تصريحاً ، والمذهب : لا يكون ولياً . نص
عليه في رواية ابن منصور ، والأثرم ، وعلى بن سعيد ، وحرب .
و إذا قلنا : بأنه يكون ولياً . فمقدار سنه : عشر سنين ، وعنه : اثنتي عشرة سنة . حكاها في المستوعب . و منها : أنه يجوز أن ينظر إلى ما فوق السرة وتحت الركبة ، إن لم تكن له شهوة ، وعنه : هو كالمحرم .
.
و إن كان له شهوة ، فهل هو كالمحرم ، أو كالأجنبي ؟ في المسألة روايتان .
: . و منحت : طلاقه . عن أحمد - رحمه الله - في ذلك روايتان . إحداهما : لا يقع حتى يبلغ . نقل أبو طالب : لا يجوز طلاقه حتى يحتلم . والأصحاب على وقوع طلاقه . وهو المنصوص عن الإمام أحمد في رواية الجماعة . منهم صالح ، وعبد الله ، وابن منصور، والحسن بن ثواب ، والأثرم ، وإسحاق ابن هانى ، والفضل بن زياد ، وحرب ، والميموني . و إذا قلنا بوقوع طلاقه - كما هو المذهب ـ فقال القاضي في الجامع الكبير : ظاهر كلام أحمد في رواية الجماعة : أن ذلك موقوف على حصول العقل والتمييز من غير تحديد بسن . ونقل أبو الحارث عنه : من عشر سنين إلى ثنتى عشرة سنة . وكذلك قال في رواية إسحاق بن هاني .
وعندى : أن هذا ليس على طريق التحديد من أحمد . لأن العقل والتمييز قد يحصلان فيما دون ذلك . ولهذا أجاز تخيير الولد بين أبويه لسبع سنين . وعلى هذا الأصل إذا قلنا : يصح إسلامه وردته ، إذا كان يعقل الإسلام
PAGE_SEPARATOR
والردة . فإنه غير محدود . وإنما ذكر أحمد العشر ، لأن الغالب : أن العقل والتمييز
لا يحصلان له فيما دون ذلك تخييراً . انتهى .
وفى المستوعب رواية تحده بثنتى عشرة سنة . وهذا الكلام فيما إذا باشر طلاق زوجته . فأما إذا وكل في طلاق زوجته رجلا ، أو توكل لرجل بالغ في
طلاق زوجته ، أو رد طلاقه إلى زوجته وهى بالغة . فهل يصح ذلك أم لا ؟ قال القاضى فى الجامع الكبير : ظاهر كلام أحمد : أنه يصح . فقال في رواية صالح في رجل قال لصبي : طلق امرأتى . فقال : قد طلقتك ثلاثاً . لا يجوز عليها حتى يعقل الطلاق . أرأيت لو كان لهذا الصبى امرأة فطلقها ، أكان يجوز طلاقه وهو لا يعقل ؟ فقيل له : فإن كان له زوجة وهى صبية ، فقالت له : صَيّر أمرى إلى . فقال لها : أمرك بيدك . فقالت : قد اخترت نفسى ؟ فقال : ليس بشيء ، حتى يكون مثلها يعقل الطلاق .
فقد شبه أحمد توكيل الغير له في طلاق زوجته بإيقاع طلاقه لنفسه . واعتبر
العقل في ذلك .
وكذلك اعتبر العقل إذا رد الطلاق إلى زوجته . وهى صغيرة .
وهذا يدل على أن التوكيل كالإيقاع واختار أبو بكر - ورواه عن أحمد ـ إذا وكل في طلاق امرأته : لا يقع حتى
تبلغ ، ولا يكون ولياً حتى يبلغ . المذهب على ماحكيا . لأن أبا بكر قال : إذا
طلاقه
صح
صبح
أن يوكل ويتوكل فيه
طلق بنفسه صح طلاقه . وكل من والتوكيل أوسع من الإيقاع . وماروى عن أحمد محمول على قولنا بأنه لا يصح طلاقه .
و إذا قلنا بصحة طلاقه ، فهل يصح ظهاره وإيلاؤه أم لا ؟ الأكثر من أصحابنا : على صحة ذلك . وقال أبو محمد المقدسى : والأقوى عندى أنه لا يصح من الصبي ظهار ، ولا إيلاء . لأنه يمين مكفّرة . فلم تنعقد في حقه .
قلت : وحكى في المذهب في صحة انعقاد يمينه وجهين .
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا عقد لابن عشر سنين عقد نكاح ، وأنت امرأته بولد لستة أشهر فصاعداً . فالمذهب : يلحقه نسبه . ولا يلحقه إذا كان سنه أقل من ذلك . وقال القاضى : يلحقه نسبه إذا أتت به لتسعة أعوام ونصف عام مدة الحمل . وقيل : لا يلحقه إلا إذا كان له ثنتى عشرة سنة .
واختار أبو بكر وابن عقيل : لا يلحقه حتى يبلغ . واختاره أبو الخطاب أيضاً
في تحريم الزانية ، وتحريم المصاهرة .
وعلى المذهب - إذا قلنا يلحقه - لا يصير بالغا ، ولا يتقرر مهر ، ولا يلزم عدة
ولا رجعة إن شككنا في بلوغه .
ا : إذا بلغ الغلام سبع سنين وهو عاقل . فعن أحمد : أن أباه
أحق به . وعنه أمه . والمذهب : يخير بينهما .
و إن بلغت الجارية سبعا . فالمذهب : أنها عند الأب . وعن أحمد رواية :
أن الأم أحق بحضانتها حتى تحيض . ذكرها ابن أبي موسى . قال في الهدى : هي
الأشهر عن أحمد . وأصح دليلا .
وقيل : تخير . وذكره فى الهدى رواية عن أحمد . وقال : نص عليها . و منت : إذا قذف . هل يجب الحد على قاذفه ؟ في المسألة روايتان ،
:
ذكرها غير واحد . أظهرهما : يجب . وقال أبو بكر عبد العزيز : لا يختلف قول أحمد : أنه يحد قاذفه إذا كان ابن عشر ، أو اثنتي عشرة سنة . قال في
الإمام
الترغيب - تفريعاً على وجوب الحد ـ لا يمكن مطالبته حتى يبلغ . انتهى .
وضبطه طائفة من أصحابنا - كصاحب الترغيب وغيره ـ بإمكان الوطء فقط
وضبطه السامري وغيره فى الغلام بعشر ، وفى الجاريه بتسع
•
وقريب من هذا : إذا طلب الزوج زوجته ، وكانت ممن يوطاً مثلها ، ولزم التسليم إليه ، فما حد السن الذى يجب التسليم معه ؟ حَدَّه الإمام أحمد في رواية
PAGE_SEPARATOR
۲۹
عندى ـ على طريقة أبي الحارث بتسع سنين . وقال القاضي : ليس هذا للتحديد وإنما ذكره ، لأن الغالب أن ابنة تسع يتمكن من الاستمتاع بها ... وتقدم قول أبي المعالى في أول القاعدة فى ابن أربع عشرة سنة ، إذا ترك
الصلاة : أنه يعيد . وهو محمول على البالغ بالسن أو الإنبات . وأما إذا قذف أو قتل لم يقم عليه الحد ، ولم يجب عليه القصاص . ولم أر خلافاً في ذلك بين الأصحاب ، ولا عن الإمام أحمد . ولا يتخرج وجوب ذلك على تكليفه . لأن الحدود تدرأ بالشبهات . والصغر شبهة . وأكثر الناس على عدم تكليفه . فيكون اختلافهم شبهة مانعة من وجوب القصاص والحد . ولأن
الحد والقصاص حق على البدن . و بدن الصبي يضعف عن ذلك . ومنها : إسلامه وردته . فظاهر المذهب : صحتهما . وعن الإمام
أحمد رواية : لا يصحان . وعنه يصح إسلامه دون ردته قال في المحرر : ويحال بينه و بين الكفار على الروايات كلها . وإذا صححنا ردته لا يقتل حتى يستتاب بعد بلوغه وضبطه طائفة من الأصحاب : من يصح إسلامه وردته بعقله . وطائفة حكت
روايتين . إحداهما : سبع سنين ، والأخرى : عشر سنين
•
ومنها : لو تنازع شخصان صبيا مميزا فى يديهما ، فقال : إنى حر ،
.
ولم تقم بينة برقه . فالمذهب الصحيح : أن القول قوله و منها : أمانة الكافر . هل تصح أم لا ؟ في المسألة روايات . و منها : حيث حكمنا بإسلام الطفل بإسلام أحد أبويه أو تسببه منفرداً عنهما ، أو موتهما ـ أو أحدهما ـ في دار الإسلام على الرواية . فهل المميز كالبالغ لا يحكم بإسلامه حتى يسلم بنفسه ، أو هو كالطفل ؟ المنصوص عن أحمد : هو كالطفل . ولنا قول : هو كالبالغ . و مشخصا : شهادته . وأصح الروايات عنه : أنها لا تقبل . وروى منها
PAGE_SEPARATOR
وروى عنه :
عنه تقبل . وقال فى رواية ابن هانىء : تقبل شهادة ابن عشر تقبل في الجراح والقتل خاصة إذا أدوها . وأشهدوا على شهادتهم قبل تفرقهم . ولا يؤثر رجوعهم بعد ذلك . ذكره القاضي في الجامع
ولنا قول : تقبل شهادته على مثله . وسأل عبد الله أباه عن شهادة الصبيان ؟
فقال : على ـ رضى الله عنه – أجاز شهادة بعضهم على بعض .
تقسيم : ذكر القاضي : أن الخلاف عند الأصحاب في الشهادة على الجراح الموجبة للقصاص . فأما الشهادة بالمال : فلا تقبل . قال أبو العباس : هذا عجب من القاضي . فإن الصبيان لا قود بينهم . وإنما الشهادة بما يوجب المال . و منحت : إقراره . والمنصوص عن أحمد : أنه يصح إقراره في قدر ما أذن له فيه دون مازاد . ومنع في الانتصار عدم صحة إقراره . ثم سلمه لعدم مصلحته فيه . وأطلق فى الروضة صحة إقرار المميز . قال ابن عقيل : في إقراره روايتان . أصحهما : يصح . نص عليه ، إذا أقر في قدر إذنه . وحمل القاضي إطلاق ما نقله الأثرم « أنه لا يصح حتى يبلغ » على غير المأذون . قال الأزجي : ولا يمتنع أن يكون في المسألة روايتان : الصحة ، وعدمها .
وحكى لنا قول : أنه يصح إقراره فى الشيء اليسير دون الكثير . وذكر الآدمى البغدادي : أن السفيه والمميز إن أقرا بحد ، أو قود ، أو نسب ، أو طلاق : لزم . وإن أقرا بمال : أخذ بعد الحجر . وهذا غلط . و إنما هذا الحكم في السفيه ، لا في الصبى . والله أعلم . القاعدة ٣ - لا تكليف على الناسي حال نسيانه . واختاره
الجويني ، وأبو محمد المقدسى . ومن الناس من قال : هو مكلف قلت : يحمل قول من قال « ليس بمكلف حال نسيانه » على أنه لا إثم عليه في تلك الحال في فعل أو ترك ، وأن الخطاب لم يتوجه إليه . وما ثبت له من
PAGE_SEPARATOR
الأحكام المعلقة به فبدليل خارج . ويحتمل قول من قال « هو مكلف » على أن الخطاب توجه إليه وتناوله ، وتأخر الفعل إلى حال ذكره ، وامتنع تأثيمه لعدم ترك
قصده لهذا .
ولنا خلاف في المعذور إذا قضى مافاته : هل هو بأمر جديد ، أم بالأمر السابق ؟ و ينبني على ذلك : هل يكون أداء أو قضاء ؟ إن قلنا : بأمر جديد ، فيكون أداء . وإن قلنا : بالأمر الأول ، فيكون قضاء
إذا تقرر هذا ، فههنا مسائل تتعلق بالناسي .
منها : إذا نسى الماء وتيم . فإنه يلزمه الإعادة إذا بان له الخطأ. . على أصح الروايتين . كما لو نسى الرقبة وكفر بالصوم . وخرج فيها بعض المتأخرين رواية من مسألة الماء .
و منبت : إذا جامع زوجته الحائض ناسياً الحيض ، وقلنا : يلزم
الذاكر كفارة. فهل تلزم الناسى ؟ في المسألة روايتان . وقيل : وجهان . ومنها : إذا قلنا : لمس الذكر - على المذهب ينقض الوضوء إذا كان عامداً . . فهل ينقض وضوء الناسي ؟ في المسألة روايتان و منها : إذا أوجبنا الترتيب والموالاة في الوضوء . كما هو الصحيح
•
6
فهل يسقط بالنسيان ؟ المذهب : لا يسقط . وقيل : يسقط الترتيب فقط . و منحت : إذا نسى الصلاة . فإنه يلزمه قضاؤها ، لا نعلم فيه خلافاً . ومنها : لو نسى الركوع ، والسجود ، والطهارة . فإنها لا تجزئه الصلاة . ذكره القاضى محل وفاق . ولو نسى السترة لم تجزئه الصلاة . ذكره أبو البركات في موضع محل وفاق . و من : لو نسى وصلى في ثوب حرير أو مغصوب ، ثم علم : صحت صلاته . ذكره القاضى وصاحب المحرر إجماعاً ، لزوال علة الفساد . وهى اللبس المحرم . وحكى عن أحمد رواية : لاتصح .
PAGE_SEPARATOR
:و منها : إذا صلى وعليه نجاسة علمها قبل الصلاه ، ثم نسيها وصلى ،
وفرغت الصلاة ، فهل يلزمه إعادة أم لا ؟ في المسألة روايتان . ذكرها طائفة من الأصحاب . وذكر القاضى فى المجرد ، وابن عقيل ، والآمدى ، أن الناسي تلزمه
الإعادة ، رواية واحدة لتفريطه . و إنما الروايات فى الجاهل . فأما الناسي : فليس عنه نص . فلذلك اختلفت الطريقتان .
ومنها : إذا تكلم في الصلاة ناسياً . حكى ابن تميم : ثلاث روايات . ثالثتها : لا تبطل إن كان لمصلحة . وقال : نص عليه في رواية جماعة . والكلام غير المبطل : ما كان يسيراً ، فإن كثر فوجهان . حكاها ابن
تميم ، وحكى غيره روايتين . وعدم الإبطال : اختيار القاضي وغيره . و منها : إذا نسى وأكل ، أو شرب في الصلاة ، وكان يسيراً ، فهل تبطل صلاته أم لا ؟ فى المسألة روايتان . ظاهر المذهب : أنها لا تبطل . وجزم به غير واحد ، وإن كان كثيراً . جزم غير واحد بالبطلان كالشيخ أبي محمد ، وابن تميم، وغيرهما . وظاهر كلام صاحب المستوعب ، والتلخيص : أنهـا
لا تبطل . وإذا قلنا : بالبطلان ، فلا فرق بين الفرض والنفل . على الصحيح . ومنها : لو أكل أو شرب المكلف بالصوم في نهار رمضان ناسياً ، فالمذهب المنصوص عن أحمد : لا يفطر . نقله الجماعة عنه . وقال في الرعاية : لاقضاء في الأصح
ولا يفطر بالاحتجام ناسياً . على الصحيح من المذهب . ونقله الفضل بن زياد
عن أحمد .
وعنه يفطر . اختاره فى التذكرة . لظاهر الخبر، ولتذكره النسيان فيها . ولا يقطر بالإستقاء ناسياً . على الصحيح من القولين . واختار ابن عقيل : الفطر . و يفطر و يكفر بالجماع ناسياً . نقله الجماعة عن الإمام أحمد ، واختاره الأصحاب
PAGE_SEPARATOR
وعنه : لا يكفر . واختاره أبو عبد الله بن بطة ، وعنه لا يقضى . اختاره الأجرى ،
وأبو محمد الجوزي ، وأبو العباس .
ومنها : العمل المستكثر من غير جنس الصلاة إذا فعله ناسيا : هل تبطل صلاته أم لا ؟ في المسألة طريقان . أحدهما : القطع بالإبطال . والثاني : في المسألة روايتان. واختار صاحب المحرر عدم الإبطال . وهل الكثير في العرف ، أو الثلاث ، أو ما ظن أن فاعله ليس في صلاة ؟ فيه أوجه .
و منها : إذا جامع الحاج ناسيا قبل التحلل الأول : فسد نسكه . هذا المذهب عند الأصحاب . ونقله الجماعة عن الإمام أحمد . وفي الفصول رواية : لا يفدى . اختارها أبو العباس . و منها : إذا أوجبنا الدم على من قدم الحلق على الرمي في رواية فإذا فعل ذلك ناسياً ، فلا شيء عليه .
ومنها : إذا قلنا : إن السعى ركن في الحج . فإنه يجب عليه أن يفعله بعد طواف الزيارة ، إن كان متمتعا أو مفرداً أو قارنا . ولم يكن سعى مع طواف القدوم . فإن فعله قبله عالما لم يعتد به. وأعاد ، رواية واحدة . وإن كان ناسيا ، فهل يجزئه ؟ فيه روايتان منصوصتان . ذكرهما فى المستوعب وغيره . وصحح في التلخيص عدم الإجزاء . وإن كان سعى عقيب طواف القدوم وقع ركنا عن الحج . ور منها : لو حلق المحرم رأسه ، أو قلم أظفاره ، أو قتل صيداً ناسيا : وجبت عليه الكفارة ، فى ظاهر المذهب . واختار أبو محمد الجوزي : لا كفارة في الجميع . وحكى رواية عن أحمد . وإن لبس أو تطيب ، أو غطى رأسه ناسيا : فلا كفارة عليه . هذا المذهب الذي نقله الجماعة عن أحمد . وذكره الشيخ أبو محمد وغيره ظاهر المذهب. واختاره
الخرقي وغيره .
ـ القواعد
PAGE_SEPARATOR
٣٤
وعن أحمد رواية تجب الكفارة . نصرها القاضى وأصحابه . وفرقوا بين الحلق والتقليم وقتل الصيد ، و بين اللبس والطيب وتغطية الرأس بإمكان التلافي في الثاني دون الأول .
وهذا فيه نظر . إذ ما صنعه من المحظور لا يمكن رفعه في الصورتين . وإزالة
اللبس والطيب والتغطية إزالة لما هو فى حكم الابتداء . والله أعلم . ومنها : إذا أوجبنا الترتيب فى قضاء الفوائت . على الصحيح من الروايتين . فإنه يسقط بالنسيان . على الصحيح من الروايتين . وقال بعضهم :
رواية واحدة .
ومنها : إذا أوجبنا التسمية فى الوضوء ، والحدث الأكبر، والذبيحة .
على إحدى الروايتين . فهل تسقط بالنسيان ؟ في المسألة روايتان . و مخت : إذا أصاب المظاهر المظاهر منها ناسياً . فهل ينقطع تتابع صيامه ؟ في المسألة روايتان .
و منها : واجبات الصلاة إذا تركها ناسياً . لم تبطل صلاته . و منها : إذا حلف لا يفعل شيئاً ، ففعله ناسياً . فهل يحنث أم لا ؟ في المسألة ثلاث روايات عن الإمام أحمد . ثالثتها : يحنث في الطلاق والعتاق ، دون غيرهما . وهى المذهب عند الأصحاب . واختار أبو العباس وغيره : عدم الحنث
مطلقاً . وقال : رواتها بقدر رواة التفرقة . وقال الأصحاب عليها : يمينه باقية بحالها
و منها : إذا خرج المعتكف من المسجد ناسياً . لم يبطل اعتكافه
.
كالصوم . ذكره القاضى فى المجرد . وذكره في الخلاف . وقال ابن عقيل في الفصول : يبطل ، لمنافاته الاعتكاف كالجماع . واختاره أبو البركات . وذكر صاحب المحرر أحد الوجهين لا ينقطع و يبنى . كمريض وحائض . وجزم صاحب المحرر لا ينقطع تتابع المسكره . وأطلق بعضهم وجهين .
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو وطى المعتكف ناسياً . فسد اعتكافه . نص عليه أحمد .
&
وخرج صاحب المحرر من الصوم : أنه لا يبطل .
ومنها : حيث قلنا « مباشرة المعتكف تفسد الاعتكاف إذا كان عامداً ، فإذا كان ناسياً : فهل هي كذلك أم لا ؟ قال صاحب المحرر : ومباشرة الناسي كالعامد . على إطلاق أصحابنا . واختار هنا لا تفسده ، كالصوم . والله أعلم. القاعدة ٤ : في المغمى عليه . هل هو مكاف أم لا ؟ قال الإمام أحمد ـ وقد سئل عن المجنون يفيق ، يقضى مافاته من الصوم ؟ - فقال : المجنون غير المغمى عليه . فقيل له : لأن المجنون رفع عنه القلم ؟ قال : نعم . قال القاضي : فأسقط القضاء عن المجنون . وجعل العلة فيه : رفع القلم . فاقتضى : أنه غير مرفوع عن المغمى عليه . وهذا أشبه بأصلنا ، حيث أوجبنا الصوم على الحائض ، مع ا الفعل منها ، بمعنى ثبوت الوجوب في الذمة . انتهى .
استحالة
قلت : المغمى عليه يتردد بين النائم والمجنون . فبالنظر إلى كون عقله لم يزل ، بل ستره الإغماء . فهو كالنائم . ولهذا قيل : إنه إذا تم البنج أفاق . وبالنظر إلى كونه إذا نُبه لم ينتبه ، يشبه المجنون . وكذلك اختلفوا في الأحكام المتعلقة به
فتارة يلحقونه بالنائم . وتارة بالمجنون . والأظهر : إلحاقه بالنائم . والله أعلم .
إذا تقرر هذا . فهنا مسائل تتعلق به ..
•
منها : قضاء الصلاة . والمنصوص عن الإمام أحمد - في رواية صالح ، وابن منصور ، وأبى طالب ، وبكر بن محمد ـ : لزوم القضاء ، إلحاقاً له بالنائم . ولنا قول : لاقضاء عليه ، إلحاقاً له بالمجنون . و منها : إذا نوى الصوم ليلا ، ثم أغمى عليه جميع النهار : لم يصح صومه . وفي الستوعب : خرج بعض أصحابنا من رواية صحة صوم رمضان بنية واحدة ، في أنه لا يقضى من أغمى عليه أياماً بعد نيته المذكورة . و إذا لم يصح الصوم لزمه قضاؤه في أصح القولين
PAGE_SEPARATOR
وهذا مشكل . فإنه إن ألحق بالنائم : فإنه يصح صومه ، ولا يلزمه قضاء . و إن
ألحق بالمجنون : فإنه لا يلزمه قضاء
و منها : لو باع شيئاً أو اشتراه فأغمى عليه في المجلس . قال أبو محمد
المقدسى : قام أبوه ، أو وصيه ، أو الحاكم مقامه . وجعله كالمجنون . وقال في الرهن : لو أغمى على الراهن قبل التسليم ، لم يكن للمرتهن قبض الرهن . وليس لأحد تقبيضه . لأنه لا ولاية عليه . وهذا تناقض . وكذلك قال الأصحاب في الفرق بينه و بين المجنون في قضاء الصلاة ، لأن المجنون تثبت عليه الولاية . والمغمى عليه : لا تثبت عليه الولاية .
وجزم من وقفتُ على كلامه من الأصحاب : بأن الوكالة لا تبطل بالإغماء .. وحكى مع حكاية بعضهم الخلاف في المجنون . وأن المذهب : أن الوكالة تبطل
بالجنون .
وحكى بعض المتأخرين قولا فى كتاب القضاء : أنه إذا أفاق المجنون - أو من
أغمى عليه ـ وقلنا : ينعزل بالإغماء ، فولايته باقية . فهذا يقتضى حكاية خلاف في انعزاله عن ولاية القضاء . فالوكالة كذلك
•
ومنها : إذا حصل بعرفة مغمى عليه . هل يجزيه عن الوقوف ؟ المذهب : أنه لا يجزيه ، إلحاقاً له بالمجنون . وعزى إلى نص أحمد . ونقل بعضهم أن أحمد توقف في هذه المسألة . وقال : الحسن يقول بطل حجه . وعطاء رخص
الزواج
فيه . وحكى لنا قول بالإجزاء . كالنائم على الصحيح . و منها : إذا أوجب العقد فى النكاح . ثم أغمى عليه قبل أن يقبل ، أو وجد ذلك في عقد البيع ، أو في الشركة . فهل يبطل حكم الإيجاب كالجنون ؟ قال القاضي في الجامع : قياس المذهب : أنه لا يبطل . لأن أحمد أوجب عليه قضاء الصلاة ، كالنائم .. ولم يجعله كالمجنون في إسقاط القضاء الكافي بأنه يبطل حكم الإيجاب بالجنون والإغماء في النكاح . وقاسه على البيع .
. وجزم
في
PAGE_SEPARATOR
1
۳۷
ومنها : أن الإغماء لا يبطل به الإحرام بالحج . هذا المعروف في
المذهب . وفى الجنون وجهان . وأطلق ابن عقيل في بطلانه بجنون أو إغماء وجهين
القاعدة ٥ - في السكران ، هل هو مكلف أم لا ؟ قال الجويني
وابن عقيل ، والمعتزلة ، وأكثر المتكلمين : هو غير مكلف . وكذا قال أبو محمد المقدسي في الروضة . واختلف كلامه في المغنى . قال بعض أصحابنا : وينبغى أن يخرج في لحوق المأثم له روايتان . وقال ابن برهان : مذهب الفقهاء قاطبة : أنه مخاطب
قلت : قاله القاضي وغيره من أصحابنا . ولأحمد نصوص في تكليفه منها - في رواية عبد الله ـ السكران ليس بمرفوع عنه القلم . و منحتا - في رواية أبي بكر بن هانىء : ـ السكران ليس بمرفوع عنه القلم . فلا يسقط عنه ما صنع . ومنها - في رواية حنبل - : ليس هو ـ يعنى : السكران - بمنزلة
المجنون المرفوع عنه القلم . هذا جناية من نفسه . وحكى الإمام أحمد عن الشافعى ، أنه كان يقول : وجدت السكران ليس بمرفوع عنه القلم . قلت : ونص الشافعى فى الأم على ذلك أيضاً في باب طلاق السكران
-
فقال مانصه بحروفه : فإن قال قائل ، فهذا يعنى السكران - مغلوب على عقله ، والمريض والمجنون مغلوب على عقله ؟ قيل : المريض مأجور ، ومكفر عنه بالمرض . مرفوع عنه القلم إذا ذهب عقله . وهذا آنم مضروب على السكر ، غير مرفوع عنه القلم . فكيف يقاس من عليه العقاب بمن له الثواب ؟ .
ونص الشافعى هذا صريح فى رد ما قاله الشيخ عز الدين بن عبد السلام في قواعده : أنه لا ثواب على حصول المصائب والآلام . و إنما الثواب على الصبر عليها والرضى بها . فإن الشافعي حكم بأجره مع زوال عقله
6
PAGE_SEPARATOR
إذا تقر هذا . فحكى صاحب المحرر فى أفعاله وأقواله خمس روايات :
إحداها : أنه كالمجنون . والثانية : كالصاحى . والثالثة : كالمجنون في أقواله وكالصاحي في أفعاله . والرابعة : في الحدود كالصاحي ، وفي غيرها كالمجنون . والخامسة : أنه فيما يستقل به ـ مثل قتله وعتقه وغيرهما ـ كالصاحي . وفيما لا يستقل به ـ مثل بيعه ونكاحه ومعاوضاته - كالمجنون . حكاها ابن حامد واختار طائفة من أصحابنا : أنه لا يقع طلاقه . منهم أبو بكر ، وابن عقيل ، وأبو محمد ، وأبو العباس .
ونقل الميموني عن أحمد : كنت أقول يقع حتى تبينته . فغلب على أنه لا يقع . ونقل أبو طالب : الذى لا يأمر بالطلاق إنما أتى خصلة واحدة ، والذي أمر
به أتى بثنتين ، حرمها عليه وأحلها لغيره .
تقيم
قال أبو العباس: زعم طائفة من أصحاب مالك والشافعي وأحمد : أن النزاع في وقوع طلاقه إنما هو فى النشوان . فأما الذى تم سكره ، بحيث لا يفهم ما يقول ، فإنه لا يقع به . قولا واحداً . قال : والأئمة الكبار جعلوا النزاع في الجميع . : حد السكر الذى يمنع ترتب هذه الأحكام على رواية . قال القاضي وغيره : هو إذا كان يخلط فى كلامه وقراءته ، أو يسقط تمييزه بين الأعيان . ولا يشترط فيه أن يكون بحيث لا يميز بين السماء والأرض ، و بين الذكر والأنثى . وقد أوماً أحمد إلى هذا في رواية حنبل . فقال : السكران الذي إذا وضعت ثيابه في ثياب غيره لم يعرفها . أو إذا وضع نعله في نعالهم لم يعرفه . وإذا هذى فأكثر كلامه ، وكان معروفاً بغير ذلك . وضبطه بعضهم بأنه الذي يختل في كلامه المنظوم ، ويبيح بسره المكتوم . وقال جماعة : ولا تصح عبادته . قال أحمد : ولا تقبل صلاته أربعين يوما حتى
يتوب . للخبر . وقال أبو العباس : هذا الكلام فى السكران . قال في المحرر : فأما من تناول البنج ، فألحقه بعض أصحابنا بالسكران . وفرق
PAGE_SEPARATOR
الإمام أحمد بينهما بالمجنون . وقال القاضى فى الجامع الكبير : إن زال عقله بالبنج نظرت . فإن تداوى به فهو معذور ، ويكون الحكم فيه كالمجنون . و إن تناوله متلاعباً ، أو قصد ليزيل عقله ويصير مجنوناً ، فحكمه حكم السكران . وكذا قال ابن عقيل في الواضح . وهو ظاهر كلام جماعة . لأنهم قالوا : ومن تناول مايزيل عقله لغير حاجة ، حكمه كالسكران . والتدواى حاجته
ومحل الخلاف في السكران ، عند جمهور أصحابنا : إذا كان آثما في سكره . فأما إن أكره على السكر : فحكمه حكم المجنون . وقال القاضي في الجامع الكبير ، في كتاب الطلاق : فأما إن أكره على شربها : احتمل أن يكون حكمه حكم المختار ، لما فيه من اللذة . واحتمل أن لا يكون حكمه حكم المختار ، لسقوط المأتم عن والحد . قال : وإنما يخرج هذا على الرواية التي تقول : إن الإكراه يؤثر في شربها . فأما إن قلنا : لا يؤثر الإكراه . فحكمه حكم المختار .
القاعدة ٦ - المسكره المحمول : كالآلة ، غير مكلف ، وهو تكليف بنما لا يطاق . ولو أكره وباشر بنفسه : فمكلف عندنا وعند الشافعية . لصحة الفعل منه وتركه . ولهذا يأتم المسكره على الفعل بلا خلاف . قاله صاحب المغنى وغيره . وقالت المعتزلة : لا يجوز تكليفه بعبادة . لأن من أصلهم : وجوب إثابة المكلف . والمحمول على الشيء لا يثاب . وأطلق جماعة عن المعتزلة : أن المسكره غير مكلف . وألزمهم القاضي أبو بكر على القتل . قال أبو المعالى : وهى هفوة عظيمة ، لأنهم لم يمنعوا النهي عن الشيء مع
الإكراه . و إنما الذى منعوه : الاضطرار إلى فعل شيء للأمر به .
وهذه القاعدة مختلفة الحكم في الفروع فى المذهب بالنسبة إلى الأقوال والأفعال على مالا يخفى . وضابط المذهب : أن الإكراه لا يبيح الأقوال . وإن اختلف
في بعض الأفعال . واختلف الترجيح . إذا تقرر هذا . فههنا مسائل . منها : إذا أكره على الوضوء ، فإنه لا يصح على الصحيح . كذا
PAGE_SEPARATOR
ذكر بعض المتأخرين . وحكى قول بالصحة . ومحل النزاع مشكل على ماذكره . فإنه إذا أكره على الضوء ونوى وتوضأ بنفسه، فإنه يصح بلا تردد . وكذلك قال أبو محمد وغيره : إذا أكره على العبادة وفعلها ـ لداعى الشرع لا لداعى الإكراه ـ صحت . و إن توضأ ولم ينو ، فإنه لا يصح إلا على وجه شاذ : أنه لا يعتبر لطهارة الحدث نية .
الشيخ
وقد يقال : لا يصح ولو نوى . لأن الفعل ينسب إلى الغير . فبقيت النية مجردة عن فعل . فلا يصح . وقد ذكروا : أن الصحيح من الروايتين في الأيمان : أن المسكره بالتهديد إذا فعل المحلوف على تركه لا يحنث ، لأن الفعل ينسب إلى الغير . ومهما : إذا أوجبنا الكفارة فى وطء الحائض على المختار ، فهل
تجب على المسكره ؟ في المسألة روايتان . و منها : لو أكره على الكلام في الصلاة . فألحقه بعض أصحابنا بالناسي . فيكون فيه الروايات التي في الناسى . وقال القاضي : بل هو أولى بالعفو
محمد :
من الناسي . لأن الفعل لا ينسب إليه ، بدليل الإتلاف . واختار الشيخ أبو الإبطال بكلامه ، بخلاف الناسى . قال : كما لو أكره على زيادة ركعة أو ركن . ومراد الشيخ - والله أعلم - بالركن : الركن الفعلى لا القولى . ومنها : لو أكره على الحدث في الصلاة . فإنه تفسد صلاته . أجاب به القاضي في الخلاف . وذكر معه الإفساد بالإكراه على الكلام في هذا الموضع . وهو مخالف لقوله الأول . وقاس الأصحاب الرواية فيمن عدم الماء والتراب يعيد ، كما لو أكره على الحدث في الصلاة .
وأجاب بعضهم : بأن هذا لا يعذر فيه . بدليل من سبقه الحدث . فإذا كان كمن سبقه الحدث فيخرج لنا فيما إذا أكره على الحدث فأحدث : الخلاف فيمن سبقه الحدث إذا تطهر ، هل يبنى أو يستأنف ؟ ولا يجى لنا قول : إنه لا ينقض
•
وضوءه إذا أكره على الحدث ، يشعر به كلام بعض المتأخرين . وإن كان الفعل
PAGE_SEPARATOR
منسوباً إلى الغير . ولأن من سبقه الحدث ليس الفعل منسوباً إليه . وينقض وضوءه
جزما ، ولكن الخلاف في البناء والاستئناف .
منه
و مخا : إذا امتنع من أداء الزكاة الواجبة عليه أخذها الإمام قهراً . وقامت نية الإمام مقام نيته . هكذا ذكر غير واحد من الأصحاب . وقال أبو الخطاب ، وابن عقيل : إنما تجزىء ظاهراً ، ولا تجزىء باطنا ، كالمصلى كرها قلت : وهذا أصوب . وصححه صاحب المستوعب . والله أعلم . ودل قياسهم عدم الإجزاء على أن الصلاة أصل . وهو أنه إذا صلى ولم ينو
لا تصح بلا خلاف . وإن نوى صحت. ويتجه لنا خلاف في عدم الصحة إذا نوى ، بناء على ماذكرناه في مسألة الوضوء . وفرق الأولون بين الصلاة والزكاة بأن الزكاة تدخلها النيابة . فقامت نية الإمام مقام نية الممتنع ، كولى اليتيم والمجنون .
والصلاة لاتدخلها النيابة . فلا بد من نية فاعلها . وفى هذا الفرق بحث . و منها : إذا أكره الصائم على الأكل والشرب وغيرها من المفطرات، خلاف الجماع . فإنه لا يفطر ، سواء أكره على الفطر حتى فعله ، أو فعل . بأن صب في حلقه الماء مكرها وفى الرعاية : لاقضاء في الأصح . وقيل : يفطر إن فعل بنفسه ، كالمريض . و منها : إذا أكره المعتكف على الخروج من المسجد . فإنه لا يبطل اعتكافه ، ولو خرج بنفسه . وجزم صاحب المحرر : لا ينقطع تتابع المسكره . وأطلق بعضهم فيه وفى الناسي وجهين . و منحتا : إذا أكره على الجماع فجامع . فإنه يجب عليه القضاء والكفارة . هذا ظاهر المذهب . ونقل ابن القاسم : كل أمر غلب عليه الصائم فليس عليه قضاء ولا كفارة .. قال الأصحاب : وهذا يدل على إسقاط القضاء والكفارة مع الإكراه . قال ابن عقيل في مفرداته : الصحيح في الأكل والوطء ، إذا غلب عليهما : لا يفسدان . فإنه أخرج في الوطء رواية من الأكل . وفي الأكل
PAGE_SEPARATOR
رواية من الوطء انتهى . وقيل : يقضى من فعل ، لامن فعل به من نائم وغيره . و مخت : إذا أكره الحاج على الوطء قبل التحلل الأول : فإنه يفسد حجه . هذا هو المنصوص عن أحمد الذي نقله الجماعة . وحكى عن أحمد رواية : لا يفسد . واختارها أبو العباس .
وأما المكرهة على الوطء في الحج والصيام ، إذا أفسدنا حجها وصيامها ،
أن
فهل تجب عليها الكفارة فى مالها ، أولا يجب عليها شيء ، أو يجب على الزوج يتحملها عنها ؟ على ثلاث روايات . وتأول فى منتهى الغاية : الرواية الأولى على
جمعه
أنها ترجع بها على الزوج . والفرق بين الجماع وغيره : أن الجماع ينزل منزلة الإتلاف . ولهذا يستوى
عمده وسهوه ، بخلاف غيره . وفيه بحث .
وقال في الروضة : المكرهة على الوطء يفسد صومها . ولا يلزمها كفارة
ولا يفسد حجها . وعليها بدنة . وما قاله فرق بين متماثلين . والله أعلم . ومنها : لو أكره المحرم على حلق رأسه . فإن الفدية تجب على
الحالق في أشهر الوجهين . قاله أبو بكر . والثاني : تجب على المحلوق ، يرجع بها على الحالق . ذكره ابن أبي موسى فى الإرشاد وجهاً . وعلل بعضهم هذا الوجه بأن حلق الشعر كالإتلاف . ولهذا يستوى عمده وسهوه . وفيه بحث . فإن حلق الشعر ليس كالإتلاف ، بل هو إتلاف حقيقة . والمحلوق رأسه لم يتلف ، و إنما أتلفه
الخالق
ولو أكره على الحلق والتقليم وباشر بنفسه : وجبت عليه الفدية . وعزى إلى نص أحمد . واختار أبو محمد الجوزي: لا كفارة على مكره . وحكى رواية عن أحمد .
ها : : إذا أكره على البيع بغير حق . فإنه لا يصح البيع جزماً .
PAGE_SEPARATOR
و إن أكره على وزن مال بغير حق، فباع ماله في ذلك : فإنه يصح على الصحيح
من الروايتين :
ومنها : جميع عقود المسكره وإقراره ، فإنها لا تصح . ومنها : إذا ثبت خيار المجلس فى صورة ، فأكره أحد المتعاقدين على مفارقة صاحبه ، أبدى الشيخ أبو محمد وغيره : احتمالاً ببطلان الخيار . لأنه لا يعتبر رضاه في مفارقة صاحبه له. فكذلك فى مفارقته لصاحبه . ومحل هذا الاحتمال عند صاحب التلخيص : إذا كان المسكره قادراً على الكلام . وقال القاضى ، وصاحب المستوعب ، والتلخيص وغيرهما : لا يبطل . فعلى قول من لايرى انقطاع الخيار ، وإن أكره أحدهما على فرقة صاحبه : انقطع خيار صاحبه ، كما لو هرب منه . و يبقى الخيار للمكره منهما في المجلس الذي يزول عنه الإكراه فيه حتى يفارقه . و إن أكرها جميعاً انقطع خيارها . لأن كل واحد منهما ينقطع خياره بفرقة الآخر له . فأشبه مالو أكره صاحبه دونه وذكر ابن عقيل من صور الإكراه : مالو رأيا سبعاً أو ظالماً خشياه ، فهر با
فزعاً منه ، أو حملهما سيل ، أو فرقت بينهما ريح .
·
ومنها : لو أكره على إتلاف مال الغير فأتلف . ففي الضمان وجهان . أحدهما : أنه على المسكره - بكسر الراء - وحده ، لكن المستحق مطالبة المتلف . به على المسكره . لأنه معذور في ذلك الفعل . فلم يلزمه الضمان . بخلاف
ويرجع
المسكره على القتل . فإنه غير معذور . فلهذا شاركه في الضمان . وهذا التعليل يقتضى : أن الإكراه يبيح إتلاف مال الغير . وبهذا جزم القاضي في كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وابن عقيل في عمد الأدلة .
والثاني : عليهما الضمان كالدية . صرح به في التلخيص . وذكره القاضي في بعض تعاليقه احتمالا . وعلل باشتراكهما فى الإثم . وهذا تصريح بأن الإكراه لا يبيح إتلاف مال الغير
PAGE_SEPARATOR
7
وحكى احتمالا آخر : أن الضمان على المتلف وحده ، كما لو اضطر إلى طعام الغير فأكله . ولا يصح ما ذكره من القياس على المضطر . لأن المضطر لم يلجئه
إلى الإتلاف من مال الضمان عليه . ذكر هذا الفرق شيخنا
و منهــــــا : لو أكره على تسليم الوديعة إلى غير المالك . فقال القاضي : لا ضمان عليه . لأنه ليس بإتلاف . ذكره القاضي في بعض تعاليقه : وذكره
في المجرد ، مفرقاً بينه و بين الإكراه على القتل، بأن القتل لا يعذر فيه بالإكراه ،
بخلاف هذا .
قال شيخنا : وهذا التعليل يشمل الإتلاف أيضاً . انتهى .
وقد يقال : هو معذور في التسليم دون المباشرة . لأنها أغلظ . ولهذا فرق ابن عقيل والقاضي بين الإكراه على القتل والإكراه على الإتلاف ، كما تقدم . لأن القتل أغلظ .
وقد يقال : إنه لا يضمن إذا أكره على التسليم ، و يضمن إذا أكره على
الإتلاف ، بأن هذا إكراه على سبب . وذاك إكراه على مباشرة . يؤيده : نص الإمام أحمد في رواية ابن ثواب على أن حافر البئر عدواناً إذا أكرهه السلطان على الحفر : لم يضمن . وتابع ابن عقيل في الفصول ، وصاحب المغنى ، والقاضى فى المجرد . وفي شرح الهداية لأبي البركات : أنه لا يضمن ، كما لو حلف لا يدخل الدار ، فدخلها مكرهاً .
قلت : هذا القياس إنما يأتي على إحدى الروايتين في عدم الحنث فلا يصح . وفي الفتاوى الرحبيات عن أبي الخطاب ، وابن عقيل : الضمان مطلقاً لأنه افتدى بها ضرره .
قلت : وهذا التعليل يطرد في كل ما أكره عليه ، وأجاب إليه : أنه يترتب عليه مقتضاه . لأنه افتدى به ضرره . والله أعلم .
وفي الفتاوى الرحبيات أيضاً ، عن ابن الزاغونى : أنه إن أكره على التسليم
PAGE_SEPARATOR
بالتهديد والوعيد : فعليه الضمان والإثم. وإن ناله العذاب : فلا إثم ولا ضمان . ومنها : المحرم إذا أكره على قتل الصيد فقتله : فالضمان على المسكره له . ذكره صاحب المغنى في الأيمان في موضعين . وجزم به ابن الجوزی قلت : ولكن نصر القاضى وأصحابه رواية عن أحمد : أن من لبس مكرهاً أنه تجب به عليه الفدية . قالوا : كالحلق ، وقتل الصيد . فهذا يقتضى أن الضمان على المسكره دون المبكره له ومنها : إذا أكره من بيده الطلاق على الطلاق بغير حق ، فنطق به بقصد دفع الإكراه عن نفسه : لم يقع الطلاق . وكذلك نص عليه الإمام أحمد رضى الله عنه فى العتاق ، رواية الجماعة . منهم صالح ، وعبد الله ، وحنبل ، وابن منصور ، والحسن بن ثواب ، و إبراهيم بن هانىء ، وحرب ، والأثرم ، وأبو طالب ، وأبو عبد الله النيسابورى ، وأبو الحارث ، وعلى بن سعيد ، والفضل بن زياد ،
والمروذي .
ولو قصد إيقاع الطلاق دون دفع الإكراه : أبدى القاضي في الجامع الكبير احتمالين . وصحح الوقوع . وتبعه على التصحيح جماعة من المتأخرين ، لأنا إنما قلنا : طلاق المسكره لا يقع لعدم رضاه . فإذا رضى وقع ووجه عدم الوقوع : أن لفظه ملغى . وتبقى النية مجردة عن لفظ معتبر . والنية بمجردها لا يقع بها طلاق وإن ترك التأويل بلا عذر ، أو أكره على طلاق مبهم ، فطلق معينة :
فوجهان . ولو أكره على طلقة فطلق ثلاثاً ، أو على طلاق امرأة فطلقها وغيرها : لزمه الطلاق . ومنها : لو أكره مكلفاً على قتل إنسان يكافئه - وقال طائفة : معين - فقتل . فالقود عليهما . هذا هو المذهب المشهور . وذكر القاضي في المجرد ، وابن عقيل في باب الرهن : أن أبا بكر ذكر أن القود على المكره المباشر ، ولم
PAGE_SEPARATOR
٤٦
يذكر على المسكره قوداً . قالا : والمذهب وجو به عليهما ، كما نص أحمد في الشهود الراجعين إذا اعترفوا بالعمد .
وقد بين القاضى فى خلافه كلام أبي بكر ، وأنه قال في الأسير : إذا أكره على قتل مسلم فقتله ، فعليه القود . فإن أخذ قول أبي بكر من هذا ، فإنه لا يصح . لأن المسكره ههنا ليس من أهل الضمان . لأنه حربي . فلذلك لم يذكر تضمينه . وذكر ابن الصيرفى أن أبا بكر السمرقندى ـ من أصحابنا - خرج وجهاً : أنه لاقود على واحد منهما من رواية امتناع قتل الجماعة بالواحد وأولى . لأن السبب هنا غير صالح في كل واحد. لأن أحدهما متسبب ، والآخر ملجأ . وفي صورة الاشتراك : ههنا مباشران مختاران ..
قال أبو الخطاب في الانتصار : لو أكره على القتل بأخذ المال : فالقود . و إن أكره بقتل النفس : فلا قود .
و إن قال : اقتل نفسك وإلا قتلتك : فليس بإكراه . واختار في الرعاية
•
وحده : أنه يكون إكراها ، كاحتمال في : أقتل زيداً أو عمراً وإلا قتلتك ومنها : لو حلف لا تأخذ حقك منى . فأكره على دفعه إليه ، أو أخذه منه قهراً : حنث . جزم به أبو محمد المقدسي وغيره . لأن المحلوف عليه فعل الأخذ مختاراً . وإن أكره صاحب الحق على أخذه : خرج على الخلاف إذا حلف لا يفعل شيئاً ففعله مكرهاً . خرجه الأصحاب على ذلك . والله أعلم . ومنهــــــا : لو أكره على السرقة ، أو تناول المسكر ، ففعل . فهل
يجب عليه الحد أم لا ؟ في المسألة روايتان . ذكرهما القاضي أبو يعلى . قال أبو العباس : يرخص أكثر العلماء فيما يكره عليه من المحرمات لحق الله
تعالى ، كأكل الميتة وشرب الخمر . وهو ظاهر مذهب أحمد . انتهى . واختار أبو بكر فى التنبيه : أنه يحد بشرب الخمر مكرها . وذكر ابن أبي موسى : إن أكره على شرب الخمر خاصة : لم يحد بشر بها ، قال : وإن أكره
PAGE_SEPARATOR
٤٧
على شربها وترك العبادات ببذل دمه : لم يشربها ، ولم يدع شيئاً من العبادات ، كما لو أكره على ترك العبادات وحدها . فإنه يبذل دمه ولا يتركها ومنها : لو أكره المكلف بالتهديد ونحوه على الزنا ، ففعل ، فهل يجب عليه الحد أم لا ؟ فى المسألة ثلاث روايات . ظاهر المذهب المنصوص أحمد ، الذي اختاره الأكثر : أنه يجب على الرجل دون المرأة . بناء على أن الإكراه على الزنا لا يتصور فى الرجل ، ويتصور في المرأة . ولزوم الحد لهما : بناء على أن الإكراه إنما يبيح الأقوال دون الأفعال . وهو ظاهر كلامه في رواية
عن
صالح . وهو مروى عن ابن عباس .
ومنها : لو أكره على الرضاع . فإنه يثبت حكمه مع الإكراه .
ذكره القاضي في الجامع الكبير محل وفاق
و منها : لو أكره المولي على وطء المولى منها ، فوطىء : فقد فاء إليها . قال فى الترغيب : إذ الإكراه على الوطء لا يتصور .
ومنها : لو أكره المرتد والحربي على التلفظ بالشهادتين فتلفظ فإنه يصير مسلماً بذلك. لأنه أكره على حق فأداه . ثم إن قصد التقية بلفظه ولم يقصد فى الباطن الإسلام : فحكمه حكم الكفار باطناً . و إن وافق الباطن الظاهر : صار مسلماً ظاهراً وباطناً .
ومنهــــــا : لو أكره على الكفر ، فكفر مكرها غير مختار . فإنه لا يكفر. و مشخصا : لو أكره الذى على الإسلام فأسلم . لم يصح إسلامه لأنه ظلم له . وفى الانتصار لأبي الخطاب احتمال : أنه يصير مسلماً . لأن الإسلام
واجب عليه في الجملة .
تفسيه : حيث قلنا « لا يترتب على فعل المسكره أو قوله شيء ، فما صفة الإكراه المانع من الترتب ؟ اختلفت الرواية عن الإمام أحمد ـ رضى الله عنه ـ في ذلك فالذي نقله الجماعة عنه : أن ذلك هو الضرب والحبس ، أو أخذ المال . نص على
PAGE_SEPARATOR
٤٨
ذلك في رواية حنبل ، وصالح ، والحسن بن ثواب ، وحرب ، والأثرم ، وأبي طالب وأبي عبد الله النيسابوري . وعنه رواية أخرى : أن التوعد بذلك إكراه إذا خاف أنه يفعل به ما توعده به . نص عليه في رواية ابن منصور . فقال : حد الإكراه : إذا خاف القتل ، أو ضرباً شديداً . ونقله عن أحمد أيضاً : محمد بن عبد الرحمن ، من ولد أسامة
بن زيد .
وقال أبو العباس ابن تيمية رضى الله عنه : إذا غلب على ظنه أنه يضره في نفسه أو أهله أو ماله ، فإنه يكون مكرها. ولا فرق بين أن يكون الإكراه من السلطان ، أو من لص ، أو من متغلب . نص عليه أحمد في رواية المروذي في
أحمد
المتغلب . ونص عليه فى السلطان في رواية الحسن بن ثواب .. وحكى عن رواية : أنه لا يكون الإكراه من غير السلطان . وحكى عنه رواية : إن هدده بقتل أو قطع عضو ، فإكراه و إلا فلا وأما الشتم والسب ، فقال القاضى في الجامع الكبير : لا يكون إكراها
رواية واحدة في حق كل أحد ، ممن يتألم بالشتم أو لا يتألم .
وقال في المغنى : فأما السب والشتم : فليس بإكراه . وإن كان من ذوى المروءات ، على وجه يكون إخراقاً بصاحبه وغَضًا له وشهرة في حقه . فهو كالضرب الكثير في حق غيره .
إذا تقرر هذا . فظاهر كلام طائفة من الأصحاب : أنا إذا جعلنا الضرب المؤلم والحبس والقيد الطويلين إكراها . فإنه لا يختلف باختلاف المسكره . وقال القاضي الكبير : الضرب والحبس والقيد مختلف باختلاف المكره . فإن من
في الجامع الناس الذين لا يتألمون بالضرب والحبس والقيد ، فالإكراه له : بالقتل وأخذ المال لاغير . فأما الضرب والحبس : فإن هؤلاء لا يعدونه إكراها ، بل يجدون للضرب حلاوة . وإن كان من أهل المروءات : فالضرب والحبس والقيد إكراه في حقهم .
PAGE_SEPARATOR
لأن هذا فيهم كالقتل والقطع ، وأخذ المال في العين . واستحسنه ابن عقيل . قلت : ويلزم على ما فرقه القاضى فى الضرب والحبس والقيد بين من لم يؤلمه من ذوى المروءات و بين غيرهم : أن يفرق فى الشتم ، كما قاله صاحب المغنى ليس إلا . و إن أكرهه بتعذيب ولده . فقال طائفة : إنه لا يكون إكراها . والصحيح في المذهب : أنه يكون إكراها . ويتوجه بتعذيبه إلى كل من يشق عليه تعذيبه مشقة عظيمة ، من والد وزوجة وصديق .
خانة
هل الأفضل فى الإكراه على شيء من المحرمات : أن يجيب إلى ما أكره
عليه ، أو يصبر ؟ هذه المسألة فيها نزاع بين العلماء . والمنصوص عن أحمد ـ رضى الله عنه ـ في
ـ
رواية جعفر بن محمد ـ فى الأسير يخير بين القتل وشرب الخمر ـ فقال : إن صبر فله
الشرف . و إن لم يصبر فله الرخصة . وقال القاضي أبو يعلى في أحكام القرآن : الأفضل أن لا يعطى النقية ، ولا يظهر الكفر حتى يقتل . واحتج بقصة عمار وخبيب بن عدى ، حيث لم يعط خبيب أهل مكة التقية حتى قتل ، فكان عند المسلمين أفضل من عمار . والله أعلم . القاعدة ٧ - الكفار مخاطبون بالإيمان إجماعاً ، ونقله القرافي .
.
و بفروع الإسلام ، فى الصحيح عن أحمد رحمه الله تعالى . وقاله الشافعى أيضاً . واختاره أكثر أصحابنا ، وأصحاب الشافعي ، والرازي ، والكرخي ، وجماعة من
الحنفية . وبعض المالكية ، وجمهور الأشعرية والمعتزلة
وعن
أحمد رواية : لا يخاطبون بالأوامر ، ويخاطبون بالنواهي . وهو الذي
قاله القاضي أبو يعلى في مقدمة المجرد .
وحكى بعض أصحابنا : رواية أنهم غير مخاطبين بشيء من الفروع : الأوامر ،
والنواهى . وقاله بعض الحنفية .
"
٤
. القواعد
PAGE_SEPARATOR
وحكى القرافي عن الملخص للقاضي عبد الوهاب : أن المرتد مكلف بالفروع
دون الأصل .
قال القرافي : ومَرَّ بي في بعض الكتب ـ التي لا أستحضرها الآن ـ أنهم مكلفون بما عدا الجهاد فلا . لامتناع قتالهم أنفسهم .
وذكر الآمدي - وتبعه ابن الحاجب وغيره - : أن أصل القاعدة : أن حصول الشرط الشرعى ، هل هو شرط في صحة التكليف أم لا ؟ فعندنا ليس بشرط . وعندهم هو شرط
إذا تقرر هذا ، فهل يظهر للخلاف فائدة في الدنيا ، أو فائدة التكليف
إذا قلنا به ـ : زيادة العقاب في الآخرة ؟ . قال أبو الخطاب فى التمهيد ، وفائدة المسألة : أنا نقول : يعاقب على إخلاله بالتوحيد ، وبتصديق الأنبياء وبالشرعيات . وعندهم لا يعاقب على ترك الشرعيات . فالخلاف يظهر ههنا حسب . فقد أجمعت الأمة على أنه لا يلزمه أن يفعل العبادة إذا أسلم في حال كفره . ولا يجب عليه القضاء . انتهى . وكذا قال
غالب الأصوليين .
ومن
العلماء قال : للخلاف فائدة .
من
وكلام أبى الخطاب فى الانتصار يقتضى ذلك . وهو مخالف لما قاله في التمهيد . فقال ، فيمن أسلم على أكثر من أربع نسوة : قولهم ـ يعنى الحنفية ـ النهى عن الجميع قائم حال الشرك : لا يصح . لأن الكفار عندهم غير مخاطبين . وهو رواية لنا . وقال ابن عقيل فى الواضح : إذا علم الكافر أنه مكلف : كان أدعى له إلى الاستجابة . وينتفع به إذا آمن . وذكر ابن الصيرفى الحنبلي الحراني : ثلاث مسائل ، تتفرع على الخلاف . سنذكرها ، إن شاء الله تعالى . والذي يظهر : أن بناء الفروع على الخلاف غير مطرد ، ولا منعكس فى جميعها .
PAGE_SEPARATOR
إذا تقرر هذا . فههنا مسائل تتعلق بالكفار . بناها بعضهم على التكليف
بالفروع وعدمه منت : إذا قلنا - على رواية أن الكافر إذا أسلم لا يلزمه غسل - فلو وجد منه سبب يقتضى الوجوب قبل إسلامه ، فهل يجب عليه الغسل أم لا ؟ في المسألة وجهان . أظهرهما : الوجوب . و بناه أبو المعالى بن المنجا على مخاطبتهم بالفروع . وحكى فى المحرر رواية فى عشرة النساء : أن الزوج لا يجبر الذمية على
غسل الحيض . وأنه يطأ بدونه . ولعل هذا مبنى على أنهم ليسوا بمخاطبين . فلو اغتسل له حال كفره ، ثم أسلم : فهل يجب إعادته ؟ في المسألة وجهان . حكاها القاضي في شرحه .
واختار أبو العباس : لا تلزمه إعادة ، وإن اعتقد وجوبه . بناء على أنه يثاب على طاعته في الكفر إذا أسلم . قال ، ونظير المسألة : الكافر إذا تزوج مطلقته . وهو يعتقد حلها . وفي المسألة روايتان
ثلاثاً
و منت : حيث جوزنا للكافر دخول المساجد : إما مطلقاً - على رواية ـ أو لمصلحة ، كما قيدها بعضهم . أو بإذن مسلم . أو بإذن مسلم ، كما قيدها بعضهم . أو بإذن مسلم المصلحة ، كما قيدها بعضهم . فلو كان جنباً ، فهل يجوز ؟ في المسألة وجهان بناهما بعضهم على المخاطبة بالفروع وعدمها .
أحمد -
ومنها : الذمى . هل يمنع من قراءة القرآن ؟ المنصوص عن رضی الله عنه - المنع . وقال القاضى فى التخريج : لا يمنع . وهذا يحسن أن يكون مبنياً على القاعدة . ولكن قال القاضى فى المجرد - وتبعه ابن عقيل . وقاله صاحب المذهب - : إنه يصح إصداق الذمية القرآن ، إذا قصد به اهتداءها . فينبغي أن يحمل قوله في التخريج « إذا جوزنا للذمى قراءته » إنما هو إذا قصد به الاهتداء و منحت : المرتد إذا أسلم . فهل يلزمه قضاء ماترك من العبادات زمن
PAGE_SEPARATOR
1
الردة ؟ على روايتين . المذهب : عدم اللزوم. بناهما ابن الصيرفى ، والطوفى على القاعدة . وليس بناء جيداً من وجهين
أحدهما : أن المذهب عدم لزوم القضاء . والمذهب : تكليف الكفار بالفروع الثاني أن : الروايتين إنما هما في المرتد . وأما الأصلى : فلا يلزمه قضاء
بالإجماع . لكن قد يتخرج لزوم القضاء على قول من يقول : المرتد مكلف بالفروع دون الأصلى . ومنها : هل يجوز لكافر لبس الحرير ؟ ظاهر كلام الإمام أحمد والأصحاب : أنه لا يجوز . قاله بعض متأخرى أصحابنا . و بناه بعضهم على القاعدة واختار أبو العباس : الجواز . قال : وعلى قياسه بيع آنية الذهب والفضة
للكفار . وإذا جاز بيعها لهم جاز صنعها ليبيعها منهم . وعملها لهم بالأجرة . و منا : إذا أسلم الكافر بعد تجاوز الميقات . وأراد الإجرام ، فإنه يحرم من موضعه . وهل يلزمه دم؟ على روايتين . حكاها أبو محمد المقدسي وغيره . والمذهب : لادم عليه عند أبي محمد . وقال القاضى وأصحابه : عليه دم . و بناه بعضهم
على القاعدة .
و منه : أن أهل الذمة هل يمنعون من إظهار الأكل والشرب في نهار رمضان ؟ قال ابن الصيرفي : يمنعون . ونقله عن القاضى . وذكره أبو العباس . وهذا قد يكون مبنياً على تكليفهم. إذ في ذلك إظهار شعار دينهم . وإظهار الأكل والشرب في رمضان . وقد قال صاحب المحرر ـ في المريض والحائض
والمسافر - : لا يجوز إظهار الفطر إجماعاً . مع أن الصوم غير واجب عليهم .
وقيل لابن عقيل : فيجب منع مسافر ومريض وحائض من الفطر ظاهراً
لئلا يتهم ؟ فقال : إن كانت أعذاراً خفية منع من إظهاره ، كمرض لا أمارة له ،
ومسافر لا علامة عليه . وقد يقال : يبنى على تكليفهم وعدمه : هل يجوز للمسلم
6
PAGE_SEPARATOR
إعانتهم على الأكل والشرب من غير إظهار أم لا ؟ فإن قلنا بتكليفهم لم يجز
وإن قلنا بعدمه جاز . والله أعلم .
و منها : استئجار الكافر للجهاد . فإنه يصح . بناه بعضهم على القاعدة . وليس بناء جيداً .
ومنها : ما ذكره ابن الصيرفي : أن الكفار هل يملكون أموال
المسلمين بالقهر أم لا ؟ فإن قلنا بالقاعدة فلا يملكون . وإلا ملكوا . وتحرير المذهب في هذه المسألة ، قال القاضي : إنهم يملكونها من غير خلاف والمذهب عند أبي الخطاب فى انتصاره : أنهم يملكونها . وحكى طائفة عن أحمد - رضى الله عنه ـ روايتين . منهم ابن عقيل فى فنونه ومفرداته . وصحح فيها عدم الملك وذكر أبو العباس : أن أحمد لم ينص على الملك ، ولا على عدمه . وإنما نص
على أحكام أخذ منها ذلك . والصواب : أنهم يملكونها ملكا مقيداً لا يساوى أملاك المسلمين من كل
وجه . انتهى .
و بناء ابن الصيرفى ليس جيداً من وجهين . أحدهما : أن المذهب الذى جزم به القاضى من غير خلاف : أنهم يملكون . والمذهب : أنهم مخاطبون .
الثاني : أن محل الخلاف في أن الكفار : هل يملكون أم لا ؟ إنما هو في أهل الحرب . أما أهل الذمة : فلا يملكون بلا خلاف . والخلاف في تكليف الكفار عام في أهل الذمة والحرب .
فاذا قلنا يملكون ، فلا يملكون الفرس الحبيس والوقف . وفى الولد روايتان . وهل يملكون العبد الآبق ، والفرس الشارد إليهم ؟ في المسألة روايتان المذهب : لا يملكون . و إذا قلنا يملكون ، فهل يشترط أن يحوزوه بدارهم ؟ في المسألة روايتان. واختلف في الترجيح .
PAGE_SEPARATOR
و إذا أتلف الحربي شيئاً من أموال المسلمين وأنفسهم : فلا يضمنه بالإجماع . ذكره غير واحد . وليس باجماع . فإن الرافعي الشافعي نقل عن أبي إسحاق الاسفرائيني : أنه يجب الضمان إذا قلنا : الكفار مكلفون بالفروع . قال : وذكر أبو الحسن العبادي : أنه يعزى ذلك إلى المزني في المنثور .
واعترض بعض متأخرى الشافعية على كلام الرافعي هذا . فقال : نقل العبادي في الطبقات ذلك عن الاستاذ فيما إذا صار ذمياً . وأن المزني في المنثور ، قال : لو لم يصر ذمياً ولكن غنمنا ماله ، فيقدم ذين المسلم . قال : فإن أتلف وأسلم :
فلا شيء عليه . لأن الإسلام يجب ما قبله . هذا كلام العبادي . انتهى . و سمعت بعض شيوخنا يعزو وجوب الضمان على الحربي إلى إسحاق بن راهويه . والله أعلم .
و منها : لو غصب مسلم خمرة ذمى ، هل يجب عليه ردها ، لا ؟ ينبنى على أن الخمر : هل هي ملك لهم أم لا ؟ وفى المسألة روايتان . حكاها
القاضى يعقوب بن إبراهيم . وأبو الحسن بن بكروش وغيرهما .
إحداهما : يملكونها . فيجب الرد . هذا قول جمهور أصحابنا
والثانية : لا يملكونها . فينبغى وجوب الرد
·
وقد يقال : لا يجب ردها ، ولو قلنا : هي ملك لهم . إذ يلزم منه تسليم الخمر
الظاهر إلى الذمي . وقد اتفق الأصحاب - فيا علمت - على أنه إذا أظهرها : أنها تراق . ولهذا إذا أتلفها متلف فإنه لا يضمنها . وعلى هذا
جمهور الأصحاب . وخرج أبو الخطاب وجها بضمان قيمتها إذا قلنا إنها مال لهم . وأبى ذلك
الأكثرون . وحكى لنا قول يضمنها الذمى للذمى . ورأيت بعض شيوخنا يبني هذا الفرع على هذه القاعدة :
إن قلنا بتكليفهم فيمتنع الرد ، أو الضمان إن تلف . وإلا وجب . وفى هذا
PAGE_SEPARATOR
البناء نظر . لأن فرض المسألة فيما إذا كانت الخمرة لذمى . أما إذا كانت الحربى ، فلا يجب رد ولا ضمان . والقول بالتكليف عام في الحربي والذمي . والله أعلم . ومنها : إذا أتلف الكافر صيداً في الحرم : فإنه يضمنه . ذكره أبو الخطاب في انتصاره في بحث مسألة كفارة ظهار الذمي . و بناه بعضهم على هذه القاعدة . وليس بناء جيدا . لأنه إن كان المتلف حربياً ، فإنه لا يضمنه . جزم به جمهور العلماء . وإن كان ذمياً ، فإنه يضمنه - ولو قلنا : بعدم تكليفه - لأنه إتلاف . والإتلاف لا يعتبر فيه التكليف . لكن قد يقال : إن قلنا بتكليفه ووجوب الجزاء بقتله على المتعمد : وجب الجزاء. وإن قلنا بعدم تكليفه ، وأن الكفارة لا تجب على المخطىء : فلا كفارة عليه . والله أعلم
ومنها : أنكحة الكفار ، هل هي صحيحة أم لا ؟
قال أبو العباس ـ رضى الله عنه - رأيت لأصحابنا في أنكحتهم أربعة أقوال . أحدها : جميعها صحيحة . والثاني : ما أقروا عليه فهو صحيح . ومالم يقروا عليه فهو فاسد . وهذا قول القاضى فى الجامع ، وابن عقيل ، وأبي محمد . والثالث : ما أمكن إقرارهم عليه فهو صحيح ، ومالا فلا . والرابع : إن كل مافسد من نكاح المسلمين فسد من نكاحهم ، وإلا فلا . وهذا قول القاضى فى المجرد .
والصواب : أن أنكحتهم صحيحة من وجه ، فاسدة من وجه . فإنه إن أريد نفوذه وترتب أحكام الزوجية عليه - من حصول الحل به للمطلق ثلاثا ، ووقوع الطلاق فيه ، وثبوت الإحصان به - فصحيح . وهذا يقوى طريقة من فرق بين أن يكون التحريم لعين المرأة ، أو لوصف النكاح . لأن ترتيب هذه الأحكام على إنكاح المحارم بعيد جدا .
وقد أطلق أبو بكر وابن أبي موسى وغيرهما صحة أنكحتهم ، مع تصريحهم
بأنه لا يحصل الإحصان بنكاح ذوات المحارم . انتهى .
و بنى بعضهم هذه المسألة على هذه القاعدة . وطرده في جميع عقودهم
PAGE_SEPARATOR
ومنها : ظهار الذمى صحيح عندنا . بناه ابن الصيرفى على القاعدة. . قلت : وحكى بعضهم رواية عن الإمام أحمد : لا يصح ظهاره ، لتعقبه كفارة
ليس من أهلها
فطرد هذا : أنه لا ينعقد يمينه ، لتعقبه كفارة ليس من أهلها ، ولكن ينعقد يمينه ، ولم أقف على خلاف في ذلك .
وأما قول من قال « لا يصح ظهاره لتعقبه كفارة ليس من أهلها» فلانسلمه ، يل في كفارته تفصيل . أما الصوم : فلا يكفر به . لأنه لما لم يصح منه في غير الكفارة لم يصح منه فيها وأما الإطعام والإعتاق : فإنه يصح منه فى غير الكفارة . فصح منه فيها. ويجب عليه كفارة القتل . وعنه لا كفارة عليه ، بناء على كفارة الظهار ، قاله ابن عقيل في الواضح . و إذا لزمته الكفارة ، فهل يحتاج إلى نية ؟ قال الدنيوي : يعتبر في تكفير
الذمى بالعتق والإطعام النية . وقال ابن عقيل : ويعتق بلا نية . ومنها : إذا زنى الذمى أو المستأمن ، فإنه يجب عليه الحد جزم به الأصحاب . ويلزم الإمام إقامته . وعن أحمد رواية ـ اختارها ابن حامد - إن شاء لم يقم ، حد بعضهم ببعض . ومثله قطع سرقة من بعض .
ولا يسقط بإسلامه . قال فى المحرر : نص عليه ، وذكره ابن أبي موسى في
ذمى زنى بدميه . و بنى بعضهم هذه المسألة على هذه القاعدة . ولو تناول مسكراً ، فهل يجب عليه الحد ؟ في المسألة روايتان . أصحهما : لا يجب واختار أبو البركات : يحد إن سكر .
وكلام طائفة من الأصحاب يشعر ببناء هذه المسألة على هذه القاعدة . والفرق بين هذه المسألة ، والتي قبلها : أن تحريم الزني ثابت في جميع الشرائع . فلذلك حددناه . وأما الخمر : فإنه لا يعتقد تحريمه . فلذلك لا يحد
PAGE_SEPARATOR
Ov
وقيل: إنما يعتقد حل اليسير . فلذلك حددناه إذا سكر ، على اختيار المحدود . وظاهر ما ثبت في السنة ، من قصة حمزة لما شرب الخمر قبل نزول التحريم وزال عقله وجَبَ الأسْنِمَة . ولم ينقل : أن النبي صلى الله عليه وسلم عنفه على ذلك ـ يدل على أن الخمرة كانت مباحة ولو كثرت .
و بناء هاتين المسألتين، ومسألة الظهار على القاعدة : ليس ببناء جيد . لأن فرض ذلك فيما إذا كان ذمياً . والتزم أحكام المسلمين . فلذلك أجريت عليه أحكامنا ، إلا أن يعتقد إباحته كالخمر
أما لو كان حربياً : فظاهر كلام الأصحاب : أنه لاحد عليه ، ولا كفارة ،
والقول بالتكليف عام في الحربي والذمى . والله أعلم . و منها : إذا نذر الكافر عبادة . نص الإمام أحمد على صحة نذره . وهذا يحسن بناؤه على القاعدة .
ولنا قول بأنه لا يصح . مأخذه : أن نذره للعبادة كالعبادة . وليس من أهلها . ومنها : إذا قلنا : باشتراط التسمية على الصيد ، أو الذبيحة . محل هذا في المسلم . وأما الكافر : فهل يشترط في حقه ، كما يشترط في حق المسلم ؟ في المسألة روايتان . ويحسن بناؤها على هذه القاعدة .
ومنهــــــا : إذا قلنا : باشتراط التسمية فى طهارة الحدث ، فمحل هذا في المسلم . وحكى صاحب الإرشاد وجهين في اعتبار التسمية لغسل الذمية من الحيض . ويحسن بناؤهما على هذه القاعدة . لكن ينبغي أن يتعدى إلى غسل الجنابة ، إذا قلنا : للزوج إجبارها عليه . و منها : أن الذمية لا يفتقر غسل حيضها إلى نية . وقال ابن تميم :
واعتبر الدينوري في تكفير الكافر بالعتق والإطعام : النية . فكذا هنا . وهذا يحسن بناؤه على القاعدة .
القاعدة -۸- يشترط لصحة التكليف : أن يكون المكلف عالماً بما
PAGE_SEPARATOR
كلف به . ويعبر عنه : تكليف الغافل » فيه خلاف مبنى على التكليف بالمحال .
فإن منعنا ذاك منعنا هذا بطريق الأولى ، وإن جوزناه فللأشعرى هنا قولان
نقاهما ابن التلمساني وغيره .
قالوا : والفرق أن التكليف هناك فيه فائدة . وهى ابتلاء الشخص واختباره .
وفرقوا بين التكليف بالمحال ، وتكليف المحال ، أي بإسقاط البناء . فقالوا : الأول ضابطه : أن يكون الخلل راجعاً إلى المأمور به . والثاني :
ضابطه رجوع الخلل إلى المأمور نفسه . كتكليف الغافل
إذا تقرر هذا . فههنا مسائل تتعلق بجاهل الحكم . هل هو معذور أم لا ؟ ترتبت على هذه القاعدة. فإذا قلنا : يعذر ، فإنما محله إذا لم يقصر ويفرط في تعلم الحكم. أما إذا قصر أو فرط : فلا يعذر جزماً .
فمن المسائل : إذا تكلم في الصلاة جاهلاً بتحريم الكلام ، أو الإبطال به قال بعض أصحابنا : الحديث العهد بالإسلام . فقال القاضي في الجامع : لا أعرف فيها رواية عن أحمد ، وأبدى احتمالا بعدم البطلان . وذكره ابن تميم وجها وذكر أبو محمد فيه روايتين كالناسي . وفرق القاضى بينهما بأن الجاهل بتحريم الكلام تكلم بإباحة سابقة . لأن الكلام كان مباحاً في صدر الإسلام . وليس كذلك الناسي . لأنه تكلم بعد نسخ الكلام والعلم . ولا يلزم الجاهل الأكل في الصوم - مع جهله بالتحريم ـ أنه يبطل صومه ،
لأنه لم يسبق بالشرع إباحة الأكل في الصوم . والله أعلم .
و منها : إذا أكل فى الصلاة ، أو شرب يسيراً ، جاهلا بتحريم
ذلك . فهل تبطل صلاته ؟ فى المسألة روايتان . وإن كثر : بطل . رواية واحدة .
ذكره ابن تميم وغيره .
وظاهر المستوعب ، والتلخيص : لا فرق بين القليل والكثير . وإذا قلنا
بالبطلان : فلا فرق بين النقل والفرض ، على الصحيح .
.
.
PAGE_SEPARATOR
་
ومنها : إذا أوجبنا الكفارة - على أظهر الروايتين ـ في وطء الحائض على العالم. فهل تجب على الجاهل ؟ فى المسألة روايتان . وقيل : وجهان . ومنها : إذا أوجبنا الموالاة والترتيب في الوضوء ، على الصحيح
من الروايتين ، فهل يسقطان بالجهل ؟ ذكرنا فى الناسي خلافاً ، فالجاهل مثله . و منها : إذا قلنا ، على الصحيح من الروايتين : أن أكل لحم الإبل ينقض الوضوء . فإن كان جاهلا بالحدث فروايتان . اختار الخلال وغيره عدم النقض . قال الخلال : واستقر عليه قوله ، الخفاء الدليل .
و منها : إذا قلنا : لا تصح الصلاة في المقبرة ، والحمام ، والخس ، وعطن الإبل ، على الصحيح من الروايتين . فإن كان جاهلا بالنهي فروايتان والمذهب عند الأصحاب : عدم الصحة .
ومنها : إذا قلنا - على الصحيح من الروايتين - : لاتصح صلاة الرجل فذاً خلف الصف. فلو كان غير عالم بالحديث ، فهل تصح صلاته ؟ في
المسألة روايتان .
ومنها : إذا قلنا : لا تصح الصلاة في الكعبة ـ الفرض على الصحيح . والنفل في رواية ضعيفة - فإن كان غير عالم بالنهى : فهل تصح ؟ في
المسألة روايتان .
و منحت : إذا أكل الصائم ، أو شرب ، أو احتجم ، وكان جاهلا
بتحريمه : فسد صومه . نص عليه الإمام أحمد في الحجامة .
وذكر في المغنى ، والمنتخب : أن جاهل التسمية في الذبيحة لا يعذر . وقاسه على الصوم . وجزم به . فيخرج فيها من الخلاف مثل مافى تلك . ويتعدى إلى كل موضع أو جنبا فيه التسمية - من وضوء ، أو غسل ، أو تيمم ، أو أكل على خلاف في ذلك .
PAGE_SEPARATOR
:
وفى الهداية والتبصرة : لا يفسد . وعن أحمد رواية في الحجامة : إن علم
الحاجم والمحجوم الحديث : أفطر ، وإلا فلا .
و منها : إذا جامع في إحرامه جاهلا بتحريم ذلك ، فحكمه حكم العالم . . هذا المذهب الذى نقله الجماعة عن أحمد .
و منها : لو لبس ، أو تطيب ، أو غطى رأسه ، جاهلا تحريم ذلك . قال بعض المتأخرين : يتوجه أن يكون كالصوم . وقال القاضي لخصمه : يجب
أن يقول ذلك
•
وسيأتي ـ إن شاء الله تعالى ـ بعض مسائل تتعلق بذلك في قاعدة « إذا لم يبادر المكلف ، و بان له خطأ ظنه »
ومنها : إذا أثبتنا خيار المعتقة ، فوطئها ـ وكانت غير عالمة بثبوت الخيار - فهل يسقط خيارها أم لا ؟ حكى طائفة من الأسحاب روايتين . ولم يفرقوا بين جهل الحكم ، وجهل العتق الذى يحتمل خفاؤه . وظاهر كلام صاحب المستوعب : أن محل الخلاف في جهل الحكم . أما جهل العتق الذي يخفى : فلا يسقط جزماً .
و منها : لو ولد على فراشه ولد ، وأخر نفيه من غير عذر ، وقال : لم أعلم أن لي نفيه ، أو لم أعلم أن النفى على الفور . وكان قريب عهد بالإسلام : قبل منه ، و إلا فلا تقبل دعواه، سواء كان ممن تربى بين أهل العلم أو من العوام المسافرين في الآفاق ، وأرباب الصنائع الذين لا يخالطون العلماء . ذكره القاضي في المجرد :
وقال أبو محمد : إن كان من عامة الناس قبل منه . لأن هذا مما يخفى عليهم فعذره بالجهل . وإن كان فقيهاً فلا يقبل منه . على الصحيح ، لأن ظاهر حاله يخالف دعواه . وليس الفقيه من القاعدة .
PAGE_SEPARATOR
و منها : إذا أوجبنا الدم على من قدَّم الحلق على الرمي في رواية
فإن كان جاهلا فلا شيء عليه .
وأما الحدود : فإنها لا تجب إلا على عالم بالتحريم . وأما من جهل وجوب
الحد : فإنه يسقط عنه بجهله . ذكره غير واحد من الأصحاب.
مخا : إذا أوجبنا الترتيب فى قضاء الفوائت ـ على الصحيح من
الروايتين - فلا يعذر بالجهل بوجوبه . هذا المذهب . جزم به غیر واحد . ولنا قول يعذر على الصحيح من الروايتين
ومنها : إذا قلنا « المذهب الصحيح : لا تصح الصلاة في ثوب حرير أو مغصوب » فإذا كان جاهلا بالنهى : فهل تصح صلاته ؟ في المسألة روايتان . و منها : إذا عتقت الأمة في الصلاة ، ولم تكن مستترة بسترة حُرَّة ، وجهلت وجوب السترة : فإنه يلزمها إعادة الصلاة . ذكره القاضي وغيره .
وقاسوا ذلك على المعتقة . فيخرج فيها مثلها الخلاف ومنها : إذا صلى وعليه نجاسة ، وجهل حكمها : جعلها في الرعاية
كجهل عينها . فيه الروايتان .
و منها : إذا فعل فعلاً مستكثراً من غير جنس الصلاة . وكان جاهلا بتحريمه : هل تبطل صلاته أم لا ؟ قال ابن تميم : قال بعض أصحابنا : لا تبطل . قال : والأولى جعله كالناسي .
قلت : فيكون فيه الطريقتان . وقد تقدمتا في مسائل النسيان .
ومنها : واجبات الصلاة التى تسقط بالسهو ، وتبطل الصلاة بتركها عمداً . ذكر صاحب الرعاية : إذا تركها جهلاً بوجوبها : أن حكمه حكم السهو،
وعزاه إلى نص أحمد .
ومنها : لو قام الإمام إلى ركعة زائدة ، وسبح به اثنان : لزمه
PAGE_SEPARATOR
الرجوع ، مالم يتيقن صواب نفسه. فإن لم يرجع بطلت صلاته . وتبطل صلاة متابعه عالماً لا جاهلاً ، على الأصح فيهما
و منحته : لو فرق الإمام المأمومين في صلاة الخوف أربع فرق . وصلى بكل فريق ركعة في الرباعية . وقلنا : ببطلان صلاة طائفة مع الإمام . فمن
جهل المفسد : صحت صلاته ، إن جهله الإمام ، كحدثه . وقيل : لا تصح مطلقاً القاعدة ٩ - « الترك » هل هو من قسم الأفعال أم لا ؟ فيه مذهبان . أصحهما عند الآمدى ، وابن الحاجب ، وغيرهما : الأول . ولهذا قالوا في حد « الأمر » : اقتضاء فعل غير كُفَّ .
وقال طائفة من أصحابنا : لا تكليف إلا بفعل . ومتعلقه في النهى : : كف
النفس ..
إذا تقرر هذا . فههنا مسائل تتعلق بذلك
منها : إذا ألقى إنسان إنساناً فى نار أو ماء لا يمكنه التخلص منه ،
.
فمات به : فعلى الملقى القصاص . و إن أمكنه التخلص ، أو لا يقتل غالباً ـ فلم يفعل
حتى هلك ـ فلا قصاص . لأجل الشبهة . وهل تجب الدية ؟ في المسألة ثلاثة أوجه أحدها : لا يضمن الدية ، لكن يضمن ما أصابت النار منه .
والثاني : يضمن الدية ، ويدل لها ما أشرنا إليه والثالث : يضمنه في الإلقاء في النار ، دون الماء اليسير . لأن الماء يدخله الناس للغسل والسباحة . والنار سعيرها مهلك بنفسه
ومنها : لو جرحه إنسان . فترك مداواة جرحه ، أو قصده ، فترك شد محل قصاده : فإنه لا يسقط الضمان . ذكره فى المغنى محل وقاق .
وذكر بعض المتأخرين : لاضمان في ترك شد محل الفصاد . ذكره محل وفاق
وذكر في ترك مداواة الجراح من قادر على التداوى : وجهين ، وصحح الضمان
.
PAGE_SEPARATOR
وذكر : لو حبس إنساناً ومنعه الطعام والشراب ، وهو يقدر على أخذه من
غيره ، فتركه حتى مات : لا ضمان فيه .
ومنها : لو أمكنه إنجاء إنسان من هَلَكة ، فلم ينجه حتى تلف
فهل يضمن ؟ في المسألة وجهان
وقيل : هما في وجوبه . هكذا ذكر من وقفت على كلامه . وخص الحكم بالإنسان . فيحتمل أن يتعدى إلى كل مضمون إذا أمكنه تخليصه فلم يفعل حتى تلف : هل يضمنه ؟ يخرج في المسألة وجهان . وصرح بذلك ابن الحاجب في فروعه في الصيد في الأحبولة . ولكن بناه على القاعدة .
غيره .
و يحتمل أن يختص الخلاف في الإنسان دون غيره . لأنه أعظم حرمة من
و يحتمل أن يتعدى إلى كل ذى روح ، كما اتفق الأصحاب على بذل فاضل
الماء للبهائم . وحكوا في الزرع روايتين . وذكر الشيخ أبو محمد : إذا اضطرت بهيمة الأجنبي إلى طعامه ، ولا ضرر
يلحقه ببذله ، حتى ماتت : فإنه يضمنها . وجعلها كالآدمى ومحل الضمان وعدمه : إذا كان المتلف لا يحال الضمان عليه . أما إن كان يحال
الضمان عليه : فإنه لا ضمان على المشاهد . ويضمن المباشر لقوة المباشرة . القاعدة ۱۰ - ( الفرض » و « الواجب » مترادفان شرعاً ، في أصح الروايتين عن أحمد . اختارها جماعة . منهم ابن عقيل . وقاله الشافعية . وعن الإمام أحمد : الفرض آكد . اختارها جماعة . منهم أبو إسحاق بن شاقلاً ، والحلوانى ، وذكره ابن عقيل عن أصحابنا . وقاله الحنفية ، وابن الباقلاني واختلف اختيار القاضي .
فعلى هذه الرواية « الفرض » ما ثبت بدليل مقطوع به . وذكره ابن عقيل
PAGE_SEPARATOR
عن
أحمد . وقيل : ما لا يسقط فى عمد ولاسهو . وحكى ابن عقيل عن أحمد رواية :
أن « الفرض » مالزم بالقرآن ، والواجب ما كان بالسنة .
•
وعلى الثانى : يجوز أن يقال : بعض الواجبات أوجب من بعض ذكر القاضى وغيره أن فائدته : أنه يثاب على أحدهما أكثر . وأن طريق
أحدهما مقطوع به ، وطريق الآخر مظنون . وذكرهما ابن عقيل على الأول . قال غير واحد : والنزاع في المسألة لفظى .
فإن أريد : أن المأمور به ينقسم إلى مقطوع به ومظنون . فلا نزاع في ذلك . و إن أريد : أنه لا تختلف أحكامها . فهذا محل نظر . فإن الحنفية ذكروا مسائل فرقوا فيها بين الفرض والواجب .
منها « الصلاة » فإنها مشتملة على فروض وواجبات . والمراد
بالفرض : الأركان . وأن الفرض ( لا يتسامح في تركه سهواً ، و « الواجب »
لا يتسامح في تركه عمداً .
ومنها «الحج» فإنه مشتمل على فروض وواجبات . وأن الفرض
لا يتم النسك إلا به ، والواجب يجبر بدم .
ومته المضمضة ، والاستنشاق » واختلف قول أحمد فيهما . هل يسميان فرضاً أم لا ؟ فنقل أبو داود وابن إبراهيم : لا يسميان فرضاً . و إنما يسميان سنة مؤكدة ، أو واجباً . لأن حد الفرض : ماثبت من طريق مقطوع به بنص كتاب ، أو سنة متواترة ، أو إجماع . وليس طريق ثبوتهما كذلك . وإنما ثبتا بأخبار الآحاد .
ونقل أبو بكر بن محمد : إن تركهما يعيد . كما أمر الله . وهذا يدل على تسميتها رضاً . لأنه جعل الدلالة القرآن . وهو قوله تعالى ( ٥ : ٦ فاغسلوا وجوهكم )
فرض
وهذا عام .
و اختار ابن عقيل فى الفصول : أنهما واجبان ، لا فرضان .
PAGE_SEPARATOR
واختلف أصحابنا : هل لهذا الخلاف فائدة ، أم لا ؟ فقال بعضهم لا فائدة له وأنا متى قلنا بوجو بهما فلا يصح الوضوء بتركهما عمداً ولا سهواً . وإن قلند: إنهما سنة ، فلا يصح الوضوء بتركهما عمداً . و يصح سهواً .
القاعدة ۱۱ - ( الوجوب » قد يتعلق بمعنى كالصلاة ، والحج ، وغيرهما . و يسمى واجباً معيناً . وقد يتعلق بأحد أمور معينة . كخصال كفارة اليمين ، وكفارة الأذى ، وكفارة الصيد . على الصحيح فيهما . وقاله جماعة الفقهاء والأشعرية . نقله الآمدى عنهم . واختاره ابن الحاجب ، والبيضاوى ، وغيرهما . وقاله بعض الأصوليين .
وقال المعتزلة : الجميع واجب بصفة التخيير . وقال ابن برهان ، والجويني : إن وجوب الجميع قول المعتزلة ، وهو أبو هاشم .
قلت : وأطلق الوجوب من المعتزلة : الجبائي - والد أبي هاشم - والقاضي عبد الجبار ، وجماهير مشاهير المعتزلة. وكان الكرخى الحنفى ينصر هذا مرة . ومرة لا ينصره ، كقولنا .
وقال بعض المعتزلة : الواجب مبهم عندنا ، معين عند الله تعالى : إما بعد اختياره ، وإما قبله ، بأن يا همه الله تعالى إلى اختياره . وهذا القول يسمى « قول التزاحم » لأن الأشاعرة قال بعضهم : الواجب واحد معين عند الله تعالى غير معين عندنا . ولكن المكلف قد لا يفعله ، بل يفعل غيره . ويقع نفلا يسقط به الفرض إذا تقرر هذا ، فهل النزاع بين الفقهاء ، ومن وافقهم ـ من الأشاعرة ، وبين
من قال من المعتزلة : الجميع واجب ـ هو في اللفظ ، أم في المعنى ؟ فالذي قاله أبو الحسن البصري وغيره : الخلاف بين الفقهاء والمعتزلة في اللفظ دون المعنى ، قائلاً - أى هم ـ يعنون بوجوب الجميع على التخيير : أنه لا يجوز الإخلال بجميعها . ولا يجب الإتيان بجميعها . وللمكلف اختيار أى واحد كان
وهو بعينه مذهب الفقهاء . فلا خلاف في المعنى
1
القواعد
PAGE_SEPARATOR
٦٦
-
وأما في اللفظ ، فالخلاف : أن المعتزلة يقولون : وجوب الجميع على التخيير . والفقهاء بوجوب واحد من حيث هو أحدها .
وأيضاً
: فإن المعتزلة يطلقون الواجب على كل فرد بالحقيقة . وعلى المشترك
بالمجاز . والفقهاء يعكسون فيهما .
وقال القطب : تقرير قول أبي الحسين في شرح المختصر ، وفي كون هذه العناية رافعة للخلاف المعنوى نظر . لأن من ذهب من المعتزلة إلى أنه يثاب ويعاقب على كل واحد ، ولو أتى بواحد يسقط عنه الباقي. بناء على أن الواجب قد يسقط بدون الأداء - يقول : بأنه لا يجوز الإخلال بجميعها ، ولا يجب الإتيان به . مع أن الخلاف بينه و بين الفقهاء قائم فى المعنى . لأن عند الفقهاء لا يثاب ولا يعاقب إلا على فعل واجب واحد ، أو ترك واجب واحد . وكأن هذا مذهب من لم يُعبأ به منهم. إذ المعتبرون منهم - كأبي هاشم وغيره ـ لم يذهب إلى أنه يثاب ويعاقب على الجميع ، على ما قال الإمام في البرهان : إن أبا هاشم اعترف بأن تارك الحلال لا يأتم إثم من ترك واجبات . ومن أتى بها جميعها : لم يثب ثواب واجبات ، لوقوع الامتثال بواحد . وذكر صاحب تنقيح الأدلة فيه : أن أبا على وأبا هاشم ومتابعيهما . يعنون بوجوب الكل على التخيير : أن الله أرادها جميعها ، لما فيها من المصلحة . وكره
•
ترك جميعها . ولم يكره ترك واحدة إلى الأخرى وهو صريح فى أنه لا يعاقب على ترك الجميع . لقوله « ولم يكره ترك واحدة إلى الأخرى ، وكذا قول عبد الجبار في عمد الأدلة .
وههنا بحث محقق نافع. ذكره ابن الحاجب وغيره في رد مذهب القائلين بأن الجميع واجب . فقالوا : أحد الأشياء قدر مشترك بين الخصال كلها ، لصدقه على كل واحد منها . وهو واحد لا تعدد فيه . وإنما التعدد في محله . لأن المتواطىء موضوع المعنى واحد ، صادق على أفراد ، كالإنسان . وليس موضوعاً لمعان متعددة .
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان واحداً استحال فيه التخيير . وإنما التغيير في الخصوصيات . وهي خصوص الإعتاق مثلا ، أو الكسوة ، أو الإطعام . فالذي هو متعلق الوجوب : لا تخيير فيه . والذي هو متعلق التخيير : لا وجوب فيه و إذا قلنا بالقول الصحيح ، الذى عليه الفقهاء والأشاعرة : إذا أتى المكفر بالخصال معاً. فإنه يثاب على كل واحد منها ، لكن ثواب الواجب أكثر من ثواب التطوع . ولا يحصل إلا على واحد فقط . وهو أعلاها إن تفاوتت . لأنه لو اقتصر عليه الحصل له ذلك. فإضافة غيره إليه لا تنقصه ، وإن تساوت قبل أحدها . و إن ترك الجميع عوقب على أقلها . لأنه لو اقتصر عليه لأجزأه . ذكر ذلك ابن التلمساني في شرح المعالم . وابن برهان . وقال القاضى وغيره : يأثم بقدر عقاب أدناها . لا أنه يفسر عقاب أدناها (۱). وفى التمهيد وغيره - ومعناه فى الواضح - يثاب على واحد . ويأثم بواحد .
ولكن قال الشيخ مجد الدين في تقرير إخراج الجميع دفعة : نظر . قلت : وقد يتصور ، بأن يوكل شخصاً في الإعتاق . ويتلفظ هو والوكيل
معاً بالعتق ، و بتمليك الفقراء الطعام والكسوة . والله أعلم .
ومما ينبني على القاعدة : إذا أوصى فى الكفارة المخيرة بخصلة معينة ، وكانت قيمتها تزيد على قيمة الخصلتين الباقيتين : فهل يعتبر الجميع من رأس المال ، أم الزائد من الثلث ؟ فهذه المسألة لم أرها منقولة فيما وقفت عليه من كتب أصحابنا .
.
وحاصلها : يرجع إلى أن الواجب المخير كالواجب المعين أم لا ؟ والذي يظهر
فيها : أن الجميع معتبر من رأس المال . وأخذته من مسألتين ذكرهما الأصحاب . إحداهما : إذا جنى العبد المرهون جناية موجبة للمال . فيخير سيده بين ثلاثة أشياء : فديته بأقل الأمرين، أو بيعه في الجناية ، أو تسليمه إلى ولى الجناية
فيملكه . هذا هو الصحيح عن الإمام أحمد .
(۱) كذا بالأصل وليحرر
PAGE_SEPARATOR
وعنه رواية أخرى : يخير بين شيئين فقط . وعلى هذه الرواية : هل الشيئان فداؤه وبيعه فى الجناية ، أو فداؤه ودفعه بالجناية ؟ في المسألة روايتان . فإذا فداه المرتهن بغير إذن الراهن ، فهل يرجع إليه أم لا ؟ في المسألة طريقان للأصحاب . إحداهما - وهى طريقة الشيخ أبي محمد - : أنها تخرج على مسألة من أدى
عن غيره واجباً بغير إذنه . وكذلك قال صاحب المستوعب ، والترغيب
والطريق الثانية - وهى التى جزم بها في المحرر - : عدم الرجوع . وجه قول أبي محمد ، ومن قال بقوله : أنه أدى واجباً عن غيره في الجملة فقياسه في هذه المسألة : أنه يعتبر الجميع من رأس المال . وهو موافق للقاعدة من كون الواجب أحدها .
ووجه قول أبي البركات : أنه أدى عنه شيئاً غير محتم عليه عيناً . والمسألة الثانية : إذا وجب سبع بدنة فذبح بدنة كاملة . فهل الجميع واجب ، لا يجوز له أكل شيء منه ، أم الشبع واجب ، والباقي يجوز له الأكل منه ؟ في المسألة وجهان . ذكرهما بعض الأصحاب .
قال ابن عقيل في تعليل أن الجميع واجب : كما لو اختار الأعلى من خصال الكفارة .. فجعل خصال الكفارة أصلا . وأنه إذا اختار الأعلى يكون واجباً . والقاعدة فى الواجبات : أنها تخرج من رأس المال . وصرح بذلك غالب الأصحاب ولم يفرقوا بين واجب مخير ، وواجب معين . والله أعلم .
و بعد أن كتبت هذا وجدت القاضي قال في المجرد ، من كتاب الأيمان إذا مات من عليه كفارة يمين بالمال ، وأوصى بالعتق فيها : تكون الوصية من ثلثه فإن خرجت من الثلث : أعتق عنه . وإن كان الثلث لا يفي : سقطت الوصية ، ایفی وأطعم : عنه . قال أبو البركات ابن تيمية : وعندى أن المعتبر من الثلث ما يزيد بالعتق على الإطعام ، أو على قيمة الكسوة ، أو كان أقل من قيمة الإطعام لغلائه فأما قدر قيمة الأدنى : فيعتبر من رأس المال .
:
PAGE_SEPARATOR
قال : وهذا يعين تأويل كلام القاضى عليه . إذ لا يسوغ عندنا سواه . وقال الخطيب فخر الدين بن تيمية فى الترغيب : ولو أوصى بالعتق في كفارة مخيرة لزمه . وكان من رأس المال ، ولو عينه من الثلث . جعلها كما لو قال : أخرجوا
الواجب من ثلثى .
القاعدة ۱۲ - يجوز تحريم واحد لا بعينه . كقوله : لا تكلم زيداً أو بكراً ، فهو منع من أحدهما لا بعينه . عند أصحابنا والشافعية . وهو ظاهر كلام الإمام أحمد . قاله أبو البركات والقاضي .
والكلام فيه كالكلام فى الواجب المخير . قاله الآمدي . وتبعه ابن الحاجب وخالف في ذلك القرافى . وقال : يصح التخيير في المأمور به . ولا يصح في المنهى عنه . لأن القاعدة تقتضى : أن النهى متعلق بمشترك حرمت أفراده كلها . لأنه لو دخل فرد إلى الوجود لدخل فى ضمنه المشترك . فيلزم المحظور . ولا يلزم من إيجاب المشترك كل فرد منها حصلت فى ضمنه . واستغنى عن غيره . إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة : إذا كان له أمتان وهما أختان . فهل يجوز له الجمع بينهما في الوطء مع الكراهة ، أم يحرم ؟ في المسألة طريقان .
أحدهما : يحرم جزماً . وهذا طريق القاضي في العمدة وأبي العباس . والطريق الثاني : في المسألة روايتان . والمذهب : التحريم . وهذا طريق أبي الخطاب ، وأبي محمد ، وصاحب الترغيب وغيرهم . فإذا قلنا بالتحريم : فله وطء أيتهما شاء . على الصحيح من المذهب . ومنع منه أبو الخطاب ، حتى يحرم الأخرى بما يأتى ذكره . فإذا وطى. إحداهما لم تبح
له الأخرى حتى يحرم غير الموطوأة على نفسه بتزويجها ، أو إزالة ملكه عنها . قال ابن عقيل : ولا يكفى فى إباحة الثانية مجرد إزالته ، حتى تمضى حيضة الاستبراء
وتنقضى . فتكون الحيضة كالعدة . وتبعه على ذلك صاحب الترغيب والمحرر .
PAGE_SEPARATOR
قال أبو العباس : ليس هذا القيد في كلام أحمد وعامة الأصحاب .
وهل يكفى تحريمها بالكتابة والرهن والبيع بشرط الخيار ؟ على وجهين . ولو زال ملكه عن بعضها . قال أبو العباس : كفاه . وهو قياس قول أصحابنا . و إذا حرمت الموطوأة ، ثم رجعت إليه ، بعد أن وطىء الباقية : أقام على
وطئها ، واجتنب الراجعة عند أبى البركات . بناء على انقطاع الفراش بالإخراج والمنصوص عن الإمام أحمد - رحمه الله تعالى ـ أنه يجتنبها حتى يحرم إحداهما ولو رجعت قبل وطء الباقية وطى، أيتهما شاء عند أبي البركات . بناء على انقطاع الفراش . وظاهر كلام الخرقى : تحريمها حتى يُحرم إحداهما
وقال صاحب المغنى فيه : تباح الراجعة دون الباقية . ولو خالف أولا فافترشهما واحدة بعد واحدة : لزمه أن يمسك عنهما حتى يُحرم إحداهما
قال القاضى فى المجرد : المحرمة هى الثانية . فله إذا استبرأها وطء الأولى وحيث أبحنا له إحداهما بتحريم الأخرى : فهو جار على القاعدة . إذ هو تحريم واحد لا بعينه .
ومنحت : إذا أسلم الكافر ، وتحته أكثر من أربع نسوة . فأسلمن ، أوكن كتابيات : أمسك منهن أربعا . وفارق سائرهن . وهو جار على القاعدة . إذ هو تحريم بعض غير معين .
معه ،
القاعدة ١٣ - وقت الواجب : إما بقدر فعله . وهو الواجب المضيق أو أقل. منه ، والتكليف به خارج عن تكليف المحال ، أو أكثر منه . وهو « الواجب الموسع » والوجوب يتعلق بجميع الوقت وجوباً موسعاً عند أصحابنا ، ومحمد بن شجاع ، وأبى على ، وأبي هاشم .
وقال القاضى أبو الطيب : هو مذهب الشافعى وأصحابه .
وهل يشترط الجواز التأخير عن أول الوقت : العزم ؟ فيه وجهان . اختاره أبو الخطاب في التمهيد . ومال إليه القاضى فى الكفاية ، وأبو البركات . لأنه لا يشترط .
PAGE_SEPARATOR
واختاره أبو على ، وأبو هاشم ، والرازي . وذكر أنه قول أبي الحسين البصرى . وقالت الحنفية : بل يتعلق بآخر الوقت . واختلفوا فيها إذا فعله في أوله .
فقال بعضهم : يقع نفلا يمنع لزوم الفرض . واختلف النقل عن الكرخي منهم. : فنقل عنه : أنه كان تارة يقول : بتعين الواجب بالفعل فى أى أجزاء الوقت كان . وتارة يقول : إن بقى الفاعل مكلفاً إلى آخر الوقت : كان ما فعله قبل ذلك واجبا . وإلا فهو نفل . ونقل عنه : الوجوب يتعلق بآخر الوقت ، أو بالدخول في
الصلاة قبله .
وقال بعض المتكلمين : الوجوب متعلق بجزء من الوقت غير معين . كما تعلق في الكفارة بواحد غير معين
قال أبو البركات : وهذا أصح عندى ، وأشبه بأصولنا في الكفارات . فيجب أن يحمل مراد أصحابنا عليه . ويكون الخلل في العبارة .
قلت : جعل ابن عقيل في الفصول : مسألة « الواجب الموسع » كالواجب المخير. وقاسها عليها . فهو موافق لما اختاره أبو البركات . وذكره في الواضح عن الكرخي . واختاره أيضا في مسألة » الواجب المخير » لكن صرح القاضي وابن عقيل أيضاً في موضع من كلامه وغيرهما بالفرق . وقال في المحصول ، والمنتخب : ومن أصحابنا من قال : إن الوجوب يختص بأول الوقت . فإن فعله في آخره كان قضاء . قاله طائفة من محققى الشافعية .
ولعل هذا القول التبس على صاحب المحصول بوجه الاصطخرى . حيث ذهب إلى أن وقت العصر والعشاء والصبح يخرج بخروج وقت الاختيار . لكنه نقله الشافعى في الأم عن المتكلمين . وهذا يحتمل أن يكون سببا لهذا الغلط أيضاً . القاعدة ١٤ - يستقر الوجوب في العبادة الموسعة بمجرد دخول الوقت ولا يشترط إمكان الأداء . على الصحيح من المذهب . ونعنى بالاستقرار : وجوب
القضاء . إذ الفعل إذا غير ممكن ولا مأثوم على تركه . ذكره أبو البركات .
PAGE_SEPARATOR
:
۷۲
إذا تقرر هذا . فمن فروع القاعدة :
إذا دخل وقت الصلاة على المكلف بها . ثم جن ، أو حاضت المرأة قبل أن يمضى زمن يسعها . فإن القضاء يجب عندنا في أصح الروايتين والأخرى : لا يجب . اختارها أبو عبد الله ابن بطة ، وابن أبي موسى . و محل الخلاف ـ على ظاهر ما ذكره القاضي في الجامع الكبير ، وابن أبي موسى ، والشيخ أبو البركات في شرح الهداية وغيرهم ـ فيما إذا دخل الوقت ، ثم طرأ المانع . وذكر أبو المعالى : أنه لو زال المانع في آخر الوقت أنه على الخلاف في أوله . و منها : إذا أيسر من لم يحج . ثم مات من تلك السنة قبل التمكن
من الحج : فهل يجب قضاء الحج عنه ؟ في المسألة روايتان . أظهرها الوجوب . و منحت : إذا أتلف النصاب قبل إمكان الأداء . على الصحيح من الروايتين : وجب عليه ضمان الزكاة. وإن قلنا : يعتبر ، فإنه لا يضمنها . هكذا . . جزم به طائفة من الأصحاب . وجزم في الكافي ، ونهاية أبي المعالى بالضمان واحتجا به المذهب . لأنها لو لم تجب لم يضمنها . وقاسه أبو المعالى على تفويته العبد الجاني .
وإن تلف النصاب بعد الحول قبل التمكن من الأداء ، فالمذهب المشهور : أن الزكاة لا تسقط بذلك إلا زكاة الزرع والثمار إذا تلفت بجائحة قبل القطع فتسقط زكاتها اتفاقاً . لا نتفاء التمكن من الانتفاع بها .
وخرج ابن عقيل وجها بوجوب زكاتها أيضاً . وهو ضعيف مخالف للاجماع
الذي حكاه ابن المنذر وغيره. وعن أحمد رواية ثانية بالسقوط . فمن الأصحاب من قال : هي عامة في جميع الأموال . ومنهم من خصها بالمال الباطن دون الظاهر . ومنهم من عكس ذلك . ومنهم من خصها بالمواشى . واختلف الأصحاب في مأخذ الخلاف على طريقين .
أحدهما : أنه على الخلاف فى محل الزكاة. فإن قيل : هو الذمة ، لم تسقط
PAGE_SEPARATOR
وإلا سقطت . وهو طريق الحلوانى فى التبصرة ، والسامري . وقيل : إنه ظاهر
كلام الخرقى . قال شيخنا أبو الفرج : وفى كلام أحمد إيماء إليه أيضاً . والطريق الثانى : عدم البناء على ذلك . وهو طريق القاضى والأكثرين . فوجه الاستقرار مطلقاً - إن قلنا : تتعلق الزكاة بالذمة - فظاهر ، و إن قلنا بالعين : فبناء على أنه لا يشترط فى وجوبها إمكان الأداء . لأن وجوبها كان شكراً للنعمة
ثم سلبها . وهو النصاب التالف ، وشرطها ، وهو الحول . فاستقرار وجوبها بتمام الانتفاع بهذا المال حولا كاملا . كالأجرة المعينة المستقرة بانقضاء مدة الإجارة . وأيضاً فمن الأصحاب من قال : تلفها لا ينفى تعلقها بالذمة . فهي كالدين والرهن . وجه السقوط مطلقاً : أنا إن قلنا تعلقها بالعين فواضح . كالإبانات . والعبد الجاني . وإن قلنا بالذمة . فالوجوب إنما يستقر بالتمكن من الأداء في رواية . و اختار صاحب المغنى السقوط مطلقاً
ومن
أمكنه الأداء ، ولكن خاف ، ولكن خاف رجوع الساعى : فكمن لم يمكنه . أما
لو أمكنه الأداء فلم يزك : لم يسقط عنه . كزكاة الفطر والحج و منحت : الصيام . فإذا بلغ الصبي مفطراً ، أو أفاق مجنون في أثناء
يوم من رمضان ، أو أسلم فيه كافر : لزمهم القضاء في أصح الروايتين .
و منها : إذا وصل عادم الماء إلى الماء ، وقد ضاق الوقت . فعليه أن يتطهر ويصلى بعد الوقت . ذكره صاحب المغنى . وخالفه صاحب المحرر . وقال : يصلى بالتيمم . وهو ظاهر كلام أحمد في رواية صالح . أما قضاء العبادات : فاعتبر الأصحاب له إمكان الأداء . فقالوا ـ فيمن أخر
قضاء رمضان لعذر ، ثم مات قبل زواله - : إنه لا يطعم عنه . وإن مات بعد زواله والتمكن من القضاء : أطعم عنه
وأما المنذورات : ففي اشتراط التمكن لها من الأداء وجهان . كالروايتين في الصلاة والحج . فلو نذر صياماً أو حجاً ، ثم مات قبل التمكن منه : فهل يقضى
PAGE_SEPARATOR
٧٤
عنه ؟ على الوجهين . وعلى القول بالقضاء : فهل يقضى عنه الفائت بالمرض خاصة . کا اختاره صاحب المحرر ، أم الفائت بالمرض و بالموت أيضاً ؟ على وجهين . وقريب من هذه القاعدة : مسألتان . والصحيح فيهما : أنه يشترط إمكان
الفعل
•
إحداهما : إذا أحرم الإنسان ، وفي يده صيد . فإنه يجب عليه إرساله . فإن مات الصيد قبل التمكن من إرساله : جزم الشيخ أبو محمد بعدم الضمان . وقد نبه
عليه ابن عقيل في الفصول . وقال بعض الأصحاب : يضمن .
·
الثانية : إذا نذر أضحية ، أو الصدقة بدراهم معينة ، فتلفت . فهل يضمن أم لا ؟ في المسألة روايتان .
وقال جماعة - منهم القاضى وأبو الخطاب - ولو تمكن من الفعل ، نظراً إلى
عدم تعيين مستحق كالزكاة ، و إلى تعلق الحق بعين معينة كالعبد الجاني . وأما أبو المعالى بن منجا ، فقال : إن تلفت قبل التمكن فلاضمان . وإلا فوجهان . إن قلنا : يسلك بالنذر مسلك الواجب شرعاً ضمن . و إن قلنا : مسلك التبرع : لم يضمن . وقريب من القاعدة أيضاً : إذا وجب عليه حق ، فلم يؤده حتى وجد مالو كان موجوداً حالة الوجوب لمنع الوجوب : هل يمنع الوجوب أم لا ؟ وذلك في مسائل . منها : إذا جامع في رمضان . ثم مرض : لم تسقط عنه الكفارة نص عليه الإمام أحمد . وكذلك إذا مات ، أو حاضت المرأة ، أو نفست . وأبدى أبو الخطاب فى الانتصار وجهاً : أنها تسقط بالحيض والنفاس ، والموت . وكذلك الجنون إن منع طوافه الصحة .
ومنهــــــا : إذا سافر بعد دخول وقت الصلاة . فهل يجوز له قصر الصلاة أم لا ؟ في المسألة روايتان . ولنا وجه : إن كان الوقت قد ضاق : امتنع
القصر ، وإلا فلا
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو سافر فى أثناء يوم فى رمضان . هل له الفطر أم لا ؟
في المسألة روايتان . و مشخصا : إذا قتل ذمى أو عبد : ذمياً ، أو عبداً ، ثم أسلم القاتل ، أو عتق قبل استيفاء القصاص منه : لم يسقط عنه القصاص في المنصوص عن الإمام أحمد ، وظاهر نقل بكر بن محمد عن أحمد ـ رحمه الله تعالى ـ عدم قتل من أسلم . وهو احتمال لصاحب المغنى .
و منها : لو قتل وهو بالغ عاقل . فلم يستوف منه حتى جن : فإنه
يستوفى منه حال جنونه . في الصحيح من المذهب. و منها : إذا زنى بامرأة . ثم تزوجها ، أو ملكها ، قبل إقامة الحد . لم
يسقط عنه الحد .
عنه
ومنهــــــا : لو سرق نصاباً . فلم يقطع حتى نقصت قيمته : لم يسقط القطع . وكذلك لو ملكه سارقه عند أبي بكر عبد العزيز وغيره . وجزم به جماعة ، وسواء ملكه قبل الترافع أو بعده . وذكره ابن هبيرة عن الإمام أحمد . وقال ابن عقيل ، وصاحب المغنى ، والإيضاح : يسقط قبل الترافع إلى الحاكم . لحديث صفوان . قال الحافظ أبو عبد الله بن عبد الهادى : حديث صفوان صحيح . وقد رواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائى ، وابن ماجه . من غير وجه عن صفوان (۱) القاعدة ١٥ - الأمر الذى أريد به جواز التراخي ، بدليل ، أو بمقتضاه ـ عند من يراه - إذا مات المأمور به بعد تمكنه منه ، وقبل الفعل : لم
(۱) قال صفوان كنت نائماً في المسجد على خميصة لي . فسرقت، فأخذنا
>>
السارق . فرفعناه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأمر بقطعه . فقلت : يارسول الله ، أفى خميصة ثمن ثلاثين درهما ؟ أنا أهبها له . أو أبيعها له . قال : فهلا كان قبل أن تأتيني به ؟ » .
PAGE_SEPARATOR
يمت عاصياً ، عند الأكثرين . وقال قوم : يموت عاصياً ، واختاره الجويني في
مسألة الفور والتراخي . وحكى الأول مذهب الشافعي ، والمحققين من أصحابه .
و حاصل ذلك : يرجع إلى من أبيح له فعل شيء أو تركه . فإنه لا يترتب
عليه شيء ..
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
إذا مات من أبيح له التأخير في أثناء وقت الصلاة قبل الفعل ، وقبل ضيق الوقت ، وتمكن من الأداء : فهل يموت عاصياً أم لا ؟ في المسألة وجهان للأصحاب أصحهما : العصيان . وأبداه أبو الخطاب فى انتصاره . قال : لأنه إنما يجوز له التأخير بشرط سلامة العاقبة ومنها : إذا ضرب المستأجر الدابة ، أو الرائض بقدر العادة ، أوكجها فتلفت : لم يضمنها . وكذلك المعلم إذا ضرب الصبي ، أو الزوج امرأته في النشوز لإباحة ذلك له . ونص أحمد - في الرجل يؤدب ولده ، أو السلطان يؤدب رعيته بضرب العادة ، أو قطع ولي الصغير سلعة لمصلحته (۱) ـ : إنه لا ضمان عليه . كما لو مات المحدود في الحد و منها : لو ذكرت امرأة عند السلطان بسوء . فأرسل ليحضرها فماتت فزعاً ، فهل يضمنها أم لا ؟ في المسألة وجهان . ذكرها غير واحد من الأصحاب . وكذلك الوجهان لو استعدى عليها رجل بالشرطي في دعوى له ، فماتت فزعاً . فهل يضمنها المستعدى أم لا ؟ وقال صاحب المغنى : يضمنها إن كان ظالماً لها . وإن كانت هي الظالمة فلا يضمنها .
قلت : والذي قاله صاحب المغنى : بأنه يضمنها إن كان ظالما لها . فلا تردد فيه . و إن لم يكن ظالما : فهذا ينبغى أن يكون محل الخلاف . و . والله أعلم .
(۱) السلعة : خراج كهيئة الغدة يتحرك بالتحريك.
PAGE_SEPARATOR
وأما جنينها فمضمون . نص عليه الإمام أحمد . لأن موت الجنين بسبب
المعتدى أو المرسل . أشبه مالو اقتص منها .
ولنا قول بعدم الضمان ، لأن المرسل غير متعد .
ومنهــــــا : لو وقفت دابة في طريق واسع . فأتلفت شيئاً . فهل يضمن مالكها أم لا ؟ في المسألة روايتان . عدم الضمان . لأنه غير متعد بالضمان . لأن الوقوف مشروط بسلامة العاقبة .
قلت : هكذا وجه غير واحد من الأصحاب هذه الرواية . وليس ذلك بجار
على أصولنا . والله أعلم . قال الحارثي : والأقوى نظراً : عدم الضمان حالة القيام في الطريق ، كما أورد القاضي وغيره دون حالة الربط . و إن كان صاحب التلخيص بالخلاف في الربط . فإن الربط عدوان محض ، لوقوعه فى غير ملك . ولأن القدر الذي يملكه هو المرور . قالربط غير مستحق . وأما القيام : فليس عدوانا . فلا يصير به ضامنا.
صرح
هذا مالم تكن الجناية خلقا للدابة . فإن كانت خلقاً لها : فهى كالعقور . قلت : قول الحارثي « القدر الذي يملكه هو المرور . فالربط غير مستحق» يرد عليه في القيام . فإن القيام ليس بمرور . و يصير عدوانا فيضمن . منها : لو حفر بئراً في طريق واسع لنفع المسلمين . ففي المسألة
طريقان .
أحدهما : إن كان بإذن الإمام جاز . وإن كان بدون إذنه فروايتان على الإطلاق . قاله أبو الخطاب ، وصاحب المغنى . إذ البئر مظنة العطب . وحيث
قلنا بالجواز : فلا ضمان ، صرح به
.
به القائلون بالجواز ..
ومنها : لو فعل بالمسجد ماتعم مصلحته . كبسط حصير ، وتعليق قنديل ، أو نصب عمد ، عمد ، أو باب : فلا ضمان لما تلف به . أذن الإمام أو متولى المسجد أو جيرانه ، أم لا . هذا ما حكاه القاضي في الجامع الصغير، وأبو الخطاب ،
PAGE_SEPARATOR
i
!
والشريفان ـ أبو جعفر ، وأبو القاسم - والسامرى فى آخرين عن المذهب وأصله : مانص عليه الإمام أحمد من رواية ابن سنان في مسألة حفر البئر ، إلا
أن يكون بئراً أحدثها لماء المطر . فإن هذا منفعة للمسلمين . فأرجو أن لا يضمن وكذلك نصه ـ في رواية إسحاق بن منصور كل من لم يكن له شيء يفعله في طريق المسلمين . ففعله ، فأصاب شيئاً . فهو ضامن . فإن المفهوم منه : انتفاء الضمان بما ينشأ عن الفعل المباح . وخرج أبو الخطاب ، وأبو الحسن بن بكروش رواية بالضمان .
بناء على الضمان في البئر .
قال الحارثي : ولا يصح هذا التخريج . لأن الحفر عدوان لإبطال حق المرور . وليس كذلك مانحن فيه .
قلت : وجه من قال بالضمان مطلقا - في رواية البئر - مظنة العطب . وذكر القاضي في المجرد ، وكتاب الروايتين : إن أذن الإمام : فلاضمان ، و إن لم يأذن : فعلى وجهين . بناء على الروايتين في البئر . وتبعه ابن عقيل في الفصول
على ذلك .
وقد مر الكلام في البئر ، في البئر ، مع أنهما قالا : وقال أصحابنا في بوارى المسجد : لاضمان على فاعله ، وجهاً واحداً ، بإذن الإمام وغير إذنه . لأن هذا من تمام
مصلحته
و منها : لو جلس إنسان في مسجد ، أو طريق واسع . وعثر به حيوان فمات : فهل يضمنه أم لا ؟ في المسألة وجهان . أوردهما أبو الخطاب . وتبعه أبو محمد المقدسي . قال الحلرثى : ولم أرَ لأحدٍ قبله هذا الخلاف .
وأصله : مامر من الروايتين فى ربط الدابة بالطريق الواسع . ومحله : ما لم يكن الجلوس مباحاً ، كالجلوس في المسجد مع الجنابة والحيض ، أو للبيع والشراء ، ونحو ذلك . أما ما هو مطلوب - كالاعتكاف ، والصلاة ، والجلوس لتعليم القرآن والسنة - فلايتأتى الخلاف فيه بوجه . وكذلك ما هو مباح من الجلوس في جوانب
PAGE_SEPARATOR
VA
الطرق الواسعة . كبيع مأكول ونحوه . لامتناع الخلاف في عدم جوازه . لأنه جلس فيما يستحقه بالاختصاص. فهو كالجلوس فى ملكه من غير فرق . وقد حكى القاضي الجزم في مسألة الطريق الواسع قال الحارثي : وهذا التقييد حكاه بعض شيوخنا في كتبه عن بعض الأصحاب إذ لا بد منه . لكنه يقتضى اختصاص الخلاف بالمسجد ، دون الطريق . لأن الجلوس بالطريق الواسع : إما مباح . كما ذكرنا . فلا ضمان . وإما غير مباح - كا الجلوس وسط الحارة - فالضمان واجب ولا بد .
وقد يقال : هذا المعنى موجود بعينه في المسجد . فالخلاف منتف أيضاً . فنقول : الفرق بينهما : أن المنع ثبت فى الحارة لذات الجلوس . فتمحض السبب بكليته عدواناً . والمسجد : المنع فيه لم يكن لذات المسجد ، بل المعنى قارنه . وهو : إما البيع ، أو الجنابة ، أو الحيض . فلم يكن ذات السبب عدواناً . وصار كمن جلس في ملكه بعد النداء للجمعة ، وعثر به حيوان . فإنا لا نعلم قائلاً بالضمان ، مع أن الجلوس ممنوع منه .
قلت : ويمكن أن يقال بالضمان . ولو قلنا بإباحة ذلك له بناء على ماوجه به غير واحد من الأصحاب رواية الضمان ، إذا أوقف دابة في طريق واسع : بأنه
مشروط بسلامة العاقبة . وهذا كذلك ، لكنه مخالف لأصولنا . والله أعلم. و منها : إخراج الأجنحة والساباطات والخشب والحجارة من الجدر إلى الطريق إذا لم يَضُرَّبه : هل يجوز ذلك أم لا ؟ نص الإمام أحمد ـ في رواية أبي طالب ، وابن منصور ، ومهنا ، وغيرهم ـ أنه لا يجوز ، ويضمن . ولم يعتبر إذن الإمام فى ذلك . كذا ذكر القاضي في المجرد ، وصاحب المغنى . وقال القاضى فى خلافه : الأكثرون يجوزون ذلك بإذن الإمام ، مع الضرر . وفى شرح الهداية لأبى البركات، فى كتاب الصلاة : إن كان لا يضر بالمارة : جاز . وهل يفتقر إلى إذن الإمام ؟ على روايتين .
انتفاء
1
PAGE_SEPARATOR
وأما الميازيب ، ومسايل المياه : فكذلك عند الأصحاب . وفى المغنى : احتمال
بجوازه مطلقاً
:
انتفاء الضرر . واختاره طائفة من المتأخرين . ، مع
وقال أبو العباس : إخراج الميازيب إلى الدرب النافذ : هو السنة .
وحيث قلنا بالجواز ـ إما مطلقاً ، أو بإذن الإمام - فلا ضمان .
القائلون بالجواز .
صرح
و منها : أن سراية القود : غير مضمونة . فلو قطع اليد قصاصاً . فسرى إلى النفس : فلا ضمان . جزم به الأصحاب
و منها : لو أريدت نفسه ، أو ماله ، أو حرمته : دفع عن ذلك
بأسهل ما يعلم أنه يندفع به . قاله أبو محمد المقدسي ، والسامري . وقال في الترغيب ، والمحرر : يدفعه بأسهل ما يعلم أنه يندفع به واختار أبو محمد المقدسى وغيره : له دفعه بالأسهل . إن خاف أن يبدره
فإن قتل الدافع . فهو شهيد ، وإن قتل المدفوع : فلا ضمان فيه . ولنا احتمال وجه ـ قاله في الترغيب - إن أمكن المدفوع الخلاص من الدافع بدخول حصن ، أو صعود قلعة ، أو جبل ، أو الاختفاء بزحمة ، وماشا كل ذلك :
.
لم يجز له دفعه بالقتل والضرب . جزم به صاحب المستوعب وسواء كان الصائل آدميا أو بهيمة . هكذا جزم الأصحاب به في باب الصائل
فيما وقفت عليه من كتبهم . وأنه حيث أبحنا له القتل فلا ضمان . وقال أبو بكر عبد العزيز فى تنبيهه : إنه إذا قتل صيداً صائلاً : عليه الجزاء . وذكر صاحب الترغيب فرعين
أحدهما : لو حال بين المضطر و بين الطعام بهيمة لا تندفع إلا بالقتل : جاز
له قتلها . وهل يضمنها ؟ على وجهين .
الفرع
الثاني : لو تدحرج إناء من علو على رأسه ، فكسره . دفعاً عن نفسه
بشيء تلقاه به : فهل يضمنه ؟ على وجهين . مع جواز دفعه
PAGE_SEPARATOR
وجزم صاحب الترغيب في باب الأطعمة : أن المضطر إلى طعام الغير - وصاحبه مستغن عنه ـ إذا قتله المضطر فلاضمان عليه . إذا قلنا بجواز مقاتلته وحكى في جواز المقاتلة وجهين .
قلت : والمنع قول ابن أبي موسى ، والجواز : قول أبي الخطاب ، والشيخ
أبي محمد وغيرها .
ونقل عبد الله عن أبيه : أنه كره المقاتلة
•
فهذا مشكل . فإنه يلزمه - على قول أبي بكر - تخريج قول : أنه إذا قتل إنساناً صائلا عليه : أنه يضمنه كالصيد .
ثم وجدت الحارثى فى كتاب الغصب خرج ضمان الصائل على قول أبي بكر
في ضمان الصيد الصائل على المحرم .
ويلزم على الفرعين - اللذين ذكرهما صاحب الترغيب ـ : أنه يخرج لنا وجه : أنه إذا قتل المضطر صاحب الطعام المستغنى عنه : أنه يضمنه ، إلا أن يفرق بفرق مؤثر . فيمتنع التخريج . والله أعلم .
و منها : لو عض إنسان إنساناً . فانتزع يده من فيه ، فسقطت ثناياه ذهبت هدراً . هذا هو المذهب . وقال جماعة من الأصحاب : يدفعه بالأسهل فالأسهل . كالصائل .
و مخصـــا : لو نظر إنسان فى بيت إنسان . فحذف عينه ففقأها . فلا
شيء عليه .
وقال بعض أصحابنا : وسواء كان الباب مفتوحاً ، أو نظر من خصاص الباب ونحوه . وكان مغلوقاً ، ظاهر كلام الإمام أحمد : أنه يعتبر من . هذا : أنه لا يمكنه
دفعه إلا بذلك . وقال ابن حامد : يدفعه بالأسهل فالأسهل كالضائل .
وقال بعض أصحابنا : إذا كان في الدار نساء من محارمه ، ولم يكن متجردات
٦ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
۸۲
ليس لصاحب الدار رميه . وخالف صاحب المغنى فى ذلك ، وقال : ولو خلت من نساء ، فحذف عينه ونحو ذلك : فهدر .
ولو كان أعمى وتسمع : لم يجز طعن أذنه . وأجازه ابن عقيل . وقال : لا ضمان فيه . هكذا ذكر الأصحاب الأعمى إذا تسمع . وحكوا فيه القولين . والذي يظهر : أن المتسمع البصير يلحق بالناظر على قول ابن عقيل ، سواء كان أعمى أو بصيراً .
ومنها : لو وطى زوجته الكبيرة المحتملة للوطء وفتقها : فإنه لا يضمنها . جزم به فى الهداية ، والمغنى ، والترغيب ، والمستوعب ، وغيرهم . وههنا مسألة مشكلة ، وهى : أن قضاء رمضان على التراخي . جزم به غير واحد من الأصحاب ، وعزاه في الخلاف إلى نص أحمد . وذكره القاضي في الخلاف في الزكاة على الفور . واحتج بنصه في الكفارة . فعلى قول القاضي : لا إشكال - وعلى قول الجمهور : القضاء على التراخي . ومع هذا قالوا : إذا أمكنه القضاء فلم يقض ، فإنه يلزمه الإطعام لكل مسكين يوم . ومقتضى ما تقرر من قاعدة المذهب : أنه لا يلزمه شيء . لكن روی
الإطعام عن ابن عباس باسناد جيد . ورواه البيهقي بإسناد صححه عن أبي هريرة رضى الله عنه . ورواه مرفوعاً بإسناد ضعيف . وكذلك روى طائفة من الأصحاب. مسألة ١٦ - إذا ظن المكلف أنه لا يعيش إلى آخر وقت العبادة الموسعة : تضيقت العبادة عليه . ولا يجوز تأخيرها عن الوقت الذي غلب على ظنه أنه لا يبقى بعده . لأن الظن مناط التعبد
وقد استفدنا من هذا التعليل أن ذكر الوقت وقع على سبيل المثال . وأن الضابط فى ذلك : هو ظن الإخراج عن وقته بأي سبب كان
إذا علمت ذلك . فمن فروع المسألة :
PAGE_SEPARATOR
أن تعتاد المستحاضة انقطاع دمها في وقت بعينه يتسع لفعل الصلاة . فإن الفرض يتضيق عليها . ذكره الأصحاب
قلت : وقياسه أن تعتاد المرأة وجود الحيض فى أثناء الوقت من يوم معين .
فإن الفرض يتضيق عليها . ثم وجدت غير واحد من الأصحاب صرح بجواز تأخير الصلاة في الوقت الموسع ، مالم يظن مانعاً من الفعل . كموت وقتل وحيض ونحوه . وكذا من يقدر على شرطها في أول الوقت ، دون آخره . ليس له تأخيرها عند وجود الشرط . ونقل بعض أصحابنا الإجماع على إثم من أخر الواجب الموسع مع ظن مانع
من موت أو غيره . ونقل بعضهم : يأثم مع عدم ظن البقاء إجماعاً . فإذا فعل المكلف العبادة - مع ظن المانع - فلا كلام . وأما إذا لم يبادر ، وبان له خطأ ظنه ، بأن عاش . ففعل بعد الوقت الذى ظنه . فقال القاضيان ـ أبو بكر ، والحسين ـ : يكون ما فعله قضاء . وقال أصحابنا وغيرهم : إذا كان ظنه قد بان خطأ إذا علمت ذلك . فمن فروع المسألة عدة :
إذا باع مال أبيه ، يظن حياته ، ثم بان ميتاً . فهل يصح البيع أم لا ؟ في المسألة قولان . وقيل : روايتان . مدركهما ما ذكرنا . وكذلك إذا باع مال غيره يظن أنه لم يوكل فيه . ثم بان أنه وكل فيه . ففي صحة البيع وجهان . ومنها : إذا طلق امرأته . يظنها أجنبية . فبانت زوجته : هل تطلق
أم لا ؟ في المسألة روايتان .
و مخه : لو لقى امرأة في الطريق . فقال : تنحى باخرة . فإذا هي أمته . . . ففيها الخلاف أيضاً . ونص أحمد على ذلك . وفى المغنى : احتمال بالتفريق . لأن هذا يقال كثيراً فى الطريق .
ومنها : لو أمره غيره باعتاق عبد يظن أنه للآخر ، فتبين أنه عبده .
هل يعتق أم لا ؟ قال صاحب التلخيص : يحتمل تخريجه على من أعتق عبداً في
PAGE_SEPARATOR
٨٤
ظلمة . ثم تبين أنه عبده ، لكن يرجع هنا على الأمر بالقيمة لتغريره له . ويحتمل أن لا ينفذ لتغريره ، بخلاف ما إذا لم يغره أحد . فإنه غير مغرور ، فينفذ عنقه المصادقته ملكه. إذ المخاطبة بالعتق لعبد الغير شبيهة بعتق المهازل والمتلاعب فينفذ . وكذا في الطلاق .
قال شيخنا : ونظير هذا فى الطلاق : أن يوكل شخصا في تطليق زوجته
•
و يشير إلى امرأة معينة . فيطلقها ظاناً أنها امرأة الموكل ، ثم يتبين أنها امرأته . ومنها : لو اشترى آبقاً يظن أنه لا يقدر على تخليصه . فبان بخلاف ذلك . فهل يصح العقد أم لا ؟ في المسألة وجهان . لاعتقاده فقد شرط الصحة وهو موجود في الباطن . وفى المغنى احتمال ثالث بالفرق بين من يعلم أن البيع يفسد بالعجز عن تسليم المبيع ، فيفسد البيع في حقه . لأنه متلاعب ، وبين من لا يعلم ذلك . فيصح .
.
لأنه لم يقدم على ما يعتقده باطلا . وقد تبين وجود شرط الصحة . فبهذا تبين أن للمسألة التفاتاً إلى مسألة بيع الهازل ، والمشهور بطلانه . وهو
قول القاضى . وقال أبو الخطاب في انتصاره : هو صحيح . ومنها : لو وطىء زوجته ظانا أنها أجنبية . فهل تحل لمن طلقها ثلاثا ، أم لا ؟ في المسألة قولان . المذهب : أنها تحل ، ويأتم على نيته ومنتا : إذا صلى خلف شخص يظنه غير مبتدع - وقلنا : لا تصح إمامته ـ فبان بعد الصلاة مبتدعا : أعاد . ذكره في الفصول . لأن المبتدع لا يؤم ، مخلاف المحدث . فإن المتيمم يوم .
ومنها : لوظن سجود سهو فسجد ، ثم تيقن أن لاسهو . قال في
التلخيص : يسجد سجدتي السهو لزيادة السجدتين. ولنا وجه : لا سجود فيه .
و مخصا : إذا حمل نجاسة ظانا أنها من الطاهرات ، ثم تبين له أنها
PAGE_SEPARATOR
ло
نجاسة : هل تلزمه إعادة أم لا ؟ فى المسألة روايتان . بناء على الروايتين فيمن صلى ثم وجد عليه نجاسة بعد الصلاة لم يكن علم بها .
و منخته : لودها امرأة محرمة عليه فأجابه غيرها . فوطئها يظنها المدعوة . فعليه الحد ، سواء كانت المدعوة ممن له فيها شبهة - كالجارية المشتركة .. أو لم تسكن . جزم به صاحب المغنى . لأنه لا يعذر بهذا . قال : كما لو قتل رجلا لم . يظنه ابنه . فبان أجنبيا
ومنها : لو قتل من يظنه - أو يعلمه - ذمياً أو عبداً . فبان : أنه قد عتق ، أو أسلم . أو قتل رجلا يظنه قاتل أبيه ، فلم يكن : فهل يجب القود أم لا ؟ في المسألة قولان . المذهب : وجوبه . فعلى المذهب : لو ظنه - أو علمه - مرتداً . فبان أنه قد أسلم . ففي وجوب
القود قولان .
و منها : لو رمى شيئاً يظنه حجراً . فإذا هو صيد . فهل يحل أم لا ؟ المذهب : أنه لا يحل . وأبدى أبو الخطاب احتمالا بالحل . واختاره الشيخ أبو محمد. قال : ولو شك ، هل هو صيد أم لا ؟ أو غلب على ظنه أنه ليس بصيد : لم يبح
قال في الترغيب : ولو سمع حسا يظنه آدميا فصادف صيداً . فهو حرام . قلت : ولم يذكر فيها احتمال أبى الخطاب فيما إذا ظنه حجراً فإذا هو صيد
ويمكن الفرق بينهما بإباحة رمى الحجر إذا ظنه حجرا دون رمى الآدمى و منحت : إذا غلب على ظنه أن صلاته قد تمت . فتكلم ، ثم تبين أنها لم تتم ، فثلاث روايات . ثالثتها : تبطل صلاة المأموم دون الإمام . هذا أحد الطريقين للأصحاب .
ومنها : لو أكل يظن - أو يعتقد - أنه ليل ، فبان نهاراً في أوله أو آخره . فهل يجب القضاء أم لا ؟ المذهب : وجوب القضاء .
PAGE_SEPARATOR
- 17
وحكى صاحب الرعاية رواية : لا قضاء على من جامع يعتقده ليلا فبان نهاراً .
واختاره أبو العباس . واختار صاحب الرعاية : إن أكل يظن بقاء الليل فأخطأ ، لم يقض الجهله . و إن ظن دخوله فأخطأ : قضى.
و مخا : إذا بلع مال غيره - وقلنا يشق جوفه مطلقاً ـ فظنه له
فبان لغيره . فهل يشق جوفه ؟ فيه وجهان
•
ومنحت : لو صلوا صلاة الخوف لشيء ظنوه عدوا . فبان ليس بعدو .
هل تلزمهم الإعادة أم لا ؟ المذهب : تلزمهم
وقيل : لا تلزمهم . وحكاه ابن هبيرة رواية عن الإمام أحمد .
و إن بان بينهم وبينه بينهم و بينه مانع ، أعادوا على المذهب ، كما لو ترك غسل رجليه ومسح على خفيه ، ظنا منه أن ذلك يجزىء . فبانا محرقين ، وكما لو ظن المحدث أنه متطهر فصلى . ثم بان محدثا . وأبدى صاحب المغنى احتمالا بعدم الإعادة . و إن بان ، ولكن يقصد غيرهم فلا إعادة في أصح القولين ، كما لا يعيد من خاف عدوا في تخلفه عن رفيقه . فصلاها ، ثم بان أمن الطريق . ومنها : لو رأى سواداً . فظنه عدواً أو سبعاً . فتيمم وصلى . ثم بان بخلافه . فهل تلزمه الإعادة ؟ فيه وجهان . ذكرها أبو البركات وغيره . وصحح عدم الإعادة لكثرة البلوى بذلك في الأسفار ، بخلاف صلاة الخوف . فإنها نادرة في نفسها . وهي كذلك أندر
.
ومنها : لو حلف على شيء يظنه. فبان بخلافه . فهل يحنث أم لا ؟ في المسألة روايتان . قال جماعة من أصحابنا : إن محل الروايتين في غير الطلاق
والعتاق . فيحنث فيهما جزماً
وقال أبو العباس : الخلاف في مذهب أحمد جار في الجميع قال : وكذلك
PAGE_SEPARATOR
۸۷
لو خالع وفعل المحلوف عليه ، معتقداً أن الفعل بعد الخلع لم تتناوله يمينه ، أو فعل المحلوف عليه ، معتقداً زوال النكاح ، ولم يكن كذلك .
ومنها : لو أسلم كافر . ولم يعلم بوجوب الصلاة والصيام عليه ، ثم علم بعد مدة . فهل يجب عليه قضاء ماترك من الصلاة والصيام قبل علمه أم لا ؟ في المسألة قولان . المذهب : لزوم الإعادة .
وذكر القاضي قولا آخر : لا إعادة عليه . واختاره أبو العباس . قال : والقولان في كل من ترك واجباً قبل بلوغ الشرع . كمن لم يقيم لعدم الماء ، لظنه عدم الصحة به ، أو لم يترك ، أو أكل حتى تبين له الخيط الأبيض من الخيط الأسود لظنه ذلك ، أولم تصل مستحاضة ، ونحو ذلك . الأصح : لا قضاء ولا إثم اتفاقاً إذا لم يقصر ومن أصحابنا من فصل بين الحربي وغيره . فقال : الحربي لا يلزمه إعادة ،
و يلزم غيره .
وللمسألة التفات إلى أصل آخر . وهى : أن الشرائع هل تلزم قبل العلم أم لا ؟
في المسألة قولان لنا . ذكرهما أبو العباس .
و منها : لو نسى المساء وتيمم . فإنه تلزمه الإعادة إذا بان له الخطأ .. على أصح الروايتين . وكما لو نسى الرقبة وكفر بالصوم . وخرج فيها بعض المتأخرين رواية من مسألة الماء .
ومنها : لو صلى خلف من يظنه طاهراً من الأحداث . فبان محدثاً وجهل هو والمأموم حتى فرغت الصلاة . فلا إعادة على المأموم . في أصح الروايتين وعن الإمام أحمد رواية في لزوم الإعادة كالإمام . اختارها أبو الخطاب في انتصاره و منها : لو قال لزوجته : إن خرجت بغير إذنى فأنت طالق ، ثم أذن لها . فخرجت ظناً أنه لم يأذن . فهل تطلق أم لا ؟ في المسألة وجهان . المذهب المنصوص : أنها تطلق . لأن المحلوف عليه قد وجد ، وهو خروجها على وجه المشاقة والمخالفة . فإنها أقدمت على ذلك
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو وكل شخصاً في التصرف في شيء ، ثم عزله . ولم يعلم الوكيل بالعزل ، أو مات الموكل . ثم تصرف الوكيل بعد ذلك ، بناء على الوكالة المتقدمة : هل يصح تصدقه أم لا ؟ في المسألة روايتان المذهب الذي اختاره الأكثر : أنه لا يصح . وذكر أبو العباس وجها بالفرق بين موت الموكل وعزله
حينئذ . فينعزل بالموت لا بالعزل . قال القاضي أبو يعلى : محل الروايتين فيما إذا عزله الموكل ، وفيما إذا كان الموكل فيه باقياً في ملك الموكل . أما إن أخرجه من ملكه يعتق أو بيع : فتنفسخ
الوكالة بذلك . وجزم به . وفرق القاضي بين موت الموكل : أنه لا ينعزل الوكيل على رواية ، وبين إخراج الموكل فيه من ملك الموكل بعتق أو بيع : أنه ينعزل جزماً بأن حكم الملك
في العتق والبيع قد زال . وفى موت الموكل : السلعة باقية على حكم ملكه قال أبو العباس : في هذا نظر . فإن الانتقال بالموت أقوى منه بالبيع والعتق . فإن هذا يمكن الموكل الاحتراز منه . فيكون بمنزلة عزله بالقول . وذاك زال بفعل الله تعالى و منها : إذا أذن المرتهن للراهن في التصرف ، ثم رجع قبل تصرف الراهن . ولم يعلم بذلك حتى تصرف : هل ينفذ أم لا ؟ فإنه يخرج على الروايتين في مسألة الوكيل .
منها : لو لم يعلم وجود الأقرب في أولياء النكاح ، حتى زوج الأبعد : فهل يصح النكاح أم لا ؟ يقتضى كلام صاحب الكافي : تخريج المسألة
على الروايتين في انعزال الوكيل قبل علمه بالعزل .
ورجح أبو العباس وشيخنا : الصحة هنا
وقد يقال : كلام صاحب الكافى ليس فى هذه الصورة . لأنه إنما ذكر الخلاف فيما إذا كان الأقرب فاسقاً أو مجنوناً ، وعادت ولايته بزوال المانع .
PAGE_SEPARATOR
فزوج الأبعد من غير علم بعود ولاية الأقرب . و إذا لم يعلم الولى بالأقرب بالكلية :
فلم يتعرض لها . وقد يفرق بينهما بأن النسب الأقرب إذا لم يعلم ولم ينسب الأبعد إلى تفريط . فهو غير مقدور على استئذانه . فيسقط بعدم العلم . كما يسقط بالأبعد . لأنه حينئذ غير منسوب إلى تفريط . بخلاف ما إذا كان الأقرب فيه مانع زوال . فإن الأبعد ينسب إلى تفريط ، إذا كان يمكنه حالة العقد معرفة حال الأقرب . والله أعلم . و مخص : الحاكم هل ينعزل قبل عامه بالعزل أم لا ؟ قال القاضى ، وأبو الخطاب : فيه الخلاف الذى فى الوكيل . وفى التلخيص : لا ينعزل قبل العلم بغير خلاف . ورجحه أبو العباس ، لأن في ولايته حقاً الله .
و إن قيل : إنه وكيل . فهو شبيه بنسخ الأحكام . لا تثبت قبل بلوغ الناسخ . على الصحيح . بخلاف الوكالة المحضة .
ومنها : عقود المشاركات كالشركة ، والمضاربة - المشهور في المذهب : أنها تنفسح قبل العلم . كالوكالة . وقال ابن عقيل : الأليق بمذهبنا في المضاربة والشركة : لا تنفسخ بفسخ المضارب . حتى يعلم رب المال والشريك ،
لأنه ذريعة إلى عامة الإضرار . وهو تعطيل المال عن الفوائد والأرباح .
و منها : لو احتال على شخص ظنه مليئاً ، ورضى بالحوالة . ثم بان مفلساً ، أو ميتاً : فهل يرجع على المحيل أم لا ؟ في المسألة روايتان . المذهب : لا يرجع . وإن لم يرض رجع قولاً واحداً . و منها : لو غصب طعاماً من إنسان . ثم أباحه له المالك . ثم أكله الغاصب غير عالم بالإذن . فهل يضمن أم لا ؟ ذكر أبو الخطاب في انتصاره
أنه يضمن .
قال شيخنا أبو الفرج ، والصواب : الجزم بعدم الضمان . لأن الضمان لا يثبت بمجرد الاعتقاد فيها ليس بمضمون ، كمن وطى امرأة يظنها أجنبية فبانت زوجته .
PAGE_SEPARATOR
فإنه لا مهر عليه ولا غيره . وكما لو أكل في الصوم يظن أن الشمس لم تغرد
فبان أنها غربت . فإنه لا يلزمه القضاء
•
ها : لو أنفق على المطلقة البائن يظنها حاملاً . ثم بانت حائلا
فهل يرجع بالنفقة أم لا ؟ في المسألة روايتان . والمذهب : الرجوع . وذكر صاحب الوسيلة من أصحابنا : أنه إذا نفي الولد باللعان . هل يرجع عليها بالنفقة ؟ على روايتين . ولو لم ينفق عليها يظنها حائلا . ثم بانت حاملاً : رجعت عليه في أصح الروايتين . ومنها : إذا مس المحرم طيبا يظن أنه يابساً لا يعلق بيده . فبان
رطباً . ففى وجوب الفدية عليه وجهان . ذكرهما أبو محمد وغيره . ومنها : الملاعنة . إذا أنفقت على الولد ثم استلحقه الملاعن . رجعت عليه . ذكره صاحب المغنى . قال : لأنها إنما أنفقت عليه لظنها أنه لا أب له و منها : إذا قلنا بشرط الشهادة في النكاح ، ويكفى مستور الحال . فعقد العقد بمستورى الحال . ثم تبين بعد العقد - أنهما كانا فاسقين حالة العقد . فهل يتبين أن العقد لم ينعقد أم لا ؟ قال القاضي ، وابن عقيل : تبين أن لم النكاح لم ينعقد . وقال صاحب المغنى : ينعقد لوجود شرط النكاح ظاهراً . منها : لو ظن دخول وقت الصلاة فصلى . ثم بان أن الوقت لم
-
يدخل . فهل تلزمه الإعادة أم لا ؟ جزم الأصحاب بوجوب الإعادة .
و مخه : لو ظن أن عليه زكاة فأخرجها . ثم بان أنه لا شيء عليه . قال القاضي : لا يرجع . ويأتي تخريجه فيما بعد في قاعدة إذا أبطل العموم .
هل يبطل الخصوص ؟
و منها : إذا اشتبهت الأشهر على الأسير ، فيتحرى و يصوم شهراً . فلو تحرى وصام شهراً ، فبان قبل رمضان. فهل تلزمه الإعادة أم لا ؟ نص الإمام أحمد على لزوم الإعادة . وجزم به به الأصحاب
•
PAGE_SEPARATOR
www
ومنها : إذا خفيت عليه القبلة فى السفر . فإنه يتحرى ولا تلزم الإعادة إذا بان له الخطأ .
وخرج ابن عقيل رواية بالإعادة من إحدى الروايتين إذا بان آخذ الزكاة
غنياً ، وظنه فقيراً .
وفرق الأصحاب بين القبلة و بين الوقت وأخذ الزكاة بأنه يمكنه اليقين في
الصلاة والصوم : بأن يؤخر . وفى الزكاة : بأن تدفع إلى الإمام . و منها : إذا أكمل الصائمون عدة شعبان ، على ظن بقائه ، ثم كذب ظنهم في النهار . وجب القضاء، خلافاً لأبي العباس . ويلزمهم الإمساك جزماً .
و منها : إذا أكمل الحاج ذا القعدة . ووقفوا في التاسع من ذى الحجة . بناء على ظنهم . فاختلف ظنهم بأن وقفوا العاشر ، أو الثامن : أجزأ . نص عليه . و إن فعله عدد يسير . قاله فى الانتصار . وفى الكافي ، والمحرر : فقد فاته الحج . ومنها : لو وطىء أمة يظنها مملوكته ، أو حرة يظنها زوجته
فأخلف ظنه : وجبت العدة ومهر المثل .
ومنها : لو ظن - من خفيت عليه القبلة - جهة باجتهاده . وصلى إلى غيرها . ثم بان هي القبلة - أى التي صلى إليها بغير القبلة - فهل تلزمه الإعادة أم لا ؟ المذهب : لزوم الإعادة ، لتركه الواجب . ولنا قول : لا إعادة عليه . ومنها : لو ظن الأسير أن الشهر لم يدخل ، فصام . ثم تبين أن
الذي صامه : هو شهر رمضان . هل يجزئه أم لا ؟ جزم الأصحاب بأنه لا يجزئه ويخرج فيها وجه من التي قبلها . و منـــــــا : لو ظن كفر شخص أو حدثه فائتم به . فبان خلافه : لزمه الإعادة . ذكره الأصحاب محل وفاق .
و منها : لو دفع الزكاة إلى من يظنه مستحقاً لها . فبان غنياً : هل
،
PAGE_SEPARATOR
يجزيه أم لا ؟ في المسألة روايتان . المذهب : الإجزاء للمشقة ، الخفاء ذلك عادة واختار الأجرى ، وصاحب المحرر ، وغيرهما : عدم الأجزاء .
و إن بان الآخذ كافراً ، أو عبداً ، أو من ذوى القربى . فطريقان للأصحاب . إحداهما : هو كالفنى . والثانية : لا يجزيه قطعاً
و إن بان الآخذ نسيباً للدافع الذى لا يجوز له الدفع إليه : فكذلك عند
أصحابنا . والمنصوص عن أحمد : أنه يجزى . واختاره صاحب المحرر . و إن بان الآخذ عبد رب المال : لم يجزئه ، وجهاً واحدا ؟ لأنها لم تخرج من
ملكة.
و منها : لو دفع الزكاة إلى من يظنه غير أهل للزكاة ، فبان أهلا لها :
لم يجزئه . جزم به الأصحاب . و يخرج فيها وجه . و منها : ما سئل عنه الإمام أحمد : عن إمام صلى بقوم العصر . فظنها الظهر ، وطول القراءة . ثم ذكر ؟ فقال : يعيد . وإعادتهم تبنى على اقتداء
مفترض منتقل . و منها : لو أحرم بفرض من رباعية . ثم سلم من ركعتين يظنها جمعة ، أو فجرا ، أو التراويح . ثم ذكر : بطل فرضه ، ولم يبن . نص عليه . وأبدى
بعض المتأخرين تخريجا بالبناء مما إذا سلم ظانا تمام صلاته ، ولم تكن تمت .
و منها : لو حكم بشاهدين - ممن يشرع الحكم بشهادتهما ظاهراً - ثم بانا كافرين ، أو فاسقين : فهل ينقض الحاكم حكمه أم لا ؟ إن بانا كافرين
نقض جزما . وإن بانا فاسقين فروايتان . المذهب : النقض
ورجح ابن عقيل فى الفنون : عدمه . وجزم به القاضي في كتاب الصيد من
خلافه والآمدي . لئلا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد .
و منعت : لو توضأ بما يجوز له الطهارة به طاهراً، ثم بان نجسا . فهل تلزمه إعادة أم لا ؟ نقل الجماعة عن الإمام أحمد : لزوم الإعادة
PAGE_SEPARATOR
وقال صاحب الرعاية : لا إعادة عليه ، إن لم نقل : إزالة النجاسة شرط قلت : وما قاله ضعيف جداً .
ومنها : لو ظن ولى الدم أنه اقتص من الجاني في النفس . فلم يكن
ودواه حتى برى . فإن شاء الولى دفع إليه ديته ، فعله . وقتله ، وإلا تركه هذا رأى عمر ، وعلى ، ويعلى بن أمية رضى الله عنهم . ذكره الإمام عنهم وقريب من هذا الأصل : هل يعتبر ما في نفس الأمر ، أو يعتبر المأمور
ظاهراً ؟ لنا فى المسائل قولان .
ومنها : إذا اشتبه عليه الماء الطاهر بالطهور : فمذهبنا يتوضأ بينهما
وضوءا واحداً . وقيل : من كل واحد وضوءاً كاملا.
فلو ترك فرضه وتوضأ من واحد فقط ، ثم بان مصيباً . فهل تلزمه الإعادة
أنه
أم لا ؟ المذهب : لزوم الإعادة . وقال القاضي أبو الحسين : لا إعادة عليه . ومنها : لو صلى من اشتبهت عليه القبلة من غير اجتهاد ولا تقليد ، ثم بان مصيباً : فهل تلزمه الإعادة أم لا ؟ في المسألة قولان . المذهب : لزوم الإعادة. و منها : لو تزوجت امرأة المفقود قبل الزمان المعتبر . ثم تبين : كان ميتاً ، أو أنه طلقها قبل ذلك بمدة تنقضى فيها العدة : فهل يصح النكاح أم لا ؟ في المسألة قولان . ذكرهما القاضى . ورجح صاحب المغنى : عدم الصحة . ومنها : لو ارتابت المعتدة . فإنها لاتزال في عدة حتى تزول الريبة فلو انقضت عدتها وبقيت مرتابة ، ثم تزوجت قبل زوال الريبة ، و بان أن لا حمل : فهل يصح نكاحها أم لا ؟ فى المسألة قولان ، والصحيح من المذهب :
لا يصح
ومنها : لا يصح اقتداء الرجل ولا الخنثى بالخنثى في الصلاة . فإن
صلى خلف من يعلمه خنى، ثم بان بعد الصلاة رجلا : لزمته الإعادة على الصحيح . وفيه وجه : لا يعيد إذا علمه خنثى ، أو جهل إشكاله
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو شك ماسح الخف في بقاء المدة . فإنه لا يمسح . فإن
مسح فبان بقاء المدة : ففى صحة وضوئه وجهان . المذهب : الصحة . القاعدة ۱۷ - مالا يتم الواجب إلا به » للناس في ضبطه طريقان إحداهما ـ وهي طريقة الغزالي ، وأبى محمد المقدسي ، وغيرهما ـ : أنه ينقسم إلى غير مقدور - كالقدرة والأعضاء - و إلى فعل غيره ـ كالإمام ، والعدد في الجمعة - فلا يكون واجباً . و إلى ما يكون مقدوراً له : كالطهارة ، وقطع المسافة إلى الجمعة والمشاعر
فيكون واجباً . قال أبو البركات : وهذا ضعيف في القسم الأول . إذ لا واجب هناك . وفى
الثاني : باطل باكتساب المال في الحج والكفارات ونحو ذلك الطريقة الثانية : أن ما لا يتم الوجوب إلا به : فليس بواجب . كالقسم الأول . وكالمال في الحج والكفارات
وما لا يتم الواجب إلا به ، فهو واجب مطلقا . وهذه طريقة الأكثرين من
أصحابنا وغيرهم .
.
قال أبو البركات : وهى أصح ، وسواء كان « شرطا » وهو ما يلزم من عدمه
العدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ولاعدم ، أو « سبباً » وهو ما يلزم من وجوده
الوجود ، ومن عدمه العدم .
D
وقال بعض الأصوليين : يكون أمراً بالسبب دون الشرط .
وقال بعضهم : لا يكون أمراً بواحد منهما . حكاه ابن الحاجب في المختصر الكبير . واختاره في مختصره المعروف في «الشرط » أنه إن كان شرطا شرعياً
وجب . وإن كان عقلياً أو عادياً : فلا .
إذا علمت ذلك ، فيتفرع على هذه القاعدة فروع كثيرة
منها : هل يجب على الصائم إمساك جزء من الليل أم لا ؟ في
PAGE_SEPARATOR
المسألة قولان . قال ابن الجوزى : أصحهما لا يجب . وقطع جماعة بوجو به ، وذكره ابن عقيل في الفنون ، وأبو يعلى الصغير ، وفاقا في صوم ليلة الغيم . وذكره القاضي في الخلاف في النية من الليل ظاهر كلام أحمد ، وأنه مذهبنا
عن
و منها : إذا اشتبهت زوجته بأجنبية . فيجب عليه الكف الجميع . ومثله : لو اشتبهت محرمة بأجنبيات محصورات بعشر . فهل له أن ينكح واحدة منهن أم لا ؟ فى المسألة وجهان .
أحدهما : الجواز ، كالقبيلة الكبيرة . والثانى : المنع لدون العشر.
وحيث قلنا بالجواز . فهل يلزمه التحرى أم لا ؟ في المسألة وجهان قال بعض متأخرى أصحابنا : يتوجه مثل هذه المسألة في اشتباه الميتة بالمذكاة . قال الإمام أحمد - رضى الله عنه - أما شاتان : فلا يجوز . فأما إذا كثر : فهذا غير هذا .
ونقل الأثرم أنه قيل للإمام أحمد : فثلاثة ؟ قال : لا أدرى .
و سخت : إذا اشتبه الماء الطاهر بالنجس . فهل يجوز له التحرى أم لا ؟ إن كان النجس مساوياً للطاهر ، أو أكثر : فلا يجوز له التحرى . و يجب عليه الكف عنه ، بلا خلاف . صرح به غير واحد من الأصحاب و إن كثر عدد الطاهر : فهل يجوز له التحرى أم لا ؟ المذهب : عدم الجواز . ولنا رواية بالجواز . وهى ظاهر كلامه فى رواية المروذى . واختارها أبو بكر ،
وان شاقلا ، وأبو على النجاد . وصححها ابن عقيل .
وهل يكتفى بمطلق الزيادة ، أو يعتبر ذلك بعشرة أوان طاهرة ، منها واحد نجس ، أو عشرة طاهرة وواحد نجس . و بما هو كثير عادة وعرفا ؟ فيه أقوال
للأصحاب
ومنها : إذا اشتبه عليه الماء الطاهر بالطهور : فإنه يلزمه استعمالهما
لتبرأ ذمته بيقين . وهل يتوضأ وضوءاً كاملا من كل واحد منهما ، أو منهما وضوءاً واحداً ؟ في المسألة وجهان .
PAGE_SEPARATOR
.
٩٦
ومنها : إذا اشتبهت الثياب الطاهرة بالنجسة : فإنه يلزمه أن
يصلى بعدد النجس ، ويزيد صلاة ، وينوى بكل صلاة الفرض . نص على ذلك الإمام أحمد . ولا يتحرى .
وقال ابن عقيل : يتحرى إذا كثرت الثياب النجسة المشقة . وقال في فنونه
ومناظراته
: يتحرى مطلقا
وخرج أبو الخطاب وغيره على منصوص الإمام أحمد في الثياب المشتبهة : وجوب الصلاة إلى أربع جهات . وهو رواية في التبصرة . قال القاضي وغيره :
الأمر بذلك أمر بالخطأ . فلهذا أمر بالاجتهاد .
ومنها : لو غصب زيتاً فخلطه بمثله . هل يجوز له التصرف فيه أم لا ؟ قال الإمام أحمد ، في رواية أبي طالب : هـذا قد اختلط أوله وآخره . وأعجب إلى : أن يتنزه عنه كله . يتصدق به . وأنكر قول من قال : يخرج منه قدر
ما خالطه
واختار ابن عقيل فى فنونه : التحريم . الامتزاج الحرام بالحلال واستحالة
انفراد أحدهما عن الآخر . وعلى هذا بنى على أنه اشتراك . وعن أحمد رواية أخرى : أنه استهلاك . فيخرج قدر الحرام ، ولو من غيره .
قاله شيخنا .
و منها : الأكل من مال من فى ماله حرام . هل يجوز أم لا ؟ في المسألة أربعة أقوال .
أحدها : التحريم مطلقاً . قطع به شرف الإسلام عبد الوهاب بن أبي الفرج في كتابه : المنتخب . قبيل باب الصيد . وعلل القاضى وجوب الهجرة من دار الحرب بتحريم الكسب عليه هناك . لاختلاط الأموال . لأخذهم المال من غير جهته . ووضعه في غير حقه .
PAGE_SEPARATOR
F
۹۷
1
وقال الأزجى فى نهايته : هذا قياس المذهب ، كما قلنا في اشتباه الأوانى الطاهرة بالنجسة : وقدمه أبو الخطاب في انتصاره .
وقال ابن عقيل فى فنونه - في مسألة اشتباه الأوانى ـ وقد قال الإمام أحمد : لا يعجبنى أن يأكل منه . وسأل المروذي أبا عبد الله عن الذي يعامل بالربا يؤكل عنده ؟ قال : لا . قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله . وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالوقوف عند الشبهة .
والقول الثاني : إن زاد الحرام على الثلث حرم الكل . وإلا فلا . قدمه في
الرعاية . لأن الثلث ضابط في مواضع . والثالث : إن كان الأكثر الحرام حرم ، وإلا فلا ، إقامة للأكثر مقام الشكل . قطع به ابن الجوزى فى المنهاج . نقل الأثرم وغير واحد عن الإمام أحمد - فيمن ورث مالا فيه حرام - : إن عرف شيئاً بعينه رده . وإن كان الغالب على ماله الفساد تنزه عنه ، أو نحو هذا .
ونقل عنه حرب في الرجل يخلف مالا : إن كان غالبه نهباً أو رباً ينبغي لوارثه أن يتنزه عنه ، إلا أن يكون لا يعرف . ونقل عنه أيضاً : هل للرجل أن يطلب من ورثة إنسان مالاً مضاربة ينفعهم و ينتفع ؟ قال : إن كان غالبه الحرام فلا
الرابع : عدم التحريم مطلقاً . قلّ الحرام أو كثر ، لكن يكره . وتقوى الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام وقلته . جزم به في المغنى . وقاله ابن عقيل في فصوله وغيره . وقدمه الأزجي وغيره .
ومنها : لو طلق إحدى زوجتيه ، ولم ينو معينة : حرمتا إلى البيان . وبماذا يحصل ؟ روايتان . المذهب : بالقرعة . والثانية : بتعيينه . فعليهما : هل وطؤه تعيين أم لا ؟ في المسألة وجهان . والذى ذكره القاضى : أنه ليس بتعيين . بهــــــا : لو طلق معينة ونسيها ، أو قال : إن كان هذا الطائر غراباً
ـ القواعد
..
PAGE_SEPARATOR
۹۸
فهذه طالق ، وإن لم يكن فهذه . وجهل . فمن الإمام أحمد روايتان . إحداهما : يجتنبها حتى يتبين . بناء على القاعدة . اختاره الشيخ أبو محمد . والثانية - نقلها الجماعة ، واختارها أكثر الأصحاب ـ : أنها تخرج بالقرعة . ومنها : لو قال الزوج : إن كان هذا الطائر غراباً فزوجتى طالق ثلاثاً . وقال الآخر : إن لم يكن غراباً فزوجق طالق ثلاثاً . ولم يدر ما الطائر ؟ وجب الكف في أصح الوجهين .
ومنها : الذبيحة في بلدة فيها مجوس وعبدة أوثان يذبحون : فلا يجوز أكلها . وإن جاز أن تكون ذبيحة مسلم . وكذلك إن كان فيها أخلاط من المسلمين والمجوس . للحديث المتفق عليه ( إذا أرسلت كلبك فخالط كلاباً لم . عليها . فلا تأكل . فإنك لا تدرى : أيها قتله ؟ »
فأما إن كان ذلك في بلد الإسلام : فالظاهر إباحتها ، لأن المسلمين لا يقرون في بلدهم مالا يحل بيعه ظاهراً . قاله فى المغنى .
ومنها : لو نسي صلاة من خمس . فهل يلزمه قضاء الخمس أم لا ؟ المذهب عندنا : لزوم قضاء الخمس . و ينوى بكل واحدة الفرض . وعنه يلزمه مغرب وفجر ورباعية . بناء على أن نية التعيين لا تشترط
و من : لو اختلط موتى المسلمين بموتى الكفار . فإنه يغسل الجميع ويكفنون ، ويصلى عليهم ، سواء كان من يصلى عليه أكثر أو أقل ، وسواء دار
الحرب وغيرها : صلى على الجميع . ينوى بالصلاة المسلم . وعن أحمد رواية أخرى : إن اختلط المسلمون بالكفار في دار الحرب فلا صلاة . حكاها القاضى في شرحه الصغير . والمذهب : الأول . وأما دفنهم : فقال الإمام أحمد : إن قدروا دفنوهم منفردين ، وإلا مع المسلمين .
ومنها : غسل المرفقين فى الوضوء . والمذهب عندنا : وجوبه
وعن الإمام أحمد رواية أخرى : لا يجب .
PAGE_SEPARATOR
و منها : لو خلق له يدان ، وكانتا متساويتين ، ولم يعلم الأصلية منها : فإنه يجب عليه غسلهما .
ومنها : لو خفى عليه موضع النجاسة : لزمه غسل ما يتيقن به إزالتها و منت : لو كان تحت أظفاره وسخ يسير ، يمنع وصول الماء إلى ما تحته . فإنه لا تصح طهارته حتى يزيله .
ولنا وجه : أنه تصح طهارته ولو لم يزله . واختاره أبو العباس . وعزاه إلى كل يسير يمنع وصول الماء حيث كان ، كدم وعجين و من : المبتدأة ، إذا قلنا - على المذهب - إنها تجلس يوماً وليلة :
أحمد
لم يجز لزوجها وطؤها بعد اليوم والليلة قبل انقطاع الدم . نص عليه الإمام وهو المشهور عند الأصحاب ، بناء على القاعدة . وذكر فى الرعاية رواية : بالكراهة وذكر ابن الجوزي في إباحته روايتين .
وقال صاحب المستوعب وغيره : هى فى الوط. كالمستحاضة . ودليل جواز الوطء : لأنه الأصل . ويحتمل أن يكون هذا حيضا ، وأن لا يكون حيضاً . فلا نجرمه بالشك . وتؤمر بالعبادة بعد اليوم والليلة احتياطاً ومنها : لو قال : آخر مملوك أشتريه فهو حر . وقلنا ـ على المذهب ـ بصحة التعليق . فملك أمة ، ثم ملك أخرى . فإنه لا يجوز له وطء الثانية ، لاحتمال أن لا يشترى غيرها . ذكره الأصحاب ومنها : لو قال لزوجته: أنت طالق قبل قدوم زید بشهر . جزم بعض أصحابنا بتحريم وطئها من حين عقد الصفة . وقال في المستوعب : وقد قال بعض أصحابنا : إنه يحرم عليه وطؤها من عقد هذه الصفة إلى حين موته . لأن كل شهر يأتي يحتمل أن يكون شهر وقوع الطلاق فيه .
قلت : ولم يذكر قبله ما يخالفه
ومنها : لو علق طلاق زوجته على حملها ، أو على عدمه : فإنه يحرم
:
PAGE_SEPARATOR
ومن
وطؤها قبل التبين ، في إحدى الروايتين عن الإمام أحمد رضي الله عنه أصحابنا من خص الخلاف بما إذا كان الطلاق معلقا على وجود الحمل . وإن كان
معلقا على عدمه : فيحرم جزماً . وهي طريقة صاحب المحرر ..
قال القاضى في الجامع : وقد ذكر أصحابنا في المسألة مسألتين . إحداهما : أن يكون للرجل زوجة ولها ولد من غيره . وقد كان تقدم منه وطء
لها . فيمتنع من الوطء بعد موت الابن ، حتى يتبين : هل هي حامل من وطئه المتقدم أم لا ؟ لأنه إذا استبان حملها ورث أخاه الميت
والثانية : في عبد تحته زوجة حرة . قد تقدم منه وطء لها ، وله أخ حر ، فيموت أخوه الحر. فيمنع من وطء زوجته حتى يتبين : هل هي حامل من وطئه المتقدم . فيرث عمه أم لا ؟ فلا يرث من أحدهما . والمنصوص عن أحمد : في رواية ابن منصور - في رجل تزوج امرأة لها ابن من غيره ، فيموت ابنها - يكف عن امرأته ؟ قال أبو بكر : لا أعلم أحداً رواها غيره .
ورأيت في مسائل إبراهيم الحربي المسألة الأخيرة منصوصة . فقال : سئل أحمد عن رجل حر ، وليس له وارث . وله أخ مملوك تحته حرة . يؤمر أخوه المملوك بأن يمسك عن وطء زوجته ، حتى يعلم : هل بها حمل أم لا ؟ فإن بان بها حمل فهو يرث عمه الحر ، وإن لم يكن بها حمل : كان ميراثه لبيت المال . وفى المغنى : ومن خلف ورثة و إماء مزوجة : ينبغي أن لا يطأ حتى يستبرى ولم يذكر التحريم .
إذا تقرر هذا ـ وقلنا : يحرم عليه الوطء في مسألة التعليق على الحمل ، أو عدمه
حتى يتبين ، وفيما يحصل البيان به من جهة الاستبراء - في المسألة روايتان . إحداهما : يحصل بحيضة ماضية لم يطأ بعدها ، أو موجودة . هذا هو المذهب . والثانية : تعتبر بثلاثة أقراء . والخلاف في مسألتي الحمل في الاستبراء كالخلاف في مسألة تعليق الطلاق . ذكره القاضى فى الجامع .
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو قال لزوجته: أنت طالق في أول آخر الشهر طلقت
بطلوع فجر آخر يوم منه ، على الصحيح من المذهب . ويحرم وطؤها في تاسع عشرينه . ذكره فى المذهب ، لاحتمال أن يكون الشهر ناقصا
و منها : صوم يوم الغيم إذا حال دون منظر الهلال ليلة الثلاثين من شعبان غيم ، أو قَتَر : وجب صومه . هذا المذهب عند الأصحاب . لتبرأ ذمته
بيقين ، كما يلزمه إذا نسى صلاة من خمس لا يعلم عينها . فإنه يلزمه الخمس كذلك ههنا . وقال أبو العباس : لا أصل للوجوب من كلام أحمد ، ولا في كلام أحد من أصحابه . والاحتياط : إنما هو فيا إذا ثبت وجوبه ، أو كان الأصل . كثلاثين من رمضان . وفى مسألتنا لم يثبت الوجوب ، والأصل بقاء الشهر .
ومنها : الحائض أو النفساء إذا ظنت نسيان القرآن : وجب عليها درسه . ذكره أبو العباس . لأن استدامة حفظ القرآن واجب . وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . فيباح مع المانع ، كالقراءة في الصلاة
فعلى قوله : هو من القاعدة . والمذهب : تحريم القراءة عليها .
و منها : لو نسى ظهراً وعصراً من يومين ، ولا يعلم أيتهما الأولى - وقلنا بوجوب الترتيب فى قضاء الفوائت - فعن الإمام أحمد - رضى الله
في ذلك روايتان .
عنه
إحداهما : يتحرى . فيبنى على غالب ظنه . فإن استوى عنده الأمران بدأ بما
شاء منهما .
والثانية : لا يتحرى ، بل يصلى الظهر والعصر من غير تحر . لأن التحرى
فما له أمارة . وهذا لا أمارة فيه . فيرجع إلى ترتيب الشرع . واختار أبو محمد المقدسي ، وأبو المعالى بن منجا : أنه يلزمه ثلاث صلوات وقالوا : هو قياس المذهب
PAGE_SEPARATOR
قلت : ووفاء بالقاعدة لتبرأ ذمته بيقين ، كما لو نسى صلاة من خمس ونقل أبو داود عن أحمد ما يدل على ذلك ..
و إن علم أن عليه الظهر من يوم ، وأخرى لا يعلم عينها . هل هي المغرب ؟
لزمه الظهر والفجر والمغرب .
و منها : لو خرج منه شيء لا يعلم : هل هو منى ، أو مذى ؟ وكان بالغا أو من يحتمل بلوغه . فهل يجب عليه الغسل أم لا ؟ في المسألة ثلاث روايات . الوجوب ، وعدمه . والثالثة : إن رأى حلماً وجب، وإلا فلا . والخلاف جار فيا إذا تقدم نومه فكر أو ملاعبة ، أو برد ، أو لم يتقدمه شيء .
والصحيح : لزوم الغسل فيما إذا لم يتقدم نومه شيء . وهو جار على القاعدة. وعدمه فيما إذا تقدمه ما ذكر ، بناء على قاعدة إحالة الحكم على السبب المعلوم . قال ابن عقيل - فما إذا تقدم منه سبب المذى - فلا يلزمه غسل ثوبه ، بحيث نقول : إنما سقط عنه الغسل بحكمنا أن البلل مذى ، بل نقول في ثوبه : الأصل طهارته ، فلا ينجس بالشك . والأصل طهارة بدنه . فلا يلزمه الغسل
بالشك . فيبقى كل منهما على أصله . ذكره عنه الشريف أبو جعفر . قال شيخنا : و ينبغى - على هذا التقرير - أن لا تجوز له الصلاة في ذلك الثوب قبل غسله . لأنا نتيقن وجود المفسد للصلاة لا محالة له .
ومنها : إذا نذر الصلاة فى قت له فضيلة على غيره . فإنه يتعين إيقاعها فيه . فلو قال : الله على أن أصلى ليلة القدر : تعينت ، إلا أنها محصورة في العشر الأخير غير معينة فى ليلة بعينها . فيلزمه أن يصلى كل ليلة من ليالي العشر ليصادفها . فإن لم يفعل لم يقضها إلا فى مثله . ولو كان نذره في أثناء العشر : صلى ما بقى من العشر . ومن السنة الثانية : يصلى من أول العشر إلى ليلة قوله فيها ذكر ذلك كله القاضي أبو يعلى في تعليقه في النذور .
و منت : لو نذر صوم بعض يوم. فإنه يلزمه صوم يوم كامل ،
PAGE_SEPARATOR
لأن صيام بعض اليوم غير ممكن إلا بصيام باقيه . وقد التزم البعض . فيلزمه الجميع، بناء على هذه القاعدة .
و مشخصا : لو نذر أن يصوم يوماً معينا أبداً ، ثم جهله ، أفتى بعض العلماء بصيام الأسبوع . كصلاة من خمس .
وقال أبو العباس : بل يصوم يوماً من الأيام مطلقاً ، أي يوم كان . وهل عليه كفارة لقوات التعيين ؟ يخرج على روايتين ، بخلاف الصلوات الخمس ، فإنها لا تجزىء إلا بتعيين النية على المشهور .
والتعيين يسقط بالعذر إلى كفارة . أو إلى غير كفارة . كالتعيين في رمضان . والواجبات غير الصلاة ، بل والصلاة المنذورة أيضاً
ومنها : لو كانت عليه كفارات من جنس ، وكفر . وبقيت عليه كفارة واحدة ، نسى سببها : لزمه الكفارات التي كانت عليه ، لتهرأ ذمته
بيقين . وهذا قول القاضي.
وقال أبو الخطاب : يلزمه كفارة واحدة فقط ، بناء على أن نية التعيين
لا تشترط
و منت : لو غصب شيئاً . فإنه يلزمه رده . ولو غرم عليه أضعاف قيمته . كزبيب أحمر بأسود ، وحنطة حمراء ببيضاء ، وذرة بشعير ، وعدس بماش
قال الحارثي : بغير خلاف علمته
ووقع التردد من ذلك في مسائل .
و منت : لو غصب لوحاً فرقع به سفينة، وليس فيها حيوان محرم ، ولا مال للغير . وكان قلع اللوح يؤدى إلى غرقها . فهل يقلع اللوح وهي في لجة البحر ، بناء على القاعدة ، أم ينتظر وصولها إلى الشط ، رعاية لأعظم الضررين ؟ في المسألة قولان : الأول : مقتضى قول ابن أبي موسى . وذكره أبو الخطاب احتمالا . والثانى : المذهب عند الأصحاب .
PAGE_SEPARATOR
ومنها : لو غصب خيطا ، وخاط به جرح حيوان له محترم . وكان مما يؤكل ، وتعذر إخراجه بدون الذبح . فهل يذبح ، بناء على القاعدة ، أولا ؟
و يغرم قيمة الخيط للنهى عن ذبح الحيوان لغير مأكلة ؟ في المسألة قولان أوردها القاضى فى المجرد ، وأبو الخطاب . والأول : اختيار القاضي وغيره . والثاني : إليه ميل السامري
الأنعام
وذكر أبو محمد المقدسى : احتمالا بالتفرقة بين ما يقصد أكله غالباً ، كبهيمة ، وبين مالا يقصد ، كالخيل ، والطائر المسموع صوته . فالأول : واجب
الذبح . دون الثاني
ومنه
·
خصا : لو غصب جوهرة فابتلعتها بهيمته . وكانت مما يؤكل فهل تذبح ، بناء على القاعدة أم لا . ويغرم القيمة للنهى عن ذبح الحيوان لغير مأكلة ؟ في المسألة قولان . والأول : أشهر . وذكر أبو محمد المقدسى ، فى المغنى قولاً ثالثاً : إن كانت البهيمة أقل قيمة
.
من الجوهرة : ذبحت . وإن كانت أكثر : لم تذبح ، ووجب الضمان . ومنها : لو غصب آجراً ولوحا ، ربنی فوقه . فهل يلزمه رده ، و إن أفضى إلى هدم البناء أم لا ؟ نص الإمام أحمد ـ في رواية المروذي ، وجعفر بن محمد - على لزوم الرد . بناء على القاعدة. وأبدى أبو الخطاب في الانتصار تخريجاً بأنه لا يلزمه الرد . بل يغرم القيمة .
و منها : من كانت عنده عين لغيره ، وألزمناه بالرد إلى مالكها .
فإنه يجب عليه مؤنة الرد . بناء على القاعدة . ولنا مسائل كثيرة نأخذ فيها باليقين ، أو بغلبة الظن . وهي مبنية على هذه القاعدة . وقد تقدم في قاعدة حد الفقه . وضابطه » ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب » إما أن يكون بالأداء لتبرأ الذمة ، أو بالاجتناب ليحصل ترك الحرام ، إذ تركه واجب . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
مسالة ۱۸ - الزيادة على الواجب إن تميزت ـ كصلاة التطوع بالنسبة إلى المكتوبات - فهى ندب بالاتفاق . وإن لم تتميز ، فهل هي واجبة أم لا ؟ حكى أبو محمد التميمي : الثاني قول أحمد . واختاره أبو الخطاب . واختاره القاضي في موضع من كلامه . واختار الكرخى الحنفى الأول . واختاره القاضي في موضع من كلامه أيضاً .
إذا علمت ذلك ، فيتفرع على المسألة فروع :
منها : إذا وجب عليه شاة فذبح بدلها بدنة . فهل كلها واجبة
أو سبعها ؟ في المسألة وجهان .
أحدهما : الجميع واجب . اختاره ابن عقيل . قال : كما لو اختار الأعلى من
خصال الكفارة .
والثاني : السبع واجب
وينبنى على الوجهين : هل يجوز له الأكل مما عدا السبع أم لا ؟ إن قلنا :
الجميع واجب : لم يجز . وإلا جاز . أشار إلى ذلك أبو محمد المقدسي وغيره . قلت : وينبغي أن ينبنى على ذلك أيضاً زيادة الثواب . فإن ثواب الواجب أعظم من ثواب التطوع ، لقوله صلى الله عليه وسلم حكاية عن الله تعالى « وما تقرب إلى المتقربون بمثل أداء ما افترضت عليهم » .
و منها : لو أدى عن خمس من الإبل بعيراً ـ وقلنا بالإجزاء ـ فهل كله واجب ، أو خمسه الواجب ؟ حكى أبو يعلى الصغير فيه وجهين . ينبني عليهما : هل يجزىء عن بعشرين بعيراً أيضاً أم لا ؟ إن قلنا : خمسه الواجب : أجزأ عن عشرين بعيراً ، وإن قلنا : الكل واجب لا يجزىء عن عشرين بعيراً إلا أربعة أبقرة . قلت : وينبنى عليهما لو اقتضى الحال الرجوع بكله أو خمسه . فإن قلنا : الجميع واجب : رجع . وإن قلنا : الواجب الخمس ، والزائد تطوع ، فيرجع بالواجب لا بالتطوع .
PAGE_SEPARATOR
-1.9
ومما ينبغي أن ينبني عليه أيضاً : النية . فإن جعلنا الجميع فرضا ، فلا بد أن ينوى الجميع الزكاة ، أو الصدقة المفروضة . وإن قلنا : الواجب الخمس : كفاه
الاقتصار عليه في النية .
و منها : إذا أخرج فى الزكاة شيئاً أغلى من الواجب . فهل كله
فرض ، أو بعضه تطوع ؟ قال أبو الخطاب : كله فرض . قلت : هو مخالف لقاعدته . وقال القاضى : بعضه تطوع . قال شيخنا : وهو الصواب . لأن الشارع أعطاه جبرانا عن الزيادة و منها : إذا مسح رأسه كله دفعة واحدة . وقلنا : الفرض منه قدر الناصية : فالواجب هو الفرض . والزائد نقل . خرجه بعضهم على القاعدة . وقد يقال : إن وقع دفعة واحدة . فيتخرج على القاعدة . و إن كان مترتباً . فالزائد نقل ليس إلا .
و منت : إذا أدرك الإمام فى الركوع بعد فوات قدر الإجزاء منه . هل يكون مدركا له في الفريضة أم لا ؟ ظاهر كلام القاضي ، وابن عقيل : تخريجها على الوجهين ، إذا قلنا : لا يصح اقتداء المفترض بالمتنفل .
قال ابن عقيل : ويحتمل أن تجرى الزيادة مجرى الواجب في باب الاتباع خاصة . إذ الاتباع قد يسقط الواجب ، كما في المسبوق ، ومصلى الجمعة تطوعا : من
امرأة وعبد ومسافر . ومنها : ماذكره بعض المتأخرين : أنه إذا أوصى ببدنة مَنْ وجب عليه سبعها ، أو من وجب عليه شاة . إن قلنا : إن الزائد يكون نفلا : حسب من الثلث . و إن جعلناه واجباً . فيكون كما لو أوصى بالعتق في كفارة مخيرة ، هل تحسب من رأس المال ، أو من الثلث ؟ وفى المسألة وجهان لنا . تقدما في قاعدة الواجب المخير .
قلت : إن قلنا إن الزائد يكون نفلا ، لا شك أنه يحسب من الثلث . وكذا
PAGE_SEPARATOR
إذا قلنا يكون واجباً . ولا يتجه تخريجه على مسألة الكفارة . لأنه في مسألة الكفارة أوصى بما هو واجب عليه . وفى مسألتنا هذه : أوصى بما ليس بواجب . القاعدة ۱۹ - الأمر المطلق لا يتناول المكروه عند أصحابنا ، والشافعية ، والجرجاني من الحنفية . وقال الرازى الحنفى : يتناوله . وذكر أبو محمد التميمى الأول : قول أحمد . وأن أصحابنا قد اختلفوا . فعلى الأول : لا يستدل لصحة طواف الحائض بقوله تعالى ( ٢٢ : ٢٩ وليَطَّوَّفُوا بالبيت العتيق ) ولا بآية الوضوء . على أن الترتيب لا يجب إذا قدرنا أنه لادلالة فيها للتنافى . إذ المأمور به مطلوب إيجاده. والمنهى عنه مطلوب إعدامه وكلام الأصحاب صريح بأن المراد بالمكروه هنا : كراهة التنزيه . فيكون التحريم أولى . وإن كان المراد كراهة التنزيه : فيبقى ذلك مشكلا في الصلاة وغيرها . فإن مقتضى هذه القاعدة : أن كل عبادة مكروهة لا تصح ، كالصلاة إلى المتحدث والنائم ، واستقباله صورة ، أو وجه إنسان . وكصلاة الحاقن . وكالصلاة المشتملة على التخصر والسدل ورفع البصر إلى السماء . واشتمال الصماء ، والالتفات . ونحو ذلك من المكروهات في الصلاة ، وغيرها من العبادات .
والمذهب : الصحة في الجميع ، وإن كان في بعض الصور خلاف في المذهب. والظاهر - والله أعلم - لما رأى ابن الزاغوني هذا الإشكال قال في غرر البيان : إن معنى المكروه هنا عند أصحابنا : المحرم . وليس مرادهم كراهة التنزيه . والله سبحانه وتعالى أعلم . القاعدة -۲۰- الأعيان المنتفع بها قبل الشرع مباحة عند أبي الحسن التميمي . وأبي الفرج المقدسى ، وأبى الخطاب ، والحنفية ، والظاهرية ، ومن الشافعية : ابن سريج ، وأبو حامد الزورى . واختاره القاضي في مقدمة المجرد ، وقال : وقد أومأ إليه أحمد في رواية أبي طالب. وقد سأله عن قطع النخل ؟ فقال : لا بأس به . لم نسمع فى قطع النخل شيئاً . قيل له : فالنبق ؟ قال : ليس فيه حديث
PAGE_SEPARATOR
- ١٠٨ -
صحيح . . وما يعجبنى قطعه . قلت له : فإذا لم يكن فيه حديث ، فلم لا يعجبك قطعه ؟ قال : لأنه على كل حال قد جاء فيه كراهته . والنخل لم يجر فيه شيء قال : فأسند الإمام أحمد الإباحة في قطع النخل . لأنه لم يرد شرع محظره . ونازع أبو البركات القاضى فى مأخذه من هذه الرواية . فقال : لا شك أن أحمد أفتى بعدم البأس ، لكن يجوز أن يكون للعمومات الشرعية . ويجوز أن يكون مما سكت عنه الشرع . فيكون عفواً . ويجوز أن يكون استصحاباً لعدم التحريم. ويجوز أن يكون لأن الأصل إباحة عقلية . مع أن هذا من الأفعال ، لا من الأعيان
•
.
وقيل : محرمة . وهذا قول ابن حامد ، والحلواني ، وغيرهما ، وبعض الشافعية . واختاره القاضى فى العمدة . قال : وقد أوماً إلى معنى هذا : أحمد في رواية أبي صالح ، ويوسف بن أبي موسى : لا يخمس السلب . ما سمعنا أن النبي صلى الله عليه وسلم خَمَّس السلب . وهذا يدل على أنه لم يبح تخميس السلب . لأنه لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم شرع فيه . فيبقى على أصل الحظر ونازعه أبو البركات في ذلك . وقال : لأن السلب قد استحقه القاتل بالشرع . فلا يخرج بعضه عن ملكه إلا بدليل . وليس هذا من موارد الشرع . قال القاضي : وكذلك نقل الأثرم وابن بدينا في الحلى يوجد لقطة . فقال : إنما جاء الحديث في الدراهم والدنانير . قال : فاستدام أحمد
-
رضی
الله عنه
-
التحريم . ومنع الملك ، على الأصل . لأنه لم يرد شرع في غير الدراهم والدنانير . ونازعه أبو البركات أيضاً ، وقال : إن اللقطة لها مالك . فنقلها إلى الملتقط
يحتاج إلى دليل ، وليس هذا من جنس الأعيان في شيء . وقد يحتج للقاضى بأن أحمد منع من التخميس للسلب وملك اللقطة ، لعدم الإباحة . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
فعلى هذا القول : يباح ما يحتاج إليه ، كالنفس وسد الرمق . ذكره بعضهم إجماعا . وحكى فى المسودة قولين . والمنع مبنى على القول بتكليف المحال . وقال أبو الحسن الجزرى من أصحابنا : لا حكم لها قال أبو الخطاب : وأراه أقوى على أصل من يقول : العقل لا يحرم ولا يبيح . وقال في الروضة : هو اللائق بالمذهب. وهو المذهب عند ابن عقيل وغيره . بناءً منهم على عدم القول بالتحسين والتقبيح .
فعلى هذا القول : لا إثم عليه بالتناول . كفعل البهيمة في إفتائه بالتناول
خلافاً لنا . ومن العلماء من قال : الله فيما لا نعلم ماهو . فيقف حتى يظهر لنا .
وفرض ابن عقيل المسألة في الأفعال والأقوال قبل السمع .
وأما المعتزلة : فحكى أبو حامد الغزالى عنهم فيما لا يقضى العقل فيه من
الأفعال بحسن ولا قبح - ضرورة ، أو نظراً - ثلاثة أقوال : الإباحة ، والحظر
:
والوقف . باعتبار تعدد فرقهم .
،
والآمدى حقق هذا النقل وفصله . فقال : المعتزلة قسموا الأفعال الاختيارية إلى ماحسنه العقل . فمنه : واجب . ومنه : مندوب . ومنه : مباح . وإلى ماقبحه العقل . فمنه : حرام . ومنه : مكروه . و إلى مالم يقض فيه العقل بحسن ولا قبح .
:
فمنهم من قال : إنه واجب. ومنهم من قال : إنه محرم . ومنهم من توقف . إذا تقرر هذا . فقال القاضي : قد قال بعض من تكلم في هذه المسألة : إن الكلام فيها تكلف وعناء . لأن الأشياء قد عرف حكمها . واستقر أمرها بالشرع وقال آخرون : الوقت ماخلا من شرع قط . لأن الله لا يخلي الوقت من شرع يعمل الناس عليه . لأنه أول ما خلق آدم قال له ( ٧ : ١٩ أسكن أنت وزوجك الجنة ، فكلا من حيث شئتما . ولا تقربا هذه الشجرة ) فأمرهما ونهاهما
PAGE_SEPARATOR
عقب ما خلقهما . وكذلك في كل زمان . وإذا كان كذلك بطل أن يقال : ما حكمها قبل ورود الشرع بها ؟ والشرع ما أخل بحكمها قط . فعلى هذا : لا يتصور الخلاف إلا في تقدير أن الأشياء لولم يرد بها شرع : ما حكمها ؟ فالحكم عندنا : على الحظر . وعند قوم : على الإباحة . وعند آخرين :
على الوقف .
وهذه الطريقة ظاهر كلام أحمد . لأنه قال ـ في رواية عبد الله فيما خرجه في
-
محنته ـ « الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم »
فأخبر أن كل زمان فيه بقايا من أهل العلم . وكذا قال أبو الحسن الجزرى وذكر القاضى في موضع آخر : أن هذه المسألة تتصور في شخص خلقه الله تعالى في برية ، لا يعرف شيئاً من الشرعيات . وهناك فواكه وأطعمة . هل تكون الأشياء عنده على الحظر حتى يرد الشرع ، أو على الإباحة ؟ وكذا ذكر أبو الخطاب وذكر القاضى وأبو الخطاب فى التمهيد ، والمقدسي في الروضة : ما يفيد في الفقه أن من حرم شيئاً أو أباحه يبقى على حكم أصله ، من حظر أو إباحة ، عند عدم الأدلة . والله أعلم .
وفي هذا الكلام بحث ونظر . والله أعلم .
القاعدة : ۲۱ - ( البطلان » و « الفساد » مترادفان عندنا ، وعند الشافعية . وقال أبو حنيفة : إنهما متباينان . ـ « الباطل » عنده : مالم يشرع بالكلية كبيع المضامين . والملاقيح . و « الفاسد » ما شرع أصله . ولكن امتنع لاشتماله على وصف محرم كالربا . إذا تقرر هذا . فذكر أصحابنا مسائل، فرقوا فيها بين الفاسد والباطل . ظن بعض المتأخرين : أنها مخالفة للقاعدة .
والذي يظهر - والله أعلم - أن ذلك ليس بمخالفة للقاعدة .
و بيانه : أن الأصحاب إنما قالوا البطلان » و « الفساد » مترادفان في مقابلة
PAGE_SEPARATOR
قول أبي حنيفة ، حيث قال : ما لم يشرع بالكلية : هو الباطل . وما شرع أصله
وامتنع لاشتماله على وصف محرم : هو الفاسد .
فعندنا كل ما كان منهياً عنه ، إما لعينه أو لوصفه : ففاسد و باطل . ولم يفرق الأصحاب في صورة من الصورتين بين الفاسد والباطل في المنهى عنه . و إنما فرقوا
بين الفاسد والباطل فى مسائل الدليل . منها : إذا أحرم الواطىء حال وطئه : هل ينعقد إحرامه ، أم لا ؟ كلام أبي البركات صريح في انعقاده . وقال بعض أصحابنا في مسألة البيع الفاسد : إنه لا يجب مضيه فيه . فدل على أنه لا ينعقد . فيكون باطلا
ولو جامع قبل التحلل الأول : فسد حجه . و- . وحكم الباطل : لا يجب المضى
فيه . والفاسد : يجب المضى فيه .
ومنها : الكتابة . فإنه إذا كاتب من لا يصح العقد منه . فإنها
تكون كتابة باطلة . ولا يترتب عليها العتق . وسواء كان السيد أو العبد وقال القاضي : إذا كاتب عبده الطفل المجنون . فإنه يعتق بالأداء . والمذهب خلافه . وكذا لو كاتبه على عوض غير منجم . فالعقد باطل . ذكره القاضي ،
والشريف ، وأبو الخطاب .
وصرح ابن عقيل بأن الإخلال بشرط النجوم يبطل العقد . وذكر صاحب التلخيص : أن الكتابة تصير فاسدة . ولا تبطل من أصلها. وأما إذا كاتبه بعوض مجهول . فهى فاسدة . ولا تبطل من أصلها .
ولكل واحد منهما فسخها . ويحصل العتق فيها بالأداء دون الإبراء .
والمغلب فيها التعليق . وصرح به القاضى فى المجرد ، وابن عقيل ، وأبو الخطاب والأكثرون .
وفي الخلاف الكبير : المغلب المعاوضة . بدليل أنه يعتق بالأداء إلى الوارث قلت : هذا على أحد القولين .
،
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲
وأما إن كان على خمر أو خنزير ، فقال القاضى وأصحابه : حكمها حكم المكاتبة الفاسدة . والمنصوص عن أحمد : أن العقد يبطل من أصله ، ولا يقع فيه عتق . قال أحمد ـ في رواية الميمونى - إذا كاتبه كتابة فاسدة ، فأدى ماكوتب عليه : عتق . مالم تكن الكتابة محرمة - معناه : على محرم - كالخمر والخنزير . وهذا اختيار أبي بكر ، وابن عقيل . وأول القاضى وأبو الخطاب النص ..
سؤال
قول الأكثرين : إن الكتابة إذا لم تكن منجمة باطلة من أصلها قولهم في الكتابة على عوض مجهول : يتغلب فيها حكم الصفة ـ مشكل جداً . وكان الأولى - إذا كان العوض معلوماً ـ أن يغلب فيه حكم الصفة أيضاً
مع
والله أعلم . ومها : إذا قبض العين فى العقد الباطل . فإنها تكون مضمونة عليه على كل حال ، سواء كانت صحيحة العين مضمونة فيه ، أو غير مضمونة و إن قبضها في الفاسد - وكانت صحيحة العين فيه ، غير مضمونة ـ فاسد كذلك ذكره صاحب المغنى وغيره .
من
و منها : أن الظاهر من كلام كثير من الأصحاب : أن المخالفة الوكيل تقتضى فساد الوكالة ، لا بطلانها . فيفسد عقد الوكالة . ويصير الوكيل متصرفاً
بمجرد الإذن . وحكى ابن عقيل فى نظرياته ، وأبو البركات : وجهاً آخر . وجزم القاضي في
خلافه : أن الوكالة تبطل بذلك . كالوديعة . و منها : ما قاله طائفة من أصحابنا في كتاب النكاح : الفاسد من النكاح : ما كان يسوغ فيه الاجتهاد . والباطل : ما كان مجمعا على بطلانه ، وعبر طائفة بالباطل عن النكاح الذى يسوغ فيه الاجتهاد أيضاً
فالباطل المجمع على بطلانه : لا يترتب عليه شيء من أحكام الصحيح ، إلا في
PAGE_SEPARATOR
الطلاق إذا تزوجها في عدة من غيره : هل يقع ؟ فيه روايتان . نقل ابن منصور : عدم الوقوع . ونقل أبو طالب : إذا طلقها ثلاثا : لا يعجبنى أن يراجعها ، حق تنكح زوجا غيره . قال أبو بكر : قد تابعه على ذلك ههنا . واختار ذلك في
كتاب المقنع . قلت : اختار عامة الأصحاب خلاف قوله . والله أعلم .
وأما الفاسد المختلف فيه : فيثبت له أحكام الصحيح . و منها : اللعان . فيصح فيه ، لإسقاط الحد ونفى النسب ، لأن بالزوج حاجة إلى هذا القذف ، لأن نسبه لاحق به . كالصحيح .
ومنها : حيث جعلنا العقد محرما. فلو كان فاسداً . قال القاضي : التحريم غير ممتنع . وفى الانتصار وغيره : في العقد الفاسد خلاف . فالمجمع على بطلانه : لا يحرم شيئاً . جزم به به الأصحاب .
وخرج شيخنا في تعليقه على المحرر : رواية بالتحريم من الرواية التي يقول
فيها بوقوع الطلاق في نكاح المعتدة . وقد تقدمت .
ومنها : الخلوة فى الفاسد . فإنها محل الصداق كالصحيح . نص عليه أحمد في رواية أبي طالب . وفى الانتصار والمذهب ، رواية : لاشيء بها . واختار ذلك أبو محمد المقدسي .
و منها : عدة الوفاة . فإنها تجب في النكاح الفاسد . نص عليه أحمد في رواية جعفر بن محمد . وقال ابن حامد : لا عدة عليها .
و منها : فى المطلقة في النكاح الفاسد . فإنها تجتنب ما تجتنبه المطلقة في النكاح الصحيح . نص عليه أحمد في رواية أحمد بن محمد البرنى ، والقاضى ، ومحمد بن أبي موسى . و منها : الميراث. فلا يتوارث الزوجان في النكاح الفاسد . نص
عليه في رواية جعفر بن محمد .
- القواعد
PAGE_SEPARATOR
١١٤
وفي رواية المروذى : إذا تزوج ولم يُشهد ، ثم مات : لم يتوارثا . وكذلك نقل
أبو طالب .
وقد توقف فى رواية ابن منصور . فقال : لا أرى للولى ولا للقاضي أن يزوج اليتيمة حتى تبلغ تسع سنين . قيل له : فإن ماتا يتوارثان ؟ قال : لا أدرى . ومنها : إذا وطئت فى النكاح الفاسد ، فلا يحصل به الإحلال
.
للأول . على أصح الوجهين ، تغليباً للتحريم الحاصل بالطلاق . ومنــــــه : الإحصان . هل يحصل به أم لا ؟ المجزوم به عند الأصحاب : لا يحصل . لأن طريق الإحصان : الكمال . والزوج والزوجة في النكاح الفاسد ليسا بكاملين .
و منها : الطلاق في النكاح الفاسد . فإنه يقع في قول أكثر
أصحابنا . واختار أبو الخطاب لا يقع ، حتى يعتقد صحته
•
ومنها : مَنْ نكاحُها فاسد ، لا يصح تزويجها قبل طلاق الزوج
فإن امتنع : فسخه الحاكم . هذا المذهب
وفى الإرشاد : فإن زوجت نفسها بلا شهود . ففي تزويجها قبل فرقته روايتان وهما في الرعاية : إذا تزوجت بلا ولى ، أو بدونهما .
عقداً
وفي تعليق ابن المني في انعقاد النكاح برجل وامرأتين : إذا عقد عليها فاسداً لا يجوز صحيح ، حتى يقضى بفسخ الأول . ولو سلمناه : فلأنه حرام ، والحرام
في حكم العدم . القاعدة ۲۲ - ( العزيمة » لغة : القصد المؤكد ، وشرعا : الحكم
الثابت بدليل شرعى خلا عن معارض .
قال الطوفى : وقولنا « بدليل شرعى » يتناول الواجب ، وتحريم الحرام وكراهة المكروه. ولهذا قال أصحابنا : إن سجدة «ص » هل هي من هي من عزائم السجود ، أولا ؟ مع أن سجدات القرآن كلها عندهم ندب .
PAGE_SEPARATOR
قلت : فظاهر كلامه : أن سجدة ( ص ) اختلفوا في أنها هل هي مندوبة
أم لا ؟ فمن قال : هى مندوبة تكون من العزائم . ومن قال : ليست مندوبة فليست من العزائم . وليس الأمر كذلك ، بل يستحب سجودها خارج الصلاة على كل رواية . صرح به ابن تميم، بعد حكايته الروايتين : هل هي من العزائم أم لا ؟ . تظهر فائدته بالنسبة إلى الصلاة. فإن قلنا : هي من العزائم : سجدها في الصلاة . وإن قلنا : ليست من العزائم : فسجدها في الصلاة ، هل تبطل صلاته أم لا ؟ في المسألة وجهان. مع أنه حكى طائفة من أصحابنا عن الإمام أحمد ـ رضى الله عنه ـ في سجدات القرآن : هل يجب سجودها أم لا ؟ ثلاث روايات . ثالثتها - نقلها صالح ـ تجب في الصلاة خاصة . والله أعلم .
وقال الآمدى ( العزيمة » عبارة عما لزم العباد بإلزام الله تعالى . وذكر معناه الشيخ أبو محمد في الروضة . وهذا يقتضى اختصاصها بالواجب فعلا أو كفا .
وقال القرافى ( العزيمة » طلب الفعل الذى لم يشتهر فيه منع شرعى . قال : وإنما قلت « طلب الفعل » ليخرج أكل الطيبات ونحوها الداخل في
حد الإمام فخر الدين ، حيث عرف العزيمة بجواز الإقدام مع عدم المانع قلت : وعلى قول القرافي : تختص بالواجب والمندوب . والله أعلم . و « الرخصة » لغة : السهولة. وشرعا : ماثبت على خلاف دلیل شرعی
لمعارض راجح .
وقيل : استباحة المحظور مع قيام السبب الحاظر .
وقال الأمدى ( الرخصة » ما شرع لعدر مع قيام السبب المحرم .
وقال القرافي : هي جواز الإقدام على الفعل ، مع اشتهار المانع .
والمعانى متقاربة .
dia
شرعاً .
PAGE_SEPARATOR
١١٦
وجعل الغزالى ، وصاحب الحاصل ، والبيضاوى في منهاجه « الرخصة ) و « العزيمة » من أقسام الحكم. وجعلها الإمام ، والآمدى ، وابن الحاجب :
من خطاب الوضع .
إذا تقرر هذا ، فههنا مسائل تتعلق بالرخصة والعزيمة .
منها : التيمم وأكل الميتة عند الضرورة ، هل يسميان رخصة أم لا ؟ قال ابن عقيل وغيره : لا يسميان رخصة . لأن كلا منهما عزيمة يتعين فعله في موضعه . لا يجوز الإخلال به. وقال أبو محمد المقدسى - تبعاً للغزالى - أكل الميتة له جهتان . فمن حيث إن المضطر لم يكلف بإهلاك جسمه بالجوع ، بل أبيح له دفعه ضرورة بالمحرم ، وأسقط عنه العتاب : فهو رخصة . ومن حيث إنه يجب عليه الأكل ويعاقب على تركه :
هو عزيمة .
وأما التيمم ، فقالا : إن كان لعدم الماء . فليس برخصة ، بل عزيمة . لأن سبب المنع ليس قائماً . لاستحالة التكليف بالماء عند عدمه . فهو كالانتقال إلى الصوم عند العجز عن الرقبة فى الكفارة . ليس برخصة ، بل أوجب الرقبة في حالة ، والصيام والإطعام في أخرى. وإن كان التيم مع وجود الماء لعذر من مرض أو غيره - فهو رخصة . لإمكان استعمال الماء حينئذ . فإسقاطه عنه رخصة . قلت : ويلزم الغزالي وأبا محمد أن يقولا : التيم عند وجود الماء رخصة من
غير عذر ، باعتبار الجهتين . كما قالا في أكل الميتة عند الضرورة . والله أعلم . ومن العلماء من قال : التيمم رخصة بكل حال . وقد ورد في حديث عمار . فنزلت رخصة التيم » يعنى الآية . وهذا على قول من يقول : إن التيمم لا يرفع
الحدث ، كما هو أصح الروايتين عن أحمد . وقال به طوائف من أهل العلم . وأما من قال : إن التيمم يرفع الحدث . فإنه يمنع قيام سبب المنع . ويقول :
PAGE_SEPARATOR
الحدث عبارة عن المنع . وقد زال ، بخلاف الميتة . فإن خبثها ونجاستها لم يزل .
والله أعلم . ورأيت في تعاليق بعض شيوخنا : أنه ينبنى على أن التيم رخصة ، أو عزيمة :
التيمم بتراب مغصوب . وفي سفر المعصية ونحوها
قلت : وفى بناء التيمم بالتراب المغصوب على ذلك نظر . فإنه لاخلاف بين أصحابنا وغيرهم : أن الوضوء عزيمة . ومع هذا فلو توضأ بماء مغصوب لا يصح وضوءه على الصحيح . والله أعلم .
لكن قد يقال : إن قلنا هو رخصة ، يخرج لنا فيه الطريقان في الاستجمار بالحجر المغصوب . أحدهما : لا يصح جزماً . والآخر : حكمه حكم الوضوء بالماء
المغصوب .
و منها : المسح على الخفين . قال أكثر أصحابنا : هو رخصة . وحكى بعض المتأخرين رواية بأنه عزيمة .
قال : والظاهر أن من فوائدها : المسح في سفر المعصية . وتعيين المسح على
لا بسه . وفيما قاله نظر .
تم الرخصة تنقسم أقساماً .
و منحت : ماهو واجب ، كأكل الميتة عند الضرورة . وهذا هو المنصوص عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى. وذكره أبو العباس وفاقا . وذكره أبو محمد وجهاً . ومنها : من خاف التلف بصومه. فإنه يجب عليه الفطر . ذكره
فى الانتصار ، وعيون المسائل ، والرعاية وغيرها . وذكر جماعة في صوم الظهار : أنه يجب فطره بمرض مخوف . ولو صام أجزأ . ولم يفت ، على خلاف لنا فى إجزائه . وقال بعض أصحابنا : يكره صومه . و منها : ما فعله مستحب . كقصر الصلاة ، والفطر في الصوم في
PAGE_SEPARATOR
- 11A-
السفر . على المنصوص عن أحمد . وهو الذى عليه جمهور الأصحاب ، وفيه وجه : الإتمام والصوم أفضل
ومنها : ما الأفضل عدم فعله . كالإكراه على التلفظ بكلمة الكفر فإن الأفضل - كما تقدم - عدم الفعل . والفرق بينها و بين الصوم والفطر مشكل وقد اختلف في مسائل بعض الرخص . هل الأفضل فعلها أم تركها ؟ . فمنها : الجمع بين الصلاتين - إن قلنا به ـ فهل الأفضل فعله أو تركه ؟ في المسألة روايتان . أظهرها : الثاني .
و منها : المسح على الخفين . فعن أحمد : المسح أفضل . نقلها صالح ، وابن منصور . وفي رواية بكر بن محمد : من قال إن الغسل أفضل . فقد أساء القول . قال القاضي : لم يرد أحمد المداومة على المسح . والله أعلم . وعنه : الغسل أفضل . وعنه : هما سواء . نقلها الحسن بن محمد ، ومهنا
وحنبل . وزعم بعضهم أنها آخر الأقوال .
قال أبو العباس ابن تيمية - رحمه الله تعالى - وفصل الخطاب : أن الأفضل في حق كل واحد : ما هو الموافق لحال قدمه . فالأفضل للابس الخفين : أن يمسح عليهما ، ولا ينزع خفيه . والأفضل لمن قدماه مكشوفتان : أن يغسلهما . ولا يتحرى لبس خفيه ليمسح عليهما . كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يغسل إذا كان قدماه مكشوفتين . و يمسح إذا كان لابسا للخفين .
و منها : تقديم الكفارة بعد اليمين وقبل الحنث . فهل الأفضل
التقديم ، أو التأخير إلى ما بعد الحنث ، أو هما سواء ؟ في المسألة ثلاث روايات . المذهب : أنهما سواء . و بنى على كون التقديم رخصة : لو كان الحنث في اليمين
محرما : هل يجوز التقديم أم لا ؟ وفي المسألة وجهان .
ومنها : هل الأفضل تعجيل الزكاة إذا كمل النصاب أم لا ؟
:
PAGE_SEPARATOR
المنصوص عن أحمد ، الذى نقله الجماعة : لا بأس بالتعجيل . وزاد الأثرم :
مثل الكفارة قبل الحنث . فظاهره : أنهما على حد واحد .
و ظاهر كلام الأصحاب : أن ترك التعجيل أفضل . وقال بعض المتأخرين : يتوجه أن تعتبر المصلحة .
منها : المتخلى . هل الأفضل له استعمال الحجر ، أو استعمال الماء ؟
في المسألة روايتان . المذهب : الثانى . واختار ابن حامد الأول . وأنه يكره الاقتصار على الماء (1) .
ومن الرخص : ماهو مكروه ، كالسفر للترخص
•
قال صاحب المحرر : يكره قصد المساجد للإعادة ، كالسفر للترخص . قلت : قصد الإعادة ليس برخصة ، حتى يقاس عليه قصد السفر للترخص . وظاهر كلام صاحب المحرر : لافرق بين الصوم وغيره .
وقد ذكر غيره من الأصحاب : لو سافر ليفطر ، أو يقصر : حرما
·
قلت : يمكن الفرق بين الصوم وغيره : بأن الصوم يلزم منه تأخيره بالكلية : وأما القصر والمسح والجمع : فإنه يفعل في السفر. ولكن على وجه أنقص من الحضر. تنبيه : هل الكراهة في السفر مانعة من الترخص ؟ ظاهر كلام جمهور الأصحاب : أنها مانعة . لأنهم قالوا : من سافر سفراً مباحاً فله الترخص . والمكروه ليس بمباح . وصرح بذلك أبو البركات بن منجا . وكذا ابن عقيل في السفر إلى المشاهد . وقال طائفة - منهم : ابن عقيل فى مفرداته - مذهبه : جواز المسح على العمامة الصماء . والظاهر - إن لم يكن يقينا - أن الأصحاب قد أطلقوا على كراهة أحمد للبسها ، و إنما رأوا الكراهة لا تمنع الترخص . وقال أبو العباس ، فى العمامة الصماء أيضا : والأقرب أنها كراهة ، لأنه لا ترتقى ا كان
(۱) الثابت فى الصحاح عن ابن مسعود وغيره : أن النبي صلى الله عليه وسلم كثيراً جداً ما يستجمر بالأحجار . ولم يرو عنه : أنه أتبع الماء الحجارة .
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
إلى التحريم . ومثل هذا لا يمنع الترخص لسفر النزهة . وإنما يصح الفرق الذي ذكرناه على الثانى ، دون الأول
ومن الرخص : ماهو مباح ، كالعرايا ، والمساقاة ، والمزارعة ، والكتابة ، والشفعة ، وغير ذلك من العقود الثابتة على خلاف القياس . هكذا ذكر أصحابنا
وغيرهم .
ولكن قال أبو العباس : ليس شيء من العقود وغيرها الثابتة المستقر حكمها
على خلاف القياس . وقرر ذلك بأحسن تقرير ، وبينه بأحسن بيان ، ليس هذا
موضع ذكر ذلك . والله سبحانه وتعالى أعلم .
خامة
قد يكون سبب الرخصة : اختيار يا كالسفر . أو اضطراريا ، كالاغتصاص
باللقمة المبيح لشرب الخمر . والله أعلم .
القاعدة ۲۳ - تثبت اللغة قياساً . عند أكثر أصحابنا . ونفاه أبو الخطاب وأكثر الحنفية . واختاره الآمدى . وذكره عن معظم أصحابهم . وحكاه القاضى عن أكثر المتكلمين . وللشافعية قولان . واختلفوا في الراجح . وللنحاة قولان اجتهاداً . فلا يحسن قول من قال : من أثبت مقدم على غيره . والإجماع على منعه في الأعلام والألقاب . ذكره جماعة . منهم : ابن عقيل
لوضعها لغير معنى جامع . والقياس : إنما يصح حيث فهم المعنى . والإجماع على منعه في الصفات . لأن العالم من قام به العلم . فيجب طرده . فإطلاقه بوضع اللغة . وكذا مثل إنسان ورجل ، ورفع الفاعل . فلا وجه لجعله دليلا من أصحابنا وغيرهم . ومحل الخلاف : في الاسم الموضوع لمسمى ، ملتزم لمعنى في محله وجوداً وعدماً و إذا تقرر هذا ، فذكر طائفة من الأصولين : أن ما ينبني على هذه القاعدة من الفروع :
PAGE_SEPARATOR
۱۲۱
أن اللائط يحد قياساً على الزاني ، بجامع الإيلاج المحرم . وشارب النبيذ يحد . قياساً على شارب الخمر ، بجامع السكر والتخمير . ونباش القبور يقطع . قياساً على سارق أموال الأحياء ، يجامع أخذ الأموال خفية ، ولا نجد عند الحنفية بناء على عدم القياس فى اللغة . وهذا البناء ليس بناء جيداً ، بل هو واضح
البطلان . والله أعلم .
القاعدة ٢٤ - من أنواع المجاز : إطلاق اسم البعض على الكل ،
وعكسه . وفى معناه : الأخص مع الأعم .
إذا تقرر هذا ، فههنا فروع تتعلق بذلك .
منها : إذا قال لزوجته : أنت طالق نصف طلقة . فإنها تطلق طلقة كاملة . جزم بهذا الأصحاب . ونص عليه الإمام أحمد ـ رضى الله عنه ـ في رواية
صالح ، والأثرم ، وأبي الحارث ، وأبي داود .
واختلف الأصحاب في تعليل ذلك. فقال القاضي في الجامع الكبير : لأنه
لا يخلو : إما أن يسرى قوله نصف طلقة على ما يقوله . فيحصل طلقة كاملة ، أو
يسقط ذلك . فيبنى على قوله : أنت طالق . فتطلق طلقة . فتعليل القاضى الأول
هو من باب السراية . والثانى : هو إيقاع طلقة كاملة بلفظ حقيقى .
وعلله أبو
محمد المقدسى فى المغنى : بأن ذكر ما لا يتبعض في الطلاق ذكر
الجميعه . وما قاله : هو من باب التعبير بالبعض عن الكل . ولم أر أحداً من الأصحاب اشترط في وقوع الطلاق بذلك النية . وهذا فيه نظر . لأن التعيير بالبعض عن الكل من صفات المتكلم . ويستدعى قصده كذلك المعنى بالضرورة ، و إلا لم يصح أن يقال : عبر به عنه .
وقد يقال : إن أراد الزوج المعنى المجازى : وقع الطلاق جزماً . لأن استعمال المجاز جائز بلا خلاف . وأن يقصد ذلك . فيحمل على المعنى الحقيقى قطعاً ، إلا أنه
:
PAGE_SEPARATOR
۱۲۲
التزم إيقاع نصف طلقة . ولا يتأتى ذلك إلا بوقوع طلقة كاملة . فأوقعناها . لأن ذلك من باب التعبير بالبعض عن الكل . لا من باب السراية .
فإن قيل : إذا قال : أنت طالق ثلاثاً إلا نصف طلقة . طلقت ثلاثاً في أصح الوجهين . وهو الذى جزم به القاضى في الجامع الكبير وغيره . فلم لا قلتم إن ما وقع
بعضه كرفع كله ، لكونه لا يتجزأ ؟ وحينئذ فيقع عليه طلقتان فقط . قلنا : جعلنا ذلك تغليباً للايقاع في المسألتين . بسبب البعض الباقي منهما .
والله أعلم .
ومنها : لو نذر صوم نصف يوم . فإنه يلزمه يوم كامل . ذكره أبو البركات في المسودة . قياس المذهب . وفيه من النظر ماذكرناه أولا في التي قبلها . ومنها : إذا حلف لا يشرب له الماء من العطش والمنة ، أو السبب هفته : حنث بكل مافيه المنة ، لأن فيه جهة صحيحة . وهي إطلاق اسم البعض
وإرادة الكل .
القاعدة : ٢٥ - إذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة ، والمجاز الراجح . فعند أبي حنيفة : يحمل على الحقيقة . لأصالة الحقيقة . وعند أبي يوسف : يحمل على المجاز . لرجحانه . واختار القرافي ، في شرح التنقيح : قول أبي يوسف ، لأن الظهور هو المكلف به .
وفى المحصول ، والمنتخب عن بعضهم : أنهما يستويان . فلا ينصرف إلى
أحدهما إلا بالنية . لرجحان كل واحد منهما من وجه .
وأسقطه صاحب الحاصل . وجزم به الإمام في المعالم ، ومثل بالطلاق . فقال : إنه حقيقة فى اللغة في إزالة القيد ، سواء كان عن نكاح ، أو ملك يمين ، أو غيرها . ثم اختص فى العرف بإزالة قيد النكاح . فلأجل ذلك إذا قال الرجل لأمته : أنت طالق ، لا تعتق إلا بالنية .
PAGE_SEPARATOR
۱۲۳
ثم قال . فإن قيل : فيلزم أن لا ينصرف إلى المجاز الراجح ، وهو إزالة قيد النكاح إلا بالنية ، وليس كذلك .
قال ، فالجواب : أنه إن كان الراجح ، وهو إزالة قيد النكاح . فلا كلام . و إن حمل على الحقيقة المرجوحة ، وهو إزالة مسمى القيد من حيث هو : فيلزم زوال قيد النكاح أيضاً . لحصول مسمى القيد فيه . فلا جرم أن أحد الطرفين في هذا المثال مخصوص ، لم يحتج إلى النية ، بخلاف الطرف الآخر .
وقد تبع البيضاوى المعالم فى اختيار التساوي ، والتمثيل بالطلاق. وههنا فائدة مهمة .
وهى : إن لم يحرر محل النزاع. وقد حرره الحنفية في كتبهم . فإن مرجع
هذه المسألة إليهم . ونقله عنهم القرافي أيضاً . فقالوا : المجاز له أقسام . أحدها : أن يكون مرجوحاً لا يفهم إلا بقرينة ، كالأسد للشجاع . فلا
إشكال في تقديم الحقيقة . وهذا واضح .
الثاني : أن يغلب استعماله ، حتى يساوى الحقيقة . فقد اتفق أبو حنيفة وأبو يوسف على تقديم الحقيقة . فلا خلاف أيضاً ، نحو النكاح . فإنه يطلق على العقد والوطء ، إطلاقاً متساوياً ، أنه حقيقة فى أحدهما ، مجاز فى الآخر . وجعل ابن التلمساني ـ في شرح المعالم - هذه الصورة محل النزاع . قال : لأنه إجمال عارض، فلا يتعين إلا بقرينة . وذكر فى الحصول هذه الصورة في المسألة السابعة من الباب التاسع . وجزم بالتساوى . الثالث : أن يكون راجحاً . والحقيقة ثمانةٌ ، لا تراد في العرف . فقد اتفقا على تقديم المجاز . لأنه إما حقيقة شرعية ، كالصلاة . أو عرفية ، كالدابة . ولا خلاف في تقديمها على الحقيقة اللغوية . مثاله : حلف لا يأكل من هذه النخلة .
فإنه يحنث بثمرها لا بخشبها ، وإن كان هو الحقيقة . لأنها قد أميتت
والرابع
: أن يكون راجحاً ، والحقيقة تتعاهد في بعض الأوقات . فهذا
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
موضوع
الخلاف . كما لو قال : لأشربَنَّ من هذا النهر . فهو حقيقة في الكرع من النهر بفيه . وإذا اغترف بالكوز وشرب فهو مجاز. لأنه شرب من الكوز لا من النهر ، لكنه المجاز الراجح المتبادر إلى الفهم . والحقيقة قد تراد . لأن كثيراً من الرعاء وغيرهم يكرع بقيه . وقال الاصفهانى فى شرح المحصول : محل الخلاف : أن يكون المجاز راجحاً على الحقيقة ، بحيث يكون هو المتبادر إلى الذهن عند الإطلاق . كالمنقول الشرعي والعرفى . وورد اللفظ من غير الشرع وغير العرف . فأما إذا ورد من أحدهما : فإنه
يحمل على ما وضعه له .
إذا تقرر هذا ، فما يتعلق بالقاعدة :
إذا حلف لا يشرب من دجلة أو من الفرات . فمن قدم المجاز الراجح يقول :
يحنث باعترافه منه بإناء ونحوه وشر به منه . وهذا قول أصحابنا ، وقول أبي يوسف
:
ومن قال تقدم الحقيقة المرجوحة ، قال : لا يحنث إلا بأن يكرع منه . وهذا قول أبي حنيفة . والله أعلم . القاعدة ٢٦ - إذا لم ينتظم الكلام إلا بارتكاب مجاز الزيادة أو النقصان . فمجاز النقصان أولى . لأن الحذف في كلام العرب أكثر من الزيادة
هكذا ذكر جماعة من الأصوليين
.
إذا تقرر هذا ، ا ، فمن فروع القاعدة :
إذا قال الزوج لزوجتيه : إن حضتها حيضة فأنتما طالقتان ، ولا شك في استحالة اشتراكهما في الحيضة . وتصحيح الكلام هنا : إما بدعوى الزيادة ، وهو قوله حيضة » و إما بدعوى الإضمار . وتقديره : إن حاضت كل واحدة منكما حيضة . وفي المسألة لأصحابنا أربعة أوجه .
أحدها : سلوك الزيادة ، ويصير التقدير : إن حضتها فأنتما طالقتان . فإذا
طعنتا في الحيض طلقتا . وهذا قول القاضي أبي يعلى .
PAGE_SEPARATOR
والثانى : سلوك النقص ، وهو الإضمار . فلا تطلق واحدة منهما ، حتى تحيض كل واحدة منهما حيضة واحدة. ويكون التقدير : إن حاضت كل واحدة منكما حيضة واحدة ، فأنتما طالقتان . نظيره قوله تعالى ( ٤:٢٤ فاجلدوهم ثمانين جلدة ) أي : اجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة . وهذا اختيار صاحب المغنى .
وهو موافق للقاعدة
·
والثالث : تطلقان بحيضة من إحداها . لأنه لما تعذر وجود الفعل منهما : وجبت إضافته إلى إحداهما . كقوله تعالى ( ٢٢:٥٥ يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان )
وإنما يخرج من أحدهما .
والرابع : لا تطلقان بحال . بناء على أنه لا يقع الطلاق المعلق على المستحيل .
والله أعلم .
القاعدة ۲۷ - إذا تعارض المجاز والإضمار . قال صاحب المحصول فيه ، وفي المنتخب : هما سواء . فيكون اللفظ مجملا ، حتى لا يترجح أحدهما على الآخر إلا بدليل . لاشتراكهما في الاحتياج إلى القرينة ، وفى احتمال خفائهما .
وذلك : لأن كلا منهما يحتاج إلى قرينة تمنع المخاطب عن فهم الظاهر . وجزم أبو المعالى بأن المجاز أولى لكثرته ، لكنه ذكر بعد ذلك في تعليل
المسألة العاشرة : أنهما سواء .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
إذا قال لعبده ـ الذى هو أكبر منه - أنت ابني . فهل نعتقه عليه ظاهراً ؟ لأنه يحتمل أن يكون قد عبر بالبنوة عن العتق . فيحكم بعتقه . ويحتمل أن يكون فيه إضمار . تقديره : مثل ابنى فى الحنو وفي غيره ، فلا يعتق . وللأصحاب في المسألة خلاف ولارواية فيها عن الإمام أحمد رحمه الله تعالى . قاله أبو الخطاب . والذي ذكره القاضى وأصحابه : أنه لا يعتق . وأبدى أبو الخطاب احتمالا بالعتق . وتبعه عليه صاحب المغنى والمحرر .
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
وعلى الأول : إن أمكن أن يكون ابنه ، لكن له نسب معروف . فهل بعتق عليه بذلك ؟ في المسألة وجهان . عدم العتق . ذكره أبو الخطاب في انتصاره احتمالا . والعتق . ذكره القاضى فى خلافه . وابنه أبو الحسين ، والآمدى . وهذا الكلام جميعه مع إطلاق اللفظ
أما إن نوى بهذه اللفظة الحرية : فينبغي عتقه بهذه النية مع هذا اللفظ . قاله
شيخنا أبو الفرج في تعليقه على المحرر .
قال : ثم رأيت أبا حكيم وجه القول بالعتق . قال : لجواز كونه كناية في العتق كما لو قال لامرأته : أنت أمي أو أختى ، يريد به الظهار . وكذلك إذا أراد بقوله : أنت ابني ، لابن مثله في الحرية . والله أعلم .
وأما إذا قال لزوجته - وهى أكبر منه - هذه ابنتي . فإنها لا تطلق بذلك ولم أر في ذلك خلافاً .
وفرق ـ على قول - بينها و بين مسألة العبد : أن الزوج لا يملك إنشاء
التحريم . فلذلك لم يفرق بينهما . وفى مسألة العتق : يملك إنشاء العتق
فيعتق عليه .
وهذا الفرق فيه نظر . فإن قولهم : يملك إنشاء العتق صحيح . لكنه لم . فلا يعتق عليه . ثم إنه يمكنه تحريم الزوجة بالظهار . فهلا كان
هنا عتقاً ينشيء
ذلك ظهاراً ؟ واسكنه إنشاء الطلاق المحرم
و بنى الطوفى هذه المسألة على قاعدة أخرى . وهى : أنه هل يشترط لإعمال
المجاز حقيقة أم لا ؟ فيشترط عندنا ، وهو قول الشافعية فلا يعتق . وعند أبي حنيفة :
لا يشترط . فيعتق .
·
القاعدة ۲۸ - إطلاق المشتق كاسم الفاعل واسم المفعول ـ باعتبار
الحال : حقيقة بلا نزاع . هكذا ذكر غير واحد .
-
PAGE_SEPARATOR
وظاهره : أنه حين الشروع فى الفعل يسمى فاعلا حقيقة ، قبل وجود ما يتناوله
مطلق الاسم المشتق منه لحين القبول والإيجاب ، بالنسبة إلى المتبايعين . ولكن قال أبو الطيب : لا يسمى فاعلا إلا مجازاً . وكذلك قال القاضي
أبو يعلى . وإطلاقه باعتبار المستقبل مجاز . ادعى بعضهم الإجماع . وقال أبو العباس : وهذا غلط . بل هو نوعان . أحدهما : أن يراد الصفة لا الفعل .. كقولهم : سيف قطوع ، وماء مرو ، وخبز نقيع . فقيل : هذا مجاز . وقال القاضي : بل هو حقيقة . لأن المجاز هو الذى يصح نفيه ، كأب الأب . يسمى أباً مجازاً . لأنه يصح نفيه . فيقال : ليس بأب . إنما هو جد . ومعلوم : أنه لا يصح أن ينفى عن السيف الذي يقطع القطع . فيقال :
إنه ليس بقطوع ، ولا عن الخبز الكثير والماء الكثير : إنه غير نقيع وغير مرو فعلم أن ذلك حقيقة .
·
والثاني : أن يراد الفعل الذى يحدث وجوده في المستقبل . وأن لا يتغير الفاعل بفعله . كأفعال الله . واشتهر عند أصحابنا ، وجمهور أهل السنة : أن الله سبحانه موصوف فى الأزل بالخالق ، والرازق حقيقة . قال أحمد : لم يزل الله متكلماً غفوراً رحيما . انتهى . و إن كان باعتبار الماضى : ففى المسألة مذاهب . أصحها ـ عند الإمام فخر الدين وأتباعه - : أنه مجاز . سواء أمكن مقارنته له ، كالضرب ونحوه . أو لم يمكن
كالكلام .
والثاني : أنه حقيقة مطلقاً . وهو مذهب أبي هاشم ، وأبى علي ، وابن سينا .
والثالث : التفصيل بين الممكن وغيره. وتوقف الآمدي ، وابن الحاجب .
فلم يصححا شيئاً .
والرابع : قول أبي الخطاب . قاله في مسألة خيار المجلس . وهو الفرق بين ما يعدم عقب وجود مسماه . كالبيع ، والنكاح ، والاغتسال ، والتوضى . فإن
·
PAGE_SEPARATOR
-
:
الاسم يقع عليه بعد ذلك حقيقة . وما يتعذر وجود المسمى جميعه : كان الاسم مجازاً . والخامس : قول أبي الطيب الطبري - حكاه عنه القاضي أبو يعلى ـ أن هذه
الأسماء عنده حقيقة عقب وجود المعنى المشتق منه ، بخلاف ما إذا طال الزمان . إذا تقرر هذا ، فحاصل ما ذكره الإمام ، والآمدى ، وغيرهما . وصرح به التبريزي في اختصار المحصول : أن محل الخلاف فيها إذا لم يطرأ على المحل وصف وجودى يناقض المعنى الأول كالسواد مع البياض ، والقيام مع القعود . فإنه يكون مجازاً اتفاقاً . وهذا كله إذا
كان المشتق محكوماً به . كقولك : زيد مشرك ، أو قاتل ، أو متكلم . فإن كان محكوما عليه . كقوله تعالى ( ٢٤ : ٢ الزانية والزاني فاجلدوا ) ( ٣٨:٥ والسارق والسارقة فاقطعوا ) ( ٣٦:٩ وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة . واعلموا أن الله مع المتقين ( ونحوه . فإنه حقيقة مطلقا . سواء كان للحال أم لم يكن . إجماعا . ذكره القرافي .
قال : وإلا لتعذر علينا الاستدلال بهذه الآيات . لأنه مامن نص يستدل به إلا وللمخالف أن يقول : هذا إنما يتناول من كان موجوداً حالة نزول الآية وأما من كان غير موجود : فلا يتناوله إلا بطريق المجاز . والأصل عدم التجوز إلى هذه الصورة . فيحتاج كل دليل إلى دليل آخر : من إجماع ، أو نص . يستدل به على التجوز إلى هذه الصورة . وهو خلاف ما عليه الناس ، بل كل لفظ هذه الألفاظ : يتم الاستدلال به من جهة اللغة فقط . انتهى .
من
وأما الاستدلال بالمجاز ، الذى ثبتت صحة التجوز به : فقد صرح القاضي
<
أبو يعلى - من أصحابنا - بصحة الاحتجاج به . قال : والدلالة عليه : أن المجاز يفيد معنى من طريق الوضع . كما أن الحقيقة تفيد معنى من طريق الوضع ألا ترى إلى قوله تعالى ( ٦:٥) أو جاء أحد منكم من الغائط ) فإنه يفيد المعنى ، وإن كان مجازاً . وكذلك قوله تعالى ( ٧٥ : ۲۲ ، ۲۳ وجوه يومئذ ناضرة . إلى
PAGE_SEPARATOR
۱۲۹
ربها ناظرة ) ومعلوم : أنه أراد عين الوجوه ناظرة . لأن الوجوه لا تنظر . وقد احتج الإمام أحمد بهذه الآية في حصول النظر إلى وجه الله يوم القيامة في رواية المروذي ، والفضل بن زياد ، وأبي الحارث .
وأيضاً . فإن المجاز قد يكون أسبق إلى القلب . كقول الرجل : لزيد على درهم . فإنه مجاز. وهو أسبق إلى الفهم من قوله : يازمنى لزيد درهم . وإذا كان . يقع بالمجاز أكثر مايقع بالحقيقة : صح الاحتجاج به .
إذا تقرر هذا ؛ فههنا فرعان يتعلقان باسم الفاعل :
أحدهما : إذا قال الكافر : أنا مؤمن ، أو مسلم . فإنه يحكم بإسلامه . نقله أبو طالب عن أحمد . وقاله القاضي أبو يعلى . وأبدى احتمالا آخر : أن هذا في الكافر الأصلى ، وفيمن جحد الوحدانية . أما من كفر يجحد ني ، أو كتاب ، أو فريضة ، أو نحو هذا : فإنه لا يصير مسلما بذلك . لأنه ربما اعتقد أن الإسلام ما هو عليه . فإن أهل البدع كلهم يعتقدون أنهم هم المسلمون . ومنهم من هو كافر . فإن جعلنا اسم الفاعل حقيقة في الحال . كان مسلماً وإلا فلا . لأنه لو قال : أنا مسلم بعد ساعة ، أو يوم : لم يحكم بإسلامه . وظاهر كلام أحمد والقاضي : إن قال : أنا مسلم ، ولا أنطق بالشهادة : أنه يكون كما لو تلفظ بالشهادتين . وقال : لا أتلفظ بهما بعد ذلك . ولكن قد قال القاضي أبو يعلى الصغير، في مفرداته ، في مسألة ترك الصلاة : لا خلاف أن الكافر إذا قال : أنا مسلم ، ولا أنطق بالشهادة : أنه يقبل منه .
.
ولا يحكم بإسلامه . وهذا على قولنا . فإن اسم الفاعل يكون مجازاً . والله أعلم . الفرع الثاني : إذا قال المدعى عليه : أنا مقر بما يدعيه . فإنه يكون إقراراً . جزم به الأصحاب ، بخلاف مالو قال : أنا مقر ، ولم يقل : بما يدعيه . فإنه لا يكون
إقراراً على أشهر الوجهين ، لاحتمال أنه يريد الإقرار بأنه لاشيء عليه . والوجه الثاني : - حكاه المجد وغيره . واختاره أبو العباس - : أنه يكون إقراراً ،
۹ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
!
1
لأن المعقول ما فى الدعوى . كما فيما : إذا قال الزوج في عقد النكاح : قبلت ولم يقل « نكاحها » فإنه ينعقد . على المنصوص عن الإمام أحمد . وهو الصحيح عند الأصحاب
وهنا قاعدة من جنس قاعدة المشتق من معنى بعد زوال ذلك المعنى . وهى : المضاف بعد زوال موجب الإضافة . كقوله تعالى ( ۳۳ : ۲۷ وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم ) وقوله ( ٤ : ۱۲ ولكم نصف ما ترك أزواجكم ) وقوله صلى الله عليه وسلم « أيما رجل وجد ماله عند رجل قد أفلس فصاحب المتاع أحق بمتاعه » قال بعض الحنفية : صاحب المتاع هو المشترى . وقال القاضي وغيره : معناه الذي
•
كان صاحب المتاع قلت : والدليل على ذلك : ما روى مالك ، وأبو داود مرسلا : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( فإن مات المشترى فصاحب المتاع أسوة الغرماء » وقد أسند هذا اللفظ من وجه غير قوى . والله أعلم .
قال القاضي : وهذا مجاز مستعمل يجرى مجرى الحقيقة . وقد قال الله تعالى ( ۳۳ : ۲۷ وأورتكم أرضهم وديارهم وأموالهم ) ومعناه : التي كانت أرضهم . وقال ( ١٢:٤ ولكم نصف ما ترك أزواجكم ) وإنما كن أزواجنا . ومنه قولهم : درب فلان ، وقطيعة فلان ، ونهر فلان ..
قال أبو البركات : والصواب أن هذا حقيقة . لأن الإضافة يكفي فيها أدنى ملابسة . لكن قد يكون عند الإطلاق له معنى ، وعند الاقتران بلفظ آخر : له معنى . فرجع إلى أن القرينة اللفظية الدالة بالوضع : هل يكون ما اقترن بها دلالة بالحقيقة أو المجاز ؟ قال : والصواب المقطوع به : أنه حقيقة . وإن كان قد قال طائفة من أصحابنا وغيرهم : إنه مجاز . والله أعلم
فصل
القاعدة ٢٩ - فى تفسير حروف تشتد حاجة الفقهاء إلى معرفتها . منها « الواو » العاطفة . هل تفيد الترتيب أم لا ؟ في ذلك مذاهب
PAGE_SEPARATOR
۱۳۱
ww
أحدها ـ وهو الذى عليه جمهور النحاة والفقهاء ـ : أنها لا تدل على ترتيب ولا معية . قال في التسهيل : لكن احتمال تأخر المعطوف كثير ، وتقدمه قليل
والمعية احتمال راجح . وما ذكره : مخالف لكلام سيبويه و غيره . فإن سيبويه قال : وذلك قولك : مررت برجل وحمار ، وكأنك قلت : مررت بهما . وليس في هذا دليل على أنه بدأ بشيء قبل شيء ، ولا بشيء مع شيء . هذا كلامه .
وهذا القول يعبر عنه بأنها : لمطلق الجمع . ولا يصيح التعبير بأنها للجمع المطلق لأن « المطلق » هو الذى لم يقيد بشيء . فيدخل فيه صورة واحدة . وهى قولنا مثلا : قام زيد وعمرو ، ولا يدخل فيها القيد بالمعية ، ولا بالتقديم ، ولا بالتأخير لخروجها بالتقييد عن الإطلاق . وأما « مطلق الجمع » فمعناه : أى جمع كان وحينئذ فيدخل فيه الأربعة المذكورة . والله أعلم . والمذهب الثاني : أنها تدل على المعية . و نقله إمام الحرمين عن الحنفية . وكلام
أصحابنا يدل عليه
والمذهب الثالث : أنها تدل على الترتيب . وممن قال ذلك من أصحابنا - عن الإمام أحمد - ابن أبي موسى فى الإرشاد ، وأبو محمد الحلواني وغيرهما ، حتى إن الحلواني لم يحك خلافا عن أصحابنا ، إلا أنه قال : تقتضى أصولها أنها للجمع . ونقل هذا المذهب صاحب التتمة من الشافعية عن بعض أصحابهم . وتابع الماوردي في الوضوء من الحاوى . فنقله عن الأخفش ، وجمهور الشافعية . واختاره الشيخ أبو إسحاق في التبصرة . نقل هذا المذهب أيضاً قطرب عن طائفة من النحاة .
.
منهم : ابن درستو يه ، وثعلب ، وأبو عمرو الزاهد، وابن جني ، وابن برهان الربعي . وأنكر ابن الأنبارى المتأخر هذا النقل عن جميع من ذكر عن النحاة . وزعم : أن كتبهم تنطق بخلاف ذلك . وقال : لم نر هذا النقل عنهم إلا في بعض التعاليق الخلافية الفقهية ، لا فى كتب أهل اللغة والعربية .
PAGE_SEPARATOR
ويدل على ما ذكره : أن أبا على الفارسي نقل إجماع نحاة أهل الكوفة والبصرة ، على أن الواو العاطفة لمطلق الجمع . وكذلك قال الشيرازي : أجمع نحاة أهل البصرة والكوفة على أن الواو لا تقتضى تقديم شيء ولا تأخير شيء . ولم يصح عنهم في ذلك شيء ، إلا ما نقل عن الربعي ، في شرح كتاب الجرمي : أنه نقل عن الشافعى أنها للترتيب . قال : فلقوله وجه .
قال ابن الأنبارى : ولا يصح عن الشافعى ذلك . وانها أخذ من قوله في الوضوء : والترتيب فيه من القراءتين . قال : وقد نص الشافعى على ما إذا وقف على ولده وولد ولده : بالاشتراك
•
والمذهب الرابع - قاله أبو بكر عبد العزيز بن جعفر من أصحابنا ـ أن الواو العاطفة : إن كان كل واحد من معطوفاتها مرتبطاً بالآخر ، وتتوقف صحته على صحته : أفادت الترتيب بين معطوفاتها . كقوله تعالى ( ۲۲ : ۷۷ اركعوا واسجدوا ) وقوله تعالى ( ۲ : ۱٥۸ إن الصفا والمروة من شعائر الله . فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ) وكآية الوضوء . وإن لم تتوقف صحة بعض معطوفاتها على بعض : لم تدل على الترتيب . كقوله تعالى ( ٢ : ٤٣ وأقيموا الصلاة ، وآتوا الزكاة ) وقوله تعالى ( ۲ : ۱۹٦ وأتموا الحج والعمرة الله ) وقد أوماً الإمام أحمد إلى هذا أيضاً
المذهب الخامس - ونقل عن الفراء - : أن الواو للترتيب إذا تعذر الجمع .
والله أعلم .
إذا تقرر هذا ، فههنا فروع تتعلق بذلك .
منت : إذا قال لزوجته : إن قمت وقعدت فأنت طالق : فلا يقع الطلاق إلا بالقيام والقعود . ولا يكفى أحدهما ، على الصحيح من الروايتين . ولا فرق بين أن يتقدم أحدهما على الآخر أم أحدهما على الآخر أم لا . هكذا ذكر من وقفت على كلامه من الأصحاب . بناء على القاعدة : أن الواو لمطلق الجمع .
PAGE_SEPARATOR
و يتخرج لنا قول آخر : أنها لا تطلق حتى تقوم ثم تقعد . كالفاء وثم ، على
قولنا : إنها للترتيب . و منها : إذا قال لزوجته التي لم يدخل بها : أنت طالق وطالق وطالق : طلقت ثلاثاً ، بناء على القاعدة : أنها لمطلق الجمع . هذا هو أصح الروايتين عن أحمد . ونص عليه في رواية صالح ، والأثرم وغيرهما . وهو المذهب عند
الأصحاب.
وعن
•
أحمد : تبين بالأولى . قال ابن أبي موسى : بناء على أن الواو للترتيب ، وفى بناء ابن أبي موسى نظر . بل الأولى في تعليل أنها تبين بالأولى : لأنه إنشاء . والإنشاءات يترتب معناها على ثبوت لفظها .
ولو علق طلاق زوجته التي لم يدخل بها على شرط . كقوله : إن دخلت الدار فأنت طالق وطالق وطالق . فدخلت : طلقت ثلاثا . جزم به الشيخ أبو محمد
المقدسى وغيره . وسواء قدم الشرط أو أخره ، جزم به أبو البركات و منها : لو وقف على أولاده وأولاد أولاده ، وأولاد أولاد أولاده .
فإنه يكون مشتركا بين البطون كلها ، بناء على القاعدة
وقال الأصحاب : إن رتب أولا ، ثم شرك ثانياً بالواو : أتبع شرطه وقال أبو العباس : حرف الواو نحواً لا يقتضى الترتيب . فلا ينفيه ، لكن هي ساكتة عنه نفيا وإثباتا ، ولكن تدل على التشريك . وهو الجمع المطلق . فإن كان في الوقف ما يدل على الترتيب ، مثل أن رتب أولا ، ثم شرك ثانيا : عمل به ، ولم يكن ذلك منافياً لمقتضى الواو . ولم أر لأصحابنا خلافا إذا عطف بالواو وحدها . فإن قلت : فقد اختار صاحب المغنى : أنه إذا وقف على أولاده وأولاد أولاده ما تعاقبوا على أن من مات منهم عن ولد فنصيبه لولده : أن هذا يدل على الترتيب . قلت : إنما اختار هذا لقرينة غير الواو . وهى أن التشريك يقتضى التسوية ،
PAGE_SEPARATOR
١٣٤
ومشاركته تؤدى إلى التفضيل ، حيث يجمع بين الشركة والنصيب ، لكن يتخرج لنا قول آخر بالترتيب . بناء على أن الواو للترتيب
ومنها : ما قاله بعضهم: إن وجوب الترتيب في الوضوء . والبداءة بالصفا : بناء على أن الواو للترتيب . وليس بناء جيداً . لأن المذهب الصحيح : أنها ليست للترتيب . والمذهب الصحيح : وجوب الترتيب والبداءة بالصفا . و إنما
(1)
ثبت هذا بأدلة غير الواو ومنها : إذا قال : أنت طالق وطالق وطالق إلا واحدة . فهل تطلق ثلاثا أو اثنتين ؟ فى المسألة وجهان . والذى جزم به القاضي في الجامع الكبير : أنها تطلق اثنتين ، بناء على القاعدة . والذي صححه صاحب المغنى : ليس مجازاً على
قواعد المذهب
وإن قال : أنت طالق اثنتين واثنتين إلا اثنتين : وقعت الثلاث . جزم به القاضي في الجامع الكبير . وعلله القاضي بأن الاستثناء رجع إلى ما يملكه من العدد . وهو يملك ثلاثا . وقد أوقع أربعاً . فلفت واحدة . و بقى ثلاث . وقد استثنى منها اثنتين . واستثناء الأكثر لا يصح .
وهذا الذي قدمه صاحب المغنى ، وعلله بأنه إن عاد إلى الجملة التي تليه : فهو رفع الجميعها . وإن عاد إلى الثلاث التي يملكها : فهو رفع لأكثرها ، وكلاهما
لا يصح .
وأبدى احتمالا آخر : أنه يصح . بناء على أن العطف يجعل الجملتين جملة
واحدة . وأن استثناء النصف يصح . فكأنه قال : أربعا إلا اثنتين . وما قاله القاضى من الاستثناء : يرجع إلى ما يملكه . فهو أحد الوجهين لأصحابنا . والثاني : إلى ما لفظ به .
و إن قال : اثنتين واثنتين إلا واحدة . فالذي جزم به القاضي في الجامع : أنها
(۱) صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال « ابدءوا بما بدأ الله به » .
PAGE_SEPARATOR
تطلق اثنتين . بناء على قاعدته . وقاعدة المذهب : أن الاستثناء يرجع إلى ما يملكه .
وأن العطف بالواو يصير الجملتين جملة واحدة .
وأبدى صاحب المغنى احتمالين . أحدهما : هذا . والثاني : لا يصح . قال : لأنه إن عاد إلى الرابعة ، فقد بقى بعدها ثلاث . وإن عاد إلى الواحدة الباقية من الاثنتين ، فهو استثناء الجميع .
وما قاله - رحمه الله تعالى - فى توجيه الاحتمال الثاني : فيه نظر
و إن فرق بين المستثنى والمستثنى منه . فقال : أنت طالق واحدة وواحدة إلا واحدة وواحدة وواحدة . قال صاحب الترغيب : وقعت الثلاث على الوجهين جميعاً ، يعني : الوجهين المذكورين في صدر المسألة .. و منحت : إذا قال لزوجاته الأربع : أوقعت بينكن ـ أو عليكن - ثلاث طلقات . فهل يقع بكل واحدة طلقة ، أو ثلاث ؟ في المسألة روايتان عن الإمام أحمد . ولزوم الثلاث : اختيار أبى بكر ، والقاضي . والواحدة : اختيار المقدسى وأبى الخطاب وغيرهما .
فإن قال : أوقعت بينكن ـ أو عليكن - طلقة وطلقة وطلقة . فطريقان للأصحاب أحدهما : يقع بكل واحدة ثلاث ، على الروايتين . وهو طريق صاحب الترغيب . وقدمه صاحب المحرر .
وقال في المغنى : تطلق كل واحدة ثلاثاً ، لأنه لما عطف وجب قسم كل طلقة على حدتها . قال : ويستوى فى ذلك المدخول بها وغيرها فى قياس المذهب . وفيما قاله ـ رحمه الله تعالى ـ نظر ظاهر .
والطريق الثاني : حكمها حكم مالو قال : بينكن ـ أو عليكن ـ ثلاثاً
وهذا الطريق أقرب إلى قاعدة المذهب .
و منحت : إذا قالت له زوجته التي لم يدخل بها : طلقني بألف
فقال : أنت طالق وطالق وطالق . قال القاضى فى المجرد : تطلق ههنا واحدة .
•
PAGE_SEPARATOR
١٣٦
وماقاله في المجرد بعيد على قاعدة المذهب . وخالفه في الجامع الكبير . فقال: تطلق ههنا ثلاثا . بناء على قاعدة المذهب : أن الواو المطلق الجمع . ثم تناقض ،
فذكر في نظيرها : أنها تطلق واحدة
ومن
•
الأصحاب من وافقه فى بعض الصور ، وخالفه في بعضها . ومنهم من قال
كما قاله في ذلك . فهو سهو على المذهب .
ولا فرق عندنا بين قوله : أنت طالق ثلاثاً . و بين قوله : طالق وطالق وطالق ، وهو طريق صاحب المحرر في تعليقه على الهداية .
ومنها : إذا كان للمريض عبدان كل منهما ثلث ماله . فقال : أعتقت هذا وهذا . ولم يجز الورثة. فهذه المسألة لم أرها منقولة فيما وقفت عليه من فروع أصحابنا . فيحتمل أن يقال فيها : يعتق أحدهما بالقرعة . كما لو قال : أعتقت هذين . بناء على القاعدة . ويحتمل أن يعتق من ابتدأ بعتقه أولا . لقرينة ابتداء الموصى به . لدلالة الابتداء على الأهلية . والله أعلم .
والتزم الطوفي : أنه يعتق مقدار الثلث منهما .
.
وما قاله بعيد جداً على المذهب . لاتفاق الأصحاب - فيما علمت ـ أنه إذا أعتق عبدين لا يملك غيرهما ، ولم يجز الورثة : فإنا نعتق أحدهما بالقرعة إن خرج من الثلث . ونكمل الثلث من الآخر ، وإلا عتق منه بقدره .
لكن قال أبو بكر ، وابن أبي موسى : إذا شهدت بينة على ميت : أنه أوصى بعتق سالم ، وهو ثلث ماله . وشهدت أخرى : أنه أوصى بعتق غانم . وهو ثلث ماله : أنه يعتق من كل واحد نصفه بغير قرعة .
وما قاله بعيد على المذهب جداً . ولم أر أحداً من الأصحاب خرج قولها إلى
مسألة تنجيز العتق . فحينئذ لم يقل أحد من الأصحاب بما التزم الطوفى .
و منها : إذا قال : له على درهم ودرهم إلا درهما ، أو : له على درهمان وثلاث . إلا درهمين . فهل يصح الاستثناء ؟ على وجهين . صحح جماعة أن الاستثناء
ریا
PAGE_SEPARATOR
۱۳۷
لا يصح . وما قالوه ليس بصحيح على قاعدة المذهب ، بل قاعدة المذهب : تقتضى
صحة الاستثناء
و منها : إذا قال الزوج لزوجته : أنت طالق ثلاثا وثلاثاً إن شاء زيد : طلقت ثلاثاً . ولا يكون استثناء . ذكره القاضي في الجامع الكبير . لأن الثلاث الأخرى لا يملكها . فقد فصل بين الاستثناء و بين الطلاق بكلام حشو. قلت : وقاعدة المذهب : تقتضى أن الطلاق موقوف على مشيئة زيد ، كما لو قال : أنت طالق ثلاثاً إن شاء زيد . والله أعلم . القاعدة ۳۰ - ( الفاء » تقتضى تشريك ما بعدها لما قبلها فى حكمه . واتفق الجمهور على أنها تدل على الترتيب بلا مهلة . ويعبر عنه بالتعقيب . كأن الثاني أخذ بعقب الأول . وقال الإمام فخر الدين : التعقيب بحسب الإمكان . احترازاً من دخلت بغداد فالبصرة . فإذا كان بينهما ثلاثة أيام فدخل بعد الثلاث : فهذا تعقيب عادة ، أو بعد خمسة أو أربعة . فليس بتعقيب .
وقال الفراء : يجوز أن يكون ما بعدها سابقا .
قولهم :
وقال الجرمي : إن دخلت على الأماكن والمطر : فلا تفيد الترتيب . تقول :
نزلنا نجداً فتهامة ، ونزل المطر نجداً فتهامة . وإن كانت تهامة في هذا سابقة .
:
إذا تقرر هذا ، فما يتعلق بالقاعدة من الفروع إذا قال لزوجته : إن قمت فقعدت فأنت طالق : لم تطلق إلا بهما مرتين . كما ذكر . جزم به جمهور الأصحاب .
وذكر بعض المتأخرين : أن بعض الأصحاب حكى رواية : أن الفاء وثم كالواو ، في هذه المسألة . فحينئذ يقع الطلاق بالشرطين كيف وجد على هذه الرواية . و يتخرج لنا رواية : أنها تطلق بوجود أحدهما . ولو قلنا بالترتيب . بناء على أن الطلاق إذا كان معلقاً على شرطين : أنها تطلق بوجود أحدهما .
PAGE_SEPARATOR
۱۳۸
ومنها : إذا قال لزوجته قبل الدخول : أنت طالق فطالق . فإنها
تطلق بالأولى ، ولا يلحقها ما بعدها . سواء فى ذلك التعليق والتنجيز . جزم به
الأصحاب . والله سبحانه وتعالى أعلم
·
القاعدة ٣١ - « ثم » من حروف العطف . ويجوز إبدال ثائها فاء وأن تلحق آخرها تاء التأنيب ، متحركه تارة ، وساكنة أخرى ، وهي تفيد الترتيب ، ولكن بمهلة . ذكره ابن عقيل ، وكثير من أصحابنا وغيرهم . وتفيد التشريك في الحكم على قول الأكثر
وزعم الأخفش والكوفيون : أنه قد يتخلف . وحملوا عليه قوله تعالى ( ۹ : ۱۱۸ وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أنه لا ملجأ من الله إلا إليه ، ثم تاب عليهم ) وقيل : تستعمل للترتيب أيضاً بلا مهلة . كالفاء . وقال الفراء ، والأخفش ، وقطرب : إنها لا تدل على الترتيب بالكلية . وذهب أبو عاصم العبادي من الشافعية : إلى أنها لاتدل على الترتيب . ذكره عنه القاضى الحسين من الشافعية في فتاويه ، تمسكا بقوله تعالى ( ٣٩: ٦ خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها (۱) ) و بقوله تعالى (۳۲ : ۷ - ۹ و بدأ خلق الإنسان من طين . ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين . ثم سَوَّاه ونفخ فيه من روحه ) و بقوله تعالى ( ٦: ١٥٣ ، ١٥٤ ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ، ثم آتينا موسى الكتاب ) و بقول الشاعر :
إن من ساد ، ثم ساد أبوه ثم ساد قبل ذلك جده وأجبيب عن الآيات وقول الشاعر بأجوبة . ذكرها ابن هشام في «مغنى
اللبيب » ليس هذا موضع ذكرها . والله أعلم .
(1) كانت في الأصل (وهو) الذي خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها)
وليس في القرآن آية كذلك
PAGE_SEPARATOR
. ۱۳۹
إذا تقرر هذا ، فمن الفروع التي تتعلق بالقاعدة :
إذا قال لزوجته : إن قمت ثم قعدت فأنت طالق : لم تطلق إلا بهما مرتين . وقد تقدم أن بعض الأصحاب حكى رواية : أنها كالواو . وتقدم التفريع عليها
في قاعدة « الفاء » بما يعنى عن إعادته هنا .
و منها : فى الوقف إذا وقف على أولاده ، ثم على أولاد أولاده
ثم على المساكين . فينتقل الوقف إلى الموقوف عليهم مرتبا . فلا يستحق أحد شيئاً من البطن الثانى مع وجود أحد من البطن الأول . جزم به الأصحاب ومنها : إذا قال لزوجته التي لم يدخل بها : إن دخلت الدار فأنت طالق ، ثم طالق ، ثم طالق . فدخلت : طلقت واحدة فبانت بها . ولم يقع غيرها .
ذكره صاحب المغنى وغيره
•
•
وحكى صاحب المغنى عن القاضى أنه قال : تطلق واحدة في الحال . فتبين بها . والذي قاله القاضى في الجامع - وذكره عنه أبو البركات ـ أنه إن أخر الشرط طلقت طلقة ، ولغا ما بعدها . وإذا قدم الشرط طلقت الثانية ، ولغت الثالثة . وتعليق الأولى بحاله .
و إن كانت مدخولا بها : لم تطلق حتى تدخل . فتطلق ثلاثاً . ذكره صاحب المغنى وغيره. وقال القاضى : تطلق طلقتين في الحال . وتقف طلقة على الشرط . القاعدة ۳۲ - « إنما » بالكسر : تفيد الحصر . واختـار الأمدى : أنها لا تفيده ، بل تفيد تأكيد الإثبات . ونقله أبو حيان في شرح التسهيل عن البصريين . وهو قول جمهور النحاة . وابن الحاجب لم يصحح شيئاً . وإذا قلنا : إنها تفيد الحصر. فهل تفيد بالمنطوق ، أو بالمفهوم ؟ فيه مذهبان . حكاهما ابن الحاجب ، والروياني الشافعى . واختار ابن المنى ، وغيره - من أصحابنا - أنها تفيد مطلقاً . واختار القاضى وابن عقيل ، والحلواني ، ومن
PAGE_SEPARATOR
الشافعية : الشيخ أبو إسحاق الشيرازي ، والغزالي ، والكيا الهراسي ، وطائفة
من المتأخرين : أنها تفيدهما
(
وأما « أنما » بالفتح : فقال ابن هشام : الأصح أن حرف « أن » فيها فرع إن » المكسورة . ومن هنا صح أن الزمخشري يدعى أن « أنما » بالفتح . تفيد الحصر . كإنما . وقد اجتمعا في قوله تعالى ( ۱۸ : ۱۱۰ يُوحَى إِلَى أنما الهكم إله واحد ) وقول أبي حيان : هذا شيء انفرد به ، ولا يعرف القول بذلك إلا في ه إنما » المكسورة : مردود بما ذكرت .
وقوله : إن دعوى الحصر هنا باطلة . لاقتضائها أنه لم يوح إليه غير التوحيد : مردود أيضاً بأنه حصر مفيد ، إذ الخطاب مع المشركين . فالمعنى : ما أوحى إلى في أمر الربوبية إلا التوحيد ، لا الإشراك . وإلا فما الذي يقوله في نحو
( 3 : ١٤٤ وما محمد إلا رسول ) .
متعد
القاعدة ۳۳ - ( الباء » للإلصاق : سواء دخلت على فعل لازم أو
트
عند جمهور أهل اللغة . وقال بعضهم : الباء للتبعيض
وقال ابن كيسان ، و بعض الشافعية : إذا دخلت على متعد اقتضت
التبعيض كقوله ( امسحوا برء وسكم ) صوناً للكلام عن العبث . وفرع بعضهم على هذا الخلاف : الخلاف في استيعاب مسح الرأس بالماء
في الوضوء .
وفرع بعضهم مسح البعض على أن ( امسحوا برء وسكم » مجمل . والقدر المشترك : ما يقع عليه الاسم . فكان المتحقق . وفرعه بعضهم على أن الأمر بالفعل : هل يكتفى في امتثاله بالإتيان بما يقع
عليه
به اسم ذلك أم لا ؟ وكل هذه التفاريع ضعيفة . أما الأول : فقد أنكر حذاق أهل العربية ورودها للتبعيض.
قال أبو بكر عبد العزيز : سألت ابن دريد ، وابن عرفة عن الباء تبعض ؟
PAGE_SEPARATOR
فقالا : لا نعرف فى اللغة الباء تبعض. وكذلك قال ابن جنى ، وابن برهان ،
•
وغيرهما .
فإن قلت : إنكار ابن جنى وغيره : شهادة على نفى غير محصور .
فلا تسمع .
قلت : هذا ممنوع . فإن العالم بفن أدلة علميته : الفحص والتحقيق . قيل :
منه النفي . والله أعلم .
وذكر سيبويه : أنها للإلصاق . ولم يذكر سواه . ولكن أثبت قوم : أنها للتبعيض . منهم : الأصمعي ، والقتيبي ، والفارسي في التذكرة . وقال بعضهم به . من المتأخرين : ابن مالك . والأظهر : حمل قول من قال : إنها للتبعيض على أنه مجاز . ومن قال : إنها للإلصاق على أنه حقيقة . كما قال غير واحد من أئمة العربية : الباء أصلها للالصاق . وأما قول من قال : إذا دخلت على متعد اقتضت التبعيض صوناً للكلام عن العبث . وهذا قاله في المغانم .
فجوابه : قد تكون فى الفعل المتعدى زائدة للتأكيد . كقوله تعالى ( ۲۳ : تنبت بالدهن) أي تنبت الدهن . وكقوله تعالى (١٩٥:٢ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ) أى أيديكم . ويدل على أنها زائدة في الآية : عدم اقتصار النبي
صلى الله عليه وسلم - في الأحاديث الصحيحة ـ على مسح بعض رأسه وقال بعضهم : الباء فى « بروسكم » للاستعانة . وإن في الكلام حذفاً وقلباً فإن « مسح » يتعدى إلى المزال عنه بنفسه ، و إلى المزيل بالباء . فالأصل : امسحوا ره وسكم بالماء . ذكره ابن هشام . وأما الثاني ـ وهو أن الآية مجملة - فالذى عليه المحققون من الأصوليين من أصحابنا وغيرهم : أن الآية غير مجملة . وإنما حكى إجمالها عن الحنفية . ذكره
PAGE_SEPARATOR
١٤٢
في المسودة . لأنه إن ثبت عرف فى الكل - كما قاله الجمهور . فلا إجمال . و إن
ثبت بعض كما قال الشافعى . ومن وافقه - فلا إجمال .
قالوا : العرف في نحو : مسحت بالمنديل : البعض .
وجوابه : لأنه آلة . بخلاف مسحت بوجهي . ذكره ابن الحاجب وأما الثالث - وهو أن الأمر بالفعل : هل يكتفى في امتثاله بالإتيان بما يقع عليه اسم ذلك . أم لابد من استيعاب ذلك الاسم
جوابه : أن هذه المسألة فيها قولان للعلماء . اختار القاضي عبد الوهاب المالكي الاقتصار على أول ذلك الاسم . والزائد على ذلك : إما مندوب أو ساقط قال القرافي في شرح التنقيح : وكثير من الفقهاء غلط في تصوير هذه المسألة ،
حتى خرج عليها ما ليس من فروعها . فقال أبو الطاهر وغيره ، في قول الفقهاء «التيم إلى الكوعين ، أو إلى المرفقين ، أو إلى الابطين » فيه ثلاثة أقوال : إن ذلك يتخرج على هذه القاعدة . هل يؤخذ بأوائل الأسماء ؟ فيقتصر على الكوع ، أو أواخرها ، فيصل إلى الإبط ؟ و يجعلون كل ما هو من هذا الباب يتخرج على هذه القاعدة . وهذا باطل إجماعا . ومنشأ الغلط : إجراء أحكام الجزئيات على الأجزاء ، والتسوية بينها . ولا خلاف أن الحكم في الكل لا يقتصر به على جزئه . فلا يجوز ركعة عن
ركعتين في الصبح ، ولا يوم عن شهر رمضان في الصوم . ونظائره كثيرة . إنما معنى هذه القاعدة : إذا علق الحكم على معنى كلى له محال كثيرة ، وجزئيات متساوية في العلوم واللغات ، والقلة والكثرة . هل ذلك الحكم على أدنى المراتب ؟ هذا موضع الخلاف
ومثاله : إذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا ركعت فاطمأن » فأمر بالطمأنينة . فهل يكتفى بأدنى رتبة يقصد فيها الطمأنينة ، أو يفعل أعلاها ؟ وكذلك
PAGE_SEPARATOR
١٤٣
قوله صلى الله عليه وسلم « خللوا الشعر ، وأنقوا البشرة » يقتضى التدليك . هل يقتصر على أدنى رتبة ، أو أعلاها ؟ .
فهذه القاعدة في الجزئيات والمحل ، لا في الأجزاء
ثم الفرق بينهما : أن الجزء لا يستلزم الكل . فلذلك أجزأ الثاني دون الأول . وأدنى رتبة الموالاة : موالاة . وليست الركعة ركعتين ، ولا اليوم شهراً . وعبارة القاضي عبد الوهاب صحيحة في قوله : تقتضى الاقتصار على أوله . أي
أول رتبة . فمن فهم أول أجزائه : فقد غلط . انتهى .
قلت : فإذا تقرر هذا . فقد بان بطلان التفريع على هذه القاعدة . إذ مسح الرأس حكم في الكل . فلا يقتصر على جزئه . لاحكم في الكل ، فيقتصر على أجزائه ، على أحد القولين . والله أعلم .
القاعدة ٣٤ - «حتى» فى اللغة : للغاية . ومواضعها متعددة . وهي في قوله تعالى ( ۲۳۰:۲) حتى تنكح زوجا غيره) كذلك . ومعناها : انتهاء التحريم الثابت بطلاق الزوج الأول عند وطء الثانى . فيعود الحل الذي كان قبل الطلاق
بعقد جديد
وقال أبو حنيفة : معناها الرفع والقطع . كقوله تعالى ( ٤ : ٤٣ حتى تغتسلوا ) أي : ترفعوا الجنابة ، وتقطعوا حكمها . فمعناه في الآية : حتى يرفع الزوج الثاني
النكاح الأول ، ويقطع أحكامه .
وماقاله أبو حنيفة - من جهة اللغة - لا أصل له .
وفرع بعضهم على هذا الخلاف : الخلاف في مسألة هدم الطلاق . وهى : أن من طلق زوجته دون الثلاث ، وتزوجت ، ثم عادت إليه بنكاح جديد . فإنها تعود على مابقى من نكاحها الأول عندنا . على الصحيح من الروايتين عن الإمام أحمد . لأن النكاح الثاني علم على انتهاء علة التحريم . فلا دخل له في هدم الطلاق
PAGE_SEPARATOR
١٤٤
وعند أبي حنيفة تعود له بطلاق كامل . لأن الزواج رفع آثار العقد الأول
وقطع حكمه .
القاعدة ٣٥ - « إلى » لانتهاء الغاية . وهل يدخل ما بعدها فيما
قبلها ؟ في المسألة مذاهب
أحدها ـ وهو المشهور - : أنه لا يدخل ، بل تدل على خروجه . وهذا
مذهب الشافعى والجمهور. وصرح به إمام الحرمين الشافعي في البرهان . والمذهب الثاني : أن الغاية المحصورة تدخل ، وعن أحمد : مايدل عليه . والمذهب الثالث : إن كانت الغاية من جنس المحصور - كآية الوضوء . دخلت . وإن كانت من غير جنسه . كقوله ( ١٨٧:٢ ثم أتموا الصيام إلى الليل ) لم تدخل . وهذا قول أبي بكر عبد العزيز بن جعفر من أصحابنا . قاله في وضوء
التنبيه .
والمذهب الرابع : إن لم تكن معه « من » دخل ، وإلا فلا . نحو بعتك من
هذه الشجرة إلى هذه الشجرة .
.
والمذهب الخامس ـ رجحه في المحصول والمنتخب ـ إن كان منفصلا عما قبله بمنفصل معلوم بالجنس . كقوله تعالى ( ٦:٥ وأيديكم إلى المرافق ) فإن « المرفق » منفصل بجزء مشتبه . وليس تعيين بعض الأجزاء أولى من تعيين البعض . فوجب الحكم بالدخول .
والمذهب السادس ـ وهو مذهب سيبويه ، كما قاله في البرهان ـ : أنها إن
اقترنت بـ « من » فلا يدخل . وإلا فيحتمل الأمرين . والمذهب السابع - واختاره الآمدى - : أنها لا تدل على شيء . ولم يصحح
ابن الحاجب شيئاً .
-
تفسير : أطلق العلماء الخلاف فيما بعد الغاية. هل يدخل فيما قبلها ؟ ولم يفصلوا وقال القرافي ، في شرح التنقيح : ينبغي أن يحمل الخلاف على « إلى » دون
PAGE_SEPARATOR
١٤٥
حتى » فيجب تضافر قول النحاة أن « حتى » لها شروط : أن يكون ما بعدها من جنس ماقبلها ، وداخلا فى حكمه ، وأخرجوه منه ، أو متصلا به ، فيه معنى
التعظيم والتفخيم . فنصوا على اندراج ما بعدها في الحكم . فما بقى لدخول الخلاف في اندراجه
فائدة ، بل يندرج ليس إلا . ويحمل الخلاف على « إلى » فإنه ليس فيها نقل يعرف هنا . والله أعلم . قال ابن هشام : وليس كما ذكر القرافي ، بل الخلاف مشهور ـ يعنى : في دخول ما بعد حتى ـ وإنما الاتفاق فى ( حتى » العاطفة ، لا الخافضة . والفرق : أن العاطفة بمنزلة الواو .
إذا تقرر هذا ، فههنا فروع تتعلق بالقاعدة .
منها : إذا شرط العاقدان الخيار في البيع ـ أو غيره ـ بما يشرع فيه الخيار ، إلى الليل أو الغد : لم يدخل الليل أو الغد في المدة . في أصح الروايتين . بناء على المشهور من القاعدة . وعن الإمام أحمد ـ رضى الله عنه ـ رواية أخرى : يدخل . بناء على الرواية الثانية المقيدة في القاعدة . و منها : هل يجب إدخال المرفقين والكعبين في الوضوء أم لا ؟ مذهبنا : الوجوب . وقال داود ، وزفر : لا يجب .
قال الطوفى : والخلاف فى الوجوب وعدمه ينبني على هذه القاعدة قلت : قول داود وزفر : رواية عن الإمام أحمد . ذكرها صاحب الرعاية : وأما الوجوب وعدمه على القاعدة : فليس بناء جيدا . لأن المذهب : أن ما بعد الغاية لا يدخل فيما قبلها ، والمذهب : وجوب الغسل . وإنما أقرب المآخذ قد يفيد : أن الحدث لا يتيقن زواله إلا بغسل المرفقين ، إذ بدونه يشك في زوال الحدث . والأصل بقاؤه ، فيبقى ذلك من قاعدة « مالا يتم الواجب إلا به » وقد تقدم تقرير ذلك . والله أعلم
١٠ ـ القواعد
PAGE_SEPARATOR
١٤٦
ومنها
: إذا قال : أنت طالق من واحدة إلى ثلاث . قبل تطلق ثلاثا ، أو اثنتين ؟ على روايتين . ذكرهما أبو البركات وغيره . والمذهب : أنها
تطلق اثنتين .
ومأخذ الروايتين : البناء على القاعدة . فإن قال : نويت واحدة ، ولم أنو الابتداء والغاية : دين . وهل يقبل في الحكم؟ على روايتين . ذكره القاضي
في الجامع
ويتخرج لنا وجه : أنها تطلق واحدة . ولو لم يقل : نويتها . مثل إيقاع الإقرار
بالدراهم الثمانية إلغاء للطرفين .
و منها : إذا حلف لا يفعل شيئاً إلى يوم الفطر . فلما كان يوم الفطر فعله . نقل أحمد بن محمد صدقة عن الإمام أحمد : الحنث . ونقل محمد بن موسى التبريزي : عدمه . وذكر القاضى في الجامع الكبير في المسألة التي قبل هذه المسألة
أصل لوجهين .
ومنهــــــا . لو قال الموصى : يعطى فلان من واحد إلى عشرة . فإن
وصيته بعشر ، على التخيير فيما فوق واحد ومن الناس من يجعله على الخلاف في الأقارب ، هل يجب تسعة ، أو ثمانية ، أو عشرة ؟ قال في الحاوى : فى الأول أظهر. فإن استعمال هذه الصيغة في الأمر والإذن يفهم منها التخيير . فوجب الحول عليه . وأما الإقرار فلا يقبل التخيير في إيقاع واحد منها . فافترقا . والله أعلم .
ومنها : إذا قال له : من هذا الحائط إلى هذا الحائط . جزم القاضي في الجامع الكبير : أنه لا يدخل الحائطان . قال : لأن ذكر الحائطين في الإقرار على جهة التحديد ، ولكن لا يدخل فى المحدود. ألا ترى أنه لو قال في المشترى: حده الأول : الطريق ، لم يدخل الطريق في الحد . ما .
PAGE_SEPARATOR
- ١٤٧
و منه إذا : أجل المسلم أو غيره من الديون إلى المحرم - مثلا - تعلق بأوله . جزم به الأصحاب . .
و يتخرج لنا وجه : أنه لا يحل إلا بانقضائه ، من مسألة الأيمان ، فيتيقن به
والله أعلم .
ومنها : أن جراح المرأة تساوى جراح الرجل فيما دون الثلث .
وعنه : على نصفه
فعلى الأولى : هى فيا فوق الثلث على النصف . وفيما فوق الثلث روايتان . ومأخذ الروايتين : مارواه النسائى « عقل المرأة مثل عقل الرجل ، حتى يبلغ الثلث من ديتها » رواه من رواية إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن جريج عن
عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. وقال : إسماعيل ضعيف كثير الخطأ. وقال جماعة من الأصحاب : الصحيح أنه لا يبلغ الثلث ، لأن « حتى » للغاية . فيجب أن تكون مخالفة لما قبلها . كقوله تعالى ( ۹ : ٢٩ حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) . وهذا صريح فى رد ما قاله القرافى . وهو : أن الخلاف في « إلى » دون «حتى » ومنها : إذا قال المقر : له على من درهم إلى عشرة . فماذا يلزمه ؟ في المسألة ثلاثة أوجه
أصحها : أنه يلزمه تسعة ، بناء على أن ما بعد الغاية لا يدخل فقط . وهو الدرهم
العاشر ، والثانى عشر . وحكى رواية بناء على تناول ما بعدها ، وقيل : ثمانية ، إلغاء للطرفين. وجزم به ابن شهاب . وكما لو قال : من هذا الحائط إلى هذا الحائط ...
قال القاضي في الجامع : إنما التزمنا الابتداء في العدد ، لأنا نحتاج أن نبنى عليه الثاني . ولا يصح بناء الثانى إلا بعد دخول الابتداء ، وليس كذلك الغاية . لأنا لا نحتاج إلى أن نبني عليها شيئا . فلم يجز إثباتها .
PAGE_SEPARATOR
-1EA -
وقال أبو العباس : والذي ينبغي : أن يجمع ما بين الطرفين من الأعداد . فإذا قال : من واحد إلى عشرة ، لزمه خمسة وخمسون إن أدخلنا الطرفين ، وخمسة وأربعون إن أدخلنا المبتدأ فقط ، وأربعة وأربعون إن أخرجناها . وماقاله ـ رحمه الله ـ ظاهر على قاعدته . إن كان ذلك عرف المتكلم . فإنه
يعتبر في الإقرار عرف المتكلم ، وتنزيله على أقل محتملاته . وأصحابنا قالوا : يلزمه خمسة وخمسون ، إن أراد مجموع الأعداد . وطريق ذلك : أن يزيد أول العدد - وهو واحد ـ على العشرة . ويضربها
في نصف العشرة . يكون المبلغ . والله أعلم .
وإن قال : ما بين عشرة إلى عشرين ، أو من عشرة إلى عشرين . قال أبو البركات : لزمه تسعة عشر على الأول وعشرون على الثاني . وقياس الثالث : تسعة ومنت : إذا قال : أنت طالق إلى مكة ، ولم ينو بلوغها . طلقت في الحال . وجزم به بعض المتأخرين .. ولكنه يقول : ينبغى أن يحمل الكلام على جهة صحيحة : وهو إما أنه يحمل على معنى : أنت طالق إذا دخلت إلى مكة . أو إذا خرجت إلى مكة . فإن حمل على إذا دخلت إلى مكة . فلا تطلق إلا بالدخول إلى مكة . وهذا أولى لبقاء نفى النكاح. وإن حمل على إذا خرجت إلى مكة فيكون حكمها حكم المسألة بعدها . و منت : إذا قال لزوجته : إن خرجت إلى العرش أو إلى الحمام بغير إذنى . فأنت طالق . فخرجت إلى ذلك تقصده ولم تصل إليه . فهل تطلق أم لا تطلق حتى تصل إليه ؟ فهذه المسألة لم أرها منقولة فيما وقفت عليه من كتب أصحابنا . ويحتمل أن يقال : إنها تخرج على مسألة الاكتفاء ببعض الصفة . ولأصحابنا في الأكثر - ببعض الصفة في الطلاق والعتاق ـ طرق ثلاثة . إحداهن : الاكتفاء بذلك . كما يكتفى فى اليمين ، على إحد الروايتين . وهى
طريقة القاضى . واستثنى في الجامع من ذلك : أن تكون صفة معاوضة
PAGE_SEPARATOR
- ١٤٩ -
والثانية : لا نكتفى بها . وإن اكتفينا ببعض المحلوف عليه في اليمين . والثالثه : إن كانت الصفة تقتضى حضاً أو منعا ، وتصديقا أو تكذيبا فهى كاليمين ، وإلا فهى علة محضة . فلا بد من وجودها بكمالها . وهى طريقة صاحب المحرر .
فإذا تقرر هذا ، فمتى خرجت لذلك طلقت . وصلت إلى الحمام أم لم تصل . بناء على طريقة صاحب المحرر ، إن قصد منعاً . أو بناء على طريقة القاضي ، إن لم يقصد شيئاً . والله أعلم .
تنبيه : لفظة « إلى » قد تكون لابتداء الغاية ، مثال ذلك : إذا قال لزوجته : أنت طالق إلى شهر . فلا تطلق إلا بعد الشهر . هذا المذهب . قال في المغنى : لأنه جعل للطلاق غاية ، ولا غاية لآخره . وإنما الغاية لأوله . وحكى رواية : أنه يقع الطلاق في الحال ، كما لو نوى إيقاعه في الحال .
وذكر ابن عقيل رواية : يتأخر الطلاق إلى ما بعد شهر . ولو نوى إيقاعه ،
•
وتأخر وقوعه إلى ما بعد شهر . فروى عن ابن عباس وعن أبي ذر في العتق القاعدة ٣٦ - « فى ( للظرفية تحقيقا . كزيد في الدار ، أو تقديراً
كقوله ( ۲۰ : ۷۱) لأصلبتكم في جذوع النخل ) أو مجازاً محضا : كزيد ينظر في
.
العلم . أو يخوض في الباطل . وأنكر جماعة من الأدباء كونها للسبية .
قال بعضهم : وقول الفقهاء « هي للسببية » لم يعرف عن أئمة اللغة . وقال القرافي : الصحيح ثبوته . لقوله صلى الله عليه وسلم ( في النفس المؤمنه مائة من الإبل » فإن النفس ليست ظرفا . وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الإسراء رأيت امرأة عجل الله بروحها إلى النار . لأنها حبست هرة حتى ماتت جوعاً وعطشا . فدخلت النار فيها » معناه : بحبسها ، لأنها ليست في الهرة . ومنها : الحب في الله ، والبغض في الله . أى بسبب طاعة الله أحب في الله . وأبغض يسبب معصية الله تعالى :
PAGE_SEPARATOR
وتستعمل ( الباء ) لمعناها ، كقوله تعالى ( ۳۷ : ۱۳۸،۱۳۷ وإنكم لتمرون عليهم مصبحين . وبالليل ) أي : وفي الليل . وتستعمل بمعنى « مع » كقوله تعالى
( ۸۹ : ۲۹ فادخلی فی عبادی )
إذا تقرر هذا ، فيما يتعلق بالقاعدة :
إذا قال لزوجته: أنت طالق فى يوم كذا ، أوفى شهر كذا . طلقت بأوله . لأنه جعل الشهر أو اليوم ظرفا للطلاق . فإذا وجد ما يكون ظرفا له : طلقت . بناء على القاعدة . فلو قال : أردت آخره : دين . وهل يقبل في الحكم ؟ على
روايتين .
ولو قال : أنت طالق في يوم كذا : طلقت بأوله . ولو قال : أردت آخره لم
يقبل في الحكم . ولم يدين ، على مارواه مهنا ، وقيل : يُدين . ولو قال : أنت طالق فى الحول . اختار ابن أبي موسى ، و بعض المتأخرين -
قال وهي رواية عن أحمد - : أنها تطلق في رأسه .
قلت : وكلام غير واحد يقتضى أنها تطلق فى الحال .
ومما يتعلق بالقاعدة أيضاً.
:
إذا قال : أنت طالق طلقة في اثنتين ، ونوى طلقة مع طلقتين : طلقت ثلاثاً . بناء على ما تقدم من أن « فى » تستعمل بمعنى « مع » وقد نواه . فيترتب عليه
مقتضاه
و إن لم يكن له نية . فماذا يلزمه ؟ لنا في المسألة أربعة أوجه . حكاها أبو البركات أحدها : يلزمه طلقتان . وهو قول أبي بكر . والثاني : تلزمه طلقة . والثالث :
طلقتان بالحساب ، وطلقة بغيره . وقيل : طلقتان بالحساب وثلاث بغيره . و إن نوى بذلك طلقة فقط . أو نوى موجب الحساب : وقع مانواه . وقيل : نية من لم يعرف الحساب له كالمعدومة .
القاعدة : ۳۷ - لفظة « من » ذكر ابن هشام في معنى اللبيب : أنها
PAGE_SEPARATOR
تأتى على خمسة عشر وجها ، وعدها . وأشهر معانيها : التبعيض ، والتبيين ، وابتداء الغاية وقال ابن عقيل ، في موضع من كلامه : هي حقيقة في التبعيض . وحكى بعض : أصحابنا أنها حقيقة في ابتداء الغاية وذكر ابن هشام : أن الغالب عليها ابتداء الغاية . فإن « حتى » ادعى جماعة :
·
أن سائر معانيها راجعة إليه . قال : وتقع كذلك في غير الزمان . نحو ( ١٧ : ١ من المسجد الحرام ( ) ۲۷ : ۳۰ إنه من سليمان ) .
قال الكوفيون، والأخفش ، والمبرد ، وابن درستويه : وفى الزمان أيضاً بدليل ( ۹ : ۱۰۸ من أول يوم ) وفى الحديث «فمطرنا من الجمعة إلى الجمعة » . وهل يدخل ما دخلت عليه في خبر غايتها ؟ فى المسألة قولان . حكاهما القرافي . وجزم غيره بعدم الدخول . ومن أمثلة التبعيض : قوله تعالى ( ٢ : ٢٥٣ منهم من كلم الله ) وعلامتها : إمكان سد « بعض » مسدها ، كقراءة ابن مسعود (۳ : ۷۳ حتى تنفقوا مما تحبون ) .
ومن أمثلة بيان الجنس قوله تعالى ( ۳۱:۱۸ يُحلون فيها من أساور من ذهب . ويلبسون ثياباً خضراً من سندس و إستبرق ) وقوله ( ۲۲ : ۳۰ فاجتنبوا الرجس من الأوثان ) .
وأنكر هذا المعنى قوم . وقالوا : « من » فى الآية الأولى للتبعيض . وفى الثانية للابتداء . والمعنى : فاجتنبوها . وهو عبادتها . ومثله قول تعالى ( ۳ : ۱۷۲ الذين استجابوا لله وللرسول من بعد ما أصابهم القرح . للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم ) وكلهم محسن متق . وذكر بعضهم قولا : أن « من » تختص بالتبيين .
إذا تقرر هذا ، فيتعلق بالقاعدة مسائل :
منها : قوله تعالى ( ٥ : ٦ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ) فذهب الإمام أحمد إلى أنها للتبعيض هنا . وأيد قوله بما صح عن ابن عباس
PAGE_SEPARATOR
١٥٢
رضی الله عنهما أنه قال « الصعيد تراب الحرث » وقوله صلى الله عليه وسلم : جعلت الأرض كلها لنا مسجداً ، وجعل ترابها لنا طهورا » رواه مسلم . و منت : إذا قال رجل لآخر : بع ماشئت من مالى . فهل يبيع الجميع استعمالا للفظة ( من ) بمعنى التبيين ، أو البعض ، استعمالا لها بمعنى التبعيض ؟ فظاهر كلام الأصحاب : جواز بيع الجميع ، لأنهم قالوا : إذا وكله في بيع ماله ، أو ماشاء منه ، أو قبض ديونه كلها ، أو الإبراء منها ، أو مشاء منها : صح . قالوا : لأنه يعرف ماله ودينه . فيعرف أقصى مايبيع وما يقبض . فيقل الغرز . فيجعلوا المصحح للبيع معرفة الموكل أقصى ما يفعله الوكيل . وأقصى ما يفعله
الوكيل : هو بيع الجميع ومقتضى ذلك : أنه لو وكله في بيع بعض ماله : أنه لا يصح للجهالة . وقد صرح بعض أصحابنا في طريقته : أنه إن وكله في بعض ماله : أن لا يصح أحد شيئين . كطلاق إحدى زوجتيه ، وعتق إحدى عبديه : أنه لا يصح . قال : لجهالة الوكالة . فلا يصح على قوله : إذا وكله في بيع بعض ماله ، أو بيع أحد هذين . لعموم قوله « لجهالة الوكالة ( ولكن قول هذا في طريقته بطلاق وعتق إحداهما مشكل . فإن الإبهام لا ينا فى الطلاق والعتق ، ولكن ينافي البيع . فإذا وكله في طلاق إحداهما أو عنقه . ففعل الوكيل ما أذن له فيه : فإنه ينبغي أن يصح . وتخرج المطلقة والمعتقة بعد ذلك بالقرعة . وأما إذا قال : وكلتك في بيع أحد هذين . فباع أحدهما . فإنه لا يصح ، إذ الجهالة تنافى البيع . وقد يقال : إنه إذا وكله فى بيع أحد هذين : أنه يصح . ويبقى الوكيل مخيراً في إيقاع العقد على أيهما شاء معينا ، بخلاف ما إذا وكله في بيع بعض ماله : لا يصح .
لإفضائه إلى التنازع ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
وذكر الأزجي في : بع من عبيدى من شئت « من » للتبعيض . فلا يبيعهم
PAGE_SEPARATOR
١٥٣
إلا واحداً . ولا الكل . لاستعمال هذا فى الأقل غالباً . وقال : هذا ينبنى على
استثناء
الأصل . وهو استثناء الأكثر . وذلك لا يجوز . انتهى . وقد يقال : إن مراده أن يحذو بذلك حذو الاستثناء . فإنه عندنا يصح الأقل لا الأكثر . والنصف على الصحيح . فيبيع الأقل كما يستثنى الأقل . يريد هذا : أنه قال في تعليله يمنع بيع الكل ، أو إلا واحداً ، لاستعمال هذا في الأقل غالباً . فقد يؤخذ من كلام الأزجى : أنه لو وكله في بيع بعض ماله : أنه يصح ، أخذاً من هذه المسألة .
وقد يقال : إنما قلنا بالصحة هنا : لاستعمال هذا في الأقل . فكأنه نص عليه بلفظه ، بخلاف البعض . فإنه ليس له استعمال لفظ : بالأقل ، ولا بالنصف ، ولا بالغالب . فيبطل .
ولقائل أن يقول : له بيعهم إلا واحداً . أخذا مما نص عليه أحمد في رواية مهنا : إذا قال الرجل لزوجته : اختارى من ثلاث طلقات ماشئت ، لها أن تطلق نفسها طلقتين . ولا تملك الثالثة . وجزم به الأصحاب . وعللوه بأن « من » للتبعيض . فكذلك مسألة الوكالة
و منها : إذا قال : له على من درهم إلى عشرة . فماذا يلزمه ؟ .
في المسألة ثلاثة أوجه .
أحدها : ثمانية ، إلغاء للطرفين « من » و « إلى » وجزم به ابن شهاب
وقيل : عشرة . وحكى رواية . بناء على دخول مادخلت عليه في خبر غايتها . و بناء على أن ما بعد الغاية لا يدخل فيها قبلها . وقد تقدم ذلك في قاعدة انتهاء الغاية مستوفى . والله أعلم . ومنها : لو قال لوكيله : تصدق من مالى . فهل يملك الوكيل
التصدق بالكثير الزائد على ما يتناوله الاسم ؟ منعه أبو الخطاب ، وابن عقيل ، ثم سلماه . لأنه لو أراد مقداراً لذكره .
.
PAGE_SEPARATOR
١٥٤
و منها : لو أوصى السيد أن يوضع عن مكاتبه ماشاء من مال الكتابة : لم يوضع الكل . لأن ( من ) للتبعيض . كذا ذكره القاضي ،
وأبو محمد المقدسي . قال الحارثي : وفيه نظر . فإنه لا يمنع أن تكون « من » لبيان الجنس . لأن ما قبل أعم مما بعد . فإذاً لا يوضع الكل . وقد يقال : ليس عليه إلا جنس واحد . فلا يظهر تعيين الجنس . والله أعلم .
ومنها - ماذكره ابن الصيرفى فى نوادره ـ لو قال قائل لآخر : خذ من هذا الكيس ماشئت : له أخذ مافيه جميعاً . ولو قال : خذ من هذه الدراهم
أن
ماشئت : لم يملك أخذ كلها ، إذ الكيس ظرف . فإذا أخذ المظروف حسن يقال : أخذت من الكيس مافيه . ولا يحسن أن يقال : أخذت من الدراهم كلها . القاعدة : ۳۸ - ( الكلام » ونحوه ، كالقول ، والكلمة عندنا : تطلق على الحروف المسموعة حقيقة . وتطلق على مدلول ذلك مجازاً . وصححه الإمام في المحصول ، والمنتخب فى الأوامر . ونقل في الكتابين المذكورين عن المحققين : أنه مشترك بينهما . واقتصر عليه .
وقال بعض المتكلمين ( الكلام ( حقيقة فى مدلوله مجاز فى لفظه . وقيل : هو مشترك بينهما . والأقوال الثلاثة منقولة عن الأشعرى . فيما حكاه
ابن برهان عنه
•
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
اختلاف أصحابنا في قوله صلى الله عليه وسلم « فإذا كان يوم صيام أحدكم فلا يَرْقُتُ ولا يَجْهَل . فإن أحدٌ شاتمه ، أو قاتله . فليقل : إني صائم » هل يقول ذلك بلسانه أو بقلبه ؟ في المسألة ثلاثة أوجه لنا .
أحدها : يقوله مع نفسه - يعنى يزجرها - ولا يطلع الناس للرياء . قاله
صاحب الرعاية .
PAGE_SEPARATOR
والثاني : يجهر به مطلقاً . حكاه أبو العباس واختاره . لأن القول المطلق باللسان . يؤيد ماقاله : أنه لو حلف إنسان أن لا يتكلم ، أو لا يقرأ ، أو لا يذكر :
فإنه لا يحنث إلا بما تكلم بلسانه ، دون مايجرى على قلبه . ولا يقال : الأيمان مبناها على العرف . والعرف : يقتضى أن الكلام حقيقة في الحروف المسموعة دون النفسانى .
لأنا نقول : لو أنشأ الإنسان الطلاق أو العتاق أو غيرهما في نفسه ولم يتلفظ
بلسانه ، وكان ناطقاً . فإنه لا يلزمه شيء . جزم به الأضحاب .
والثالث : إن كان فى رمضان جهر به . وإن كان في غيره يقوله في نفسه واختاره أبو البركات . لأنه لا رياء في رمضان ، بخلاف غيره . والله أعلم . القاعدة : ۳۹ - لا يشترط في الكلام أن يكون من ناطق واحد .
على الصحيح . ذكره أبو حيان في الارتشاف .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
إذا قال رجل : امرأة فلان طالق . فقال الزوج : ثلاثا . قال أبو العباس : هي تشبه مالو قال : لى عليك ألف . فقال : صحاح . وفيها وجهان . قال : وهذا أصل في الكلام من اثنين . إن أتى الثاني بالصفة ونحوها : هل يكون متماً للأول أم لا ؟ . فائدة : إذا أوصى إلى اثنين فى التصرف ، وأريد اجتماعهما على ذلك قال الحارثى : من الفقهاء من قال : ليس المراد من الاجتماع تلفظهما بصيغ العقود ، بل المراد : صدوره عن رأيهما . ثم لا فرق بين أن يباشره أحدها أو الغير بإذنهما . ولم يخالف الحارثى هذ القائل . والله أعلم . القاعدة ٤٠ - القراءة الشاذة . كقراءة ابن مسعود في كفارة اليمين . ( ٥: ٨٩ فصيام ثلاثة أيام متتابعات ( هل هى حجة أم لا ؟ فمذهبنا ومذهب أبي حنيفة : أنها حجة يحتج بها . وذكره ابن عبد البر إجماعاً .
PAGE_SEPARATOR
--
والصحيح عند الآمدى ، وابن الحاجب - وحكى رواية عن أحمد ـ أنه
لا يحتج بها . ونقله الآمدي عن الشافعي رضي الله عنه .
وقال إمام الحرمين فى البرهان : إنه ظاهر مذهب الشافعي . وجزم به النووى في شرح مسلم ، مما قاله الإمام . ذكر ذلك في الكلام على قوله صلى الله عليه وسلم شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر » وفي غيره أيضاً
وما حكاه هؤلاء جميعهم : خلاف مذهب الشافعي ، وخلاف قول جمهور أصحابه . فقد نص الشافعي - في موضعين من مختصر البويطي - على أنها حجة
ذكر ذلك في باب الرضاع ، وفى باب تحريم الجمع .
من
وجزم به أيضاً
: الشيخ أبو حامد فى الصيام ، وفى الرضاع ، والماوردي في الموضعين أيضاً ، والقاضى أبو الطيب في موضعين من تعليقه : أحدهما : الصيام . والثاني : في باب وجوب العمرة ، والقاضي الحسين في الصيام ، والمحاملي في الأيمان ن كتابه المسمى عدة المسافر ، وكتابه الحاضر ، وابن يونس شارح التنبيه في كتاب الفرائض في الكلام على ميراث الأخ للأم . وجزم الرافعي به في باب حد السرقة . والذي وقع للإمام - فقلده فيه النووى - مستنده : عدم إيجاب الشافعي التتابع في الصيام في كفارة اليمين ، مع قراءة ابن مسعود السابقة . وهو منع عجيب . فإن عدم الإيجاب يجوز أن يكون لعدم ثبوت ذلك عند الشافعي ، أو لقيام
معارض راجح .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
هل يجب التتابع فى صيام كفارة اليمين أم لا ؟ المذهب المنصوص عن الإمام أحمد : الوجوب . وعنه رواية أخرى : لا يجب . والله أعلم . القاعدة ٤١ - لا يلزم المكاف حكم الناسخ قبل علمه به .. قال أبو البركات : قاله أصحابنا . وهو ظاهر كلام أحمد . ومذهب الحنفية والشافعية :
وجهان .
PAGE_SEPARATOR
وخرج أبو الخطاب ، من أصحابنا : اللزوم على رواية انعزال الوكيل قبل العلم بالعزل . وفرق القاضى ، وابن عقيل وغيرها بينهما بفروق جيدة . ومنها : أن أوامر الله ونواهيه مقرونة بالثواب والعقاب . فاعتبر فيها العلم بالمأمور به والمنهى عنه . وليس كذلك الإذن في التصرف والرجوع فيه. فإنه لا يتعلق به ثواب ولا عقاب
وليس الحكم مختصاً بالناسخ ، بل يشمل الحكم المبتدأ . وفيه أيضاً الخلاف
ذكره أبو العباس .
ومحل الخلاف : إذا وصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
أما إذا كان مع جبريل قبل بلوغه النبي صلى الله عليه وسلم : فلا يثبت حكمه في حق المكلفين اتفاقاً . قاله الآمدى . وتبعه ابن الحاجب . وجزم به أبو البركات
ابن تيمية .
صرح
و إن بلغ النبي صلى الله عليه وسلم في السماء . فهل يثبت أم لا ؟ لم أر من بذلك ، ولكن كلام الآمدى يقتضى الثبوت . فإنه لما ذكر نسخ الأمر قبل امتثاله : استدل له بنسخ الخمسين صلاة ليلة الإسراء . حتى بقيت خمساً . قلت : فلو لم تكن ثابتة لم يكن رفعها نسخاً .
وقال القرافي ، في منع الاستدلال بهذا الحديث : ولأنه نسخ قبل الإنزال . وقبل الإنزال لا يتقرر علينا حكم . فليس من صور النزاع . فكلام القرافي في يقتضى أنه إذا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم في السماء : أنه يكون كما لو كان
هذا
مع جبريل ، ولم يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الأرض . والله أعلم . وقد تقدم بعض مسائل تتعلق بهذه القاعدة في قاعدة « إذا لم يبادر المكلف إذا ظن موته وبان خطأه » بما يغنى عن إعادة ذلك هنا . والله سبحانه أعلم .
PAGE_SEPARATOR
1
1
١٥٨
فصل
القاعدة : ٤٢ - فى الأوامر والنواهي « أم ر » هي حقيقة في القول المخصوص . وفى الفعل مجاز ؟ هذا قول الجمهور . وقال بعض الفقهاء : هي مشتركة بين القول والفعل . نحو قولنا : كنا في أمر عظم ، إذا كنا في الصلاة . وقال أبو الحسين : هي موضوعة للقول والفعل . وللشيء أيضاً . نحو قولنا : أتى بأمر ما ، أي بشيء . وللشأن أيضاً . نحو قوله تعالى ( ٥٤ : ٥٠ وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر ) معناه : ما شأننا في اتخاذنا إلا ترتيب مقدورنا وإراداتنا من غير تأخير كلمح بالبصر . وللصفة أيضاً ، كقول الشاعر
:
يسود
عزمت على إقامة ذي صباح الأمر ما يسود من واشترط جمهور المعتزلة فى حد الأمر : العلو دون الاستعلاء . وهو ظاهر قول أصحابنا . وتابعهم الشيخ أبو إسحاق الشيرازي . ونقل القاضى عبد الوهاب في الملخص عن أهل اللغة ، وجمهور أهل العلم - واختاره أبو الحسين من المعتزلة - الاستعلاء دون العلو . وصححه الآمدي ، وابن الحاجب ، وصاحب المنتخب . وقال في المحصول - قبل المسألة الثالثة - : إنه الصحيح . وجزم به فى المعالم ، لكنه ذكر فى المحصول أيضاً ـ بعد ذلك بأوراق في أوائل المسألة الخامسة - ما حاصله : أنه لا يشترط
وذكر الإسنوى عن القاضى . فقال : ويجب أن يشترط العلو والاستعلاء معاً حكايته عنه ما قاله في الملخص في أول المسألة . وهو : أنه يشترط العلو ، دون مع الاستعلاء . ولم يذكر أنه اختلف قوله في ذلك .
وقال الإمام فخر الدين : الذى عليه المتكلمون : أنه لا يشترط علو ولا استعلاء فتحرر من ذلك أربعة أقوال
أحدها : اشتراط العلو والاستعلاء . والثانى : لا يشترطان . والثالث : حيث قلنا باشتراط العلو والاستعلاء . والرابع : عكسه .
PAGE_SEPARATOR
: حيث قلنا : باشتراط العلو والاستعلاء أوها . فما حدهما ؟
فحاصل ما ذكره القرافى : أن الاستعلاء هو الطلب لا على وجه التذليل بلفظه ورفع صوت . والعلو : أن يكون الطالب أعلى مرتبة . ومع التساوى : فهو التماس ،
ومع دنو الطالب : فهو سؤال . والله أعلم .
فائدة
قال أبو البركات : ولا بد فى أصل صيغة الأمر المطلقة من اقترانها بما يفهم منه أن مطلقها ليس كماك عن غير ، ولا هاذ كالنائم .
القاعدة ٤٣ - الأمر المجرد عن قرينة : هل يقتضى الوجوب أم لا ؟
في المسألة مذاهب : أحدها : أنه يقتضى الوجوب ، مالم تقم قرينة تصرفه إلى غيره . نص عليه الإمام أحمد ـ رضى الله عنه ـ في مواضع . وهو الحق . وبه قال عامة المالكية ،
وجمهور الفقهاء .
وقال إمام الحرمين فى البرهان ، والآمدى فى الأحكام ، وغيرهما : إنه مذهب الشافعي . وقال الشيخ أبو إسحاق في شرح اللمع : إن الأشعرى نص عليه في .... (۱) باقي أصحاب أبي إسحاق الاسفرائينى ببغداد .
لكن هل يدل على الوجوب بوضع اللغة ، أم بالشرع ؟ فيه مذهبان مذكوران
في الشرح المذكور على اللمع . والأول - وهو كونه بالوضع - نقله فى البرهان عن الشافعي . ثم اختار هو أنه بالشرع . وفى المستوعب للقيروانى قول ثالث : أنه يدل بالعقل .. والمذهب الثاني : أنه حقيقة فى الندب . وحكاه الغزالي في المستصفى ، والآمدي في كتابه : قولا للشافعى . وقاله بعض الشافعية . وحكاه أبو البركات
عن المعتزلة . وحكاه بعضهم عن بعض المعتزلة
(۱) كلمة مطموسة بالأصل .
PAGE_SEPARATOR
الطلب
والمذهب الثالث: أنه حقيقة في الإباحة ، لأنه المحقق . والأصل : عدم
والمذهب الرابع : أنه مشترك بين الوجوب والندب . وجزم به الإمام في
المنتخب . وكذلك صاحب التحصيل ، كلاهما في باب الاشتراك والمذهب الخامس : أنه مشترك بين هذين و بين الإرشاد . ونقله الآمدي في الإحكام عن الشيعة، وصححه . ونقل عنهم في منتهى السول : المذهب الذي قبله . والمذهب السادس : أنه حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب . وهو الطلب . وفى المستوعب للقيروانى ، والمستصفى للغزالي : أن الشافعي نص على أن الأمر متردد بين الوجوب والندب . وهذا محتمل لهذا المذهب . والمذهب الرابع .. والمذهب السابع : أنه حقيقة : إما في الوجوب ، و إما في الندب . ولكن لم
يتعين لنا ذلك . ونقله صاحب الحاصل ، ثم البيضاوى حكاية عن الغزالي . وليس كذلك . فإن الغزالى نقل في المستصفى عن قوم : أنه حقيقة في الوجوب فقط . وعن قوم : أنه حقيقة فى الندب فقط . وعن قوم : أنه مشترك بينهما . قال : كلفظ العين ، ثم نقل عن قوم : التوقف بين هذه المذاهب الثلاثة . قال : وهو المختار . ونقله في المحصول عنه على الصواب . وقال الغزالي في المنخول : وظاهر الأمر للوجوب . وماعداه : فالصيغة مستعارة
فيه
. هذا لفظه . وهو مخالف لكلامه في المستصفى .
والمذهب الثامن : أنه مشترك بين الوجوب والندب والإباحة . والمذهب التاسع : أنه مشترك بين الثلاثة المذكورة ، ولكن بالاشتراك
المعنوى ، وهو الإذن . حكاه ابن الحاجب مع الذي قبله
والمذهب العاشر : أنه مشترك بين خمسة . وهي الثلاثة التي ذكرناها .
والإرشاد والتهديد . حكاه الغزالي في المستصفى .
والمذهب الحادى عشر : أنه مشترك بين الأحكام الخمسة : الوجوب ، والندب
PAGE_SEPARATOR
١٦١
والإباحة ، والتحريم ، والكراهة . حكاه أصحاب : البرهان ، والمحصول ، والإحكام
ونسب إلى الأشعرى .
والمذهب الثانى عشر : أنه موضوع لواحد من هذه الخمسة ، ولا نعلمه . نقله
في البرهان أيضاً . ونسب إلى الأشعرى .
فإن قيل : كيف يستعمل لفظ « الأمر » فى التحريم أو الكراهة ؟ قيل : لأنه يستعمل فى التهديد . والمهدد عليه : إما حرام ، أو مكروه . والمذهب الثالث عشر : أنه مشترك بين ستة أشياء . وهى : الوجوب ، والندب ، والتهديد ، والتعجيز ، والإباحة ، والتكوين . وحكاه ابن برهان في الوجيز عن الأشعرى . ونسب إلى الأشعرى مذاهب أخرى غير ما تقدم . ولكن اتفق جمهور الأشعرية على أن مذهبه : التوقف بين أمور . ويعبر عنه أيضاً بأن الأمر ليست له صيغة تخصه . قال في البرهان : والمتكلمون من أصحابنا يجمعون على اتباعه في الوقف ، ولم يساعد الشافعي على الوجوب إلا الاستثناء . والله أعلم . والمذهب الرابع عشر : أن أمر الله للوجوب ، وأمر رسول الله صلى الله عليه
.
وسلم للندب . حكاه القيرواني في المستوعب عن الأبهرى ، في أحد أقواله . والمذهب الخامس عشر : أن أمر الشارع للوجوب دون غيره . اختاره أبو المعالى ، وابن منجا . و بنى عليه : من أخر دفع مال أمر بدفعه بلاعذر . قال :
لا يضمن بناء على اختصاص الوجوب بأمر الشرع
قلت : والمذهب يضمن بناء على القاعدة . والله أعلم .
إذا تقرر هذا ، فيتعلق بالقاعدة - على الصحيح من المذهب - مسائل كثيرة جداً . ليس هذا موضع ذكرها ، ولكن العالم ذو الدربة والنظر يستخرجها ويبنيها
على القاعدة
وفى المذهب فروع كثيرة ، ادعى الأصحاب : أنها خرجت عن الوجوب بقرائن
۱۱ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
. ١٦٢
صرفتها عنه . وفى كون تلك القرائن صارفة للأمر عن الوجوب نظر ظاهر .
والله أعلم .
وههنا فوائد أصولية تتعلق بالأمر.
منها : أن الكتابة أو الإشارة : هل تسمى أمراً أم لا ؟ ذكر أبو البركات في المسودة عن القاضى : أنها لا تسمى أمراً حقيقة . وذكر القاضي في الجامع الكبير - في الكلام على وقوع الطلاق بالكتابة ـ : أن الكتابة تقوم مقام قول الكاتب . بدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مأموراً بدعوة جميع الناس إلى الإسلام ، ثم كتب إلى كسرى وقيصر . فقام ذلك مقام دعوتهما إلى الإسلام . وهذا يقتضى أن يكون أمراً حقيقة . والله أعلم .
و منها : هل يحسن الاستفهام عن الأمر المجرد : هل هو واجب أم لا ؟ ذكر القاضي أبو يعلى في ذلك منعاً وتسليما
.
و منها : فعل النبي صلى الله عليه وسلم : هل يسمى أمراً حقيقة أم لا لا ؟ قال أبو البركات : لا يسمى أمراً حقيقة ، بل مجازاً في قول إمامنا وأصحابه
والجمهور .
وقال بعض المالكية ، وبعض متأخرى الشافعية : يسمى أمراً حقيقة . وأقره عبد الحليم . وذهب أبو الحسين البصرى ، والقاضي أبو يعلى في الكفاية : إلى أن لفظة «الأمر » مشتركة بين القول والبيان والطريقة . وما أشبه ذلك . قال: وهذا هو الصحيح لمن أنصف . قلت : وهذا يقتضى أن يسمى أمراً حقيقة . وهذا ينبغي إذا ثبت التأسى بفعله صلى الله عليه وسلم .
ومنها : إذا قلنا : إطلاق الأمر يقتضى الوجوب ، إلا أن تصرفه
قرينة . فإطلاق التوعد لفعل ما توعد عليه . أو إطلاق الوجوب أو الفرض
:
PAGE_SEPARATOR
١٦٣
هل يكون ذلك نصاً في الوجوب لا يقبل التأويل أم لا ؟ قال القاضي : لا يكون نصاً في الوجوب ، بل يقبل التأويل . ذكره في الثلاثة
والذي رأيت ابن عقيل ذكره : أنه لا يكون نصاً في الوجوب : هو إطلاق
القواعد خاصة . ولم أر له كلاماً في إطلاق الوجوب ، أو إطلاق الفرض . واختار أبو البركات : إطلاق القواعد . وإطلاق الفرض ، أو الوجوب : نص
في الوجوب لا يقبل التأويل، وهو أظهر ، إذ يمتنع وجود خاصة الشيء بدون ثبوته . والله أعلم . ومنها : - ما قاله في المسودة - إذا صرف الأمر عن الوجوب : جاز أن يحتج به على الندب ، أو الإباحة . و هو قول بعض الحنفية ، و بعض الشافعية . منهم الرازي . و بعضهم قال : لا يحتج به . كذا حكاه القاضي أبو يعلى . وكذلك اختاره ابن برهان . ولفظة « الأمر » إذا دلت على وجوب فعل ، ثم نسخ وجوبه : لا تبقى دليلا على الجواز ، بل يرجع إلى ما كان عليه . خلافا للحنفية . وكذلك اختاره أبو الطيب الطبرى . ولفظه : إذا صرف الأمر عن الوجوب : لم يجز أن يحتج به على الجواز . قال : لأن اللفظ موضوع لإفادة الوجوب دون الجواز . و إنما الجواز تبع للوجوب . إذ لا يجوز أن يكون واجباً ولا يجوز فعله . فإذا سقط
الوجوب : سقط التابع له . وهذا الذي ذكره أبو محمد التميمي من أصحابنا . وذكر أبو الخطاب : أن هذه المسألة من فوائد الأمر : هل هو حقيقة في
الندب ، فيجيء فيها الوجهان لنا ؟ وكذلك ذكر فى مسألة الأمر بعد الحظر . ومنها : إذا كان المأمور به بعضه واجباً ، وبعضه مستحباً كقوله تعالى ( ۲۲ : ۷۷ وافعلوا الخير ) وقوله صلى الله عليه وسلم « دع ما يريبك
إلى مالا يريبك ( ونحو ذلك . وهو كثير في الكتاب والسنة . قال بعض الأصوليين : إن حمل الأمر على الوجوب : خرجت منه المستحبات ،
PAGE_SEPARATOR
"
١٦٤
و إن حمل على الندب : خرجت منه الواجبات مع أنه يحكم . وإن حمل عليهما :
.
لزم حمل اللفظ على حقيقته ومجازه ، أو على حقيقته .
قال ابن عبد السلام في قواعده : والحمل على الوجوب مع التزام التخصيص : أولى . لأن الغالب على صيغة الأمر : الإيجاب . والغالب على العموم : التخصيص . فحمله على الغالب أولى .
وقال أبو العباس فى المسودة : والصواب أن يقال: الأمر عام في كل ما يتناوله
لقيام المقتضى للعموم . قال : ثم لك مسلكان . أحدهما : أن تقول : هو دال على القدر المشترك بين الوجوب والاستحباب
وما امتاز به بعضها من الإذن فى الترك والمنع : مستفاد من دليل منفصل . والمسلك الثاني : - وهو أظهر - أن نقول : هذا الأمر أريد به الواجب في
الواجبات . والمستحب في المستحبات . والله أعلم .
ت : لفظ « الأمر » إذا قلنا بالقول الأول المنصوص عن أحمد فأريد بالأمر الندب . فهو حقيقة فيه على ظاهر كلام أحمد . واختاره أكثر أصحابنا : القاضى وغيره . وهو نص الشافعي . حكاه أبو الطيب . وقال : هو الصحيح من مذهبه .
وقال الكرخي ، والرازي من الحنفية : هو مجاز . واختاره عبد الرحمن
الحلوانى من أصحابنا . وعن الشافعية كالمذهبين .
و إن أريد به الإباحة . فعند أبى البركات : أنه مجاز . وحكاه عن الحنفية . وقال المقدسى : واختاره ابن عقيل ، وقال : هو قول أكثر الأصوليين . وقال القاضي : يكون حقيقة .
قال أبو العباس : والتحقيق في مسألة ( أمر » الندب ، مع قولنا : الأمر المطلق يقبل الإيجاب ، أن يقال : الأمر المطلق لا يكون إلا إيجاباً . وأما المندوب إليه : فهو
PAGE_SEPARATOR
- ١٦٥
مأمور به أمراً مقيداً ، لا مطلقاً . فيدخل في مطلق الأمر ، لا فى الأمر المطلق . يبقى أن يقال : فهل يكون حقيقة أو مجازاً ؟ فهذا بحث اصطلاحي . وأجاب عنه أبو محمد البغدادي : بأنه مشكل كالوجود والبياض . وأجاب القاضي : بأن الندب بعض الوجوب . فهو كدلالة العام على بعضه .
•
وهو عنده ليس بمجاز ، إنما المجاز دلالته على غيره وهذا منه يقتضى أن الأمر إذا أريد به الإباحة أن يكون مجازاً . وهو خلاف ما تقدم عنه . والله أعلم . القاعدة ٤٤ - إذا فرعنا على أن الأمر المجرد للوجوب ، فورد بعد
حظر . فماذا يقتضى ؟ في المسألة مذاهب
أحدها : أنه يقتضى الإباحة. هذا قول جمهور أصحابنا . وهو الذي نص
عليه الشافعي ، كما قاله ابن التلمسانى فى شرح المعالم ، والقيرواني في المستوعب والأصفهاني في شرح المحصول . وحكاه التميمي عن أحمد . وقال الشيخ أبو إسحاق في التبصرة : إنه ظاهر مذهب الشافعي . ونقله ابن برهان في الوجيز عن أكثر الفقهاء والمتكلمين ، ورجحه ابن الحاجب . ومال إليه الآمدى . وقال : إنه الغالب والثاني : ذكره القاضى الحسين من الشافعية ـ في أول باب الكناية من تعليقه - : أنه للاستحباب .
والثالث : أنه يقتضى الوجوب . كما لو لم يتقدمه حظر ، وهو الأصح ع
.
عند
الإمام فخر الدين وأتباعه . ونقله ابن برهان في الوجيز عن القاضي . والآمدى عن المعتزلة . وحكاه بعض أصحابنا قولا لنا . وذكر بعضهم : أن القاضي اختاره في إعادة الجماعة . وذكر بعضهم : أنه ظاهر قول أحمد في قوله تعالى ( ٢:٥ وإذا حللتم فاصطادوا ) .
وقال القرافي : وهو قول القاضى ، ومتقدمى أصحاب مالك .
والرابع : أن حكمه حكم ما كان قبل الحظر . فإن كان مباحاً : كان مباحاً ،
"
PAGE_SEPARATOR
١٦٦ -
و إن كان واجباً ، أو مستحباً : كان كذلك . وهذا اختيار أبي العباس . قال : وهو المعروف عن السلف والأئمة ، ومعناه كلام المزنى
والخامس : إن كان بعد الحظر أمر صريح بلفظه . كما لو قال : أمرتكم بالصيد إذا حللتم : فيقتضى الوجوب ، بخلاف صيغة « أفعَل » حكاه أبو محمد المقدسي بعد ماصدر المسألة بكلام مطلق ، وهو يقتضى التسوية عنده
قال أبو البركات : وعندى : أن هذا التفصيل : هو كل المذهب قال أبو العباس : وكلام القاضى أبي يعلى وغيره : يدل عليه . فإنه صرح
بأن هذا ليس بأمر ، إنما صيغته صيغة الأمر ، وإنما هو إطلاق .
قال عبد الحليم : وكلام ابن عقيل في الأدلة يعطى أنه إذا جاء خطاب بلفظ الأمر أو الوجوب : اقتضى الوجوب . وإن جاء بصيغة الأمر . فإنه لا يكون أمراً بل مجرد إذن . وهذا لا يتأتى فى لفظ الأمر .
وللقاضي أبي بكر فى الأمر بعد الحظر تفصيل حسن . ذكره في الإرشاد ، وهو : إن كان الحظر السابق على الأمر حظر ابتداء لا لعلة عارضة . فالأمر هنا : كالأمر المبتدأ الذى لم يسبقه حظر أصلاً . وإن كان الحظر اعلة عارضة ، بعد تقدم إطلاقه وإباحته . فالأظهر : حمل الأمر على الإذن ، ورفع الحظر . وعليه تنزل أوامر
القرآن .
ومحل الخلاف في الأمر بعد الحظر : إذا كان من غير استئذان في الفعل . أما إذا استأذن فى الفعل بعد الحظر : فلا يقتضى الوجوب بغير خلاف . ذكره القاضي . وسيأتي في القاعدة « أمر » بعد « حظر » واستأذن المأمور في فعله ، وفى وجو به روایتان .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
الأمر بزيارة القبور للرجال . أخذ غير واحد من أصحابنا من كلام الخرقى : أنها مباحة . لأن الأمر بزيارتها أمر بعد حظر . فيقتضى الإباحة ، بناء على القاعدة .
PAGE_SEPARATOR
١٦٧
ولكن المذهب المنصوص عن أحمد : أنها مستحبة . وذكره بعضهم إجماعاً ، لأنه ـ وإن كان بعد حظر ـ لكنه علله عليه الصلاة والسلام بتذكر الموت والآخرة . وذلك أمر مطلوب شرعاً
قال أبو البركات وغيره : وتجوز زيارة قبر الكافر . وقيد ذلك أبو العباس بزيارة قبر الكافر للاعتبار . ولم أر أحداً صرح باستحباب زيارة قبر الكافر
ولو للاعتبار ..
و منحت : لا يجب على الزوج أن يخرج مع امرأته إلى الحيج في أصح الروايتين عن أحمد ، لأنه - وإن كان قد جاء الأمر به ـ لكنه أمر بعد حظر ، لأن المأمور كان قد اكتتب فى غزاة . فتعين عليه ، ثم لما أمره النبي صلى عليه وسلم بالخروج مع امرأته صار أمراً بعد حظر .
الله
والرواية الأخرى : يجب عليه الخروج أخذاً بظاهر الأمر، لكن هذا فيه نظر على ما قرره القاضى. وإن قيل باستحبابه ، فلما فيه من الإعانة على العبادة ، وهو مطلوب شرعاً .
ومنها : الأمر بقبول الحوالة على المليء في قوله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم ، وإذا أتبع أحدكم على ملىء فليتبع » متفق عليه من حديث أبي هريرة . قال طائفة من العلماء : إنه أمر بعد حظر، لأن ذلك بيع دين بدين . وذلك لا يجوز . وهذا فيه نظر . فإن الحوالة من جنس إيفاء الحق ، لامن جنس البيع . ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الحوالة في معرض الوفاء . فقال في الحديث الصحيح « مطل الغنى ظلم . وإذا أتبع أحدكم على ملىء فليتبع » فأمر المدين بالوفاء ونهاه عن المطل . و بين أنه ظلم إذا مطل . وأمر الغريم بقبول الوفاء إذا أحيل على المليء بالشروط المذكورة في كتب الفروع .
وهل تبرأ ذمة المحيل على المليء قبل أن يجبره الحاكم على قبول الحوالة ؟ في المسألة روايتان . ذكرها أبو البركات .
PAGE_SEPARATOR
و منها : الأمر بالكتابة في قوله تعالى ( ٢٤ : ٣٣ فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً ) قال طائفة من أصحابنا : هو أمر بعد حظر ، لأن الكتابة أكل مال
(
بيع
الرجل ماله بما له . فإن العبد ماله ، وكسبه من ماله . فبيع بعضه ببعض . بالباطل ، فيدخل في النهى عن أكل المال بالباطل . وإذا كانت الكتابة محظورة في الأصل . فالأمر بها بعد ذلك أمر بعد حظر . فلا يفيد الوجوب . بناء على القاعدة ، لكن يستحب كتابة ذى الكسب والأمانة . وإن قلنا الأمر بعد الحظر للإباحة ، لما في ذلك من تحرير الرقبة . وذلك مطلوب شرعاً واختار أبو بكر عبد العزيز في تفسيره : أن الكتابة في هذه الحال واجبة
وذكرها في التنبيه رواية وهو متجه
وما قيل : من أنه أمر ورد بعد حظر . فلا يصح . وإنما غاية مايقال فيه : إنه رخصة . لأنه شرع مع قيام السبب المحرم لعذر ، وهو الحاجة إلى تخليص رقبة
من الرق. وليست الرخص من قاعدة الأمر بعد الحظر .
وقد تقدم في قاعدة الرخصة : أن من الرخص ماهو واجب . قال أبو العباس : وقياس قولنا بالوجوب ههنا : أن تجب الإجابة . إذا قال
·
له : أعتق عبدك عنى وعلي ثمنه قال شيخنا أبو الفرج فى تعليقه على المحرر : ووجهه بأنه بذل الموض فيما يزيل ضرر المضطر . فوجب الإجابة إليه كما لو بذل أجنبي عن المضطر قيمة الطعام أو نحوه .
وقد يقال : إنه ههنا إنما قصد نفع نفسه ، وثبوت الملك ، والعتق والولاية .
فلا تجب إجابته إليه ، كشراء ذوى رحمه الذين يعتقون عليه . نعم . لو قال : أعتق عبدك وعلي ثمنه . فقد يتوجه وجوب الإجابة ، لأن المصلحة للعبد . ويتوجه أن بعتبر أن لا يكون محتاجا إلى خدمته . وقد يقال : يمكنه أن يشترى عوضه بما يؤدى إليه . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
١٦٩ -
و مهتا : أمره صلى الله عليه وسلم بالنظر إلى المخطوبة : هو أمر بعد حظر . فيقتضى الإباحة ، بناء على القاعدة . وهذا أحد الوجهين لأصحابنا . وهو إباحة النظر، لا استحبابه .
والوجه الثاني - وجزم به جماعة من الأصحاب . منهم : أبو الفتح الحلواني ، : وابن عقيل ، وصاحب الترغيب - استحباب النظر إلى المخطوبة . لأنه ـ وإن كان أمراً بعد حظر - لكنه معلل بعلة تدل على أنه أريد بالأمر الندب . وهى قوله صلى الله عليه وسلم « فهو أحرى أن يؤدم بينكما »
و من: الأمر يحمل السلاح في صلاة الخوف ، في قوله تعالى ٤ : ۱۰۲ وليأخذوا أسلحتهم ( قال طائفة من الأصحاب منهم : القاضي ، وابن عقيل - حمله في الصلاة فى غير الخوف محظور . فهو أمر بعد حظر . وهو للاباحة . فهذا يقتضى إباحة حمل السلاح في صلاة الخوف ، لا استحبابه . لكن قالوا باستحبابه مع قولهم : إن هذا يقتضى الإباحة .
وذكر صاحب المنتخب - من أصحابنا - فى استحبابه روايتين . نقل ابن - هاتى : لا بأس . واختار طائفة من أصحابنا الوجوب . ومحل هذا : في الخفيف من السلاح . أما ما يثقله ، أو يمنع إكمال الصلاة ، أو يضر غيره : فإنه يكره . صرح به الأصحاب .
وقول من قال من أصحابنا : إن حمل السلاح الخفيف ـ في غير صلاة الخوف ـ محظور . فيه نظر . إذ لم يقم دليل على كراهته . فضلا عن تحريمه . فليس من الأمر بعد الحظر . والله أعلم .
القاعدة ٤٥ - إذا فرعنا على أن الأمر المجرد للوجوب . فوجد أمر
بعد استئذان : فإنه لا يقتضى الوجوب ، بل الإباحة .. ذكره القاضى محل وفاق .
•
قلت : وكذلك ابن عقيل .
PAGE_SEPARATOR
و إطلاق جماعة ظاهره يقتضى الوجوب ، والأمر بماهية مخصوصة بعد سؤال تعليمه : شبيه في المعنى بالأمر بعد الاستئذان . والله أعلم .
إذا تقرر هذا ، فلا يستقيم قول القاضى ، وابن عقيل في استدلالهما على نقض الوضوء بلحم الإبل بقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم . لما سئل
عن التوضى من لحوم الإبل ؟ فقال « نعم . فتوضأ من لحوم الإبل ومما يقوى الإشكال : أن في الحديث الأمر بالصلاة في مرابض الغنم . وهو
بعد سؤال ، ولا يجب بلا خلاف ، بل يستحب . فإن قلت : إذا كان كذلك. فلم يستحبون الوضوء منه ؟ والاستحباب حكم .
شرعى يفتقر إلى دليل . وعندكم هذا الأمر يقتضى الإباحة ؟ . قلت : إذا قيل باستحبابه فلدليل غير هذا الأمر . وهو أن الأكل من لحوم الإبل يورث قوة نارية . فناسب أن تطفأ بالماء ، كالوضوء عند الغضب . ولو كان الوضوء من لحوم الإبل واجباً على الأمة ، وكلهم كانوا يأكلون لحم الإبل : يوقف بیان وجو به حتى يسأله سائل ، فيجيبه .
فعلم أن مقصوده : أن الوضوء من لحومها مشروع . وهو حق . والله أعلم . وقد يقال : الحدث إنما ذكر فيه بيان وجوب ما يتوضأ منه . بدليل أنه لما سئل عن الوضوء من لحوم الغنم ؟ قال « إن شئت فتوضأ . وإن شئت فلا تتوضأ» أن التوضى من لحوم الغنم مباح . فلما خير فى لحم الغنم ، وأمر بالوضوء من لحوم الإبل : دل على أن الأمر ليس هو لمجرد الإذن ، بل للطلب الجازم . والله أعلم . وأما الأمر بماهية مخصوصة بعد سؤال التعليم : فإنه لا يقتضى الوجوب ، على ما سبق في إلحاقه الأمر بعد الاستئذان . وحينئذ فلا يستقيم استدلال أصحابنا على وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير : بما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له « يا رسول الله ، قد علمنا كيف نسلم عليك . فكيف نصلى عليك ؟ فقال : قولوا : اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد ـ الحديث » نعم
PAGE_SEPARATOR
۱۷۱
إنه ثبت الوجوب من خارج . فكيف يكون هذا الأمر للوجوب . لأنه بيان لكيفية واجبة ؟ والله أعلم . القاعدة ٤٦ - الأمر إذا ورد مقيداً بالمدة أو التكرار حمل عليه . ولم أر
•
فيه خلافا . وإن ورد مقيدا بشرط فسيأتى . و إن كان مطلقاً لم يقيد بشيء . فما يقتضى ؟ في ذلك مذاهب
أحدها ـ وهو الذي ذكره ابن عقيل : مذهب أحمد وأصحابه ، وحكاه القاضى في كتاب الروايتين ، والوجهين عن شيخنا عبد الله بن حامد ـ : أنه يقتضى التكرار . وهذا أشهر قولى القاضى . وقول أكثر أتباعه . وحكاه في المسودة عن أكثر أصحابنا . وهو رأى الأستاذ أبي إسحاق الاسفرائيني ، لكن بحسب الطاقة والإمكان . كما ذكره .
قال أبو البركات والآمدى : و بالغ القاضى فى ذلك ، حتى منع حسن الاستفهام
عن التكرار ، ثم سلمه . قلت : وفى منعه نظر . إذ قد ثبت في السنة الصحيحة والآية : قد يستفهم
عما في الظاهر دخوله ، كأفراد العام . والمذهب الثاني : لا يقتضي التكرار ، ولا يدل على المرة ، ولا على التكرار ، بل يفيد طلب الماهية من غير إشعار بتكرار أو مرة ، إلا أنه لا يمكن إدخال تلك الماهية في الوجود بأقل من المرة الواحدة. فصارت المرة من ضروريات الإتيان بالمأمور به . واختاره أبو محمد المقدسي : وذكر أبو محمد التميمي : أن مذهب أحمد : أن الأمر لا يقتضي التكرار إلا بقرينة . ولم يفرق بين مطلق ، ومعلق بشرط . لكن قد يكون التعليق عنده قرينة . واختاره الإمام فخر الدين ، والآمدى ، وابن الحاجب ، والبيضاوى وغيرهم . والمذهب الثالث : أنه يدل على المرة . واختاره أبو الخطاب . ثم أكثر كلامه يحتمل التكرار . وهو قول أكثر أصحاب الشافعي . كما حكاه الشيخ
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲ -
أبو إسحاق في شرح اللمع . ونقل القيروانى في المستوعب عن الشيخ أبى حامد
أنه
مقتضى قول الشافعي .
والمذهب الرابع : التوقف . وعلى هذا قولان .
أحدهما : التوقف لكونه مشتركا بين المرة والتكرار .
والثاني : أنه لأحدهما ، ولا نعرفه .
•
وقال أبو البركات في المسودة : إن إمام الحرمين فسر التوقف ، فيما زاد على المرة الواحدة . وقال : لست أنفيه ولا أثبته . قال أبو البركات : وحقيقة ذلك عندى : ترجع إلى قول من قال : لا يقتضي التكرار . قلت : ذكر بعضهم : أن على قول التوقف يمتنع إعماله ، وليس بصحيح ، على ما ذكره أبو البركات . وعلى قول من قال : إنه لأحدهما ولا نعرفه . فلا يمنع إعماله أيضاً . لأنه يفيد طلب الماهية ، لكن : هل هي ماهية متكررة ، أو ماهية واحدة ؟ والله أعلم . و إن ورد معلقاً على شرط . فإن قلنا : المطلق يقتضي التكرار . فالمعلق على شرط عنده : تکرار شرطه يقتضي التكرار بطريق الأولى . وإن قلنا : المطلق
لا يقتضي التكرار ولا يدفعه . فهل يقتضيه هنا أم لا ؟ في ذلك مذهبان
•
أحدهما : لا يقتضيه . واختاره ابن أبي موسى وابن الحاجب، تبعاً للامدى . والمذهب الثاني : يقتضى التكرر بتكرار شرطه . وحكاه في المسودة عن بعض الحنفية ، و بعض الشافعية . واختاره هو وحفيده. وعلى هذا المذهب مذهبان. أحدهما : أن إفادة التكرار من جهة اللفظ ، أي إن هذا اللفظ وضع للتكرار . والثاني : أن إفادة التكرار من جهة القياس لا اللفظ . قال في المحصول : هذا هو المختار . وجزم به البيضاوى .
و إن علق على علة ثانية : وجب تكراره بتكرارها اتفاقا . قاله ابن الحاجب تبعاً للآمدى . وكلام أصحابنا يقتضيه .
PAGE_SEPARATOR
۱۷۳
و إذا تكرر لفظ الأمر - وقلنا : الأمر المطلق لا يقتضي التكرار - فهل يقتضى التأكيد ، أم التأسيس ؟ فيه مذهبان .
أحدهما ـ وهو الذى اختاره أبو الخطاب ، وأبو محمد المقدسى ، وأبو بكر الصيرفي ، والبصرى - : أنه لا يقتضيه . قال ابن عقيل : وهو قول الأشعرية فيما
حكاه بعض الفقهاء عنهم . والثاني : أنه يقتضى التأسيس . وقاله القاضى في كتاب الروايتين ، مع اختياره فيه : أن الواحد لا يقتضي التكرار . واختاره في المحصول ، والآمدي في الأحكام . قال أبو البركات : وهو الأشبه بمذهبنا . ونقله القيرواني عن عامة أصحاب الشافعي وفي المسألة قول ثالث بالوقف
ومحل الخلاف : إذا كان الثانى غير معطوف على الأول . فأما إن كان الثاني معطوفا على الأول بغير تعريف ، كقوله : صلّ ركعتين ، وصل ركعتين . فإنه يفيد التكرار . وإن كان المعطوف عليه معرفا ، مثل : صل ركعتين وصل الصلاة . فإنه يحمل على الصلاة الأولى . قاله القاضي وغيره . وقال أبو الحسين فى المعطوف المعرف : الأشبه الوقف . لأن العطف يعارضه لام العهد . حكاه عنه الإمام فخر الدين وخالفه . وقال : الأشبه حمله على التغاير لأن لام الجنس كما تستعمل للعهد ، تستعمل لبيان حقيقة الجنس . كقول السيد لعبده : اشتر لنا الخبز واللحم . فما تعينت معارضتهما للعطف . قلت : والمثال الذي ذكره الرازى فى قول السيد لعبده : ليس مطابقا لمحل النزاع لأن قول السيد لعبده : اشتر لنا الخبز واللحم . فالألف في اللحم ليس لمعهود ، حتى نصرفها إليه . فتعينت للجنس . وأما : صل ركعتين ، وصل الصلاة : فتم معهود يصرفها . فتعين ولم ينازع الرازي أحد في صحة استعمال الألف واللام للجنس ، بل نقول : إذا احتمل كون « ال » للعهد . وكونها لغيره - كالجنس أو العموم ـ فإنا نحملها
،
PAGE_SEPARATOR
١٧٤
على المهد . لأن تقدمه قرينة مرشدة إليه، كقوله تعالى ( ٧٣ : ١٥ ، ١٦ كما أرسلنا إلى فرعون رسولا . فعصى فرعون الرسول ( هكذا ذكره جماعة من الأصوليين .
وقال ابن مالك في التسهيل : فإن كان أحدهما عاما والآخر خاصاً . نحو : صم كل يوم ، صم يوم الجمعة .
يصح
وقال في المحصول : فإن كان الثانى غير معطوف عليه : كان تأكيداً . و إن كان معطوفاً . فقال بعضهم : لا يكون داخلا تحت الكلام الأول . وإلا لم العطف . قال : والأشبه الوقف للتعارض بين ظاهر العموم وظاهر العطف . قلت : لا نسلم التعارض بين ظاهر العموم وظاهر العطف . لأن ذكر الخاص مع العام : هل يكون إفراده بالذكر يقتضى عدم دخوله في العام ، أو أنه دخل وأفرد بالذكر اعتناء به وتفخيما ؟ .
في المسألة مذهبان . كما سيأتي في العموم إن شاء الله تعالى .
أن
فإن قلنا بالأول : فعدم التعارض واضح . وإن قلنا بالثاني . فلا يمتنع ينص على بعض أفراده اعتناء به وتفخيما . ومنعاً لإخراجه من الحكم . والله أعلم . وحكى القرافي عن القاضي عبد الوهاب في مسألة العطف : أن الصحيح بقاء العام على عمومه . وحمل الخاص على الاعتناء به . قال : وسواء تقدم أو تأخر
والله أعلم .
قلت : فعلى قول القاضى عبد الوهاب : يرجح الدليل الذي فيه لفظان عام وخاص معطوف عليه عند معارضة دليل واحد . لأن الفروع يرجح فيها بكثرة الأدلة . وعلى قول الرازي : ينبغي أن لا يرجح بذلك
قال في المسودة : وهل الأمر يقتضى وجوب تكرار اعتقادية الوجوب وعدم
الإمساك ؟ قال القاضي ملزماً لمخالفيه : إنه يجب .
وحكى عن الجوزجانى الحنفى : أنه لا يجب . وإنما يجب البقاء على حكم
PAGE_SEPARATOR
-
۱۷۵
الاعتقاد من غير فسخ له كالنية فى العبادات . وكاعتقاد ما يجب اعتقاده . قال أبو البركات : وهذا أصح .
قلت : محل هذا حيث قلنا : بأن الأمر يقتضي التكرار . وإلا فلا . وإذا قلنا : الأمر المعلق على شرط يقتضي التكرار . فقد يقال : إن الزوج إذا قال لزوجته : إن دخلت الدار فأنت طالق . وقلنا : يقتضى لفظه أن يتكرر الطلاق بتكرر دخولها . كما لو قال كذا .
فإن قلت : مسألة الطلاق من باب تعليق الإنشاء على الشرط . وكلامنا في إطلاق الأمر على الشرط . قلت : إذا ثبت في الأمر ثبت فى الإنشاء بالقياس . ولكن كلام الآمدى في الأحكام يقتضى أن الإنشاء لا يتكرر اتفاقاً . وصرح به في الخبر . كقولنا : إن جاء زيد جاء عمرو . فحينئذ يمثل قوله بقوله لوكيله : طلق زوجتى إن دخلت الدار . وقلنا : لوكيل المطلق لا يملك الثلاث . وإن قلنا : يقتضي التكرار قياساً . فينبغي أن يخرج ذلك على الخلاف بين أصحابنا . فيما إذا قال السيد لعبده : أعتقت سالماً لسواده . وفى ذلك وجهان . أحدهما : يعتق كل أسود من عبيده . قاله أبو الفتح الحلواني، وأبو الخطاب . وحكى ذلك عن أبي بكر الصيرفى من الشافعية . فإذا عدينا العتق إلى غير المعتق بالعلة . فكذلك يتكرر الوقوع على المطلقة بالنص على العلة . كما لو قال : أنت
طالق لدخولك الدار .
والثاني : ـ وهو صحيح - لا يتعدى العتق إلى غير المعتق . فلا يتكرر الطلاق لأن قوله « أعتقت سالماً لسواده » ليس إنشاء للعتق على كل أسود . بل هو إنشاء للمعتق على سالم وحده. ونص على أن علة إعتاقه هي السواد . فالسواد علة لإنشاء عتقه عليه . ليس علة لوقوع العتق المعتقد إنشاؤه على كل أسود . فمن أين يعتق غيره من السود من غير إنشاء لصيغة العتق ؟ إذا لم ينشيء ؟ عتق غيره من
PAGE_SEPARATOR
١٧٦
السود . فغايته : أنه تنافض . ولا يلزم من فعل العبد شيئاً لعلة : أن يحكم عليه بفعله كلما وجدت فيه تلك العلة .
وأما الشارع : فإنه حكيم لا يجوز عليه التناقض، فإذا شرع حكما وعلله بعملة : علمنا أنه شرع ذلك في الحكم كلما وجدت فيه تلك الملة . والله أعلم . ومما يتعلق بالأمر المعلق بشرط
.
إذا سمع مؤذناً بعد آخر . فهل تستحب إجابة الجميع ، لقوله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول » ؟ ظاهر كلام الأصحاب : يستحب وبناؤه على ذلك متجه ، لكن محل هذا : إذا كان الثاني مشروعاً . قاله
أبو العباس . وإذا قلنا : الأمر المكرر يحمل على التأسيس أو التأكيد . فيشبه من الفروع في المعنى : إذا قال الرجل لزوجته المدخول بها : أنت طالق أنت طالق . فإن أراد التأسيس أو التأكيد أو الإفهام : حمل عليه . وإن أطلق . فالمعروف في المذهب عند الأصحاب : حمله على التأسيس
ولكن نقل أبو داود . إذا قال الرجل لزوجته : اعتدى اعتدى . فأراد الطلاق
هي واحدة .
وظاهر هذا النص : أنه لا يتكرر بالطلاق إذا طلق الزوج . ولم ينو التكرار . يؤيده ما قاله غير واحد من الأصحاب : أنه لو قال المقر : له على درهم . له على
درهم . ولم يوجد ما يقتضى التعدد : لا يلزمه سوى درهم واحد ولكن الفرق بين الإقرار والطلاق : أن الإقرار خبر عما في الذمة . فيجوز أن يكون الثاني خبراً عما أخبر به فى الأول . والأصل براءة الذمة . وليس كذلك الطلاق . لأنه إيقاع طلاق . فإذا أوقع الأولى لا تكون الثانية إيقاعاً للأولى مرة أخرى . فوقعت كما وقعت الأولى . ألا ترى أنه لو قال : له على درهم . وسكت ساعة . ثم قال : له على درهم ، لم يلزمه غير الأول . ولو قال : أنت طالق وسكت
PAGE_SEPARATOR
AVY
ساعة . ثم قال : أنت طالق : كان الثاني إيقاعاً بلا خلاف . قاله القاضي في الجامع الكبير.
•
و إن كان اللفظ الثانى لا يصلح للتأسيس ، كقوله : أنت طالق طالق ، لم يتكرر الطلاق به ، إلا أن ينوى به التكرار. فيلزمه . ويقدر ما يتم به الكلام . قاله أبو محمد المقدسي في الكافى ، وعبارة الترغيب ، لو قال : أنت طالق طالق طالق قبل أيضاً قصد التأكيد قلت : وظاهره : إن أطلق ولم يقصد التأكيد : أنه يتكرر . والله أعلم . وإن كان الثاني صالحاً للتأسيس . كقوله : أنت طالق وطالق وطالق . فإنه يتكرر الطلاق مع الإطلاق . قاله غير واحد من الأصحاب فإن أراد بالثانية تأكيد الأولى ، لم يقبل منه . قاله القاضي ، وأبو محمد : وغيرهما للمغايرة بينهما بحرف . وقالوا : إن أراد بالثالثة تأكيد الثانية : قبل منه . لمطابقتها لها في لفظها . و إذا عطف بالفاء ، أو بثم . كالواو . قاله غير واحد من الأصحاب ، وأنه غاير بين الحروف . فقال : أنت طالق وطالق ثم طالق ، أو طالق ثم طالق وطالق ، أو طالق فطالق. فكذلك لم يقبل منه في شيء منها إرادة التأكيد . لأن كل كلمة مغايرة لما قبلها ، مخالفة لها . قاله القاضى ، وأبو محمد وغيرهما . وإذا قال في نظير ذلك فى الإقرار : له على درهم در هم ، لزمه درهم . جزم به في التلخيص وغيره . ولو قال : له على درهم ودرهم ودرهم . وأراد بالثالث تأكيد الثاني . فهل يقبل منه إرادة تأكيد الثانى بالثالث ، أم لا ؟ في المسألة وجهان . أحدهما : قاله القاضي في الجامع الكبير : أنه لا يقبل .
وفرق بينه و بين الطلاق بأن الطلاق يدخله التأكيد . بدليل أنه يصح أن يقول : أنت طالق طلاقا فإذا كان مما يدخله التأكيد : صح أن يحمل الثالثة على التأكيد . وليس كذلك الإقرار ، لأنه لا يدخله التأكيد . ألا ترى أنه لو قال : له على درهم در هما لم يصح
١٢ ـ القواعد
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸
والثاني - قاله فى التلخيص - : أنه يقبل ، واتفقا على أنه لا يقبل : تأكيد
الأول بالثاني .
ومع الإطلاق . فعلى قول القاضي : لزوم الثلاثة له واضح
وحكى صاحب التلخيص على قوله وجهين . أحدهما : لزوم الثلاث . كالطلاق . والثاني : يلزمه در همان . لأنه اليقين . والثالث : محتمل ، والأصل
براءة الذمة . وفرق بينه و بين الطلاق ، لأن حظر الطلاق أعظم . والله أعلم . و إن كان اللفظ الثانى مثل الأول فى المعنى ، مخالفاً له في اللفظ، كقوله : أنت مطلقة ، أنت مسرحة ، أنت مفارقة : قبل منه إرادة التأكيد بالثانية والثالثة . جزم به أبو محمد المقدسى فى المغنى ، والكافى . ولو قال : أنت مطلقة ومسرحة ومفارقة . وقال : أردت التأكيد ، أبدى في المغنى احتمالين . أحدهما : القبول . وعلله بأن اللفظ المختلف يعطف بعضه على بعض تأكيداً كقوله * فألفت قولها كذباً وميناً *
والثاني : عدم القبول . وعلله بأن الواو تقتضى المغايرة . فأشبه مالو كان
بلفظ واحد .
قلت : وينبغى - إذا قبلنا منه إرادة التأكيد مع العطف في هذه الصورة ـ أن يكون محل هذا في إرادة تأكيد الثانية بالثالثة ، لا فى إرادة تأكيد الأولى بالثانية كما قلنا في قوله : أنت طالق وطالق وطالق . والله أعلم .
فائدة
جزم النحويون - ومنهم أبو حيان في كتبه ـ بأن فائدة التأكيد : «كل »
ونحوها : هو واقع احتمال التخصيص .
إذا تقرر هذا ، فيتفرع على ذلك ما قاله الأصحاب :
إذا قال : كل عبد لي ـ أو ملكي ـ حر . فإنه يعتق عليه
عبيده . قال جميع صاحب الترغيب : نوى العموم أو لم ينو ، نوى بعضهم دون بعض أو لا . نص
PAGE_SEPARATOR
۱۷۹
عليه . قال : لأن النية لا أثر لها في الصريح على الصحيح . والله أعلم القاعدة ٤٧ - إذا قلنا : الأمر المطلق يقتضي التكرار . فيقتضى الفور اتفاقاً . وإن قلنا : لا يقتضي التكرار. فهل يقتضى الفور أم لا ؟ فى ذلك مذاهب. أحدها : أنه يقتضى الفور . وهذا قول أصحابنا . قال أبو البركات : وهو ظاهر كلام أحمد ، ويعزى إلى أبي حنيفة ومتبعيه . وحكاه الحلواني ـ من أصحابنا عن المالكية .
قلت : وقال القاضي عبد الوهاب المالكي : الذي ينصره أصحابنا : أنه على الفور . وحكاه القرافي عن مالك ، ثم قال : خلافاً لأصحابه المغاربة . وحكاه في
المسودة عن أبي بكر الصيرفى ، والقاضى ، وأبي حامد ، وطائفة من الشافعية . والمذهب الثاني : أنه لا يقتضى الفور ولا التراخي . بل يدل على طلب الفعل
قاله في البرهان . وهذا ينسب إلى الشافعى وأصحابه . وقال في المحصول : إنه الحق قلت : اختاره الآمدى ، وابن الحاجب ، والبيضاوي . قال القاضي أبو يعلى : وقد أومأ إليه أحمد في رواية الأثرم . وقد سأله عن قضاء رمضان يفرق ؟ قال : نعم . إنما قال الله ( ٢ : ١٨٤ فعدة من أيام أخر )
وقال السرخسي من الحنفية : الذى يصح عندى من مذهب علمائنا : أنه يعنى : الأمر المطلق - على التراخى . وذكر عن أبي حنيفة ما يدل على ذلك . قال : وأشار الكرخى إلى أن موجب الأمر : الفور . قال : ومن أصحابنا من جعل هذا الفعل على الخلاف بين أصحابنا في الحج . هل هو على الفور أو التراخي؟ قال : وعندى أن هذا غلط ، لأن الحج مؤقت بأشهره . فأبو يوسف يقول: تتعين السنة الأولى . ومحمد يقول : لا تتعين . وعن أبي حنيفة روايتان . والمذهب الثالث : أنه يفيد التراخى . أى جوازا . قال الشيخ أبو إسحاق
والتعبير بكونه يفيد التراخي غلط
PAGE_SEPARATOR
- ۱۸۰
وقال في البرهان : إه لفظ مدخول . فإن مقتضى إفادة التراخى : أنه لو فرض
الامتثال على الفور : لم يعتد به . وليس هذا معتقد أحد وقد حكى ابن برهان عن غلاة الواقفية : أنا لا نقطع بامتثاله ، بل نتوقف عليه
فيه إلى ظهور الدليل . لاحتمال إرادة التأخير .
قلت : وهذا على قول الوقف بكونه لأحدهما ، ولا نعرفه
وذهب المقتصدون منهم إلى القطع بامتثاله . وحكى في البرهان أيضاً كونه مشتركا بين الفور والتراخى . وأشار أبو البركات إلى أن عنده أن مذهب الوقف والتراخي شيء واحد على قول المقتصدين من الواقفية . أما على قول غلاتهم : فيتحقق الوقف مذهباً . والله أعلم .
إذا تقرر هذا ، فقال القرافى فى شرح التنقيح : واختلف القائلون بالفور
فقيل : لا يتصور ذلك ، إلا إذا تعلق الأمر بفعل واحد
وقيل : يتصور إذا تعلق بجملة أفعال .
•
اختلف القائلون بأنه يقتضى فعلا واحداً ، فتركه . فمذهبنا ومذهب الجمهور : أنه يجب عليه الإتيان يبدله بنفس الأمر الأول . وقال الكرخي وغيره الحنفية ، وأبو الفرج المالكي : لا يجب قضاؤه إلا بأمر جديد . كالوقت عندهم واختلف القائلون بالتراخى : هل يجوز تأخيره إلى غاية بشرط السلامة ؟ فإن
من
مات قبل الفعل أتم . وقيل : لا إثم عليه ، إلا أن يغلب فواته ولم يفعله و فصل آخرون . وقالوا : إن غلب على ظنه أنه لا يموت فمات : لم يأتم . واختلف القائلون بالتراخى . فمنهم من قال : لا يجوز التأخير إلا إلى بدل هو العزم على أدائه في المستقبل ليفارق المندوب
وقيل : العزم ليس بدلا ، بل شرط في جواز التأخير .
والقائلون بأنه بدل اختلفوا ، فمنهم من قال : هو بدل من نفس الفعل .
وقيل : بدل من تقديمه .
PAGE_SEPARATOR
1
۱۸۱
والقائلون بالتراخى اختلفوا : هل هو فى الواجب خاصة ، أو يعم الواجب والمندوب ؟ قال القاضي أبو بكر : والصحيح أنه يعمها .
ووجه الفرق : أن التراخى معناه أنه لا يأتم بالتأخير . وذلك متعذر في المندوب ، لتعذر الإثم في نفسه في المندوب .
و يرد هذا الفرق : أنه قد يندب على التراخى ، كما في صدقة التطوع . وقد
يكون على الفور ، كتحية المسجد . انتهى ماقاله القراقي ملخصاً .
و إذا أريد بالأمر الندب : فإنه يقتضى الفور إلى فعل المندوب ، كالأمر الواجب . ذكره القاضي أبو يعلى ، ملتزماً له على قوله « أمر » حقيقة بما يقتضى
أن الحنفية لا يقولون بالفور فيه .
الأمر
ومما يتعلق بالقاعدة من الفروع ، مسائل :
منها : قضاء الصلوات المفروضات . فإنه يجب على الفور لإطلاق به . هذا هو المذهب المنصوص عن أحمد ، لكن محل ذلك : إن لم يتضرر في بدنه أو معيشة يحتاجها . نص عليه الإمام أحمد أيضاً . ولنا وجه : لا يجب القضاء على الفور . فأوجب القاضى ـ في موضع من كلامه - الفور فما زاد على خمس صلوات . و من: أداء الزكاة مع القدرة . فإنه يجب على الفور . نص عليه الإمام أحمد . قال الشيخ أبو محمد وغيره : لو لم يكن الأمر بالفور قلنا به هنا . ولنا قول لا تجب على الفور . وعلى المنصوص : يجوز للمالك التأخير إذا خشى ضرراً من عود ساع ، أو خاف على نفسه ، أو ماله ، أو نحوه
وللإمام والساعي التأخير لعذر قحط ونحوه .
وكذا يجوز للمالك تأخير الإخراج لحاجته إلى زكاته . نص عليه . وهل يجوز للمالك التأخير لانتظار قريب ، ذى حاجة ؟ في المسألة وجهان .
وقيد بعضهم ذلك بالزمن اليسير . وأطلق القاضى ، وابن عقيل روايتين في القريب
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲
ونقل يعقوب بن بختان عن الإمام أحمد : أنه قال : لا أحب أن تؤخر الزكاة إلا
لقوم لا يجد مثلهم في الحاجة ....
ومنها : أداء النذر والكفارة . وفى لزوم الفورية وجهان . المذهب
المنصوص عن الإمام أحمد : اللزوم .
وقد ذكر غير واحد من أصحابنا من الصور المسقطة لنفقة الزوجة : فعل النذر الذي في الذمة ، والصوم للكفارة قبل ضيق وقته . ولم يكن ذلك بإذن الزوج . وهذا مشكل . إذ قد تقرر أن المذهب المنصوص : لزوم الفورية . فهو كالعين . أشار إلى ذلك أبو العباس رضى الله عنه
.
:
و منها : : أداء الحج والعمرة . والمنصوص عن الإمام أحمد رضى الله عنه : لزوم الفورية لإطلاق الأمر ، وهو المذهب عند الأصحاب . وذكر ابن أبي موسى وجهاً : أنه على التراخى . وذكره ابن حامد رواية ، زاد أبو البركات : العزم على فعله في الجملة . وقد تقدم الكلام على العزم في قاعدة الواجب
مع
الموسع .
ومنها : أداء : أداء ديون الآدميين عند المطالبة . فإنه واجب على الفور به الأصحاب ، و بدون المطالبة : هل يجب على الفور أم لا ؟ في المسألة وجهان . أحدهما : ما قاله أبو المعالى ، والسامري وغيرهما ـ وهو المذهب ـ : أنه لا يجب . قال شيخنا أبو الفرج : محل هذا إذا لم يكن عيّن له وقتاً للوفاء . فأما إن عين له وقتاً للوفاء . كيوم كذا . فلا ينبغى أن يجوز تأخيره ، لأنه لا فائدة للتوقيت إلا وجوب الوفاء فيه أولا . كالمطالبة به . والله أعلم .
.
قلت : وينبغي أن يكون محل جواز التأخير : إذا كان صاحب المال عالماً بأنه يستحق في ذمة المدين الدين . أما إذا لم يكن عالماً : فيجب إعلامه . والله أعلم والثاني : ماقاله القاضى في الجامع، والشيخ أبو محمد في المغنى في قسم الزوجات . أنه يجب على الفور . ذكراه محل وفاق .
PAGE_SEPARATOR
و مختا : إذا أودع شخص شخصاً وديعة في السوق إلى وقت المصير إلى منزله فاستعملها فتلفت. فإنه يضمن . قاله الأصحاب بناء على القاعدة . وأبدى في المعنى احتمالا - ومالى إليه ، وصححه الحارثى - : أنه لا ضمان ، إذ عادة الإيداع في السوق إمساكها فى حانوته إلى وقت المصير إلى منزله . فصار كالمأذون
فيه نطقاً
ومنها : الأمر بتعريف اللقطة حولا . فإنه يجب على الفور . جزم به غير واحدٍ من الأصحاب . قال القاضي : لا خلاف أن التعريف معتبر عقب
التقاطها .
قلت : فلو أخر - مع الإمكان - فلا إشكال في الإثم ، واستقرار الضمان .
ذكره في التلخيص وغيره . وهل يسقط التعريف ؟ ذكر القاضي أبو يعلى وأبو محمد : أنه يسقط فى ظاهر كلام أحمد . ولنا وجه بانتفاء السقوط.
قال الحارثي : هو الصحيح . قال في المغنى : وعلى كلا القولين : لا يملكها بالتعريف ، لأن شرط الملك : التعريف في الحول الأول . ولم يوجد . وكذا
قطع التعريف في الأول ، وأكمله في الثاني : لا يملك بذلك
وهل يحبسها للمالك ، أم يتصدق بها ؟ على روايتين . ذكرهما القاضي ، وأبو محمد . و إن أخر التعريف لحبس أو مرض ، أو نسيان ونحو ذلك . فوجهان .
ذكرهما أبو محمد
القاعدة ٤٨ - ( الأمر بالشيء نهى عن أضداده . والنهى عنه أمر بأحد أضداده من طريق المعنى ، دون اللفظ » فى قول أصحابنا ، وأصحاب أبي حنيفة والشافعي ، ومالك . وقال الأشعرية : من طريق اللفظ . قال أبو البركات : بناء على أصلهم : أن الأمر والنهى لاصيغة لهما .
وزيف الجويني قول أصحابه بأن المعنى القائم في النفس المعبر عنه بـ «أفعل»
6
PAGE_SEPARATOR
١٨٤
-
مغاير المعنى القائم فى النفس المعبر عنه بـ « لا تفعل » قال : ومن أنكر هذا : فقد باهت . وسقطت مكالمته .
وقال طوائف من المعتزلة ، و بعض الشافعية - منهم الجويني - : لا يكون منهياً عن أضداده ، لا لفظاً ولا معنى . بناء على أصل المعتزلة في اعتبار إرادة الناهي
والأمر . قاله القاضي
·
وقول بعض الشافعية : مبنى على أن ما لايتم الواجب إلا به غير واجب
(1)
و يشترط في كون الأمر بالشي نهياً عن أضداده : أن يكون الواجب مقرراً . كما نقله شارح المحصول عن القاضي عبد الوهاب . وقاله القاضي أبو يعلى من أصحابنا في مسألة الوجوب . و إذا قلنا : الأمر بالشيء نهى عن ضده . فهل الواجب والندب ، أم
يعم
يختص الواجب ؟ في المسألة قولان . حكاهما الآمدي ، وابن الحاجب وغيرهما
وأصحهما .. : أنه لا فرق . والله أعلم .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
إذا قال لزوجته : إن خالفت أمرى فأنت طالق ، ولا نية . ثم نهاها فخالفته . لأصحابنا في ذلك . ثلاثة أوجه
أحدها : تطلق . لأن النهى عن الشيء أمر بضده . فإذا خالفته وفعلت المنهى عنه . فقد تركت مشروع المأمور بـ
والثاني : لا تطلق . تمسكا بصريح لفظه . فإنه إنما علق طلاقها على مخالفتها أمره . وهى إنما خالفت نهيه . ولعل القائل بهذا : يرى أن النهي عن الشيء ليس
أمراً بضده.
.
والثالث : إن كان الحالف عارفاً بحقيقة الأمر والنهي : لم يحنث ، وإلا حنث
ولعل هذا أقرب إلى الفقه والتحقيق
(۱) كذا في الأصل . والظاهر أن « غير » زائدة .
PAGE_SEPARATOR
١٨٥
وأما عكسها : فلم أرها مسطورة فيها وقفت عليه من كتب أصحابنا . ويتوجه تخريجها عليها ، إلا أن يفرق بينهما بفرق مؤثر . فيمتنع التخريج . والله أعلم . ومنها : ماذكره بعض الفقهاء : أن النزاع في وجوب النكاح مبنى على هذه القاعدة ، وهى أن «النهى عن الشيء أمر بضده » قال : لأنا إذا قلنا بذلك : فالمكلف منهى عن ترك الزنا . فيكون مأموراً بضده ، وهو النكاح . والأمر يقتضى الوجوب . فيكون النكاح واجباً
ونازعه الطوفى . وقال : هذا ترجيح ضعيف ، لأن التحقيق أن الشيء إذا كان له أضداد . فالنهى عنه أمر بأحد أضداده . والزنا لم ينحصر ضده في النكاح، بل ليس ضداً له أصلا . إنما ضد الزنا : تركه ، لكن تركه قد يكون بالنكا وقد يكون بالتسرى . وقد يكون بالاستعفاف مع العزوبة . فلا يتعين بالنكاح للتلبس ، بل يلزم مقابل ذلك : أن يكون المكلف المنهى عن الزنا مأموراً بالنكاح أو التسرى ، على التخيير . لأن ترك الزنا يحصل بكل منهما . فيصير من باب الواجب المخير . فإن قال بذلك : صح له التخريج المذكور ، لكن التسرى لم تعلم أحداً قال بوجو به ، تعيينا ولا تخييرا . والله أعلم .
. .
أوله
قلت : هذا الذي قال الطوفى : متجه فما إذا كان المكلف لا شهوة له ، شهوة ويأمن على نفسه مواقعة الزنا . أما إذا كان له شهوة وخاف على نفسه
الوقوع فى الزنا : فإن الوطء المباح يتعين دون بقية الأضداد . إذ ليس غيره يقوم مقامه في كسر الشهوة .
وأما قوله « إنا لا نعلم أحداً قال بوجوب التسرى تعيينا ولا تخييراً » فلم يطلع على ما قاله الأصحاب في ذلك . وقد ذكر غير واحد : إذا قلنا بوجوب النكاح .
ففى الاكتفاء بالتسرى وجهان لنا ، والذي يظهر : الاكتفاء به . والله أعلم . منها : ماذكره الطوفى ، وهو : أن إرسال الطلقات الثلاث عندنا بدعة . في رواية ، لتضمنه قطع مصلحة مأمور بإقامتها ، والاستمرار عليها . وهى
1
PAGE_SEPARATOR
١٨٦
استدامة النكاح. وقطع المأمور باستدامته : منهى عنه . وظاهر المذهب : أنه
ليس ببدعة . انتهى .
وفيما ذكره نظر . من حيث النقل ، ومن حيث المعنى .
أما من حيث النقل : فالمذهب الذي نص عليه أحمد ـ في رواية إسحاق ،
وابن هاني ، وأبي داود ، والمروزي ، وأبى بكر بن صدقة ، وأبي الحارث واختاره أكثر أصحابنا - : أن الثلاث بدعة . وفى كون الثنتين بدعة : قولان . وأما من حيث المعنى : فالمعنى الذى ذكره ليس مختصاً بإرسال الطلقات ، بل يعم الطلاق المانع من استدامة الكناح . فلو قال : إن الطلاق من غير حاجة
ينبني على ذلك ، لربما توجه ذلك . ولنا فى تخريجه من غير حاجة روايتان . وقد يحسن بناء روايتى تحريم الطلاق من غير حاجة على أصل - قاله أبو يعلى في تعليقه الصغير ، وأبو الفتح ابن المنى - وهو أن النكاح لا يقع إلا فرض كفاية ، و إن كان ابتداء الدخول فيه سنة . والله أعلم .
القاعدة ٤٩ - إذا طلب الفعل الواجب في كل واحد بخصوصه ، أو من واحد معين - كخصائص النبي صلى الله عليه وسلم فهو فرض العين . و إن كان المقصود من الوجوب : إنما هو إيقاع الفعل ، مع قطع النظر عن الفاعل . فيسمى فرضاً على الكفاية . وسمى بذلك لأن فعل البعض فيه يكفي في سقوط الإثم عن الباقين
وتحرير الفرق بين فرض العين والكفاية : أشار إليه القرافي ، وهو : أن فرض العين ما تكررت مصلحته بتكريره . كالصلوات الخمس . فإن مصلحتها الخضوع الله وتعظيمه ومناجاته ، والتذلل له والمثول بين يديه . وهذه الآداب تكثر كلما كررت الصلاة .
وفرض الكفاية : مالا تتكرر مصلحته بتكريره . كإنقاذ الفريق إذا سأله
PAGE_SEPARATOR
།
۱۸۷
إنسان . فالنازل بعد ذلك إلى البحر لا يحصل شيئاً . فجعله صاحب الشرع على الكفاية نفياً للعبث فى الأفعال .
وأشار القرافي أيضاً إلى أن فرض الكفاية والأعيان : كما يتصور في الواجبات يتصور في المندوبات ، كالأذان والإقامة ، والتشميت ، والتسليم ، ومايفعل بالأموات من المندوبات . فهذه على الكفاية . والذى على الأعيان : كالوتر ، وصيام الأيام الفاضلة ، وصلاة العيدين ، والطواف في غير النسك ، والصدقات . والله أعلم . وكلام القرافى يقتضى : أن فرض الكفاية : لا يشرع تكرار فعله مرة بعد
أخرى . وهذا على عمومه فيه نظر ظاهر . والله اعلم .
إذا تقرر هذا ، فهنا مسائل تتعلق بفرض الكفاية :
منها: أنه هل هو واجب على الجميع ، ويسقط بفعل البعض ،
أم على بعض غير معين ؟ في المسألة قولان .
أحدهما ـ وهو الذي نص عليه أحمد : أنه واجب على الجميع . ويسقط بفعل البعض . قال في رواية حنبل : الغزو واجب على الناس . فإذا غزا بعضهم
أجزأ عنهم . قال القاضي أبو يعلى ، فى الكفاية : فقد نص أحمد على أن المخاطبة بالغزو واجبة على الناس ، وإنما تسقط عن بقيتهم في الثاني . وذكر صاحب المغني قريباً
من هذا . وهذا هو الصحيح عند الآمدي وابن الحاجب وغيرهما . والثانى ـ وهو منسوب إلى المعتزلة . وهو مقتضى كلام المحصول - : أنه
واجب على بعض غير معين
وإذا قلنا بالأول : فلا فرق بين فرض الكفاية وفرض العين في الابتداء . وإنما يفترقان فى ثانى الحال . قاله أبو محمد المقدسى . وهو فرق حكمى ، وفرض الكفاية إذا فعله الكل كان كله فرضاً . ذكره ابن عقيل محل وفاق .
وقال أبو العباس : لعله إذا فعلوه جميعاً . فإنه لا خلاف فيه
PAGE_SEPARATOR
قلت : هذا ظاهر إذا قلنا : فرض الكفاية واجب على الجميع ، وإن قلنا على بعض غير معين : فيتجه خلاف . وقد حكى ابن الرفعة ـ من متأخرى الشافعية - عن الذخائر للقاضى ، تحكى حكاية وجه : أن الزائد على ماسقط به فرض صلاة الجنازة في الصلاة الواحدة : يقع نفلاً . وهو احتمال أبداه الإمام من الشافعية وهو يوافق القائل بأن الفرض يتعلق بالبعض .
وأما إذا فعل البعض بعد البعض : ففى كون الثاني فرضاً وجهان . وينبنى
عليها جواز فعل صلاة الجنازة بعد الفجر والعصر مرة ثانية .
و منها : أيما أفضل : فاعل فرض العين ، أو فاعل فرض الكفاية؟ نقل الطوفي في شرحه قولين
أحدهما : ـ ولم يسم قائله ـ أن فاعل فرض العين أفضل . لأن فرضه أهم . ولذلك وجب على الأعيان .
والثانى : فاعل فرض الكفاية أفضل . لأن نفعه أعم . إذ هو يسقط الفرض
عن نفسه وعن غيره . قال : وهذا منسوب إلى إمام الحرمين .
واقتصار الطوفى على النقل عن إمام الحرمين يوهم أن ذلك لا يعرف لغيره . وليس كذلك . فقد سبقه إلى هذه المقالة والده فى المحيط . وكذا الأستاذ أبو إسحاق الاسفرائيني . نقله عنهما ابن الصلاح في فوائد رحلته . والله أعلم .
و منها : أن فرض الكفاية : هل يلزم بالشروع أم لا ؟ قال بعض شيوخنا : في المسألة قولان . أخذا من احتمالين . قالها صاحب التلخيص في اللقيط إذا أراد الملتقط رده إلى الحاكم مع قدرته ، لكن قاس احتمال الجواز على اللقطة ، واحتمال المنع علله بأنه فرض كفاية ، وقد شرع فيه ، وقدر عليه . فصار متعينا . ويظهر لي أخذ القولين من مسألة أخرى. وهى : أن حفظ القرآن فرض كفاية إجماعاً . فإذا حفظه وأخر تلاوته ، بحيث ينساه ولا عذر : حرم على الصحيح
PAGE_SEPARATOR
149
قال الإمام أحمد : ما أشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه . وفيه وجه يكره . وقدمه
بعضهم
. والله اعلم .
ومنها : أنه يكفى فى سقوط فرض الكفاية : غلبة الظن . فإذا غلب على ظن طائفة أن غيرها قام به : سقط عنها . قاله القاضى ، وأبو العباس
وغيرهما . والله اعلم . ومنت : أن فاعل فرض الكفاية : أفضل من غير فاعله ، ضرورة
أنه حصل مصلحته دون غيره . نعم هما شيئان في الخروج عن العهدة . لكن هذا خرج بفعله . وذاك خرج لا نتفاء القابل لفعله . والله اعلم .
القاعدة ۵۰ - يجوز أن يأمر الله تعالى المكلف بما يعلم الله منه أنه لا يفعله . نص عليه أحمد في أمره ونهيه ، خلافا للمعتزلة . واستدل عليهم ابن عقيل بالإجماع على علمه بامتناع إبليس قبل أمره . وذكر أن المسلمين أجمعوا على ذلك . وهؤلاء يخالفون فى هذه المسألة . وقد أنكر ابن عقيل وغيره المسألة على هذا الوجه .
قال أبو العباس : والتحقيق : أن الخلاف فيها مع غلاة القدرية من المعتزلة الذين يقولون : لم يعلم الله أفعال العباد ، حتى عملوها ، مثل : معبد
وغيرهم . وهم
الجهني
، وعمرو بن عبيد . وهم كفار .
وفائدة جواز التكليف : إظهار المطيع من العاصى .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
من أفسد صوم يوم من رمضان بما يوجب الكفارة ، ثم مات : لم تسقط
عنه الكفارة . لأنه قد بان عصيانه بإقدامه على الإفساد . فجعلت فائدة التكليف فلا يقدح فيه انتفاء شرط صحة صوم اليوم بموته . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
-14.
فائدة
الأمر بالشيء ليس أمراً به مع عدم الدليل عليه . ذكره أبو محمد المقدسي
والرازي .
وحينئذ ، فلا يستقيم استدلال من استدل من الأصحاب على مراجعة الحائض
(
إذا طلقت في الحيض بأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمر « أن يأمر ابنه رضى الله عنهما بمراجعة زوجته ، لما طلقها وهي حائض » .
القاعدة ٥١ - ( النهى » صيغة « لا تفعل » من الأعلى للأدنى . إذا تجردت عن قرينة : فهي نهى . وقد تقدم في الأمر : هل يشترط العلو والاستعلاء ، أو لا يشترطان ؟ فالنهى مثله . وإطلاق النهي ماذا يقتضى ؟ في
المسألة مذاهب . أحدها : الأصل في إطلاقه : التحريم . ثم هذا مذهبنا . ونص عليه الشافعي في الرسالة فى باب العلل في الأحاديث . واختاره أصحابه . وهو الحق . والثاني : كراهة التنزيه . و بالغ الشافعى في إنكار ذلك . ذكره الجويني
في مسألة مفردة في التأويلات . والثالث : الإباحة . والرابع : الوقف .
والخامس : أنه للقدر المشترك بين التحريم والكراهة . وهو مطلق الترك
•
والفرق بين هذا و بين القول بأنه للكراهة : أن جواز الفعل هنا مستفاد من الأصل . وفيما إذا جعل للكراهة : يكون جواز الفعل مستفاداً من اللفظ أيضاً والسادس : بين التحريم والكراهة
والسابع : أنه لأحدهما ، لا بعينه. قال بعضهم : فيكون محمولا على هذا
:
القول والقول الذي قبله .
وقد يقال ـ على هذين القولين ـ : يرجع إلى القول بالتحريم . لأن ترك الحرام واجب . وهذا اللفظ مشترك بين الحرام وغيره ، فيجب الكف . لأنه من تاب مالا يتم الواجب إلا به . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
-191-
فوائد أصولية
منحت : نقل علي بن سعيد عن الإمام أحمد أنه قال : ما أمر به
•
النبي صلى الله عليه وسلم عندى : أسهل مما نهى عنه . وكذلك نقل عنه الجويني : الأمر أسهل من النهي . قال أبو الخطاب : هذا يدل على أن إطلاق الأمر يقتضى الندب . وهذا
احتمال أبداه أبو البركات . قال : وهو بعيد ، لمخالفته منصوصاته الكثيرة . قال أبو البركات : ويحتمل ـ وهو الأظهر - أنه قصد : أنه أسهل ، بمعنى أن جماعة من الفقهاء : فرقوا بأن الأمر للندب ، والنهى للتحريم . والنهي للدوام . والأمر لا يقتضي التكرار . والله أعلم .
قلت : قال القاضى فى المجرد - في باب الصلاة بالنجاسة - : إن صلاة المأموم تبطل بترك الإمام ركناً . رواية واحدة . وهل تبطل بفعل الإمام منهياً عنه طراً عليه - كالحدث والكلام ونحوه - ؟ على روايتين . إحداهما : تبطل كما تبطل بترك ركن . والثانية : لا تبطل . قال : لأن فعل المنهى عنه أخف من ترك المأمور با ألا ترى أن ترك القراءة فى الصلاة يبطلها . رواية واحدة ؟
واختلف قوله فى الكلام ساهياً : هل يبطل صلاة المتكلم . وإذا سبقه الحدث : هل يستقبل الصلاة أم يبنى ؟ وإذا كبر دون الصف - جاهلا بذلك -
عفى عنه . وكان المنهى عنه أخف من ترك المأمور به . انتهى .
قلت : وهذا عكس نص أحمد في رواية الميموني ، وعلى بن سعيد . والله أعلم. ومنها : إذا قيل : الأمر يقتضي التكرار . فالنهى أولى . وإن قيل : لا يقتضيه الأمر . فالمشهور من مذاهب العلماء : أن النهي يقتضيه . ونسب إلى
الإمام فخر الدين : أن النهى لا يقتضي التكرار ، كالأمر . والله أعلم . ومنها : إذا قال : لا تفعل هذا مرة . قال القاضي أبو يعلى : يقتضى
PAGE_SEPARATOR
1
-
- ۱۹۲
الكف مرة . فإذا ترك مرة سقط . وقال غيره : يقتضى تكرار الترك . ذكره
في المسودة .
ومنها : صيغة النهى بعد سابقة الوجوب . إذا قلنا : إن صيغة
الأمر - بعد الحصر ـ للإباحة ؟ فيه وجهان أحدهما : أنه يفيد التنزيه دون التحريم . والثاني : التحريم . ذكرهما القاضي أبو يعلى . والثاني : اختاره الحلوانى وغيره . وقيل : الإباحة . والله أعلم . إذا تقرر هذا ، فإطلاق النهى : هل يدل على الفساد أم لا ؟ في ذلك مذاهب أحدها : أنه يدل على الفساد مطلقا . قال أبو البركات : نص عليه في مواضع تمسك فيها بالنهى المطلق على الفساد. وهذا قول جماعة من الفقهاء . حكاه القاضي أبو يعلى . قال الخطابي : ظاهر النهى يوجب فساد المنهى عنه ، إلا أن تقوم دلالة على خلافه . قال : وهذا هو مذهب العلماء في قديم الدهر وحديثه . ذكره في الأعلام
الكلب
في النهي عن بيع والثاني : لا يدل عليه مطلقا . ونقله فى المحصول عن أكثر الفقهاء ، والآمدى
عن المحققين .
والثالث - وهو المختار فى الحصول والمنتخب وغيرهما . وقاله أبو الحسين
البصرى - : يدل عليه فى العبادات دون المعاملات .
والرابع
: أنه يدل مطلقاً فى العبادات كما ذكرناه . وكذلك في المعاملات ،
إلا إذا رجع إلى أمر مقارن للعقد غير لازم له ، بل ينفك عنه . كالنهي عن البيع الجمعة وقت النداء. فإن النهى إنما هو لخوف تفويت الصلاة ، لا لخصوص
يوم
البيع . إذ الأعمال كلها كذلك . والتفويت غير لازم لماهية البيع
·
وهذا القول قد نقله ابن برهان فى الوجيز عن الشافعي . واختاره الرازي في
المعالم في أثناء الاستدلال . ونقله الآمدى بالمعنى عن أكثر أصحاب الشافعي .
PAGE_SEPARATOR
- ۱۹۳
-
وحيث قلنا : يدل على الفساد . فقيل : يدل من جهة اللغة . والصحيح عند الآمدى ، وابن الحاجب : أنه لا يدل إلا من جهة الشرع .
وفي كلام أبي البركات ما يقتضى أنه قد قيل : إنه بالفعل .
و إذا قلنا : النهى لا يدل على الفساد فبالغ بعضهم . وقال يدل على الصحة . واختار الغزالى فى موضع من المستصفى : هذا القول . ثم قال - بعد ذلك - في هذا : إنه فاسد . والله أعلم .
.
فائدة
إذا قام دليل على أن النهي ليس للفساد : لم يكن مجازا ، لأنه لم ينتقل عن جميع موجبه . وإنما انتقل عن بعض موجبه . فصار كالعموم الذي خرج بعضه . فإنه يبقى حقيقة فيما بقى . قاله ابن عقيل
قال : وكذلك إذا قامت الدلالة على نقله عن التحريم . فإنه يبقى نهياً حقيقة
عن التنزيه . كما إذا قامت دلالة الأمر على أنه ليس على الوجوب . قال أبو البركات : الأول مبنى على أن الفساد مدلول عليه بلفظ النهى و إلا فإن كان معلوماً بالعقل ، أو بالشرع : لم يكن انتفاؤه مجازاً ، ولا إخراج بعض مدلول اللفظ . وهكذا كل دلالة لزومية ، فإن تخلفها هل يجعل اللفظ مجازاً ، أو يكون بمنزلة التخصيص ؟ والله أعلم . انتهى . إذا تقرر هذا ، فالتفريع على دلالة النهى عنه كثيرة في المذهب جداً : في العبادات ، والمعاملات وغيرهما . وفى المذهب فروع منهى عنها ، لم يقولوا فيها بالفساد ، ادعى الأصحاب : أنها خرجت بدليل . وفيه نظر . والله أعلم .
١٣ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
١٩٤
جمهور
فصل
العموم والخصوص
العلماء : على أن العرب وضعت للعموم صيغاً تخصه . فإن استعملت في الخصوص كان مجازاً . وعكس آخرون . وقالوا : تلك الصيغ حقيقة في الخصوص ، مجاز فى العموم .
وقال القاضي أبو بكر : اللفظ مشترك بينهما . وذهب إليه الأشعرى تارة .
واختار الآمدى الوقف . وذهب إليه الأشعرى تارة أخرى .
+
وقيل : بالتوقف في الأخبار والوعد والوعيد دون الأمر والنهي فالتوقف : إما على معنى : لا ندرى ، هل وضع له صيغة أم لا ؟ وإما على معنى : إنا نعلم أنه وضع إلا أنا لا ندرى : أهو حقيقة في العموم والخصوص ، أم مجاز في أحدهما ؟ والله أعلم . القاعدة ٥٢ - ( المفرد المحلى بالألف واللام » يقتضى العموم إذا لم تكن هناك قرينة عهد . وقد نص إمامنا - رحمه الله ـ على ذلك في مواضع وقاله أبو عبد الله الجرجاني ، وابن برهان ، وأبو الطيب . ونص عليه الشافعي في الرسالة ، وفى البويطي . ونقله الآمدي عن الشافعي ، والأكثرين . ونقله الإمام فخر الدين عن الفقهاء والمبرد . ثم اختار هو ، ومختصر كلامه : أنه يقتضى العموم ، وهو قول أبي على الجبائي ، واختلف عن أبي هاشم .
و إن كان هناك معهود : انصرف إليه . قاله ابن مالك فى التسهيل وغيره من الأصوليين .
قلت : وسواء كان المعهود عرفياً ، أو شرعياً .
إذا تقرر هذا ، فيتعلق بالقاعدة مسائل :
منها : دعوى أن الأصل جواز البيع فى كل ما ينتفع به ، ولم :
ينه
PAGE_SEPARATOR
عنه عملا . بقوله تعالى ( ۲ : ۲۸۲ وأحل الله البيع ) حتى يستدل به ـ مثلا ـ على جواز بيع لبن الآدميات ونحوه مما وقع فيه الخلاف . إن قلنا : إنه للعموم وإلا فلا. وجمهوز العلماء على أنه للعموم . وقال بعضهم : إنه مجمل . . وعلى الأول : فهل هو من العام المخصوص . أو من العام الذي أريد
الخصوص ؟ فى ذلك قولان ..
والفرق بين العام المخصوص ، والعام الذى أريد به الخصوص : من وجهين . أحدهما : أن العام المطلق الذى يجرى على عمومه ، وإن دخله التخصيص : ما يكون المراد باللفظ أكثر . وما ليس بمراد باللفظ يكون أقل . والعام الذى أريد به الخصوص : ما يكون المراد باللفظ أقل . وما ليس بمراد باللفظ أكثر .. والفرق الثاني : أن البيان فيما أريد به الخصوص : متقدم على اللفظ ، وفيما أريد به العموم : متأخر عن اللفظ ، ومقترن به . وعلى كلا القولين : يجوز الاستدلال به على إباحة البيوع . والمختلف فيها : مالم يقم دليل على التخصيص على إخراجها من العموم . وكذلك الاستدلال على بطلان مافيه غرر . بقوله « نهى عن بيع الغرر » وكذلك الاستدلال على بطلان بيع اللحم بالحيوان ، مأكولا أو غير مأكول . بقوله نهى عن بيع اللحم بالحيوان ) . وأما تحرير مذهبنا في ذلك : فإن كان الحيوان مأكولا فيحرم بيعه بلحم من جنسه . وكذا بغير جنسه ، إن قيل : اللحم جنس واحد . فإن قيل : أجناس
فيجوز . أشار إلى ذلك صاحب المغنى .
ولنا قول بالمنع مطلقاً ، مأكولا أو غير مأكول .
واختار أبو العباس المنع فيما إذا كان من جنسه . وكان الحيوان
مقصود اللحم .
PAGE_SEPARATOR
6
١٩٦ -
فعلى قول جمهور أصحابنا : يكون من العام المخصوص ، أو الذى أريد .
الخصوص . والله أعلم .
و منها : إذا قال الزوج : الطلاق يلزمني ، أو أنت الطلاق . فهل يلزمه ثلاث أو واحدة . إذا لم ينوه ؟ في المسألة روايتان . لزوم الثلاث بناء على المحلى ، ولزوم الواحدة بناء على تقديم المعهود على العموم . إذ معنى المعهود : سني . وهو أن السنة : أن يطلقها واحدة
+
ولعل هاتين الروايتين مبنيتان على أن الطلاق الثلاث : هل هو سنى أو بدعى ؟ وفى المسألة روايتان. فإن قلنا : هوسنى لزمت الثلاث ، بناء على المحلى . وإن قلنا : ليس سنياً . و إنما السنة : الواحدة . فينصرف المحلى إلى
عموم
المعهود السنى . وهو الواحدة وقد يقال : تطلق واحدة . وإن قلنا الثلاث سنة . والمحلى بالألف واللام
يقتضى الاستغراق ، بناء على العرف . إذ العرف يقتضى أن ذلك واحدة . أما إن قال : أنت علي حرام ، أعنى به الطلاق ، ولم يجعل ذلك ظهاراً . على الصحيح من الروايتين . فذكر أبو محمد المقدسى ، وأبو البركات وغيرهما في المسألة : الروايتين اللتين في المسألة قبلها .
:
وقد يفرق بين هذه المسألة والتى قبلها : بأن هذه المسألة ذكر فيها أولا أنت على حرام ، وفسّر التحريم بالطلاق والطلاق لا يكون محرماً . إلا إذا كان . ثلاثاً . بحذف التي قبلها . فإنه لم يصرح فيها بالتحريم . فيبقى لزوم الطلاق فيها مبنياً على عموم المحلى بالألف واللام . أو الرجوع إلى المعهود السني ، أو العرفى . وهذا الفرق ، إنما يتأتى إذا قلنا : الرجعية مباحة . أما إذا قلنا : الرجعية
محرمة : فلا .
وعلى رواية وقوع الثلاث : فلو نوى به مادونها . فهل يقع به مانواه خاصة ،
PAGE_SEPARATOR
۱۹۷
يقع
به الثلاث . ويكون ذلك صريحاً فى الثلاث ؟ فيه طريقان للأصحاب
هذا الكلام بالنسبة إلى عدد الطلاق .
وأما بالنسبة إلى عدد الزوجات . فلو قال : الطلاق يلزمنى ، لا أفعل كذا
وفعله . وله أكثر من زوجة . فإن كان هناك نية ، أو سبب يقتضى التعميم أو التخصيص : عمل به . وإن فقد السبب والنية : خرجها بعض الأصحاب على الروايتين في وقوع الثلاث بذلك على الزوجة الواحدة . لأن الاستغراق في الطلاق يكون تارة في نفسه ، وتارة في محله . وفرق بعضهم بينهما بأن عمومه للطلاق الثلاث من باب عموم المصدر لأفراده ، وعموم الزوجات : يشبه عموم المصدر لمفعولاته ، وعمومه لأفراده : أقوى من عمومه لمفعولاته . لأنه يدل على أفراده بذاته عقلاً ولفظاً . وإنما يدل على مفعولاته بواسطة . مثال الأكل والشرب ـ مثلاً ـ فإنه يعم أنواع الأكل والشرب أبلغ من عمومه المأكول والمشروب ، إذا كان عاماً . فلا يلزم من عمومه لأفراده وأنواعه عمومه المفعولاته . ذكر مضمون ذلك أبو العباس
،
=
وقوى في موضع آخر وقوع الطلاق بجميع الزوجات ، دون وقوع الثلاث
بالزوجة الواحدة . وفرق فيها بأن وقوع الطلاق بالزوجات المتعددات وفى الروضة : إن قال : إن فعلت كذا فامرأته طالق ، وفعل : وقع بالكل ، أو بمن بقى . قال : وإن قال : علي الطلاق لأفعلن ، ولم يذكر المرأة . فالحكم على ما تقدم . فإن لم يبق تحته زوجة ، ثم تزوج أخرى ، وفعل المحلوف عليه : وقع أيضاً . ولو قال : فلانة طالق لأفعلن كذا . فمات ، أو طلقها ، ثم تزوج أخرى : لم تطلق ، لأنه عينه لامرأة . انتهى . و منها : دعوى أن الأصل فى الأبوال كلها النجاسة . استدلالاً بقوله عليه السلام « تنزهوا من البول . فإن عامة عذاب القبر منه » ولكن أصحابنا حملوا الألف واللام هنا على العهد ، وهو بول الآدمى بقرينة
PAGE_SEPARATOR
- ۱۹۸
و منها : دعوى جواز التكبير فى الصلاة بقول المصلى الله الأ الله الأكبر، أو الكبير» أو إذا نكس، على خلاف في ذلك ، استدلالاً بقوله عليه الصلاة والسلام « تحريمها التكبير . وتحليلها التسليم » والمذهب لمنصوص الصحيح عندنا ) لا يجزئه إلا قول «الله أكبر » فتكون الألف واللام للعهد . لأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كبر بغيرها . وقد جاء الخبر في نفي قبول الصلاة بغير الله أكبر » والمعنى الموجود فيها لا يوجد في غيرها .
»
ومنها : دعوى جواز السلام » للخروج من الصلاة بقوله عليكم السلام » و «سلام عليكم بغير تعريف . و « السلام عليكم » من غير
ذكر الرحمة
ولنا في المسألة الأولى وجهان . ذكرهما القاضي أبو يعلي في الجامع
مدركهما : هل المراد بالألف واللام العموم أو العهد ؟ ولنا في المسألة الثانية ثلاثة أوجه
الكبير .
أحدها : الإجزاء إذا نواه . وهو احتمال للقاضى ، أبداه في الجامع الكبير . قال : وقد أومأ إليه أحمد في رواية مهنا . وقد سأله : ماقوله « حذف السلام سنة » ؟ قال : أن لا يطولها « سلام عليكم » ولأن التنوين يقوم مقام الألف واللام . والثاني : عدم ، بناء على أن الألف واللام للعهد لا للعموم . والثالث : عدم الإجزاء مطلقاً ، سواء نواه ، أو لم ينوه . ذكره . ذكره الآمدى ولنا في المسألة الثالثة قولان ، هما : احتمالان للقاضي في الجامع الكبير
•
أحدهما : الإجزاء لقول أحمد فى رواية ابن أصرم المزنى ـ وقد سئل عن قوله « حذف السلام سنة » ؟ قال : لا يطيله ( السلام عليكم » بناء على أن الألف واللام الجنس السلام ، لا للعهد. وعدم الإجزاء . واختاره أبو الخطاب وغيره . بناء على أن المراد بالألف واللام العهد لأن من وصف سلام النبي
صلى الله عليه وسلم وصفه مع ذكر الرحمة . والأخبار متطابقة بذلك .
PAGE_SEPARATOR
۱۹۹
wwwwwwwwwww
وأما صلاة الجنازة : فذكر بعض أصحابنا وجهاً : أنه لا يجزىء السلام منها بدون ذكر الرحمة. والمنصوص عن أحمد فى رواية علي بن سعيد ـ وقد سئل عن التسليم على الجنازة - ؟ فقال : واحدة . فقيل له : كيف تسلم ؟ فقال : السلام عليكم ورحمة الله . فقيل له : تقول : ورحمة الله ؟ فتوقف ساعة ، ثم قال : إن شاء قال و إن شاء لم يقل : ورحمة الله .
ومنها : لو حلف الحالف لا رأى منكراً إلا رفعته إلى الوالى من غير تعيين . فهل يتعين المنصوب في الحال ، أم يبرأ بالرفع إلى كل من ينصب بعده ؟ في المسألة وجهان : قال في الترغيب : لتردد الألف واللام بين تعريف
الجنس والعهد . ومنها : إذا قال الزوج : امرأة القاضي طالق ، ولم يكن معنا سبب ولا عهد ولا بينة . هل تطلق زوجته أم لا ؟ هذه المسألة لم أرها منقولة فيما وقفت عليه من كتب أصحابنا . فيتجه أن يقال فيها : يخرج على قاعدة المحلى بالألف واللام ، هل يقتضى العموم أم لا ؟ ويتجه بناؤها على قاعدة أخرى ، وهي أن المخاطب - بكسر الطاء - هل هو داخل في عموم خطابه أم لا ؟ كما سيأتي تقريرها إن شاء الله تعالى
و مخصـــــا : إذا نوى المتيم بقيممه الصلاة وأطلق ، ولم ينو فرضاً ولا نافلة . وقلنا بالمذهب المشهور : إن التيمم يبيح الصلاة ، لا يرفع الحدث . فهل يتناول تيممه الفرض والنفل بالقاعدة ، أم النفل خاصة ، تنزيلاً له على الأدنى ؟ في المسألة قولان . أشهرهما عند الأصحاب : الثاني
•
ومنها : إذا قال السيد لعبده : إذا قرأت القرآن فأنت مدير فقرأ بعضه : لا يصير مديراً . حملا لها على الاستغراق إلا بدليل .
وقد ذكر بعض أصحابنا : حنث من حلف لا يقرأ القرآن بقراءة بعضه
وما قصد الحنث .
PAGE_SEPARATOR
فخرج على الروايتين : إذا حلف لا يفعل شيئاً ففعل بعضه
القاعدة ٥٣ - « المفرد المضاف يعم » هذا مذهبنا . ونص عليه إمامنا ، تبعاً لابن عباس ، وعلى رضى الله عنهما . قاله صاحب المحصول ، ومُختصر
كلامه .
وقال القرافي في شرح التنقيح : ينبغي أن يفصل بين أسم الجنس إذا أضيف فإن كان جمعاً : عم . وإن كان مفرداً : فلا . قال : لكن لم أره منقولا ، والاستعمالات العربية تقتضيه .
قلت : وحكى عن الشافعية والحنفية : أن المفرد المضاف لايعم .
إذا تقرر هذا ، فمن الفروع المتعلقة بالقاعدة :
إذا قال : زوجتي طالق ، وعبدى حر. ولم ينو معيناً . فالمنصوص عن أحمد :
أنه تطلق جميع زوجاته . ويعتق جميع عبيده . واختار أبو محمد المقدسي في المغنى : أنه تطلق إحداهن ، ويعتق أحدهم ،
ويخرج بالقرعة .
ومنها : إذا نذر ذبح ولده - وقلنا : يلزمه ذبح كبش ـ فكان له أولاد . فإنه يلزمه أن يذبح عن كل واحد كبشاً . ذكر ذلك أبو محمد المقدسي : وعزاه إلى نص أحمد . ولم يخالفه . و بناه على القاعدة وهو مخالف لما اختاره في كتاب الطلاق .
:و منها : إذا أوصى لحمل امرأة . فولدت ذكراً ، أو أنثى . فهما سواء . ذكره أبو محمد وغيره . و منها : إذا أوصى السيد لمكاتبه بأوسط نجومه . وكانت النجوم شفعاً متساوية القدر : تعلق الوضع بالشفع المتوسط . كالأربعة المتوسط منها : الثاني والثالث . وكالستة المتوسط منها : الثالث والرابع . ذكره أبو محمد المقدسي وغيره ، وهو مبني على القاعدة
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا قال : إن كان حملك ذكراً . فأنت طالق طلقة. وإن
كان أنثى فطلقتين . فولدت ذكراً وأننى . قال الأصحاب : لا تطلق ، وعللوه بأن حملها ليس بذكر ولا أنثى ، بل بعضه هكذا هكذا
لكون المضاف للعموم .
و بعضه
. وهو موافق
و منها : إذا وقف على ولده : فإنه يتناول جميع أولاده الذكور والإناث . ذكره الأصحاب وللإمام أحمد رضي الله عنه نص يدل على ذلك . وهل يتناول ولد البنين أيضاً ؟ على روايتين ، ولا يتناول ولد البنات . جزم به أبو محمد المقدسي وغيره قال الحارثى : والصواب التسوية بين الصورتين . وكذلك إذا قال : وقفت على ابنى وقرابتي . فإنه يتناول الجميع .
ومنها :- وهو مخالف للقاعدة - إذا قال الموصى : أوصيت الجارى محمد بكذا . وله جاران بهذا الاسم. هل تصح الوصية أم لا ؟ في المسألة روايتان . أصحهما ، قول الأصحاب : لا تصح ، للابهام . والرواية الأخرى : تصح . ويعطى
هو الورثة واحداً . وهل هو بقرعتهم ، أو بتعيينهم ؟ في المسألة وجهان . ومقتضى القاعدة : أنه يصرف إليهما جميعاً على السواء . ولم يقل بواحد القاعدة ٥٤ - « النكرة في سياق النفى : تعم » سواء باشرها النافي ، نحو : ما أحد قائم ، أو باشرها عاملها . نحو ماقام أحد ، وسواء كان النافي ، نحو : ما ، أو لم ، أو لن ، أو ليس » أو غيرها ..
ثم إن كانت النكرة صادقة على القليل والكثير « كشيء » أو ملازمة للنفى نحو ( أحد ) وكذا صيغة ( بد » نحو : مالى عنه بد . كما نقله القرافي في شرح
التنقيح عن الكافى والمنتخب ، أو داخلا عليها «من» نحو : ما جاءنى من رجل : أو واقعة بعد « لا » العاملة عمل ( إن ) وهى ( لا ) التي لنفى الجنس . فواضح
كونها للعموم . وقد صرح به مع وضوحه النحاة والأصوليون .
6
PAGE_SEPARATOR
-
٢٠٢
وما عدا ذلك . نحو : مافى الدار رجل ، بدون « من » ولا رجل قائما . أى تنصب الخبر . فمقتضى إطلاق الأصوليين : أنها للعموم أيضاً . وهو مذهب سيبويه . وممن نقله عنه أبو حيان فى الكلام على حروف الجر ، ونقله من الأصوليين : إمام الحرمين في البرهان فى الكلام على معانى الحروف ، ولكنها ظاهرة في العموم لا نص فيه .
قال إمام الحرمين : وهذا نص سيبويه على جواز مخالفته . فتقول : ما فيها
رجل ، بل رجلان . كما تعدل عن الظاهر . فتقول : جاء الرجال إلا زيداً . وقال الجرجانى : فى أول شرح الإيضاح : على أن الحرف قد يكون زائداً من حيث العمل دون المعنى . كقولك : ما جاءني من رجل . فإن « » هنا : من تفيد العموم . ولو قلت : ماجاء فى رجل لم يحصل العموم . وكذلك قال الزمخشري وغيره في قوله تعالى ( ما لكم من الله غيره ( لو قال : ما لكم الله غيره ، بحذف لم يحصل العموم . وكذلك قوله ( ٣٦ : ٤٦ وما تأتيهم من آية من آيات
>>>
من
وبهم ) لو قال : ما تأتيهم آية ، بحذف « من » لم يحصل العموم . قال القرافي - بعد حكايته عنهما هذا ـ وهذا يقتضى : أن هذه الصيغ الخاصة كلها إذا كانت في سياق النفى لا تفيد العموم ، وإنما تفيد النكرات العامة . نحو: أحد » و « شيء » فإذا قلت : ما جاءني أحد ، حصل العموم . وإذا قلت :
ما جاءنى من أحد . كانت مؤكدة للعموم لا منشئة
والمفسرين .
6
و إذا عمت الفكرة ، فهل تعم متعلقات الفعل المنفي ؟
للعموم . هذا نقل النحاة
قال القرافي : الذي يظهر لي : أنها تعم في الفاعل والمفعول إذا كانا متعلقا الفعل . أما مازاد على ذلك : فلا . نحو قولنا : ليس في الدار أحد . ولم يأتنى أحد . فإن ذلك ليس نفياً للطرفين المذكورين . وكذلك ما جاءني أحد
اليوم
PAGE_SEPARATOR
ضاحكا ، ليس نفيا للأحوال : قال القرافي : ويستثنى من أن النكرة في سياق النفي تعم : صورتان . إحداهما : إذا قلت : لا رجل فى الدار - بالرفع - فإنها لا تعم ، بل هي نفى
للرجل بوصف الوحدة . فتقول العرب : لا رجل فى الدار ، بل اثنان . ونقله عن سيبويه . فهذه نكرة في سياق النفى ، وهي لا تعم إجماعاً .
بعم
قلت : قد تقدم النقل عن سيبويه بأنه إذا قال : مافى الدار رجل أنه عموماً ظاهراً . وكذلك إذا قال : لا رجل في الدار - بالرفع - يعم عموما ظاهراً . ـ ــ الصورة الثانية : تسلب الحكم عن العموم ، حيث وقع ، كقولك : ماكل عدد زوجاً . فإن هذا ليس حكماً بالسلب على كل فرد من أفراد العدد ، و إلا لم يكن فيه زوج . وذلك باطل ، بل مقصودك إبطال قول من يقول : إن كل عدد . فقلت أنت : ماكل عدد زوجاً ، أى ليست الكلية صادقة ، بل بعضها زوج ليس كذلك. فهو سلب للحكم عن العموم ، لا حكم بالسلب على العموم ، فتأمل
الفرق بينهما .
إذا تقرر هذا ، فيما يتعلق بالقاعدة مسائل .
منها : صحة الاستدلال على منع الحائض والجنب من قراءة القرآن ، ولو دون آية . بقوله صلى الله عليه وسلم « لا تقرأ الحائض ، ولا الجنب شيئاً من القرآن ) إذا صححنا الحديث .
ومنها : إذا قال المدعى: لا بينة لى ، ثم أتى ببينة . فالمذهب
:
المنصوص : أنها لا تسمع بينته . ولنا قول آخر : أنها بينته . ولنا قول آخر : أنها تسمع . واختاره ابن عقيل وغيره . واستشكل على المنصوص . إذا قال الشاهد : لست متحملا عليك شهادة ثم أداها بعد ذلك . فإن المنصوص عن أحمد : أنها تسمع .
والفرق بين النصين : أن الشهادة حق عليه . فتسمع بعد النفي . كما لو أقر بالحق بعد جحوده . والبينة حق له . فلا تسمع . كما لو ادعى الحق بعد أن نفاه . والله أعلم
PAGE_SEPARATOR
٢٠٤
أخذا
القاعدة ٥٥ - النكرة في سياق الإثبات . إن كانت للامتنان عمت من استدلال أصحابنا . إذا حلف لا يأكل فاكهة : أنه يحنث بأكل التمر والرمان . بقوله تعالى ( ٥٥ : ٦٨ فيهما فاكهة ونخل ورمان ) وذكر ذلك أيضاً جماعة من العلماء . منهم القاضي أبو الطيب في أوائل تعليقه .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
الاستدلال على طهورية كل مانزل من السماء ، أو نبع من الأرض . بقوله تعالى ( ۸ : ۱۱) وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ) فإن لم تكن النكرة المثبتة للامتنان . فإنها لاتعم . وذكر في المحصول كلاما يوهم خلاف هذا . فقال : إنها إن وقعت في الخبر . نحو : جاء رجل . فإنها لا تعم . وإن وقعت في الأمر نحو : أعتق رقبة . عمت عند الأكثرين . بدليل الخروج عن العهدة بإعتاق ماشاء . هذا كلامه .
وقد علم
منه : أنه ليس المراد هنا : عموم الشمول حينئذ . فيكون الخلاف إنما
هو في إطلاق اللفظ . ووجه كونها في الخبر : أن الواقع شخص ولكن التبس
علينا ، بخلاف الأمر .
القاعدة ٥٦ - ( النكرة في سياق الشرط تعم » ذكره أبو البركات في المسودة . وذكره إمام الحرمين فى البرهان . وتابعه عليه الأنباري في شرحه . واقتضاه كلام الآمدى ، وابن الحاجب في مسألة : لا أكلت . و إن أكلت ، ونوى
تخصيصه . وكلامه في المغنى في مسألة الرشد ماهو ؟ يقتضى : أنها لا تعم . و إذا ثبت أنها تعم : فهل تفيد العموم لفظاً ، أو بطريق التعليل ؟ قال أبو العباس : فيه نظر .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
إذا قلت : من يأتيني بأسير فله دينار . فإنها تعم كل أسير . وكذلك ما أشبه .
قاله أبو البركات في المسودة .
PAGE_SEPARATOR
ومنها : إذا قال الموصى : إن ولدت أنثى فله مائة ، وإن ولدت ذكرا فله ألف . فولدت ذكرين وأنثيين . فإنه يشترك بين الذكرين فى الألف ، وبين الانثين في المائة . قال في الكافي : لأنه ليس أحدهما أولى من الآخر فيكون عاما . وفيه بحث . ومنها - وهو مخالف للقاعدة - إذا قال السيد لأمته : إذا ولدت ولداً فهو حر ، فولدت ميتاً ، ثم حيا . ففي عتق الحى روايتان . وعلل رواية عدم الإعتاق : بأن الميت ولد فى الجملة ، فينصرف التعليق إليه . ولا يتناول الحى .
ورواية الإعتاق : بأن الميت وجوده كعدمه . فينصرف الإعتاق إلى لحى .
.
فعلى كل من التعليلين : إذا ولدت ولدين حيين . فإنه يعتق الأول فيهما فقط وهذا مشكل على القاعدة . إذ ذلك نكرة في سياق الشرط . فتعم كل ولد
تلدنيه ، أو من تلدنيه فهو حر . فهذا لفظ عام . فما الفرق بين العمومين ؟ فإن قيل : العموم هنا فى نفس أداة الشرط. فإن « من » و « أى » هي نفس المفعول الذي هو متعلق الفعل . ولهذا : يحكم على محل « من » بالنصب على المفعولية . ويظهر في «أى » فالعموم الذى فى الأداة لنفس المفعول المولود ، وهو بعينه في قوله : إذا ولدت ولداً . اللهم إلا أن يريد التخصيص بواحد فيبقى من باب تخصيص العام . والله أعلم .
و منها : وهو مخالف للقاعدة إذا قال الزوج لامرأته : إذا ولدت أنثى فأنت طالق طلقتين . فولدت أنثى ، ثم أنثى : طلقت طلقتين بالأنثى الأولى ، ولم تطلق بالأنثى الثانية . ذكره القاضى في الجامع الكبير . قال : لأن الصفة : إذا ولدت أنثى فأنت طالق . وقد طلقت بأن ولدت أنثى ، ولا تعود الصفة بأنى
أخرى ، ويأتى فى هذه المسألة من البحث مثل ما فى التي قبلها . و . والله أعلم . القاعدة ٥٧ - المتكلم من الخلق يدخل في عموم متعلق خطابه عند الأكثرين ، سواء كان أمراً أو نهياً ، أو خبراً ، أو إنشاء وقيل : لا يدخل مطلقا.
PAGE_SEPARATOR
1
واختار أبو الخطاب : يدخل ، إلا في الأمر ، وهو أكثر كلام القاضى .
وحكاه التميمي عن أحمد .
قال في المحصول : ويشبه كونه أمراً : قرينة مخصصة . وقال في الحاصل :
وهو الظاهر .
إذا تقرر هذا ، فمن فروع القاعدة :
هل كان للنبي صلى الله عليه وسلم : أن يتزوج بلا ولى ، ولا شهود ، وزمن الإحرام ؟ في المسألة وجهان . ذكرهما القاضي أبو الحسين ووالده وغيرها . قال القاضي في الجامع الكبير : ظاهر كلام أحمد - في رواية الميموني - : جواز النكاح للنبى صلى الله عليه وسلم بلا ولى ، ولا شهود ، وزمن الإحرام . واختار أبو عبد الله بن حامد : أنه لم يكن ذلك مباحاً له . والله أعلم . ومنها : هل الواقف مصرفا لوقفه . كما إذا وقف على الفقراء ، ثم افتقر : فإنه يدخل على الأصح في المذهب . ونص عليه أحمد في رواية المروذي ، وأبدى صاحب التلخيص احتمالا بعدم الدخول . ولا خلاف في جواز انتفاعه بالمسجد الذي وقفه . قاله الحارثي .
والفرق بين هذا وبين انتفاعه بالمسجد : عسر . ومراده : على الاحتمال الذى أبداه صاحب التلخيص والله أعلم . والظاهر : أن مجل الخلاف في دخوله إذا افتقر : على قولنا بأن الوقف على
النفس يصح . كما نص عليه أحمد في رواية يوسف بن موسى ، والفضل بن زياد ،
و إسحاق بن إبراهيم
وأما إذا قلنا : بأن الوقف على نفسه لا يصح . كما نص عليه أحمد في رواية أبي طالب وحنبل . فلا يدخل فى العموم إذا افتقر جزماً . لأنه لا يتناول بالخصوص فلا يتناول بالعموم بطريق الأولى . والله أعلم .
وكذلك لو انقطع مصرف الوقف . وقلنا : يرجع إلى أقاربه وقفا . فكان
6
PAGE_SEPARATOR
الواقف حياً . هل يرجع إليه ؟ على ووايتين . حكاهما ابن الزاغوني في الإقناع
وجزم ابن عقيل في المفردات بدخوله .
وكذلك لو وقف على أولاده وأمثالهم أبداً . على أن من توفى منهم عن غير ولد رجع نصيبه إلى أقرب الناس إليه . فتوفى أحد أولاده عن غير ولد ، والأب الواقف حي . فهل يعود نصيبه إليه ، لكونه أقرب الناس إليه أم لا ؟ فإنها تخرج
على ماقبلها . والله أعلم
. .
•
ومنها : إذا قال الرجل : إن دخل أهله الدار فامرأتي طالق . ودخل هو ، لم تطلق امرأته . ذكره القاضى وغيره . وهو مخالف للقاعدة ، لدليل . : أن قرينة حال المتكلم تدل على أنه إنما يحلف على غيره . ويمنع من سواه .
وهو :
فيخرج هو من العموم .
.
وأبدى فى المغنى احتمالا آخر بالحنث . بناء على القاعدة .
القاعدة ٥٨ - المخاطب - بفتح الطاء ـ هل يدخل في العمومات الواقعة معه . قاعدة المذهب : تقتضى عدم الدخول . ولكن المرجح عند أكثر الأصوليين : أن الخطاب العام - مثل : يا أيها الناس - يتناول الرسول . وقال طائفة من الفقهاء والمتكلمين : لا يتناوله .
وهو
قال الحليمي : يتناوله ، إلا أن يكون معه ، قال : وقاله أبو بكر الصيرفى وقد يقال : إنما كانت قاعدة المذهب مخالفة لقاعدة الأصول هنا لدليل ، و أن خطاب الشارع المراد به التعبد ، وهو عام . إذ قد تقرر في أصلنا : أن
الخطاب الثابت للصحابة ثابت للنبي صلى الله عليه وسلم .
وأما قاعدة المذهب : فهي في أقوال عن الشارع
وقد تقرر في غير هذا الموضع : أن المكلف لا يلزم إذا قال شيئاً ، أو حكم بشيء ، لعلة : أنه يتعدى ، بخلاف الشارع . والله أعلم.
إذا تقرر هذا ، فيتعلق بالقاعدة فروع :
PAGE_SEPARATOR
سخه : إجابة المؤذن نفسه : المنصوص عن أحمد : أنه يجيب. وهذا
مخالف لقاعدة المذهب لدليل . وهو الحث على الأجرين له : الدعاء ، والإجابة على جمع ومنها : إذا وكل عبده أو غريمه بإعتاق عبيده ، أو إبراء غرمائه هل يملك عتق نفسه ، وإبراءها ؟ في المسألة قولان . المذهب : أنه لا يملك عتق نفسه ، ولا إبراءها . وجزم الأجرى بأنه يملك ذلك . وفرق بين ذلك و بين من تصدق بكذا : أنه ليس له أجره ، لأن إطلاقه ينصرف إلى استحقاق إعطاء الغير ، لأنه من التفعل . وكذلك إذا قال لزوجته : طلقى نسائى . هل تطلق نفسها أم لا ؟ و منها : الوكيل في البيع . هل له الشراء من نفسه ؟ في المسألة روایتان معروفتان . المذهب : ليس له ذلك . ومنها : المأذون له أن يتصدق بمال . هل له أن يأخذ إذا كان من أهل الصدقة ؟ المذهب : أنه لا يجوز . نص عليه أحمد في رواية ابن بختان ، وأبدى فى المغنى احتمالين آخرين. أحدهما : الجواز مطلقاً . والثاني : إن دلت قرينة على إرادة أخذه منه ، مثل أن يكون ممن يستحق صرف ذلك إليه ، أو عادته الأخذ من مثله . فله الأخذ ، وإلا فلا .
ومنه
منه لنفسه
: الأموال التي تجب الصدقة بها شرعاً. كالمغصوب والودائع هل لمن هي في يده الأخذ منها ، أم لا ؟ المنصوص عن أحمد: أنه لا يجوز . وخرج القاضي جواز الأكل منها ، إذا كان فقيراً ، على الروايتين في شراء الوصى من نفسه كذا نقله عنه ابن عقيل فى فنونه ، وأفتى به أبو العباس في الغاصب إذا تاب . و منها : الوكيل في نكاح امرأة . ليس له أن يزوجها لنفسه على على المذهب. فأما من ولايته بالشرع : كالولى ، والحاكم ، وأمته . فله أن يزوج نفسه . وإن قلنا : ليس لهم أن يشتروا من المال . ذكره القاضي في خلافه . وفرق بأن المال القصد منه الربح . وهذا يقع فيه التهمة . بخلاف النكاح . فإن القصد فيه : الكفاءة وحسن العشرة .
PAGE_SEPARATOR
وألحق القاضى أيضاً الوصى بذلك . وهذا فيه نظر . فإن الوصى يشبه الوكيل لتصرفه بالإذن . وسواء فى ذلك القيمة وغيرها . صرح به القاضي في ذلك. وذلك حيث لهما إذن معتبر . والله أعلم .
ومنها : إذا قال الرجل لآخر : إن دخل دارك أحد فعبدى حر.
فدخلها صاحبها . فقال القاضى وغيره : لا يعتق . وأبدى في المغنى احتمالا بالعتق
أخذا
بعموم
اللفظ
.
ومنها : إذا أوصى لعبده بثلث ماله : دخل في الوصية ثلث العبد نفسه ، ويكمل عنقه من باقى الوصية . وهذا مخالف للقاعدة . لكن لدليل . وهو أن ملكه للوصية مشروط بعتقه . فلذلك دخل في عموم المال الموصى به ضرورة صحة الوصية له . والله أعلم . وحكى الحارثى عن أهل الظاهر : أنه لا يعتق ، و يعطى ماجعل له ، بناء على ملك العبد . قال : ويخرج من نص أحمد . فيمن وصى لعبده بمائة : يدفع المائة إليه . فإن باعه للورثة فهى لهم ، إلا أن يشترط المبتاع .
وجه التخريج : جعل الملك له ، والموصى به يغاير الموصى له . فلا يدخل في
الثلث . والله أعلم . ومنها : الوصى فى إخراج حجة ، ليس له صرفها إلى نفسه بدون إذن . نص عليه أحمد في رواية أبي داود ، وأبي الحارث ، وجعفر النسائي . وحرب . قال الحارثي : ويطرد ههنا الخلاف في شراء الوكيل من نفسه إلا فى صورتين . إحداهما : الوصية إليه بالانتفاع به . أو أن يعطى رجلا يحج عنه . فهذا ونحوه
نص ـ أو كالنص ـ في إخراج الفعل عنه .
والثانية : اقتران ما يقتضى انتفاء المباشرة ، مثل أن يسند إليه أموراً. لا يمكن الحج معها . وهى أظهر من الأولى فى انتفاء الخلاف . والله سبحانه وتعالى أعلم . القاعدة ٥٩ - ( العبيد يدخلون في مطلق الخطاب » نص عليه
١٤ ـ القواعد
PAGE_SEPARATOR
الإمام أحمد رضى الله عنه . و به قال جماعة من السلف . واختاره أبو بكر بن الباقلاني ، وأبو عبد الله الجرجاني الحنفى . وجماعة من المالكية ، إلا أن يدل دليل على إخراجهم . وادعى الأصحاب فى صور كثيرة : أنها خرجت عن القاعدة بدليل ، وفى كون ذلك دليلا تخرجا نظر . والأظهر : جعله كالحر في جميع أحكامه إلا ما أجمع على خلافه ، أوصح الحديث بخلافه .
وقال بعض المالكية والشافعية : لا يدخلون . حكاه القاضي أبو الطيب ، وحكاه الحلواني أيضاً
وقال الرازي : إن ما تعلق بحقوق الآدميين . لا يدخلون فيه . وإلا دخلوا . قال : ولهذا لم يجوز أصحابنا شهادة العبيد . وحكى الماوردي في الحاوى ، والروياني في البحر - كلاهما في كتاب القضاء - أن الخطاب إن تضمن تعبداً دخلوا ، وإن
تضمن ملكا ، أو عقداً ، أو ولاية . فلا .
إذا تقرر هذا . فيتعلق بالقاعدة فروع :
منت : عورة الأمة : هل هي كالحرة أم لا ؟ في المسألة روايتان . إحداهما : عورتها . مالايظهر غالباً . والثانية : أنها ما بين السرة والركبة وعن أحمد رواية ثالثة : أن عورتها الفرجان فقط . كالرجل .
واختلف الأصحاب فى هذه الرواية : هل هي ثابتة أم لا ؟ أثبتها الحلواني في التبصرة ، والظاهر : أنه أخذها من ظاهر عبارة شيخه أبي الخطاب في الهداية ، وتبعه ابن تميم قال أبو البركات : ما بين السرة والركبة من الأمة فعورة إجماعا .
وقال أبو العباس : قد حكى جماعة من أصحابنا : أن السوأتين عورة فقط . كالرواية في عورة الرجل . قال : وهو غلط فاحش قبيح على المذهب خصوصاً ،
PAGE_SEPARATOR
!
وعلى الشريعة عموماً. فإن هذا لم نعلمه عن أحد من أهل العلم . وكلام أحمد أبعد شيء من هذا القول .
ومنها : إذا قلنا : بوجوب الصلاة جماعة - على المذهب - أو باشتراطها ـ على رواية ذكرها فى الواضح والإقناع . واختارها ابن أبي موسى ، وأبو العباس ـ فإنه لا فرق بين الحر والعبد ، على إطلاق الأكثرين من أصحابنا . وذكر جماعة روايتين فى العبد . هل هو كالحر في ذلك أم لا ؟ .
و منها : صلاة الجمعة : هل تجب على العبد أم لا ؟ وفى ذلك عن الإمام أحمد ثلاث روايات . إحداهن ـ وهى ظاهر المذهب - : أنها لا تجب عيه ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طارق بن شهاب « الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة . إلا أربعة : عبد مملوك ، أو امرأة ، أو صبى ، أو مريض » رواه
أبو داود . وقال : طارق، قيل رأى النبي صلى الله عليه وسلم . ولم يسمع منه شيئاً
ورواته ثقات . وذكر البيهقي : أنه مرسل جيد . وله شواهد . وأن بعضهم وصله
بذكر أبي موسى الأشعرى فيه . وليس بمحفوظ
والرواية الثانية : تجب عليه مطلقاً .
•
•
والرواية الثالثة : إذا أذن له سيده فى فعلها . وجبت عليه وإلا فلا . و منت : إذا ملك السيد عبده مالا - وقلنا : يملكه ـ فهل تجب زكاته على العبد أم لا ؟ قال أكثر الأصحاب .. منهم أبو بكر ، والقاضى ، وفى
كلام أحمد إيماء إليه - لا زكاة على السيد . لانتفاء ملكه له ، ولا على العبد
•
لأن ملكه مزلزل . ولهذا لم تلزم فيه نفقة الأقارب . ولا يعتق عليه رحمهُ بالشراء به . وحكى بعض الأصحاب رواية بوجوب زكاته . على العبد . على القول بأنه ملكه . ومنهم : من اشترط - مع ذلك - إذن السيد ، لقول أحمد : يزكيه بإذن
PAGE_SEPARATOR
السيد . ومراد أحمد والله أعلم - أن المال للسيد . وزكاته عليه ، والعبد كالوكيل
والمودع . فلا يزكي بدون إذنه .
وحكى بعضهم عن ابن حامد : أنه ذكر احتمالا بوجوب زكاته على السيد على كلا القولين . لأنه إما ملكه أو في حكم ملكه . لتمكنه من التصرف فيه كسائر أمواله : ومنها : اعتكافه لا يجوز بغير إذن سيده ، لتقويت المنافع التي للسيد . وإن نذره بغير إذن سيده فلسيده تحليله ومنعه من إتمامه . هذا المذهب وخرج أبو البركات في منتهى الغاية : لا يمنع من الاعتكاف المنذور ، كرواية
في المرأة في صوم وحج منذور .
قال : ويتخرج وجه ثالث : منعه وتحليله من نذر مطلق ، لأنه على التراخي كوجه لأصحابنا في سقوط نفقة الزوجة بذلك .
ومنها : الحج ، لا يجب عليه . جزم به الأصحاب . لأمره بالإعادة في حديث ابن عباس رضى الله عنهما ( أيما صبى حج ولم يبلغ الحنث ، فعليه حجة أخرى. وأيما أعرابي حيج ثم هاجر ، فعليه حجة أخرى . وأيما عبد حج ثم عتق . فعليه حجة أخرى » والأكثرون على وقفه على ابن عباس . وانفرد محمد بن المنهال برفعه . وهو محتج به في الصحيحين وغيرها . وكان آيةً في الحفظ. ولهذا صححه جماعة . منهم : ابن حزم . وأجاب بنسخه ، لكونه فيه الأعرابي .
وقال الأصحاب : عدم الوجوب على الجهاد ، والفرق بينهما ظاهر . إذ الجهاد المقصود منه : الشهادة. فيفضى إلى ذهاب مالية السيد بخلاف الحج . وقال طائفة : لا يجب عليه الحج . لأنه لا يملك .
فيه.
قلت : فمفهوم هذا القول - إذا قلنا : يملك ـ وفي يده مال يمكنه أن يحج وجب عليه وإلا فلا . يؤيده : أن أبا محمد المقدسي - في كتابه المغنى في
PAGE_SEPARATOR
۲۱۳
كتاب الحج - قال : إذا ملك السيد عبده هدياً . وقلنا : يملكه . فهو كالواجد للهدى . لا يتحلل إلا به . انتهى .
و إنما فرضنا المسألة فيما إذا كان فى يده مال يمكنه أن يحج به . أما إذا لم يكن
في يده مال ، وأراد السيد تمليكه مالا ليحج به : فلا يلزمه هنا جزماً وعلى هذا : ينزل ما ذكره صاحب المغنى من لزوم التكفير بالمال فى الحج، نفى اللزوم في الظهار . وأما إذا لم يحتج العبد فى حجه إلى راحلة ، لكونه دون مسافة القصر. ويمكنه المشى بلا ضرر يلحقه . فظاهر كلام الأصحاب : لا يجب عليه الحج ، ولو أذن له سيده . وقد يقال : بوجوب الحج عليه في هذه الصورة إذا أذن له سيده . إن لحظ فى إسقاط الوجوب عنه ـ فيما فوق مسافة القصر ـ حق السيد . و إن لحظ أنه لا يملك ما يحج به . فيصير كالمعسر . فههنا لا يحتاج إلى مال . فيجب عليه ، كالمعسر إذا لم يجد راحلة . وكانت مسافة سفره دون مسافة القصر . فإن قلت : أيلزم من هذا القول فى هذه الصورة ، والتي قبلها : إسقاط حق السيد من منافع العبد ؟ قلت : لا نسلم . حق السيد فى منافع العبد ثابتة في أوقات العبادات ، بدليل الصلاة والصوم . يؤيد ذلك : أنه لو نذر الحج : لزمه . قال صاحب المحرر : لا نعلم
فيه خلافاً .
وهل لسيده منعه إذا لم يكن نذره بإذنه ؟ فيه روايتان . وقيل : إن كان النذر
على الفور لم يمنعه ، وإلا منعه .
سلمنا : لكن ينبغى إذا أذن له سيده فى ذلك : أنه يجب عليه . كرواية
سبقت في صلاة الجمعة . والله أعلم .
ومنها : الجهاد ، لا يجب على العبد جزم به الأصحاب سيده ، وسواء كانت المسافة بعيدة ، أو قريبة .
ولو أذن
واستدل أبو محمد المقدسى لعدم الوجوب على العبد ، بقوله تعالى ( ۹۱:۹
PAGE_SEPARATOR
٢١٤
ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج ) والعبد لا يجد . في هذا الدليل بحث فإن قلت : هلا قلت في الجهاد نظير ما قلته في الحج ؟
قلت : قد يقال : يخرج هنا مثله ، فيما إذا كان دون مسافة القصر ، وأذن له سيده . وفيما إذا كان دون مسافة القصر ، ومعه مال يمكنه أن يتجهز به للجهاد .
إن
وقلنا : يملك وأذن سيده فى الجهاد : أنه يجب عليه في هاتين الصورتين ، لأنا لحظنا حق السيد . فقد أذن . و إن لحظنا ملكه لما يتجهز به ، فهو مالك لذلك .
فيجب عليه . لوجود المقتضى وعدم المانع . ولا بد من إذن السيد في الجهاد . لما ذكرنا في مسألة الحج ، أن الجهاد : المقصود منه الشهادة . فيفضي إلى ذهاب مالية السيد . والله أعلم . و منها : أمان العبد لآحاد المشركين . المنصوص عن أحمد : يصح وظاهر كلامه ، أذن له سيده في القتال أو لم يأذن له .
ومنها : هل يجرى الربا بين العبد وبين سيده ؟ المذهب المنصوص : أنه لا يجرى . لأنا إن قلنا : لا يملك فواضح . وإن قلنا : يملك . فهو ملك ضعيف في حكم ملك السيد . والتزم أبو البركات - في موضع – جريان الربا بينه و بين سيده ، إذا قلنا : يملك
ومنها : تصرف العبد بالشراء في الذمة . هل هو نافذ صحيح
أم لا ؟ ذكر أبو البركات في المسألة روايتين . وصحح عدم النفوذ . وذكر غيره
وجهين . ووجه البطلان : إلحاقه بالسفيه . وفيه نظر
وفائدة الروايتين تظهر في مسألتين
·
إحداهما : هل يملك البائع الرجوع فى عين ماله . إن كان باقياً أم لا ؟ إن
قلنا : بعدم الصحة . فله الرجوع به ، سواء كان في يد السيد أو يد العبد . و إن كان قد تلف فى يد العبد . فهل يتعلق برقبته ، أو بذمته ؟ فيه روايتان . الصحيح
: أنه يتعلق برقبته
PAGE_SEPARATOR
۲۱٥
وإن كان قد أخذه السيد وتلف في يد البائع بالخيار ) ، إن شاء رجع على السيد في الحال ، وإن شاء رجع على ذمة العبد بعد عتقه . وإن قلنا بالصحة . فللبائع الفسخ للاعتبار بالثمن . ويشترى المبيع إن كان في يد العبد . و إن كان قد أخذه منه السيد : صح أخذه وملكه بذلك ، لأنه أخذ من عبده مالاً فى يده بحق . فهو كالسيد .
و إذا ملكه السيد . صار كما لو تلف في يد العبد ، هل يتعلق برقبته أو بذمته ؟ على الروايتين . ولا يملك البائع انتزاعه من السيد ، سواء قلنا : يتعلق برقبة العبد ، أو بذمته قال صاحب التلخيص : وعندى ، أن للبائع الرجوع مع بقائه . ولو أخذه السيد على الوجهين . لأن الملك واقع للسيد ابتداء ، فبناه على قاعدة : أن العبد إذا ملكه غير سيده ، لا يملك به رواية واحدة .
وكلام الأكثرين من الأصحاب يخالفه . وقول صاحب التلخيص - رحمه الله - لأن الملك وقع للسيد ابتداء . فيه بحث . والله سبحانه وتعالى أعلم . المسألة الثانية : بم يضمن المبيع ؟ إن قلنا : بالصحة ، ضمن بالمسمى . وإن قلنا : بالبطلان . ضمن بمثله ، إن كان مثليا ، وإلا بقيمته . إن لم يكن مثليا . أشار إلى هاتين المسألتين أبو محمد المقدسى ، وصاحب التلخيص ، والمستوعب وغيرهم . ومنها : ضمانه بغير إذن سيده . هل يصح أم لا ؟ المنصوص : أنه
لا يصح ، إلحاقاً له بالسفيه . وفيه نظر .
ولنا وجه بالصحة . ذكره بعضهم رواية . ويتبع بعد العتق . وهي الأظهر . ومنها : هل يملك العبد بالتمليك أم لا ؟ في المسألة روايتان عن
الإمام أحمد رضى الله عنه .
(1) كذا في الأصل فليحرر .
PAGE_SEPARATOR
أشهرهما - عند الأصحاب - أنه لا يملك . وهي اختيار الخرقي ، وأبى بكر
والقاضي ، والأكثرين .
والثانية : يملك . اختارها أبو اسحاق بن شاقلا . وصححها ابن عقيل ،
وصاحب المغنى . وهى الأظهر .
و منت : توكله . هل يصح أم لا ؟ إن لم يأذن له سيده لم يصح ، سواء في النكاح وغيره ، ولنا وجه بالصحة في النكاح وغيره . ولنا وجه بالصحة في النكاح خاصة . و إن أذن له سيده صح .
وهل يصح أن يتوكل فى شراء نفسه من سيده ؟ فيه وجهان . الصحيح :
الصحة . وقيل : روايتان .
وهل يفتقر إلى إذن السيد في ذلك ؟ قيل : عقد الشراء مع السيد ، أو دخول
السيد معه في العقد إذن ؟ في المسألة قولان
ومنها : الوصية إليه . هل تصح أم لا ؟ مذهبنا : تصح الوصية إليه سواء كان عبده أو عبد غيره . ذكره أبو عبد الله بن حامد . قال القاضي : وقياس المذهب : يقتضى صحتها . قال : لأنه تجوز شهادته .
إذا ثبت هذا : فتصرف عبد الغير يقف على إذن السيد . ذكره القاضي في
التعليق . لأن المنافع له . فلا بد من إذنه فيها .
:
و مخا : هبته . هل تصح أم لا ؟ المنصوص عن أحمد ، في رواية حنبل : أنها تصح بإذن سيده ، لا بدونها . قال الحارثي : وهذا على كلتا الروايتين :
الملك وعدمه
و منها : الوقف على العبد ، والمذهب : أنه لا يصح ، إن قلنا :
شأنه
لا يملك ، فواضح . وإن قلنا : يملك ، فملكه غير مستقر . والوقف من الاستقرار على الدوام . وهذا تفريع على أن الموقوف عليه يملك الرقبة . أما على أنه
PAGE_SEPARATOR
:
۲۱۷
لا يملكه فلا يعتبر . لأن أكثر مافيه انتقال ما يتجدد من ملك المنفعة إلى السيد وذلك لا يقدح في دوام الوقف
قال الحارثى وعندى : أن ما قالوا من الاعتبار لا يحتاج إليه أيضاً مع القول بملك الموقوف عليه أيضاً للرقبة ، لأن إزالة السيد للملك نقل للملك . فلأن يكون
الشيء المتملك قابلا للنقل ، والوقف غير قابل . فالوقف مستمر الدوام .. و منها : إذا التقط العبد شيئاً ، فإنه يصح في الجملة . نص عليه في رواية حنبل . وعليه الأصحاب ، ولا يفتقر إلى إذن السيد في الالتقاط على المذهب وعن أبي بكر خلافه . ذكره السامري . أخذاً من قوله في التنبيه ( إذا التقط العبد فضاعت منه ، أو أتلفها : ضمنها » قال : فسوى بين الإتلاف والضياع، ولم يفرق بين الحول وبعده . فدل على عدم الصحة بدون إذن .
قال الحارثى : وفى استنباط السامري نظر . ومتى انقضى التعريف الواجب
كيف كان ملك السيد ؟ على المذهب . لوجود التسبب .
الأصحاب : يخرج على :
و إن عَرَّف العبد . فهل يملك بتعريفه ؟ قال جمهورا الروايتين في ملكه بالتمليك . وفى التلخيص : الروايتان فيما ملكه السيد . وهنا لم
يملكه . فلا ملك بحال . وجزم فى الهداية ، والمغنى ، والكافي : بأنها ملك السيد من غير تعرض إلى البناء على الملك وعدمه .
وظاهر كلام ابن أبي موسى : أنه يملك اللقطة ، وإن لم يملك بتمليك سيده ، لأنه تمليك شرعى . ثبت قهراً . فثبت له حكماً . وفارق الميراث ، لأن العبد ليس من أهله .
تغيير : إذا أتلف العبد اللقطة ، أو فرط فيها . لذلك صورتان .
إحداهما : أن يوجد ذلك قبل الحول ، ولا إشكال في تعلق الضمان برقبته ونص عليه إمامنا رضى الله عنه في رواية حنبل لوجود الجناية على مال الغير والثانية : أن يوجد ذلك بعد الحول . فمشهور المذهب : الوجوب في ذمة العبد
PAGE_SEPARATOR
يتبع به بعد العتق . لانتفاء العدوان . و به علل أحمد - رحمه الله تعالى - في نصه من رواية حنبل . وهذا مبنى على القول بملك السيد لها . قاله أبو البركات وأبو الفرج بن أبي عمر . قالا : وإن قلنا لا يملكها . ففى رقبته
استناداً
قال الحارثى : وهذا إنما يتجه على تقدير أن السيد لم يتملك ، لكونه لم يتملك
،
على توقف الملك على التمليك . فتكون الجناية واقعة على مال المالك لاستمرار ملكه ، لكن فيه بعد . حيث لم نقل بمثله في مقابله . وهو ملك العبد . قال ابن أبي عمر أيضاً : ويصلح أن ينبني على استدانة العبد : هل تتعلق برقبته أو ذمته ؟ على روايتين .
قال أبو بكر : في ضمانه بالإتلاف قولان . أى روايتان . إحداهما : أنه
على السيد . كالجناية على الأنفس
والأخرى : على العبد ، يتبع به بعد العتق . قال السامري : لم يفرق قبل
الحول و بعده .
وقال ابن عقيل : لا يتجه الفرق فى التعليق بالرقبة بين ما قبل الحلول و بعده لأن الضمان إنما وجب لإتلاف مال الغير . وفيما بعده عند الظهور : تبين أنه أتلف مال الغير . فهو كما قبله . وهذا ضعيف جداً . فإنها باقية قبل الحول على ملك المالك ، وفيما بعده تعلق
بها حق الغير . فامتنع التساوى في الضمان .
وعلل صاحب التلخيص وجوب الضمان في ذمة العبد بعد الحول بأنها بعد الحول للسيد ، والعبد مضمونة في الذمة . وهذا تصريح بثبوت الحكم على كلا التقديرين من ملك السيد وملك العبد
وليس كذلك. فإن الإتلاف إذا حصل فى ملك السيد فلا ضمان على العبد .
والذي تقتضيه أصول المذهب : انتفاء الضمان عن العبد . وثبوته على السيد ، لكونها ملكا له.
PAGE_SEPARATOR
- ۲۱۹ -
-
أما إنها ملكه : فلما تقدم من أن تعريف العبد موجب له . وأما انتقاء الضمان : فلأن عدوانه إنما وقع في ملك السيد ، ولا شيء للسيد
على عبده .
وأما ثبوته على السيد : فلأن التلف حصل على ملكه وتحت يده . فلزمه البدل . كمباشرة تلفه . و بيان كونه تحت يده من أن يد العبد الملتقط كيد سيده . وقد يقال : إذا أتلفها العبد بعد حول التعريف . وثبت ملك السيد لها : أنه يثبت غرماً للسيد في ذمة عبده ، يرجع عليه به بعد العتق به بعد العتق . أخذاً من نص الإمام أحمد ـ رضى الله عنه ـ إذا زوج عبده أمة . فإنه يجب عليه مهرها ، به عليه يرجع
سيده بعد العتق .
وإذا تعلق الضمان برقبة العبد . فهل على الواحد بينة بالتقاط العبد ، مالم يصدقه السيد ؟ في المسألة وجهان . ذكرهما ابن أبي موسى وغيره . قال أوجههما : يلزمه ،
لأن إقرار العبد لا ينقذ فيما يتعلق برقبته
والثاني : لا . لأن الوصف كالبينة هنا . والله أعلم .
ومنهــــــا : الوصية لعبد غيره صحيحة . ذكره القاضي ، وأبو الخطاب
وغيرها . ونص عليه أحمد في الهبة من رواية حنبل . والوصية في معناها . ثم قال الأصحاب أيضاً : الوصية للسيد . ونص عليه أحمد في الهبة . وسواء استمر في رق الموجود ، أو انتقل إلى آخر . قال الحارثى : ويتخرج أنها للعبد من نص أحمد فيمن أوصى لعبده بمائة : تدفع المائة إليه . فإن باعه الورثة بعد فهى لهم ، إلا أن يشترط المبتاع . فأثبت للعبد ملكا قال : إلا أن يكون مبنياً على أنه إنما يملك بتمليك السيد فقط . فلا يخرج .
.
وبالجملة : فاختصاص العبد أظهر . ولهذا يكون له إذا عتق بالاتفاق .
وأيضاً . فلو كانت للسيد لاختصت بالموجود حين الوصية إذ كان معلوماً
PAGE_SEPARATOR
للموضى . ولما كانت لسيد آخر . لأنه ليس معلوما للموصى ، ولا مراداً له
فتعين كونها للعبد .
وأيضاً : فإنه لا يقبل إلا للعبد ، ولو قبل السيد لنفسه لم يصح . جزم به في الترغيب . ولا يفتقر قبول العبد إلى إذن السيد فيه على الصحيح . وهو المنصوص من رواية جنبل في الهبة . ولنا وجه بافتقار القبول إلى إذن السيد . اختاره أبو الخطاب في الانتصار .
عنه
ومنها : الميراث : لايورث العبد . نص عليه إمامنا رضى الله وعليه الأصحاب ، ولو كان له مال ، وقلنا : يملكه . ذكره الأصحاب أيضاً ولو عند عدم وارث على المذهب . وذكر فى المذهب ، وأبو البقاء فى الناهض . رواية : يرث عند العدم .. و منها : هل يكون العبد وليا في النكاح على موليته أم لا ؟ المذهب المنصوص ، في رواية ابنيه - عبد الله ، وصالح - وإسحاق بن هانى : أنه لا يكون
من
وليا . وذكر صاحب الروضة رواية : أنه يكون وليا . وهى الأظهر . وفي الانتصار في شهادة العبد - لما أورد عليه أن الشهادة ولاية ـ فليس العبد أهلها . كالقضاء وولايته على ابنته أجاب : بأن القضاء وولايته على ابنته لا يعرف فيه رواية . فيحتمل أن يصح قضاؤه وولايته على ابنته ثم سلم وفرق ، وأجاز قضاءه وولايته على ابنته بإذن سيده في جواب آخر . و منها : هل للعبد أن يتزوج أكثر من اثنتين أم لا ؟ المذهب المنصوص في رواية الجماعة - منهم صالح ، وابن منصور ، ويعقوب بن بختان : أنه لا يجوز ، لما روى البيهقى بسنده عن الحاكم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أجمعوا على أن المملوك لا يجمع من النساء أكثر من اثنتين » ولم يتناوله عموم
قوله تعالى ( ٤ : ٣ فانكحوا ما طاب لكم ) لوجهين :
PAGE_SEPARATOR
۲۲۱
أحدهما : أنه أضاف النكاح إلى المخاطبين من غير توقف على إذن أحد
والعبد لا ينكح إلا بإذن سيده .
الثاني : أنه تعالى قال ( ٤ : ٣ فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ) والعبد لا يملك . والله أعلم .
ومنها : تسرى العبد . هل يجوز أم لا ؟ وفيه طريقان . أحدهما : بناؤه على الخلاف في ملكه . فإن قلنا : يملك . جاز تسريه .
و إلا فلا . لأن الوطء بغير نكاح ولا ملك يمين محرم بالكتاب والسنة . وهى طريقة القاضي والأصحاب بعده
والطريق الثاني : أنه يجوز تسريه على كلا الروايتين في الملك وعدمه . وهى طريقة الخرقى ، وأبى بكر ، وابن أبي موسى . ورجحها صاحب المغنى ، وشيخنا أبو الفرج . فإن نصوص أحمد لا تختلف في إباحة التسرى له . فتارة علل بأنه يملك . وتارة اعترف بأنه خلاف القياس . وأنه جاز ، لإجماع الصحابة عليه . وهذا يقتضى أنه أجاز له التسرى - وإن قيل : إنه لا يملك ـ اتباعاً للصحابة في ذلك ووجهه : أن العبد - وإن قيل : إنه لا يملك - فلا بد من أن يثبت له ملك
ما يحتاج إلى الانتفاع به . وكذلك يملك بعقد النكاح منفعة البضع . ولا يجوز تسريه بدون إذن . نص عليه في رواية جماعة . كنكاحه . ولأنه ރ لا يملك التصرف فى ماله بما يتلف ماليته ، ويَضَرُّ به لتعلق حق السيد ، والتسرى فيه إضرار بالجارية ، وتنقيص لماليتها بالوطء والحمل . وربما أدى إلى تلفها ونقل عنه أبو طالب ، وإبراهيم بن هانىء : يتسرى العبد في ماله . كان
ابن عمر رضى الله عنهما يتسرى عبيده في ماله . فلا يعيب عليهم ..
.
قال القاضي - فيما علقه على حواشى الجامع للخلال ـ : ظاهر هذا ـ يعنى رواية أبي طالب ، وابن هاني - أنه يجوز تسريه بدون إذن ، لأنه مالك له . انتهى . قال شيخنا أبو الفرج : ويمكن أن يحمل نصه باشتراط الإذن على التسرى
PAGE_SEPARATOR
من مال سيده إذا كان مأذوناً له . ونصه بعدم اشتراطه : على تسريه من مال نفسه الذي يملكه . وقد أوماً أحمد إلى هذا في رواية جماعة . وهو الأظهر . ولكن نقل عنه الأثرم - في الرجل يهب لعبده جارية ـ لا يطؤها . ولكن
يتسرى في ماله إذا أذن له سيده . وفسر ماله بمال العبد الذي في يديه . وهذا نص باعتبار الإذن فى التسرى من مال نفسه . فيكون ذلك منه اشتراطا للإذن بكل حال ، وتفريقه بين ذلك و بين الأمة التي يملكه السيد : فيه إشكال .
تنبيه : الإمام أحمد . - رضي الله عنه ـ متردد في تسرى العبد لأمة سيده و نكاحه لها : هل هما جنس واحد أم لا ؟ فقال في رواية حنبل : لا يبتاع أمة مزوجة بعبده ، حتى يطلقها العبد . فجعله ملكاً لازماً . ونقل عنه الأكثرون : جوازه . واختلف عنه في بيع سرية عبده . فنقل عنه الميمونى : الجواز . ونقل عنه جعفر ابن محمد : المنع . معللا بأن التسرى بمنزلة النكاح . يريد : أنه لازم . لا يجوز الرجوع فيه . وكذا نقل عنه ابن ماهان وغيره . واختلف عنه في جواز تسرى العبد بأكثر من اثنتين . فنقل عنه الميموني الجواز. ونقل أبو الحرث : المنع كالنكاح . ولم يختلف عنه في أن العبد وسريته
يوجب تحريمها عليه
·
واختلف عنه في عتق العبد وزوجته . هل ينفسخ به النكاح ؟ على روايتين ،
بناء على جهة تغليب التمليك فيه ، أو جهة النكاح . وقد استشكل أكثر هذا النصوص من القاضى ، وربما تأولها . ونزلها أبو العباس رضى الله عنه على ماذكرنا . و مخت : إذا خالفت الأمة بإذن سيدها : صح . وحكم العوض حكم استدانتها بإذن السيد . وإن كان بغير إذنه على شيء غير معلوم في ذمتها . فالذي جزم به في المغنى ، والمستوعب، والترغيب ، وغيرهم : صحته . وتتبع به بعد العتق .
PAGE_SEPARATOR
۲۲۳
وهو مشكل . إذ المذهب : لا يصح تصرف العبد في ذمته بغير إذن سيده . ولهذا قدم صاحب المحرر عدم الصحة .
وأما إذا خالع العبد : فإنه لا يصح بإذن و بغير إذن . لأنه يملك أن يطلق مجانا . فملك بعوض بطريق الأولى ، ولكن تعليقه بالعبد أو السيد في المسألة
قولان . المنصوص عن أحمد : أن العبد يقضبه .
ومنها : تزوجه . ولذلك صورتان .
إحداهما : أن يكون بغير إذن سيده . وذلك باطل . نقله الجماعة . ولو أذن سيده بعد ذلك . لما روى أبو داود ، وأحمد ، والترمذي وحسنه عن جابر . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أيما عبد تزوج بغير إذن سيده . فهو عاهر » . ولكن هو من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل . ورواه ابن ماجه من روايته من حديث ابن عمر . وحديثه حسن . كان أحمد وإسحاق والحميدى : يحتجون بحديثه . وقال البخاري : مقارب الحديث . ونقل حنبل عن أحمد : أن هذا الحديث منكر .
وعن
أحمد رواية أخرى : أنه إن أجازه السيد جاز ، وإلا فهو باطل ، بناء
على تصرف الفضولى .
فعلى هذه الرواية : لو أعتقه السيد عقب النكاح من غير إجازة . قال أبو الخطاب فى انتصاره : يصح نكاحه . وينفذ . بخلاف مالو اشترى شيئاً بغير إذن السيد ، ثم أعتقه عقب الشراء : لم ينفذ شراؤه . وما قاله فيه نظر . فإذا وطىء فى هذا النكاح . فإنه يتعلق برقبته ـ وقيل : بذمته ـ مهر المثل . وعن أحمد رواية أخرى : يتعلق بالمسمى . وقيل : يجب خمسا مهر المثل . وعن أحمد رواية أخرى : يجب الخمسان من المسمى . واحتج أحمد رضى الله عنه لرواية خمسى المسمى ، بقول عثمان رضى الله عنه . واختارها الخرقي ، والقاضى
PAGE_SEPARATOR
٢٢٤
وأصحابه . وظاهر كلام طائفة من الأصحاب : إنما صار أحمد إلى قول عثمان في هذه
المسألة توقيفاً
ووجهها أبو العباس : بأن المهر فى نكاح العبد يجب بخمسة أشياء : عقد النكاح ، وعقد الصداق ، و إذن السيد فى النكاح ، و إذنه في الصداق والدخول . فإذا نكح بلا إذنه : فالنكاح باطل . فلم يوجد إلا التسمية من العبد والدخول منه . فيجب الخمسان . ونقل المروذى : يعطى شيئاً . قلت : تذهب إلى قول عثمان ؟ قال : أذهب إلى أن يعطى شيئاً . قال أبو بكر : هو القياس .
وعن أحمد - رحمه الله - رواية . ذكرها فى المحرر : لامهر لها إن علما التحريم .
.
ولعلها مأخوذة مما نقله حنبل : لامهر . لأنه بمنزلة العاهر . ويروى ذلك عن ابن عمر رضى الله عنهما .
وظاهر كلام جماعة : أو علمته هي ، والإخلال بهذه الزيادة سهو . وأولت هذه الرواية بتأويلات فيها نظر . والله أعلم .
الصورة الثانية : أن يتزوج بإذن سيده . فإنه يصح بلا خلاف ، ويتعلق المهر بذمة السيد فى إحدى الروايات عن أحمد والثانية : برقبة العبد . والثالثة : بهما . والرابعة : بذمتهما - ذمة العبد أصالة . وذمة السيد ضمانا - والخامسة : يتعلق
بكسبه
•
فإن قلت : الكسب يملكه السيد . فإذا تعلق بكسبه على الرواية الخامسة . فهى الرواية الأولى . وهي كونه يتعلق بذمة السيد
قلت : لا نسلم اتحاد الروايتين ، بل فائدة الخلاف فيهما : أنا إن قلنا : يتعلق بذمة السيد . فإنه يجب عليه ، وإن لم يكن للعبد كسب . وليس للمرأة الفسخ
لعدم فسخ كسب العبد . وللسيد استخدامه ومنعه من التكسب .
وإن قلنا : يتعلق بكسبه . فللمرأة الفسخ إذا لم يكن له كسب ، وليس لسيده
PAGE_SEPARATOR
٢٢٥
منعه من التكسب . أشار إلى ذلك : أبو محمد المقدسي وغيره . والنفقة مثل المهر . ذكره الأصحاب .
تنيم : إذا قلنا : يتعلق المهر بذمة السيد ضمانا . فقضاه عن عبده . فهل يرجع عليه إذا عتق ؟ قال أبو العباس : ينبغى أن يتخرج هذا على الخلاف في مهر زوجته إذا كانت أمة للسيد . فحيث رجع هناك ، فكذا هنا ، وحيث لا رجوع هناك . فكذا هنا . والله أعلم . و منها : طلاقه . لا يختلف المذهب : أن العبد الذى تحته أمة لا يملك عليها سوى طلقتين .
ومنها : في القسم بين الزوجات . يقسم لزوجته الأمة ليلة ، وللحرة ليلتين . ويبيت عند الحرة ليلة من أربع ، وعند الأمة ليلة من سبع عند الأصحاب . لأن أكثر ما يمكن أن يجمع معها ثلاث حرائر . ولها السابعة . وعند أبي محمد
المقدسي - وجزم به فى التبصرة - : من كل ثمان . تكون على النصف . و منحت : إذا صح الإيلاء . فإنه يضرب للزوج أربعة أشهر من حين
·
اليمين ، ولا فرق ـ على المذهب ـ بين الحر والعبد أحمد رواية : أن العبد على النصف من الحر . نقل أبو طالب : أن أحمد وعن
رجع إلى هذه الرواية ، وأنها قول التابعين ، إلا الزهرى وحده . و منها : هل للعبد حضانة أم لا ؟ المذهب : لا حضانة له . وفى الفنون : لم يتعرضوا لأم الولد . ولها حضانة ولدها من سيدها . وعليه نفقتها ، لعدم المانع ، وهو الاشتغال بزوج وعبد . وقال أبو عبد الله ابن القيم في كتابه « الهدى » لا دليل على اشتراط الحرية . وأن الصحيح : منع التفريق، للأحاديث . قال : وتقدم لحق حضانتها وقت حاجة الولد على حق السيد ، كما في البيع سواء . والله أعلم .
.
١٥ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
+
--
٢٢٦
ومنها : الأمة في العدة على النصف من الحرة في الأشهر والحيض لكن يكمل لها نصف حيضة . فتكمل بحيضتين .
أخذاً
ومنها : إذا قتل عبد حراً يكافيه فى الدين . وجب عليه القصاص بعموم قوله تعالى ( ٥ : ٤٥ وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ) ولو قتل
حر عبداً . فإنه لا يقتل به .
قال أبو العباس : ليس فى العبد نصوص صحيحة صريحة تمنع قتل الحر به .
بل من أجود ما روى « من قتل عبده قتلناه » وهذا لأنه إذا قتله ظالما كان الإمام
ولى دمه .
ปี
وأيضاً : فقد ثبت بالسنة والآثار ( إذا مَثَّل بعبده : عتق عليه ) وهو مذهب » أحمد وغيره . وقتله أعظم أنواع المثلة . فلا يموت إلا حراً ، لكن حريته لم تثبت في حال الحياة حتى ترثه عصبته ، بل حريته تثبت حكماً . وهو إذا عتق كان ولاؤه
للمسلمين . فيكون الإمام هو وليه . فله قتل قاتل عبده .
•
وقد يحتج بهذا من يقول : إن قاتل عبد غيره لسيده قتله
و إذا دل الحديث على هذا . كان هذا القول : هو المرجح . وهذا قوى على قول أحمد . فإنه تجوز شهادة العبد ، كالحر . بخلاف الذمي . فلماذا لا يقتل الحر بالعبد . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم « المؤمنون تتكافأ دماؤهم » ؟ ومن قال: لا يقتل حر بعبد يقول : إنه لا يقتل الذمى الحر بالعبد المسلم ، والله تبارك وتعالى يقول ( ۲ : ۲۲۱ ولعبد مؤمن خير من مشرك ) فالعبد المؤمن خير من الذى المشرك فكيف لا يقتل به ؟
و منها : هل يجرى القصاص بين العبيد أم لا ؟ المذهب : أنه يجرى
بينهم ، ويقتل العبد بالعبد . اختلفت قيمتهما أو تساوت . هذا المذهب وعن أحمد رواية أخرى : إن زادت قيمة القاتل على قيمة المقتول : لا يقتل به ، وسواء كان السيد واحداً أم لا . وهذا المذهب
PAGE_SEPARATOR
۲۲۷
وذكر في المذهب وجهاً آخر : أنه إن كان السيد واحداً فلا قود . و إذا قلنا : يجرى القصاص بينهما فى النفس . فهل يجرى في الأطراف ؟ في المسألة روايتان . المذهب : أنه يجرى . و منها : إذا وجب لعبد قود ، أو تعزير ، أو قذف . فله طلبه و إسقاطه فإن مات فلسيده. وقال ابن عقيل فى حد القذف : إنه ليس للسيد المطالبة به ، ولا العفو عنه . لأن السيد إنما يملك ما كان مالا ، أو طلبه بدل مال . فلا يملك المطالبة بالقسم ، وخيار العبب ، وخيار العنة وقال ابن عبد القوى إذا قلنا : الواجب أحد شيئين : القصاص ، أو الدية . يحتمل أن للسيد المطالبة بالدية . فيه إسقاط حق العبد مما جعله الشارع مخيراً فيه . فيكون منفياً .
مسألة
قلت : ويتخرج لنا في عفو العبد مطلقاً في جناية العمد وجهان . من المفلس . وهنا أولى بعدم السقوط ، إذ ذوات العبد ملك للسيد بخلاف المفلس
والله أعلم .
ومنها : الحدود. فإنه على النصف من حد الحر ، في الزنا ، وشرب الخمر ، والقذف ، ولا يُغرب فى حد الزنا . جزم به الأصحاب . وأبدى بعض المتأخرين احتمالا بنفيه ، لأن عمر رضى الله عنه نفاه . رواه البخاري . وأوله ابن
الجوزي على إبعاده . ويقطع بالسرقة ، لكن لا يقطع بالسرقة من مال سيده نص عليه إمامنا . وعليه الأصحاب . ويقطع بالسرقة من بيت المال . و إن كان مسلماً . وعزاه فى المحرر إلى نص أحمد .
وقال ابن عقيل فى الفنون : عبد مسلم سرق من بيت المال. ينبغي أن لا يجب عليه القطع . لأن عبد المسلم له شبهة . وهو أن سيده لو افتقر عن نفقته ، ولم يكن للعبد كسب في نفسه : كانت نفقته في بيت المال .
PAGE_SEPARATOR
۲۲۸
-
•
ووجه ابن عقيل الأول بأنه لا يملك شيئاً ، ولا يستحق بنفسه شيئاً . قلت : وفرض صاحب المحرر المسألة فى العبد المسلم . والتعليل يقتضى أن
لا فرق بين المسلم والكافر . والله أعلم .
وجعل في المحرر سرقة عبد الوالد والولد ونحوهما : مثل سرقة العبد من بيت المال في وجوب القطع . وكلام غيره يخالفه . والله أعلم .
في
ومنها : هل ينفى العبد فى المحاربة أم لا ؟ قال القاضي في التعليق - مسألة نفى العبد في الزنا - : فما تقولون في نفيه فى المحاربة ؟ قيل : لا نعرف الرواية عن أصحابنا في ذلك . وإن سلمناه ، فالقصد من ذلك : كفه عن الفساد . وهذا يشترك فيه العبد والحر . والله أعلم .
و منها : هل يجب الحد على قاذفه أم لا ؟ المذهب : أنه لا يجب ،
ولكن يعزر . وقال ابن عقيل في عمد الأدلة : عندى يحد بقذف العبد ، وأنه أشبه بالمذهب لعد الته . فهو أحسن حالا من الفاسق بغير الزنا . ومنها : إذا حلف يميناً . فإنه ينعقد بلا ريب . وإن كانت اليمين مكفرة . فكفارته : بالصوم . . لأن ذلك فرض الحر المعسر ، وهو حالا من العبد . و إن أذن له سيده في التكفير بالمال لا يلزمه
أحسن
وقد قدمنا لزوم التكفير بالمال الذى فى ملكه في مسألة الحج . وأن كلام صاحب المغنى محمول على اختلاف حالين . و إذا انتفى اللزوم ، فهل يجزئه التكفير بالمال أم لا ؟ في المسألة طرق للأصحاب
أحدها : لا يجزئه التكفير بغير الصيام بحال ، سواء قلنا : يملك أم لا . وهى ظاهر كلام أبي الخطاب في كتاب الظهار ، وصاحب التلخيص وغيرها . لأن العبد - وإن قلنا : يملك - فملكه ضعيف لا يحتمل المواساة . فلا يكون مخاطباً
بالتكفير بالمال بالكلية ، بخلاف الحر العاجز . فإنه قابل للتمليك التام.
1
PAGE_SEPARATOR
- ۲۲۹
الطريق الثاني : البناء على الملك وعدمه. فإن قلنا : يملك ، فله التكفير بالمال
في الجملة ، وإلا فلا . وهى طريقة القاضى ، وابن عقيل ، وأبي الخطاب ، وأكثر
المتأخرين . الطريق الثالث : أن فى تكفيره بالمال بإذن السيد روايتين مطلقتين ، سواء قلنا : يملك ، أو لا يملك . حكاها القاضى فى المجرد عن شيخه ابن حامد وغيره من الأصحاب وهى طريقة أبى بكر . فوجه عدم تكفيره بالمال مع القول بالملك : أن ملکه ضعيف لا يحتمل المواساة . ولذلك لم تجب فيه الزكاة ، ولا نفقة الأقارب . فكذلك الكفارات .
ولوجه تكفيره بالمال مع القول بانتفاء ملكه مأخذان . أحدهما : أن تكفيره بالمال ، إنما هو تبرع له من السيد ، وإباحة له أن يكفر من ماله . والتكفير عن الغير لا يشترط دخوله فى ملك المكفر عنه . كما نقول في رواية في كفارة المجامع في نهار رمضان إذا عجز عنها ـ و إن قلنا : لا تسقط ـ فكفر غيره عنه بإذنه ، جاز أن يدفعها إليه . وكذلك في سائر الكفارات على الروايتين ولو كانت قد دخلت في ملكه : لم يجز أن يأخذها هو . لأنه لا يكون حينئذ إخراجاً للكفارة . والمأخذ الثاني : أن العبد ثبت له الملك المطلق التام . فيجوز أن يثبت له في المال المكفر به ملك ، يبيح له التكفير بالمال ، دون بيعه وهبته . كما أثبتنا له في الأمة ملكاً قاصراً يبيح له التسرى بها دون بيعها وهبتها . وهذا اختيار أبي العباس وإذا قلنا : له التكفير بالمال. فهل يكفر بالعتق ؟ على روايتين .
إحداهما : له ذلك . كالإطعام والولاية ، والإرث . والعبد ليس من أهلها . وفرق ابن أبي موسى بينهما أيضاً : بأن التكفير بالعتق يحتاج إلى ملك ، بخلاف الإطعام . ولهذا لو أمر من عليه كفارة رجلا أن يطعم عنه : أجزأه . ولو أمر أن يعتق عنه ، ففى إجزائه عنه : روايتان . ولو تبرع الوارث بالاطعام الواجب عن
PAGE_SEPARATOR
موروثه : صح . ولو تبرع عنه بالعتق : لم يجزئه . ولو أعتق الأجنبي عن كفارة الميت : لم يصح . ولو أطعم عنه . فوجهان .
وإذا قلنا : يجوز تكفيره بالعتق . فأذن له سيده في إعتاق رقبة عن كفارته هل يجوز أم لا ؟ حكى أبو محمد المقدسي في ذلك وجهين .
ومنها : هل يصح توليته القضاء أم لا ؟ المشهور في المذهب : أنه لا يصح توليته القضاء . وقد تقدم قول أبى الخطاب في الانتصار في كونه ولياً في النكاح ، وأنه قال : يحتمل أن يصح قضاؤه ، ثم سلم أنه لا يصح قضاؤه . وأجازه بإذن سيده في جواب آخر.
وحكى عن ابن عقيل : صحة توليته القضاء . والله أعلم.
وتصح ولايته إمارة السرايا ، وقسم الصدقات ، والفيء ، وإمامة الصلاة .
ذكره القاضي محل وفاق .
ومنها : لو أقر شخص لعبد غيره بمال : صح وكان لمالكه . قال أبو العباس : إذا قلنا : يصح قبوله الهبة والوصية بدون إذن السيد لم يفتقر الإقرار إلى تصديق السيد .
قال : وقد يقال : بل وإن لم نقل بذلك ، لجواز أن يكون قد تملك مباحاً . فأقر بعينه ، أو أتلفه وضمن قيمته .
و إن أقر لعبد غيره بنكاح أو قصاص ، أو تعزير قذف : صح الإقرار ،
.
و إن كذبه المولى . قال أبو محمد : لأن الحق للعبد ، دون المولى . قال أبو العباس : وهذا فى النك : وهذا في النكاح فيه نظر . فإن النكاح لا يصح بدون إذن سيده . وفى ثبوت النكاح للعبد على السيد ضرر . فلا يقبل إلا بتصديقه . وأما إذا أقر السيد لعبده بمال . فقال أبو العباس : ينبني على أن العبد هل
يثبت له دين على سيده أم لا ؟ .
قلت : المشهور لا يثبت
PAGE_SEPARATOR
و إن أقر السيد : أنه باع عبده من نفسه بألف ، وأنكر العبد عتق عليه .
ولم يلزمه شيء . و منها : شهادته . والمذهب المنصوص : أنها لا تقبل شهادته في الجملة وفاء للقاعدة . وهو الحق ، وهو الذى نصره أصحاب الكتب الخلافية من أصحابنا. وذكر الخلال في مسألة : أن الحر لا يقتل بالعبد - وأن أبا طالب نقل أن العبد لا تقبل شهادته - وإذا قبلنا شهادته . فمحل هذا : إذا شهد الغير سيده أما إذا شهد لسيده فلا تقبل . هكذا المذهب عند الأصحاب . وفى المنع نظر . بالغ ابن عقيل حتى قال : لا تقبل شهادته لمكاتب سيده . قال : ويحمل
على قياس ما ذكرناه : أنه لا تصح شهادته لزوج مولاته .
و إذا قبلنا شهادته . فاستثنى الخرقى ، وأبو الفرج ، وصاحب الروضة ، من ذلك : الحدود خاصة . وذكر جماعة - منهم : الشريف ، وأبو الخطاب ، وصاحب المحرر ، والمستوعب ، وغيرهم - روايتين في الحدود والقصاص .
إحداهما : لا تقبل . قال فى المغنى : وهى ظاهر المذهب .
قلت : والأظهر : القبول مطلقاً . والله أعلم .
وإذا تحمل الشهادة ، هل يؤديها بغير إذن سيده ؟ وظاهر رواية الميموني
أنه لا ؟ قال القاضي أبو يعلى : متى تحمل العبد الشهادة ، ثم سأله صاحب الحق
إقامتها ، فإنه يؤديها بغير إذن سيده . نص عليه أحمد في رواية المروذي ، وسأله
هل يجوز للمولى أن يمنع عبده من الشهادة ؟ قال : من أجاز شهادته لم يجز للمولى
منعه
:
نعه أن يقيم الشهادة . قال أبو العباس : لم يقل أحمد: إنه يؤديها بلا إذنه ، ولكن قال : يجب
عليه أن يأذن ، فقد يكون الأداء موقوفاً على الإذن .
قلت : والأظهر إن أذن له في التحمل لا يحتاج في الأداء إلى إذن . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
فائدة
لو أعتق بمجلس الحكم : فشهد في الحال : حرم رده . ذكره أصحاب الخلافيات محل وفاق . قال فى الانتصار ، والمفردات : فلورده مع ثبوت عدالته
فسق . والله أعلم . ومنها : إقراره : هل صحيح أم لا ؟ ولذلك صورتان .
إحداهما : إقراره لسيده ، المذهب المعروف : أنه لا يصح . وقال أبو العباس : ينبنى على ثبوت مال السيد في ذمة العبد ابتداء ، أو دواماً .
وفيها ثلاثة أوجه في الصداق .
الصورة الثانية : إقراره لغير سيده ، ولذلك صور .
مهتا : إذا أقر بمال . فإن كان مأذوناً له . صح إقراره في قدر ما أذن له فيه ، وإن كان غير مأذون له : صح ، وأتبع به بعد العتق في أصح الروايتين . والأخرى : يتعلق برقبته . ذكرها القاضى . قال صاحب التلخيص : ولا وجه لها عندى إلا أن يكون فيما لا تهمة فيه . كالمال الذي أقر بسرقته . فإنه يقبل في القطع ، ولا يقبل في المال . لكن يتبع به بعد العتق . ويخرج فيه - إن حملنا الرواية عليه ـ : أنه يتعلق برقبته ، لكونه
من لوازم مالا يتهم فيه من العقوبة . ومنها : إذا أقر بجناية توجب مالا من غير عقوبة . فلا يقبل
قطعا . قاله صاحب التلخيص .
قلت : وهذا مبنى على تأويل الرواية التي ذكرها القاضي . وإلا إذا قلنا
بإثباتها : فلا فرق بين إقراره بالجناية الموجبة للمال و بين إقراره بالمال . وهذا ظاهر كلام جماعة . والله أعلم . ومنها : إذا أقر بالعقوبات ، فإنه يصح ، إذ الرق لا يمنع من ذلك
لأنه مكلف قادر على التزامها . ولا نظر إلى إبطال حق السيد . لأنه غير متهم فيه .
PAGE_SEPARATOR
۲۳۳
ولا فرق بين ما يوجب القصاص في النفس ، أو مادونها . على ما اختاره أبو الخطاب، وأبو الوفاء بن عقيل في تصحيحه فى الجميع . وعلى ما اختاره القاضي
أبو يعلى ، وابن أبي حازم في إبطاله في الجميع .
والمنصوص فيما يوجبه فى النفس : لا يقتل في الحال ، ويتبع به بعد العتق ودون النفس يقتل . وهو اختيار القاضى الكبير وجماعة .
قال صاحب التلخيص : وقد تكلف بعضهم فرقا لا حاصل له . من حيث إن القتل أعظم . فإنه يوجب الكفارة ، ويشرع فيه القسامة .
قال : والصحيح عندى أن لافرق . فيخرج من نصه بالنقل والتخريج في
إقراره بالعقوبات روايتان
•
إحداهما : يقبل الانتفاء التهمة
والأخرى : لا يقبل ، لأنه إقرار على مال السيد . كالإقرار بالديون . والله أعلم .
:
فوائد أصولية
منها : : دلالة العام على أفراده . هل هي بطريق الظهور ؟ في
ذلك مذهبان .
أحدهما : أنها بطريق التنصيص . وهو الذي ذكره الفخر إسماعيل من أصحابنا وكلام ابن عقيل في الواضح يدل عليه . فإنه ذكر : إذا تعارضت ولاية العام والخاص في شيء واحد : أنهما يتساويان . وحكاه الأنبارى شارح البرهان عن الشافعي والمعتزلة . وممن نقله عنه الأصفهاني شارح المحصول . وهو محكى عن الحنفية و يحكى رواية عن أحمد
والثاني : أنه بطريق الظهور ، وهو المشهور عند أصحابنسا وغيرهم . وقد ذكره القاضي وأصحابه . واستدلوا لذلك بأن التخصيص بالتراخي لا يكون نسخا ، ولو كان العام نصاً على أفراده ، لكان نسخاً .
PAGE_SEPARATOR
i
٢٣٤
و ظاهر كلام الأكثر من أصحابنا : لافرق في صيغ العموم بين صيغة وصيغة ،
وأن الخلاف جار في الجميع . وقد تقدم كلام صاحب الترغيب فى التأكيد من الأوامر ، وأن لفظة «كل» دلالتها على الأفراد نص صريح .
وذكر غير واحد من العلماء أن اسم « لا » إذا كان مبنياً على الفتح كان نصا،
بخلاف المرفوع . فإنه ظاهر .
وذكر في المسودة : أن النكرة في سياق النفي تفيد العموم ظاهراً إذا لم يكن فيها حرف ( من » فإن كان فيها حرف « من » أفادته قطعا . ولم يحتمل التأويل كقولك ما رأيت من رجل وما أشبهه .
غالباً من .
ومنها : العام . هل يقصر على مقصوده أم لا ؟ الجمهور : أنه لا يقصر . وقال القاضي عبد الوهاب وغيره من المالكية وغيرهم : يقصر . ومال إليه أبو البركات . فإنه قال : المتبادر إلى الفهم من لمس النساء : ما يقصد منهن الشهوة ، ثم لو عمت خصت به ، وخصه حفيده أيضاً بالمقصود ، لأنه قال في آية المواريث : مقصودها بيان مقدار أنصبة المذكورين إذا كانوا ورثة . وقوله تعالى ( ٢ : ٢٧٥ وأحل الله البيع ) قصده : الفرق بينه و بين الر با . وكذا قوله صلى الله عليه وسلم « فيما سقت السماء العشر » قصده : فيما يجب فيه العشر ونصفه . وكذا ذكره بعض أصحابنا . فلا يحتج بعموم ذلك .
ومنها : قول الشافعى رضى الله عنه : حكاية الحال إذا تطرق إليها الاحتمال ، كساها ثوب الإجمال. وسقط منها الاستدلال . ونقل عنها أيضا : ترك الاستفصال في حكاية الحال ، مع قيام الاحتمال ، ينزل منزلة العموم في المقال ، ويحسن بها الاستدلال .
واختلفت أجوبة الفضلاء عن ذلك . فمنهم من يقول هذا مشكل . ومنهم من
يقول : هما قولان للشافعى . وجمع القرانى فى كتبه بينهما . فقال : الاحتمالات تارة
PAGE_SEPARATOR
تكون في كلام صاحب الشرع على السواء ، فتقدح . وتارة تكون في محل مداول اللفظ ، فلا تقدح . فحيث قال الشافعي رضى الله عنه « إن حكاية الحال إذا تطرف إليها الاحتمال سقط منها الاستدلال ( مراده : إذا استوت الاحتمالات في كلام صاحب الشرع ، ومراده : أن حكاية الحال إذا نزل فيها الاستفضال تنزل منزلة العموم في المقال . إذا كانت الاحتمالات فى محل المدلول دون الدليل . والله أعلم .
و منحت : الأمر بالمطلق . هل يكون أمراً بمفرداته ، ويكون عاماً ؟
فيه قولان .
أحدهما : العموم . وهو قول الأكثرين . قال القاضى - محتجا على جواز القضاء في المسجد - دليلنا قوله تعالى ( ٤٩:٥ وأن احكم بينهم بما أنزل الله )
ولم يفرق بين أن يحكم في المسجد ، و بين أن يحكم في غيره .
فإن قيل : هذا أمر بالحكم . وليس فيه مايدل على المكان . قيل : هو أمر بالحكم في عموم ا الأمكنة والأزمنة . إلا ماخصه الدليل .
وقال في التمهيد : المطلق مشتمل على جميع صفات الشيء وأحواله
·
والقول الثاني : أن المفردات ليس مأموراً بها ، لكن متى أتى بالمأمور أجزأه ،
ولا يأتى به إلا مقروناً ببعض المفردات .
وأجاب به في المغنى - لمن احتج بآية القصاص ، والسرقة ، والزنا في الملتجىء إلى الحرم - : الأمر بذلك مطلق في الأمكنة والأزمنة . يتناول مكان ضرورة إقامته . فيمكن فى غير الحرم . وهذا اختيار أبي العباس .
ومنها : إذا ذكر العام ، وذكر بعده ـ أو قبله ـ اسم لو لم يصرح
*
به لدخل في العام . فهل إفراده يقتضى عدم دخوله في العام أم لا ؟ في ذلك مذهبان للأصوليين . وقاعدة المذهب : تقتضى عدم الدخول .
PAGE_SEPARATOR
وفي ذلك أيضاً : مذهبان للنحاة . وذهب أبو علي الفارسي ، وابن جني : إلى
عدم الدخول . وجزم ابن مالك بالدخول .
و من: العام في الأشخاص عام في الأحوال . هذا هو المعروف عند العلماء . قال الإمام أحمد في قوله تعالى ( ١١:٤ يوصيكم الله في أولادكم ) ظاهرها على العموم : أن من وقع عليه اسم « ولد » فله ما فرض الله . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المعبر عن الكتاب : إن الآية إنما قصدت المسلم لا الكافر .
.
وفي المسألة قول آخر ، اختاره بعض أصحابنا : أنه يكون مطلقاً في الأحوال . وأجاب عن تسمية أحمد له عاماً في الأشخاص : بأنه عموم بدل ، لاشمول . وقال أيضاً في قوله تعالى ( ٩ : ٣٦ وقاتلوا المشركين ) عامة (1) . فيهم مطلقة في أحوالهم ، لا يدل عاماً بنفى ولا إثبات . فإذا جاءت السنة بحكم : لم يكن مخالفاً لظاهر القرآن ، بل لما يتعرض له . وهذا القول : اختيار القرافى ، والأصفهانى فى شرحى المحصول ، وأبي العباس ولأحمد ـ رضى الله عنه - نص آخر فى آية الوصية ، يدل على أن العام في الأشخاص عام في الأحوال . قال ابن دقيق العيد ، في شرح العمدة : أولع بعض أهل العصر - وما قرب
منه
نه - بأن قالوا : صيغة العموم إذا وردت على الذوات مثلا . أو على الأفعال : كانت عامة في ذلك : مطلقة فى الزمان والمكان ، والأحوال ، والمتعلقات ، ثم
:
يقال : المطلق يكفى فى العمل به صورة واحدة . فلا يكون حجة فيما عداها . وأكثروا من هذا السؤال فيما لا يحصى كثرة من ألفاظ الكتاب والسنة . وصار ذلك ديدنا لهم في الجدال . قال : وهذا عندنا باطل . بل الواجب : أن مادل على العموم في الذوات مثلا يكون دالا على ثبوت الحكم فى كل ذات تناولها اللفظ . ولا يخرج
-
(1) الآية ( وقاتلوا المشركين كافة )
PAGE_SEPARATOR
۲۳۷
عنها ذات إلا بدليل يختصها . فمن أخرج شيئاً من تلك لذوات . فقد خالف
مقتضى العموم . مثال ذلك : إذا قال : من دخل دارى فأعطه درهما . فمقتضى الصيغة : العموم في كل ذات صدق عليها أنها الداخلة
فإذا قال قائل : هو مطلق فى الأزمان . فأعمل به في الذوات الداخلة الدار في أول النهار ، مثلا ، ولا أعمل به فى غير ذلك الوقت ، لأنه مطلق في الزمان .
وقد عملت به مرة. فلا يلزم أن أعمل به أخرى . لعدم عموم المطلق . قلنا : لما دلت الصيغة على العموم فى كل ذات دخلت الدار . ومن جملتها : الداخلة في آخر النهار . فإذا أخرجت تلك الذوات . فقد أخرجت مادلت الصيغة على دخوله . وقول أبي أيوب الأنصاري « فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت نحو القبلة . فتنحرف عنها ، ونستغفر الله عز وجل » يدل على أن العام في الأشخاص عام في المكان . والله أعلم . و منها : قول الصاحب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل كهذا » هل يفيد التكرار أم لا ؟ فيه قولان . ذكر هما القاضي أبو يعلي في الكفاية و منها : أن مفهوم المخالفة : هل هو عام فيما سوى المنطوق أم لا ؟
في ذلك مذهبان .
أحدهما : أنه عام فيما سوى المنطوق يجوز تخصيصه بما يجوز به تخصيص العام ، ورفع كله تخصيص أيضاً . لإفادة اللفظ في منطوقه ومفهومه . فهو كبعض العام . وهذا قول جمهور أصحابنا . والقول الثاني : أنه لا يعم ، واختاره أبو محمد المقدسي في المغنى ، في مسألة
القلتين . وأنه يكفى المخالفة بصورة ما .
وممن اختار أنه لا يعم أيضاً : أبو الوفاء ابن عقيل . وحكى ذلك أبو الخطاب
في التمهيد وجهاً ، وأبو العباس والغزالي ، وابن دقيق العيد
PAGE_SEPARATOR
!
۲۳۸
وقال الآمدى ، ومن تبعه : إن الخلاف في أن المفهوم له عموم لا يتحقق . لأن مفهوم المخالفة . عام فيما سوى المنطوق به : لا يختلفون فيه . ومن نفى العموم - كالغزالي - أراد : أن العموم لم يثبت بالمنطوق . ولا يختلفون فيه أيضاً . وقال صاحب المحصول : إن عنى أنه لا يسمى عاماً لفظياً . فقريب . وإن
عنى أنه لا يفيد انتفاء عموم الحكم : فدليل كون المفهوم حجة بنفيه . القاعدة ٦٠ - ألفاظ الجموع المفكرة ـ كمسلمين ، ومشركين ـ لا تفيد العموم في إحدى الروايتين عن الإمام أحمد . والأخرى : تحمل على العموم . ذكرها ابن عقيل ، والحلواني . و به قال أكثر الشافعية .
ووقع للقاضى فى هذه المسألة وهم . وهو : أنه لما ذكر المسألة ، قال : وقد أشار أحمد إلى أنها للعموم فى رواية صالح . وقد سأله عن لبس الحرير للصغار ؟ فقال : إنما هو للإناث . يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحرير والذهب هذان حرام على ذكور أمتى ، حِلٌ لإنانها » قال القاضي : فقد حمل قوله صلى الله عليه وسلم ( ذكور أمتى » على العموم في الصغار والكبار . وإن كان ليس فيه ألف ولام . انتهى . وهذا إن لم يكن معرفا بالألف واللام ، فهو معرف بالإضافة . ومسألة الخلاف في المنكر . وإذا قلنا بعدم العموم . فيحمل على أقل الجمع . وأقل الجمع : ثلاثة حقيقة عند أحمد وأصحابه ، ومالك . وأكثر المتكلمين . وذكره ابن برهان قول الفقهاء قاطبة . وعند عبد الملك بن الماجشون ، وابن داود ، وعلى بن عيسى النحوى ، وابن الباقلاني ، وأبى إسحاق الاسفراينى ، والغزالي : اثنان حقيقة . وفى مذهب الحنفية : ما يدل عليه
ومحل النزاع فى أبنية الجمع . نحو الزيدين ورجال . لا في لفظ « جيم . ميم .
عين » فإنه يطلق على الاثنين ، بلا خلاف . كما قاله الآمدي ، وابن الحاجب في
PAGE_SEPARATOR
۲۳۹
المختصر الكبير . لأن مدلوله : ضم شيء إلى شيء . ولا خلاف أيضاً في : نحن فعلنا
ولا في باب ( ٦٦ : ٤ فقد صفت قلوبكما ) .
وأما في لفظ « الجماعة » فقال فى البلغة ، وابن الجوزي في كشف المشكل إن أقلها اثنان . وقال غيرهما من الأصحاب : أن أقلها ثلاثة .
وينبغي أن يكون محل هذا القول فى غير الصلاة . فإنه قد روى ابن ماجه عن أبي موسى الأشعرى ، والدارقطني ، عن عمرو بن شعيب : أن النبي صلى عليه وسلم قال « الاثنان فما فوقهما جماعة » .
:
الله
وذكر بعض المتأخرين : أن لفظ « جمع » كلفظ « جماعة » واستشكل
القرافي محل النزاع في هذه المسألة
إذا تقرر هذا ، فمن فروع هذه القاعدة :
إذا نذر الصدقة بدراهم ، أو نذر عتق عبد ، أو صوم أيام . أو أن يتوضأ مرات ، أو يتمضمض بغرفات ، أو حلف بالطلاق ليتزوجن زوجات ، أو علق طلاقا على إعطاء عبد ، أو دراهم ، أو ثياب . فإنه يحمل على ثلاثة . على قول
الأكثرين ، بناء على القاعدة. ويحمل على اثنين على قول غيرهم . واستبعده أبو المعالى من الشافعية . وقال : ما أرى الفقهاء يسمحون بهذا . قال أبو البركات : وأنا لا أدرى معنى قوله : فإنه إن استبعده في الثلاثة فهو مذهب الجمهور ووجدنا الاثنين في مذهب أبي حنيفة وأصحابه في مواضع . واحتج
به . وحكى عن ابن حزم : أنه احتج بأن من أقر بدراهم لزمه ثلاثة إجماعا . ومنها : لو أوصى الجماعة من أقرب أقارب زيد . فعند القاضي ، وابن عقيل : تصح الوصية ، وتصرف إلى ثلاثة . فإن وجدوا في الدرجة الأولى : صرف إليهم ، وإن وجد أكثر : فقال أبو محمد المقدسي ، في المغنى ، والكافي : يعم الكل . لأن بعضهم ليس أولى من بعض ، ولفظ « الجماعة » يشملهم . و إن
PAGE_SEPARATOR
وجدوا أقل : كملوا من الدرجة الثانية . فإن لم يكن : فمن الثالثه ، إعمالا للفظ .
و يوزع بينهم أثلاثا . هذا ماقيل
•
قال الحارثي : وفى الصحة نظر. فإنه بتقدير أن يوجد ثلاثة فأقل : فالوصية لا تطابقه ، لاقتضاء اللفظ جمعاً أكثر من ثلاث ، لدخول أداة التبعيض . قلت : لا نسلم أن « من » هنا للتبعيض ، بل هي لكمال الجنس . والله أعلم . والإكمال من الطبقة الأخرى : فيه مخالفة. فإن الثانية : لا تكون أقرب مع وجود الأولى . فلا تدخل تحت اللفظ . و بتقدير أكثر من ثلاثة في درجة واحدة : فوصية المجهول . لتنكير لفظ « الجماعة » فيكون كما لو وصى مبهمين من عشرة معينين . والمذهب المنصوص عندنا : لاتصح الوصية لمجهول وعن أحمد رواية أخرى بالصحة ، كما لو قال: أعطوا ثلثي أحدهما في الأصح .
الثلاثة
و إذا قلنا بالصحة : فهل يعين الورثة بالقرعة ؟ فيه وجهان . القاعدة ٦١ - إذا ورد دليل بلفظ عام مستقبل ، ولكن على سبب خاص . فهل العبرة بعموم اللفظ ، أم بخصوص السبب ؟ في ذلك مذهبان . أحدهما : العبرة بعموم اللفظ ، وهو قول أحمد وأصحابه ، والحنفية . ونص عليه الشافعي في الأم . في باب ما يقع به الطلاق ، وهو بعد باب طلاق المريض . واختاره الإمام فخر الدين ، والآمدى ، وأتباعهما .
والمذهب الثاني : العبرة بخصوص السبب . وذكره أبو العباس رواية عن أحمد ، أخذاً مما ذكره الخلال في عمدته : إن محتجاً احتج عند أحمد على مسألة بقوله تعالى ( ۲ : ۲۸۰ و إن كان ذو عُسْرة فنَظِرة إلى ميسرة ) فأجاب أحمد بأن
هذا إنما ورد في زمانين . يعنى : وليس هذا مما دخل تحت الآية . وحكاه القاضي في الكفاية عن بعض أصحابنا . واختاره المزني ، والقفال ، والدقاق . وقاله أبو الفرج ، وابن نصر وغيرهما من المالكية . وحكاه أبو الطيب
و ابن برهان عن مالك .
PAGE_SEPARATOR
1
٢٤١
قال الجويني : وهو الذي صح عندنا من مذهب الشافعي .
قال الإمام فخر الدين في مناقب الشافعى ، عن قول إمام الحرمين : ومن نقل هذا عن الشافعي فقد التبس على ناقله . وذلك لأن الشافعي يقول : إن الأمة تصير فراشاً بالوطء ، حتى إذا أنت بولد يمكن أن يكون من الوطء : لحقه ، سواء اعترف به أم لا ؟ لقصة عَبْدِ بن زَمْعَة .
وذهب أبو حنيفة : إلى أن الأمة لا تصير فراشاً بالوطء ، ولا يلحقه الولد إلا إذا اعترف به. وحمل قوله عليه السلام ( الولد للفراش » على الزوجة . وأخرج الأمة من عمومه . فقال الشافعي : إن هذا قد ورد على سبب خاص . وهى
الأمة ، لا الزوجة . قال الإمام فخر الدين : فتوهم الواقف على هذا الكلام ، أن الشافعي يقول : إن العبرة بخصوص السبب . وإنما أراد الشافعي : أن خصوص السبب لا يجوز إخراجه عن العموم . و « الأمة » هى السبب في ورود العموم . فلا يجوز إخراجها . هذا الكلام فى الدليل الوارد من الشارع . أما كلام غير الشارع : فهل العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . ككلام الشارع على الصحيح ، أو العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ، بخلاف كلام الشارع ؟ في المسألة وجهان . أحدهما : العبرة بعموم اللفظ. وهو اختيار القاضي في المجرد ، والآمدي ، وأبى الخطاب ، وأبي الفتح الحلواني وغيرهم . وأخذوه من نص أحمد . فيمن قال : لله على أن لا أصيد من هذا النهر ، لظلم رآه فيه ، ثم زال الظلم . فقال أحمد : النذر يوفى به .
والوجه الثاني : الأخذ بخصوص السبب ، لا بعموم اللفظ . وهو اختیار أبي البركات ، وأبي محمد المقدسى . وفرق صاحب المغنى بين كلام الشارع وغيره بأن الشارع يريد بيان الأحكام . فلا يختص بمحل السبب ، لكون الحاجة داعية إلى معرفة الحكم في غير السبب .
١٦ ـ القواعد
PAGE_SEPARATOR
٢٤٢
واستثنى صاحب المحرر صور النهى ، وما أشبهها . كمن حلف لا يدخل بلداً لظلم رآه فيه ، ثم زال الظلم . وجعل العبرة فيها بعموم اللفظ . وعدى صاحب المغنى الخلاف إليها .
•
واختار أبو العباس ماقاله جده . وفرق بين مسألة النهى المنصوصة بأن نص أحمد إنما هو في النذر . والناذر إذا قصد التقرب بنذره ، لزمه الوفاء مطلقاً . كما منع المهاجرون من العود إلى ديارهم التي تركوها الله . و إن زال المعنى الذى تركوها لأجله . فإن ترك شيء الله يمنع العود فيه مطلقاً . وإن كان لسبب قد يتغير . كما نهى المتصدق أن يشترى صدقته
وقد يكون جده لحظ هذا المعنى ، حيث خص صورة النهى بالحنث مع
الإطلاق ، بخلاف غيرها من الصور .
وأما محل السبب : فلا يجوز إخراجه بالاجتهاد إجماعاً . قاله غير واحد . لأن دخوله مقطوع به. لكون الحكم أورد بياناً له . بخلاف غيره . فإنه يجوز إخراجه . لأن دخوله مظنون . لكن نقل ناقلون عن أبي حنيفة : أنه يجوز
6
إخراج السبب . وقد منع ابن أبي موسى في الإرشاد ، والشيرازي في الممتع وابن عقيل فى الفصول - فى المعتمر المحصر من التحلل أن سبب الآية . مع في حصر الحديبية . وكانوا معتمرين . وحكى هذا عن مالك ، وأنه لا هدى أيضاً . وروى الإمام أحمد رضى الله عنه : أنه حمل ما في الصحيحين ـ من حديث أبي هريرة الله عنه قال « لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين » ـ على أمر الآخرة . مع أن ببه أمر الدنيا ، لكن يحتمل أنه لم يصح عنده سببه . وقد روى المروذي ، وابن القاسم ، وأبو طالب عن أحمد : أنه لا يجوز الرهن في السلم . وهو اختيار الخرقى ، وأبي بكر عبد العزيز . مع أنه روى ابن عباس ، وابن عمر رضى الله عنهم : أن
رضی
سببه
المراد بقوله تعالى ( ۲ : ۲۸۲ إذا تداينتم بدين ) السلم . وفيه ذكر الرهن . ولو سألته امرأة الطلاق . فقال : نسائى طوالق : طلقت . ذكره ابن عقيل
1
PAGE_SEPARATOR
٢٤٣
إجماعاً ولو ادعى استثناءها : دين . وهل يقبل في الحكم ؟ المشهور : أنه
لا يقبل . لأن محل السبب لا يجوز إخراجه .
قال القاضي : ويحتمل قبوله بجواز تخصيص العام . والله أعلم . والأصح عن أحمد ، لا يصح اللعان على حمل . وقاله أبو حنيفة . وهو آية اللعان ، واللعان عليه فى الصحيح. لكن ضعفه أحمد . ولهذا في الصحيحين . أنه لا شيء بعد الوضع ، ثم يحتمل أنه علم وجوده بوحى . فلا يكون الامان معلقاً بشرط في الصحيحين عن عائشة رضى الله عنها « أن عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد : أن ابن وليد زمعة ابنى . فاقبضه إليك . فلما كان يوم الفتح أخذه سعد » فقال سعد « هذا يارسول الله ابن أخي عتبة عهد إلي أنه ابنه . انظر إلى شبهه . وقال عبد بن زمعة : هذا أخى ولد على فراش أبي من وليدته ، فنظر إلى شبهه فرأى شبها بينا بعتبة . فقال : هو لك ياعبد بن زمعة . الولد للفراش . وللعاهر الحجر . واحتجبى منه ياسودة » .
وعند أبي حنيفة : لا تصير الأمة فراشاً ، حتى يقر بولدها . فإذا أقر به
صارت فراشاً ولحقه أولاده بعد ذلك فأخرج السبب قال أبو المعالي الجويني : وإنما ادعى النقلة عن أبي حنيفة أنه أخرج السبب من هذين الخبرين - أعنى : حديث اللعان على الحمل ، وحديث عبد بن زمعة - ثم قال : لا يجوز أن ينسب إلى متعاقل تجويز إخراج السبب تخصيصاً . وحمل ما نقل عنه على أن الحديثين لم يبلغاه بكمالهما . قال : فقد كان ضعيف القيام بالأحاديث . قال أبو العباس : ولهذا قطع أحمد بدخول النبيذ في آية الخمر
والاستماع إلى الإمام فى قوله تعالى ( ٧ : ٢٠٤) و إذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا) وقطع بأن إما أن يقضى ، وإما أن يربي من الربا وهذا كثير في كلامه . وإذا تقرر هذا ، فيتعلق بالقاعدة فروع :
مخص
: أن الأفضل عندنا في السفر : الفطر مطلقا . -
،
واد وجد
PAGE_SEPARATOR
٢٤٤
www
مشقة أو لم يجد . أخذا بعموم قوله صلى الله عليه وسلم « ليس من البر الصيام في السفر » رواه أحمد والنسائي وابن ماجة عن كعب ابن عاصم . قال بعضهم : إسناده. . جيد . وقال النسائي : هذا الحديث خطأ . لا نعلم أحداً تابع محمد بن كثير عليه . والصواب قوله صلى الله عليه وسلم ليس من البر أن تصوموا في السفر» . أخرجاه في الصحيحين . وهو عام أيضاً . لأن تصوموا » جملة فعلية . والجمل الفعلية نكرات وهى فى سياق النفى ؟ فيكون عاما .
•
ومنها : أن متروك التسمية لا يحل عندنا على الصحيح من المذهب . أخذاً بعموم قوله تعالى ( ٦ : ۱۲۱ ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ) وتحقيق المذهب في التسمية ، والترجيح فى بعض الصور دون بعض : قد كتبه في المكلام على البسملة . و منها : جواز بيع العرايا بشروطها المذكورة في كتب شروطها : أنه لابد من حاجة المشترى . وهى أن لا يكون للرجل مما يشترى به
الفقه . ومن
الرطب غير التمر ، وهو مخالف لقاعدة « المحكي بالألف واللام ، فإن اللفظ الوارد
D
في جوازه : ماثبت فى الصحيحين من حديث أبى هريرة . وزيد بن ثابت « أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا » ؟
فإن قلت : إنما ورد بيع العرايا رخصة عند الحاجة . بدليل ماقاله الشيخ أبو محمد في كتابه الكافى : إن محمود بن لبيد . قال . قلت لزيد بن ثابت « ما عراياكم هذه ؟ فسمى رجالا محتاجين من الأنصار. شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن الرطب يأتى ، ولا نقد بأيديهم يتبايعون به رطبا يأكلونه . وعندهم فضول من التمر . فرخص لهم أن يتبايعوا العرية بخواصها من التمر يأكلونه رطبا » وعزاه الشيخ أبو محمد في الكافي إلى الصحيحين . قلت : وقد قال الإمام أبو عبد الله بن عبد الهادي في كتابه التنقيح ـ عن عزو الشيخ في الكافى الحديث إلى الصحيحين : هذا وهم . فإن الحديث لم يخرج
PAGE_SEPARATOR
٢٤٥
في الصحيحين ، بل ولا فى السنن . وليس لمحمود بن لبيد رواية في شيء من الكتب الستة ، بل وليس هذا الحديث فى مسند الإمام أحمد ، ولا السنن الكبير للبيهقى . قال : وقد فتشت عليه في كتب كثيرة . فلم أر له سندا وقد ذكره الشافعى في كتاب البيوع في باب بيع العرايا بلا إسناد وأنكر عليه ابن داود الظاهري ذلك ، ورد عليه ابن سريج في إنكاره . والله أعلم . وادعى بعض المتأخرين من الشافعية : أن أصحابهم اختلفوا : هل يشترط حاجة المشترى أم لا ؟ وأن الخلاف بينهم يبنى على الخلاف في الأخذ بعموم اللفظ ، أو بخصوص السبب . وفيما قاله نظر . لأن السبب الحديث الذي ذكره الشيخ في الكافى . وقد تقدم كلام ابن عبد الهادى فيه . ولو ثبت لم يلزم منه التعدى إلى المعنى . لأن الرخصة إنما كانت لقوم موصوفين بصفة الفقر . وكان الأصل المنع ثبت معنا في هذه الصورة الخاصة لمعنى لا يوجد فى غيرها من الصور قلنا به ، والباقى على مقتضى الأصل .
ثم قول أبي هريرة وزيد رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيع العرايا» ينصرف الألف واللام إلى المعهود الذى قد أبيح لمن اتصف بصفة الفقر . والله أعلم . القاعدة ٦٢ - ( الاستثناء » إخراج بعض الجملة بإلا. وهي أم الباب . وما قام مقامها . وهى « غير وليس ، ولا يكون ، وحاشا ، وخلا ، وعدا ، وسوى ، وما عدا ، وما خلا » . وأما « سيما » إذا انتصب بعدها المعرفة : فمنع الجمهور النصب . وقال ابن برهان : لا أعرف له وجها . ووجهه بعضهم بأن «ما» كافة ، وأن « لا سما » بمنزلة « إلا » في الاستثناء
فعلى هذا تكون من أدوات الاستثناء .
ورد بأن الاستثناء مخرج ، وما بعدها داخل من باب الأولى .
وأجيب : بأنه مخرج مما أفهمه الكلام السابق من مساواته لما قبلها . وعلى
هذا : يكون استثناء منقطعاً .
PAGE_SEPARATOR
- ٢٤٦
وقد عرف الاستثناء بالإخراج. غير واحد من أئمة العربية ، كابن جني وغيره . وعند أصحابنا والأكثرين : هو إخراج مالولاه لوجب دخوله لغة . قاله
أبو العباس .
وقال بعض العلماء : إخراج مالولاه لجاز دخوله وهذا الإخراج قبل الحكم أو بعده . فإذا قال : له علي عشرة إلا ثلاثة . فالأكثرون : على أن المراد بالعشرة سبعة و « إلا » قرينة مبينة لذلك . وقال القاضي : عشرة إلا ثلاثة بإزاء اسمين مفرد ومركب
وقيل : المراد بالعشرة مدلولها ، ثم أخرجت منها ثلاثة وأسندتا إليها بعد الإخراج. وصححه ابن الحاجب . وقد تبين بما ذكرناه أن الاستثناء - على قول القاضي ـ ليس بتخصيص . وعلى قول الأكثرين تخصيص . لأن اللفظ قد أطلق لبعضه إرادة وإسناداً ، وعلى الأخير يحتمل . لكونه أريد الكل، وأسند إلى البعض . ويحتمل أنه بتخصيص . لأنه أريد تمام مساواته .
ليس
وقال القاضي أبو يعلى : الاستثناء كلام ذو صيغ محصورة . تدل على أن المذكور فيه لم يرد بالقول الأول .
ولا يلزم عليه القول المتصل بلفظ العموم ، نحو قولهم : رأيت المؤمنين ، وما رأيت زيداً . ولم أر عمراً وخالداً . لقولنا كلام ذو صيغ محصورة » وحروف الاستثناء محصورة . وليس « الواو » منها . قال أبو العباس : هذا الاستثناء في اصطلاح النحاة . وأما الاستثناء في عرف الفقهاء : فهذا منه . قال : ولهذا لو قال : له هذه الدار ، ولى منها هذا البيت . كان هذا استثناء عندهم . . فالاستثناء قد يكون بما هو أهم من ذلك ، كالجملة . كما أن الاستثناء بالمشيئة هو استثناء في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحابة ،
والفقهاء . وليس استثناء في العرف النحوى
•
PAGE_SEPARATOR
٢٤٧
قلت : إن أراد أبو العباس : أن قول المقر « له هذه الدار ، ولى منها هذا البيت » أنه من الاستثناء العام باعتبار الإخراج من حيث الجملة : فظاهر ، وإن أراد : أنه مساو للفظة ( إلا » أو ما قام مقامها : ففيه إشكال . إذ قد فرق الأصحاب بين قول المقر « له هذه الدار. وهذا البيت لى » فإنه يصح ، ولو كان البيت معظمها . و بين قوله « له هذه الدار إلا ثلاثة أرباعها » أو « إلا ثلثيها » فإنه استثناء للأكثر . ولا عندنا
D
يصح
إذا تقرر هذا ، فههنا مسائل تتعلق بالاستثناء بإلا ، أو إحدى أخواتها .
و بالاستثناء بالمشيئة .
+
منت: أنه لا يجوز أن يستثنى الأكثر من عدد مسمى عند أصحابنا . ذكره الخرقى ، وأبو بكر . ونص عليه أحمد في الطلاق . وقال به أكثر النحاة من البصريين وغيرهم . ونصره ابن الباقلاني في كتاب التقريب من أصول الفقه . قال أبو البركات : وذهب أكثر الفقهاء والمتكلمين إلى جواز استثناء الأكثر . قلت : وهو وجه لأصحابنا . اختاره أبو بكر الخلال .
ولنا في النصف وجهان . وذكرها أبو الفرج ، وصاحب الروضة روايتين . وذكر ابن هبيرة : الصحة ظاهر المذهب .
قال أبو البركات : ولا خلاف في جواز استثنائه، إذا كانت الكثرة مفهومة من دليل خارجي ، لا من اللفظ وحيث قلنا بجواز الاستثناء : فلا فرق بين استثناء عقد من العقود ، ، أو
بعض عقد .
وقال بعض الأدباء : لا يستثنى عقد من العقود . بل بعض عقد . فلا يصح استثناء واحد من عشرة ، ولا عشرة من مائة ، ولا مائة من ألف ، بل بعض واحد ، و بعض عشرة ، و بعض مائة وأما الاستثناء المستغرق : فباطل إجماعاً . ذكره غير واحد . ولكن قال ابن
PAGE_SEPARATOR
٢٤٨
طلحة في كتاب المدخل له فى الفقه ، إذا قال : أنت طالق ثلاثاً إلا ثلاثاً : هل يقع الطلاق ؟ على قولين . قال بعض المالكية : ومقتضى هذا النقل : جواز استثناء الكل من الكل . قال أبو العباس : وليس كذلك . وإنما هذا على قول مالك يتمشى . وبيض
لذلك
يقع
قلت : ولقائل أن يقول ، إذا قال : أنت طالق ثلاثاً إلا ثلاثاً : أنه واحدة . إذا قلنا : يصح استثناء الأكثر ، واثنتان على المذهب . لأن استثناء الأقل عندنا صحيح . ولنا في الأكثر وجه . فالمستثنى للثلاث جامع بين ما يجوز وما لا يجوز فيخرج على قاعدة تفريق الصفقة . والله أعلم . ومحل امتناع الاستثناء : في غير الصفة . أما في الصفة : فإنه يجوز استثناء
الأكثر والكل .
قال أبو يعلى الصغير ، وأبو الخطاب وغيرهما من أصحابنا ، في قوله تعالى ١٥ : ٤٢) إلا من أتبعك من الغاوين ( أنه استثناء بالصفة . وهو في الحقيقة تخصيص ، وأنه يجوز فيه الكل . نحو : اقتل من في الدار إلا بني تميم ، وإلا البيض . فيكونون بيضاً ، أو من بني تميم . فيحرم قتلهم .
.
ونقل أبو حيان عن الفراء : أن الاستثناء يجوز أن يكون أكثر ومثل بقول المقر : له على ألف إلا ألفين . قال : إلا أنه يكون منقطعاً
،
وقد تقدم وتقرر أن المذهب لا يصح استثناء الأكثر . فكيف صحح الأصحاب في الوصايا استثناء الربع من الثلث ، والخمس من الربع ؟ ونحو ذلك . وقد بينه
أبو الخطاب لذلك الإشكال في التهذيب .
وأجاب عنه بأن هذا ليس من باب استثناء الأكثر ، وإنما هو كأنه أوصى
بشيء ثم رجع في بعضه وترك البعض .
وفى هذا الجواب نظر . إذ هو تحويل للفظ الاستثناء إلى غير معنى الرجوع .
PAGE_SEPARATOR
٢٤٩
وأيضاً
: فإن الرجوع لا يكون إلا بعد استقرار الحكم ، والاستثناء مانع من استقرار الحكم. وحقيقته : إخراج مالولاه لدخل في اللفظ . فهو مانع من دخول
ما يقتضى اللفظ دخوله ، لا أنه يستقر دخوله ، ثم يخرج
اللهم
إلا أن يقال في تحريره : إنا إنما منعنا استثناء الأكثر ، لأنه إبطال
للفظ الأول ، لا تخصيص له. وهو لا يملك إبطالهما بالرجوع .. فنزل استثناء
الأكثر فيها منزلة الرجوع . واستشكل الحارثى فى مسألة : من له ثلاث بنين ، وأوصى بمثل نصيب أحدهم المال . فأورد هنا : أن الاستثناء مستغرق . لأن المثل مع إلا ربع
الثلاثة
ربع
؟ فكيف يستثنى منه الربع وأجاب عنه بأن الاستثناء يتبع به النصيب . فيتبع الوصية . لأن الحاصل للوارث - مع عدم الاستثناء - ربع فقط . ومع الاستثناء . فالمثل ربع وشيء الموصى به كذلك . فإذا استثنى منه الربع : لم يكن الاستثناء مستغرق
-
ثم قال : ولقائل أن يقول : الزيادة على الربع إنما تثبت بالاستثناء . والقدر الثابت بالاستثناء ولا يثبت قبله . فلا يحصل بذلك تخليص عن الإيراد . والله أعلم وأجاب بعض المتأخرين عن الأول ، بما ذكره أبو محمد المقدسي وغيره : من أن استثناء الأكثر إنما يمنع من العدد خاصة . أما من الجموع المستغرقة : فلا يمتنع استثناء الأكثر . وكذلك اختار ابن عصفور . ولقائل أن يقول : الأجزاء تنزل منزلة الأعداد . لأنها نصوص فيما دلت عليه . فهى كالعدد .
و يجاب عنه بأن الأجزاء هنا غير مصرح بها . فإنه لم يقل : أوصيت له
إذا
بالربع إلا الخمس . وإنما ذكر ما يقتضى ذلك . واستثناء الأكثر إنما يمتنع كانت الكثرة مستفادة من اللفظ نحو : له على عشرة إلا تسعة . أما إذا كان الاستثناء مخصصاً بوصف ، واتفق أن الموصوف به أكثر من الباقي : لم يكن
PAGE_SEPARATOR
٢٥٠
ذلك من القسم الممنوع. وقد تقدم ذلك فى استثناء الكل بالصفة . ففي
الأكثر أولى .
وذكر أبو العباس في مسائل التعداديات : الاتفاق على جواز ذلك . وفي هذه المسائل ليس في اللفظ مايدل على أن المستثنى أكثر من المستثنى منه . و إنما يعلم ذلك بالنظر والفكر . وأما الثاني : فتحرر الجواب عنها : أنها مغلطة . فإن قوله « أوسى له بالربع » غير صحيح . بل إنما أوصى له بمثل نصيب ابن ، ونصيب الابن : هو ما يستقر له . واستثنى من هذا النصيب المستقر ربع المال . ولا شك أن النصيب المستقر أزيد من ربع المال . كما يظهر ذلك بعمل المسألة .
وحينئذ . فقوله « ولقائل أن يقول : الزيادة على الربع ـ إلى آخره » غير مستقيم ، لأن الوصية لم تحصل بالربع . وإنما حصلت بنصيب الابن . وقد تقرر أن ذلك أكثر من الربع . والله أعلم .
و منها : لو وصى بثلاثة إلا شيئاً ، أو بألف إلا شيئا . فعلى المذهب : له النصف ، وأدنى مقول . وعلى القول باستثناء الأكثر : له أدنى مقول . ولو قال : إلا قليلا . قال الحارثي : فلذلك ذكروه في الأقارير . قال : لأنه مبهم ، أشبه قوله : إلا شيئا . قال : والأظهر أن له الثلثين وزيادة . لأن الثلث كثير . فلا يدخل تحت استثناء القليل . والله أعلم .
و منها : حيث قلنا بجواز الاستثناء : فلا فرق بين الطلاق وغيره .
هذا المذهب.
وقال أبو بكر عبد العزيز من أصحابنا : لا يصح الاستثناء في الطلاق . . قال أبو العباس : قول أبي بكر رواية منصوصة عن الإمام أحمد . وأكثر الأصحاب خصوا قوله بالاستثناء في عدد الطلاق، دون عدد المطلقات . ومنهم من
PAGE_SEPARATOR
٢٥١
حكى عنه إبطال الاستثناء في الطلاق مطلقا . وهو ظاهر . ولا فرق ـ على إطلاق
الأكثرين - في الطلاق بين تقدير الإيقاع وتأخيره .
.
وقال صاحب الترغيب : لو قال الزوج لزوجاته : أر بعتكن طوالق إلا فلانة ، لم يصح على الأشبه . لأنه صرح بالأربعة وأوقع الطلاق عليهن . ولو قال : أر بعتكن إلا فلانة طوالق : صح الاستثناء . ومقتضى تعليله في الصورة الأولى بطلان الاستثناء من الأعداد في الإقرار إذا قال : له على عشرة إلا ثلاثة . ومعلوم أنه ليس كذلك .
وعلى إطلاق الأكثرين : لا فرق بين كلام الله تعالى وغيره في جواز الاستثناء . وحكى بعض المتأخرين قولا : أنه إنما يجوز الاستثناء في كلام الله
تعالى فقط
ومنها : حيث قلنا : بجواز الاستثناء فيشترط له الاتصال لفظاً أو حكما كانقطاعه بتنفس ونحوه عند الأئمة الأربعة وغيرهم ، والمتكلمين . وروى سعيد بن منصور . قال : حدثنا معاوية ، حدثنا الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس رضى الله عنهما « أنه يرى الاستثناء جازاً . ولو بعد سنة » الأعمش مدلس ومعناه : قول طاوس . وحكى عنه أيضاً : جوازه إلى شهر . وحكى عنه أبداً وحكى عن مجاهد جوازه إلى سنتين .
وقال بعض المالكية : اتصاله بالنية وانفصاله لفظا . فيدين : يصح
قال الآمدي : ولعله مذهب ابن عباس .
قال الإمام أحمد : قول ابن عباس « إذا استثنى بعد سنة . فله ثنياه » . ليس هو في الأيمان ، إنما تأويله قول الله عز وجل ( ١٨ : ٢٣ ، ٢٤ ولا تقولن لشيء إلى فاعل ذلك غداً إلا أن يشاء الله . واذكر ربك إذا نسيت ) فهذا استثناء من الكذب . لأن الكذب ليس فيه كفارة ، وهو أشد من اليمين . لأن اليمين تكفر : والكذب لا يكفر .
PAGE_SEPARATOR
٢٥٢
قال ابن الجوزى : فائدة الاستثناء خروج الكذب . قال موسى عليه السلام ( ١٨ : ٦٩ قال : ستجدنى إن شاء الله صابراً ) ولم يصبر . فسلم منه بالاستثناء . قلت : مراد أحمد رضى الله - والله أعلم - أنه إذا نسى أن يقول : أفعل كذا
إن شاء الله تعالى . فيقول : متى ذكر . وعليه يحمل مذهب ابن عباس . وعن أحمد ـ رضى الله عنه ـ رواية أخرى ، يصح الاستثناء في اليمين منفصلا في زمن يسير . ثم هل يشترط اتحاد المجلس أم لا ؟ قولان . وهل يشترط أن لا يفصل بينهما بكلام ؟ قولان . قال أبو العباس : أحمد لم يعتبر مجلس الأبدان . المعتبر في الأفعال . فإن هذا : قد يطول يوماً ، وأكثر ، وأقل . وإنما قال : إذا سكت قليلاً . وقال : إذا كان بالقرب ولم يختلط كلامه بغيره . قال : والروايتان عن أحمد في اليمين يجب اجراؤها في جميع صلات الكلام المعتبرة له من التخصيصات والسدان(۱) والصفات والا بدال والأحوال ، ونحو ذلك قلت : ولهذا ذكر ابن الزاغونى فى الواضح في الإقرار : إن سكت المقر عما يمكنه الكلام فيه ، ثم استثنى : فروايتان . أصحهما : لا يصح استثناؤه . والثانية :
يصح ، كما لو تقارب ما بينهما . ومنع بناء هما مانع .
ويشترط نية الاستثناء . هذا المذهب. وقال القاضي ـ في موضع من كلامه في الاستثناء في اليمين - : يتوجه أن يصح من غيرنية . وإذا قلنا : بالمذهب . وهو اشتراط نية الاستثناء - فما محلها في ذلك ؟ ثلاثة أقوال .
أحدها - وهو ما قاله صاحب الترغيب من عنده - أنه يتوجه أن يكون
محله في أول الكلام .
والثاني ـ وهو ما قاله صاحب المغنى وغيره - أنه يصح ، ولو بعده . واختاره (۱) كذا في الأصل مهملة بلا نقط
PAGE_SEPARATOR
٢٥٣
أبو العباس . وقال : لا يضر فصل يسير بالنية . وبالاستثناء . واحتج بالأخبار الواردة في الأيمان .
والثالث - وهو ما قاله صاحب المحرر وغيره أن محله قبل تكميل المستثنى منه وعدى صاحب المحرر الحكم في النية إلى الشرط الملحق ، والعطف المغير ،
والاستثناء بالمشيئة ، ونية العدد . بحيث يؤثران ، وهو مراد غيره . و مخت : أنه لا يجوز تقديم المستثنى في أول الكلام . كقولك : إلا زيداً قام القوم . كحرف العطف . إذ لا معنى لقول « إلا زيداً ، واختاره الكوفيون ، والزجاج . ولو تقدمه حرف نفي . فالمنع أيضاً باقي . كقولك : ما إلا زيداً في الدار أحد . بخلاف ما لو كان النافى فعلا . فإنه يجوز . كقولك : ليس إلا زيداً فيها أحد . وكذلك : لم يكن إلا زيداً فيها أحد . ويتعلق بذلك إذا قال المقر : ليس له على عشرة إلا خمسة ، وفي المسألة قولان
أحدهما : لا يلزمه شيء لتخبيط اللفظ والثانى ـ وهو الصحيح - يلزمه ما أثبته ، وهى الخمسة . لأن التقدير : ليس له
على عشرة ، لكن خمسة . ولأنه استثناء من نفي . فيكون إثباتا . وأما إذا توسط المستثنى بين المستثنى منه والمنسوب إليه الحكم : فيجوز . كقولك : قام إلا زيداً القوم ، والقوم إلا زيداً ذاهبون . نعم إذا تقدم على
المستثنى منه وعلى العامل . ففي ذلك مذاهب .
ثالثها - وهو مختار أبي حيان - إن كان العامل متصرفا . كقولك : القوم إلا زيداً جاءوا . فيجوز . وإن كان غير متصرف، نحو الرجال إلا عمراً في الدار . فلا يجوز .
و منها : أنه يصح الاستثناء من الاستثناء . جزم به الأصحاب وغيرهم . لقوله تعالى ( ١٥ : ٥٨-٦٠ إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ، إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين ، إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين ) فإذا تعقب الاستثناء
PAGE_SEPARATOR
٢٥٤
وحده استثناء باطل . فهل يلغى ذلك الاستثناء الباطل وما بعده ، أو يلغى وحده ويرجع ما بعده إلى ما قبله ، أو ينظر ما يؤل إليه جملة الاستثناءات ؟ في ذلك
ثلاثة أوجه .
ولنضرب لذلك مثلا ، وقس عليه مايرد عليك من هذا الباب . فإذا قال :
له على عشرة ، إلا عشرة ، إلا أربعة ، إلا واحدا .
فعلى الوجه الأول : يلزمه عشرة . ويلغو قوله : إلا أربعة إلا واحداً . لأنه فرع على استثناء باطل .
وعلى الوجه الثاني : يلغو المستغرق وحده ، تخصيصاً للبطلان به . ويلزمه سبعة وهذا مبنى على أن الكلام المتخلل بين المستثنى والمستثنى منه غير قاطع للاستثناء . وعلى الوجه الثالث: ينظر ماتؤل إليه جملة الاستثناءات ، الباطل منها والصحيح
فيلزمه فى الصورة المذكورة ثلاثة .
والطريق العام فى استخراج الباقى عند تكرر الاستثناءات : مبنى على أن الاستثناء من النفى إثبات . ومن الإثبات نفى
فتقول فى الصورة المذكورة : أثبت عشرة ثم نفاها ، ثم أثبت من العشرة المنفية أربعة ثم نفى من هذه الأربعة المثبتة واحداً . فبقى ثلاثة ، لكن عند كثرة
الاستثناءات
سهلان جداً .
يصعب سلوك هذه الطريق ، ويشق ضبطه . فلك فيه طريقان
أحدهما : أن تأخذ شفع الأعداد ووترها ، وتعرف مقدار كل واحد منهما وتلقى أقلهما من أكثرها . فما بقى فهو الجواب .
وضبط هذا بالشفع والوتر إنما يصح إذا لم يكن في الاستثناءات استثناء مستغرق . فإن كان فيها استثناء مستغرق - كالصورة المذكورة ـ فضبطه : أن تأخذ الأعداد المثبتة فتعرف جملتها . ثم المنفية كذلك . ثم تلقى أقلها من أكثرها
فالباقى هو الجواب
•
PAGE_SEPARATOR
٢٥٥
فنقول في الصورة المذكورة : أن تأخذ العشرة والأربعة فيهما شفعان مثبتان . وذلك أربعة عشر ، وتأخذ العشرة الثانية والواحد . وهما منفيان . وذلك أحد عشر . فتلقيها من الأربعة عشر . يبقى ثلاثة . كما سبق
ا
ولو اعتبرته ههنا بالشفع والوتر : لم يصح . إذليس معك وتر إلا الواحد والشفع أربعة وعشرون . تلقى منها الواحد ، يبقى ثلاثة وعشرون . وليس ذلك بالحق ، وإنما جاء ذلك من الاستثناء المستغرق . لأنه شفع بعد شفع . وكذا لو كان وتراً بعد وتر . نحو : تسعة ، إلا تسعة إلا أربعة ، إلا واحداً فطريق النفى والإثبات : تأخذ التسعة الأولى والأربعة . وذلك ثلاثة عشر . والتسعة الثانية والواحد ، وذلك عشرة . تلقيها من ثلاثة عشر تبقى ثلاثة.
و بطريق الزوج والفرد : تحتاج أن تلقى الأربعة من تسعة عشر يبقى
عشر . وليس بالصواب .
الخمسة
في الجملة : طريق النفى والإثبات أعم ، وهى الأصل . وطريق الزوج والفرد يصح لمخصوص المادة غالباً ، بشرط أن لا يكون هناك استثناء مستغرق . لأنه يكون مساوياً لما قبله فى الزوجية والفردية . فيختل العمل .
.
والطريق الثاني : أن تلقى آخر الاستثناءات مما قبله ، ثم الباقى منه . فما قبله كذلك ، إلى أن يصل إلى المستثنى منه أولا . فما بقى : فهو الجواب ولنضرب لذلك مثالا : إذا قال المقر : له على عشرة ، إلا تسعة ، إلا ثمانية ، إلا سبعة ، إلا ستة ، إلا خمسة ، إلا أربعة ، إلا ثلاثة ، إلا اثنين ، إلا واحداً فبطريق النفى والإثبات ، أو الزوج ، أو الفرد : نأخذ العشرة ، والثمانية ، والستة ، والأربعة والاثنين . وهى الأعداد الشفع المثبتة . وجملتها ثلاثون . ونأخذ التسعة ، والسبعة ، والخمسة ، والثلاثة والواحد . وهى الأعداد الوتر المنفية ، وجملتها : خمسة وعشرون نلقيها من الثلاثين يبقى خمسة . وهو الجواب : و بطريق الترقى من آخر الاستثناءات إلى أولها : تلقى الواحد من
الاثنين
PAGE_SEPARATOR
٢٥٦
يبقى واحد نلقيه من الثلاثة يبقى اثنان تلقيهما من الأربعة قبلها يبقى اثنان ، تلقيهما من الخمسة يبقى ثلاثة ، تلقيها من السبعة يبقى أربعة ، تلقيها من الثمانية : يبقى أربعة ، نلقيها من التسعة يبقى خمسة ، نلقيها من العشرة يبقى كالجواب بالطريقين .
و منها : هل يرجع الاستثناء إلى ما يملكه المكلف . كما ذكره
القاضي ، أو إلى ما تلفظ به ؟ فى المسألة وجهان . ذكرهما غير واحد
فيظهر
أثرها إذا قال الزوج لزوجته : أنت طالق خمسا إلا واحدة . فإن قلنا : يرجع إلى ما تلفظ به . فيقع الثلاث . كأنه قال : أنت طالق أربعا . وإن قلنا يرجع إلى ما يملكه : فيقع اثنان . كأنه استثناء واحدة من ثلاث ، وإن قال : أنت طالق أربعة إلا اثنتين . فعلى الوجه الأول : يصح الاستثناء . ويقع اثنتان . إذا قلنا : بصحة استثناء النصف. وعلى قول القاضى : لا يصح الاستثناء ، ويقع ثلاث . لأن الاستثناء يرجع إلى الثلاث. فيكون استثناء للأكثر . وعندنا لا يصح على الصحيح . ومنها : الاستثناء غير الجنس . لا يصح عند أحمد وأصحابه وزفر من . . ومحمد . وذكره الآمدى عن الأكثر . وذكر التميمي : أن أصحاب أحمد اختلفوا فيه . وعن أحمد : يصح استثناء نقد من آخر .
قال صاحب الروضة - روضة الفقه من أصحابنا - بناء على أنهما جنس واحد
أو جنسان .
وما قاله غلط، إلا أن يريد : ما قاله القاضى فى العدة ، وابن عقيل في الواضح : أنهما كالجنس الواحد في أشياء . وفى المغنى : يمكن حمل الصحة : على ما إذا كان أحدهما يعبر به عن الآخر ، أو يعلم قدره منه . ورواية البطلان : على ما إذا انتفى ذلك فعلى قول صاحب الروضة والعدة ، والواضح : يختص الخلاف بالتقدير .
وعلى ما حمله صاحب المغنى : ينبغى الخلاف .
:
PAGE_SEPARATOR
٢٥٧
-
وقال بعض أصحابنا : يلزم من هذه الرواية : صحة استثناء نوع من نوع آخر وقال أبو الخطاب : يلزم من هذه الرواية صحة الاستثناء من غير الجنس . وقالت
المالكية
كالقولين :
، وابن الباقلاني ، وجماعة من المتكلمين والنحاة : بالصحة . وللشافعية
وقال ابن برهان : عدم صحته قول عامة أصحابنا ، والفقهاء قاطبة . وحكاه جماعة عن أبى حنيفة . والأشهر. عنه : صحته في مكيل أو موزون من أحدهما فقط . ومنها : الاستثناء إذا تعقب جملا عطف بعضها على بعض بالواو . و يصلح عوده إلى كل واحد منها . فإنه يعود إلى جميعها ، إلى أن يرد دليل بخلافه عند أصحابنا ، والشافعية ، والمالكية. قال أحمد في رواية ابن منصور : قول النبي صلى الله عليه وسلم « لا يَؤُمنٌ الرجلُ الرجل في أهله ، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه » قال : أرجو أن يكون الاستثناء عائداً على كله .
وقالت الحنفية : يعود إلى الأخيرة . وقال جماعة من المعتزلة - منهم : عبد الجبار وأبو الحسين ، ومعناه قول القاضى فى الكفاية ـ إن تبين إضراب عن الأولى
فللأخيرة . و إلا فللجميع . والإضراب : أن يختلفا نوعا ، كالأمر والخبر . نجو أكرم بني تميم ، وجاء القوم إلا الطوال . أو يتحدا نوعا و يختلفا اسما وحكما . نحو أكرم بني تميم ، وأهن بني زيد إلا الطوال . أو يتحدا نوعاً وحكما ويختلفا اسما . نحو سلم على بني تميم، وسلم على ربيعة إلا الطوال . أو يختلفا نوعا واسماً لا حكما . لكن الا يشتركان في عوض واحد ، نحو سلم على بني تميم واستأجر بني تميم إلا الطوال وتوقف ابن الباقلاني ، والغزالى ، وجماعة من الشافعية . وحكاه القاضي عن الأشعرية ، لتعارض الأدلة .
۱۷ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
٢٥٨
ww
قال أبو البركات : وعندى أن حاصل قول الأشاعرة : يرجع إلى قول الحنفية . قال ابن عقيل وغيره : قول الأشعرية مُحدث بعد الإجماع
وقال المرتضى الشيعى : بالاشتراك . كالقُرْء والعين . لأنه ورد للأخيرة
وللكل ولبعض الجمل المتقدمة .
قلت : فحاصل قول المرتضى : يرجع إلى أن يكون ذاك مجملا . وقيل : إن كان بينهما تعلق ، كأكرم العلماء والزهاد ، وأنفق عليهم إلا المبتدعة وإلا فللأخيرة . قال أبو البركات : ولفظ «الجمل » يراد به لما فيه شمول . لا يراد به الجمل النحوية . ولهذا ذكر القاضى وغيره : الأعداد من صورها . وسوى بين
قوله : رجل ورجل ، و بين قوله : رجلان .
وقد ذكر أصحابنا في الاستثناء في الإقرار، إذا تعقب جملتين : هل يعود إليهما أو إلى الثانية ؟ على وجهين . كما لو عطف المستثنى . فهل يصير المعطوف والمعطوف عليه جملة واحدة ، أوهما جملتان ؟ على وجهين .
وقال أبو العباس : وكثير من الناس يدخلون فى هذه المسألة الاستثناء المتعقب أسماء . فيريدون بقولهم ( جملا » الجملة التي تقبل الاستثناء. لا يريدون بها الجملة من الكلام . قال : وهذا موضع يحتاج إلى الفرق . لأنه فرق بين أن يقال : أكرم هؤلاء وهؤلاء ، إلا الفساق . والله أعلم .
وقولنا في فرض المسألة « الاستثناء إذا تعقب جملا وعطف بعضها على بعض بالواو » وكذا ذكره القاضى فى العدة ، وأبو الخطاب في التمهيد وغيرهما في بحث المسألة ، أن واو العطف تجعل الجملة لجملة واحدة . وكذا بحثوا في «الواو » وأنها للجمع المطلق ، لا ترتيب فيها . وأنه هو المعنى الموجب لجعل الجمل كجملة واحدة و بنوا على ذلك : أنت طالق وطالق وطالق . إلا واحدة . هل يصح الاستثناء ؟ وأنه لو أتى بالفاء أو بثم لم يصح . لأن الترتيب إفراد الأخيرة عما قبلها . فاختص
PAGE_SEPARATOR
- ٢٥٩
بها الاستثناء . فلم يصح . وكذا فرض المسألة الآمدى ، وابن الحاجب . واستدلال الإمام فخر الدين وأتباعه يقتضيه
وقال أبو العباس : موجب ماذكره أصحابنا وغيرهم : أنه لا فرق بين العطف بالواو ، أو بالفاء ، أو بثم . على عموم كلامهم . وقد ذكروا في قوله : أنت طالق
ثم طالق . إن دخلت الدار : وجهين . وفى هذا التنظير بحث .
قال : وذكره أبو المعالى فرقاً بين الحرف المرتب وغيره في الاستثناء والصفة
في شروط الوقف وهو بعيد
جدا
•
قلت : ماذكره أبو العباس عن أبي المعالى : الشرطين اللذين اشترطهما لعود
الاستثناء إلى الجميع . والشرط الثاني الذي اشترطه أبو المعالى في عود الاستثناء إلى الجميع : هو أن لا يتخلل بين الجملتين كلام طويل . فإن تخلل ، كقول الواقف على قوم على أن من مات منهم وأعقب فنصيبه بين أولاده . للذكر مثل حظ الأنثيين و إن لم يعقب . فنصيبه للذين فى درجته . فإذا انقرضوا فهو مصروف إلى إخوتى إلا أن يفسق أحدهم » فالاستثناء يختص بإخوته . قلت : قريب من هذا الذى قاله أبو المعالى : ما قاله بعض أصحابنا : إذا وقف الواقف على أولاده وأولاد فلان ، ثم المساكين ، على أن لا يعطى منهم إلا صاحب عيال : أنه يختص الشرط بالجملة الأخيرة . قال : لأنها أجنبية من الأولى تنبيه : مثل قول القائل : بنو تميم ، وربيعة أكرمهم إلا الطوال للجميع .
وجعله في التمهيد أصلا لمسألة الخلاف
•
و مما يتعلق بعود الاستثناء إلى الجميع ، أو الجملة الأخيرة : قوله تعالى ( ٢٤ : ٤ والذين يرمون المحصنات ، ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة . ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً . وأولئك هم الفاسقون ) تضمنت الآية الكريمة : أن القذف يتعلق به ثلاثة أحكام : وجوب الجلد ، ورد الشهادة ، وثبوت الفسق .
PAGE_SEPARATOR
فمن رأى أن الاستثناء يعود إلى الأخيرة فقط - وهو أبو حنيفة ـ قال : إذا تاب القاذف زال فسقه . ولم تقبل شهادته إذا جلد . لأن الاستثناء في قوله تعالى (٢٤ : ٥ إلا الذين تابوا ) لم يتعلق بقوله سبحانه وتعالى ( ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً ) فيبقى
على عمومه في الزمان . وقد يقال في الآية الكريمة : إنها تضمنت حكمين : وجوب الحد ، وثبوت الفسق . أما رد الشهادة : فهو من آثار الفسق . ومن لوازمه ، ومترتب عليه . فإذا
زال الفسق - الذى هو المؤثر - بالتوبة : زال أثره الذى هو رد الشهادة . وأما من رأى عوده إلى الجميع ، فقال جماعة منهم : مقتضى هذا الأصل : أن يعود إلى الفسق ورد الشهادة والحد . لكن منع من عوده إلى الجلد : الإجماع . فإن
حد القذف لا يسقط بالتوبة بالإجماع . فيبقى الباقى على مقتضى الأصل .
قلت : ودعوى الإجماع ، لاتصح . فإن ابن الجوزى جزم بعوده إلى الجلد . وأنه قول أحمد . وجزم به صاحب المغنى أيضاً فى أول مسألة شهادة القاذف ، لما الحنفية المسألة . وأنهم قالوا : الاستثناء لا يعود إلى الجلد ومنعهم ، وقال :
بحث مع
بل يعود إليه أيضاً . انتهى . يؤيد أن حد القذف يسقط بالتوبة : لو قذف شخص شخصاً لا يجب عليه إعلامه والتحلل منه . وهو أصح الروايتين عن الإمام أحمد - حتى إنه يحرم عليه إعلامه بذلك . ذكره القاضي أبو يعلى ، والشيخ عبد القادر ـ يقبل ههنا : لا ينبغي
أن يعلمه .
وأما الشرط إذا قيد به أحد المتعاطفين : فقد ذكر الإمام في المحصول أن
،
الحنفية قد وافقونا على عوده إلى الجميع. وكذلك ذكر القاضي أبو يعلى وأبو العباس . وذكره في التمهيد إجماعاً . وذكر أبو محمد المقدسي في الروضة : أن أكثر المخالفين سلموا أن الشرط يعود إلى الجميع . ونقض عليهم بذلك . وذكر في المغنى في الظهار، وإذا قال : أنت حرام . والله لا أكلمك إن شاء الله تعالى :
PAGE_SEPARATOR
أن الاستثناء يعود إليهما فى أحد الوجهين . لأن الاستثناء إذا تعقب جملا : عاد إلى جميعها . ولم يوجه الثاني . ولعل وجهه ـ والله أعلم ـ اختلاف اليمين ونقل الإمام في المحصول - فى الكلام على التخصيص بالشرط عن بعض الأدباء - أن الشرط يختص بالجملة التي تليه . فإن تقدم : اختص بالأولى . و إن تأخر اختص بالثانية . وإن قلنا : بعوده إلى الجميع : فأطلق الجميع العطف ، لكن أحالوه على الاستثناء . وصرح بعضهم بالواو . وفى كلام بعض أصحابنا : لو حلف لأضر بن زيداً ، ثم عمراً ، ثم بكراً ، إن شاء الله : أنه للجميع . وإن قال لمدخول بها : إن دخلت الدار فأنت طالق وطالق وطالق . فدخلت : وقع ثلاثاً إجماعا . و إن أتى بثم فكذلك عند جماعة من أصحابنا .
وذكر القاضى ، وجماعة من أصحابنا : تقع الثانية والثالثة في الحال . وتتعلق الأولى بالدخول . لأن « ثم » للتراخى . فكأنه سكت ، ثم قال : أنت طالق . وغير المدخول بها إن دخلت وقع بالفاء واحدة فقط للترتيب . وكذا يقع بغير المدخول بها بثم واحدة عند جماعة من أصحابنا . وعند القاضى وجماعة : إن أخر الشرط : فواحدة في الحال ، وبطل ما بعدها . و إن قدمه : تعلقت الأولى بالدخول ووقعت الثانية في الحال . وبطلت الثالثة ، بناء على أن «ثم » كسكتته . وأما التخصيص بالصفة ، نحو : أكرم بني تميم الداخلين : فيقصر عليهم . قال بعض أصحابنا ، والآمدى ، وغيرهم : وهى كالاستثناء في العود إلى الجملتين . وفي الروضة لأبي محمد : سلم الأكثر : أن التخصيص بالصفة يعود إلى الجميع ، ويقصر على المخالفين في الاستثناء بذلك . والأظهر في عود الصفة لا فرق بين أن تكون متقدمة أو متأخرة . قال بعض المتأخرين : والمتوسطة ، المختار اختصاصها بما وليته
PAGE_SEPARATOR
٢٦٢
واشترط إمام الحرمين فى عود الصفة إلى الجميع : الشرطين اللذين ذكرها في الاستثناء . والأكثرون : أطلقوا ذلك
وأما قوله تعالى ( ٤ : ٢٣ وأمهات نسائكم ور بائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ( فإنه يعود إلى الأخيرة فقط . لأن الأولى مجرورة بالإضافة ، والثانية : مجرورة بمن . فتمتنع الصفة ، لاختلاف الخبر باختلاف العامل . كذا ذكره بعضهم . وفيه بحث .
قال أبو العباس : عطف البيان ، والتوكيد والبدل ، ونحو ذلك ـ من الأسماء المخصصة - ينبغى أن تكون بمنزلة الاستثناء . قال : وأما الجار والمجرور - مثل أن يقول : على أنه ، أو بشرط أنه ، ونحو ذلك - فإنه ينبغي أن يتعلق بالجميع . قولاً واحداً . لأن هذه الأشياء متعلقة بالكلام لا بالاسم . فهي بمنزلة الشرط اللفظى . فإذا قال : أكرم بني تميم ، أو بني أسد ، أو بني غطفان ، المجاهدين : أمكن أن يكون المجاهدون : غطفان فقط . و إذا قال : بشرط أن يكونوا مؤمنين ، أو على أن يكونوا مؤمنين . فإن هذا متعلق بالأكثر أحرى . وهو متناول للجميع تناولاً واحداً ، بمنزلة قوله : إن كانوا مؤمنين . فيجب أن يفرق بين أن يكون متعلقاً ، و بين أن يكون متعلقا بالكلام . وهذا فرق محقق يجب اعتباره وأما التخصيص بالغاية : كأكرم بني تميم حتى يدخلوا ، فيقضى على غيرهم لأن ما بعد الغاية يخالف ماقبلها . قال بعض أصحابنا ، والآمدى ، وغيرهم : وهى كالاستثناء بعد حمل في العود . وأما الإشارة بلفظ « ذلك » بعد الجمل . فإنه يعود إلى الجميع . ذكره القاضى
وابن عقيل ، وأبو يعلى الصغير ، وأبو البقاء .
(1))
وأما التقييد بعد العطف : فمقتضى كلام النحاة ، وجماعة من الأصوليين :
عوده إلى الجميع .
(1) كذا في الأصل فليحرر
PAGE_SEPARATOR
٢٦٣
واختلف أصحابنا في الفروع على وجهين . أصحهما : أن الأمر كذلك ، فإذا قال : له على - مثلا - ألف وخمسون درهما . فالجميع دراهم على الصحيح . وقال أبو الحسن التميمي : يرجع في تفسير الألف إليه .
وأما الضمير ، فذكر طائفة من أصحابنا : أنه يعود إلى جميع ما تقدم ، كقولك : أدخل بني هاشم ، ثم بنى المطلب ، ثم سائر قريش ، وأكرمهم . ومن مسائل الاستثناء
الاستثناء من الإثبات . كقولك : قام القوم إلا زيداً . فإنه يكون نفياً للقيام
عن زيد بالاتفاق . كما قاله الإمام فى المعالم ، وصاحب الحاصل وغيرها . وإن
اختلف الناس في مدرك ذلك .
:
وأما الاستثناء من النفى ، نحو : ماقام أحد إلا زيداً . فعندنا وعند الجمهور يكون إثباتا لقيام زيد . وقال أبو حنيفة : لا يكون إثباتا بلا دليل على إخراجه عن المحكوم عليهم. وحينئذ : فلا يلزم منه الحكم بالقيام . أما من جهة اللفظ : فلأنه ليس فيه ـ على هذا التقدير ما يدل على الثانية ، كما قلنا . وأما من جهة المعنى : فلأن الأصل عدمه . قالوا : بخلاف الاستثناء من الإثبات . فإنه يكون نفياً . لأنه لما كان مسكوتا عنه. وكان الأصل هو النفى : حكمنا به . فحكموا من جهة أن الأصل عدمه ، لا من
جهة اللفظ
•
فعلى هذا : لا فرق عندهم فى دلالة اللفظ بين الاستثناء من النفى ، والاستثناء
من الإثبات . وأن اللفظ لا دلالة له على إثبات المستثنى ولا نفيه . وعليه يحمل القول الذى حكاه فى المسودة وغيره ، عنهم : أن الاستثناء من الإثبات لا يكون نفياً . ومن النفى لا يكون إثباتا . .
ومن فروع هذه المسألة
المسألة : إذا قال المقر : ماله عندى عشرة إلا واحداً . فإنه
يكون مقراً بواحد في أحد الوجهين لنا . لأن الاستثناء من النفى إثبات
PAGE_SEPARATOR
قال أبو العباس : وعندى : هذا ليس يجيد . وإنما مقصوده : أنه ليس له عندى تسعة . وذلك : لأنه لو قصد الإثبات لقال : ماله عندى إلا واحد . ككلام
العرب . فيفرق بين العدد والعموم .
قلت : وقد يوجه أحد الوجهين : أنه لا يلزمه شيء في مسألتنا هذه ـ ليس له
عندى عشرة إلا واحد ـ أن العشرة إلا واحد مدلولها تسعة .
ومن فروع هذه المسألة أيضاً : إذا حلف الحالف لا يلبس إلا الكتان . فهل الكتان محلوف على لبسه . فإذا جلس عرياناً حنث . بناء على قاعدة : الاستثناء من النفى إثبات ، أو لا يحنث ؟ لأن المقصود : أنه يمتنع من لبس كل شيء إلا الكتان : ، فإنه لا يمتنع من لبسه . فلا يكون محلوفاً عليه ؟ في المسألة قولان للعلماء .
اختيار ابن عقيل : الثاني .
ومن فروعها أيضاً : إذا قال الزوج لزوجته : أنت طالق واحدة إلا أن تشائى ثلاثاً . أو قال : أنت طالق ثلاثاً ، إلا أن تشائى واحدة . فشاءت الثلاث ، أو
الواحدة : لم تطلق في أحد الوجهين . بناء على أن الاستثناء من الإثبات نفي . والوجه الثاني - واختاره أبو بكر - : تطلق في الصورة الأولى ثلاثاً . وفى الثانية واحدة . لأن المتبادر إلى الفهم : أن ذلك تخيير بين الواحدة والثلاث .
والله أعلم . ومنها - ماذكره صاحب المغنى - لو قال : امرأتي طالق إن كنت أملك إلا مائة ، ولم ينو شيئاً . وكان يملك أكثر أو أقل : حنث .
تنيم : قد تقدم الاستثناء : « إلا » في صور :
منت : الطلاق ، والعتاق . وذلك واحد في صورها والكلام
عليها إلا فى الاستثناء بالمشيئة . وذلك نوعان .
أحدهما : أن يكون بصيغة التخيير . كقوله لامرأته : أنت طالق إن شاء الله .
PAGE_SEPARATOR
ولعبده : أنت حر إن شاء الله. فالمذهب عندنا المنصوص عن أحمد في رواية الجماعة - منهم : ابن منصور ، وحنبل ، والحسن بن ثواب ، وأبو النضر ، والأثرم وأبو طالب . وقد توقف أحمد أيضاً عن الجواب فيها في رواية جماعة . منهم : عبد الله ، وصالح ، وإسحاق بن هانىء ، وأبو الحارث ، والفضل بن زياد ، و إسماعيل بن إسحاق - فمن الأصحاب من حكى ههنا رواية أخرى بعدم الوقوع كالقاضي أبي الحسين ، وصاحب المغنى وغيرها .
تعليقا
واختار أبو العباس في هذه المسألة تحقيقاً حسناً وتفصيلا بينا . وهو أن الزوج إن أراد بقوله « أنت طالق إن شاء الله » وقوع الطلاق عليها بهذا التطليق طلقت ، لأن هذا كقوله : أنت طالق بمشيئة الله . وهذا مريد للطلاق ، قاصد لإيقاعه . فعلمنا : أن الله قد شاء وقوع طلاقه بذلك . وليس قوله « إن شاء الله » ، بل هو توكيد للوقوع ، وتحقيق له . و إن أراد بقوله « إن شاء الله » حقيقة التعليق على مشيئة مستقبلة : لم يقع به الطلاق ، حتى تطلق بعد ذلك . لأنه لم يرد إيقاع هذا الطلاق عليها الآن. وإنما قصد تأخير وقوع الطلاق عليها إلى أن يشاء الله وقوع طلاق عليها في المستقبل . فلا تطلق حتى يطلقها الزوج . الله لا يشاء وقوع طلاقها حتى يطلقها الزوج . فإذا طلقها الزوج بعد ذلك : فقد شاء
يكون
لأن
الله وقوع طلاقها حينئذ . وكذلك إن قصد بقوله ( إن شاء الله » أن يقع هذا الطلاق الآن . فإنه معلقاً أيضاً على المشيئة. فإذا شاء الله وقوعه فقد وجد شرط وقوعه . فيقع حينئذ . ولا يشاء الله وقوعه حتى يوقعه هو ثانياً . ومتى كان مقصوده تعليق وقوع هذا الطلاق على وقوع طلاق آخر بها ، فهو كقوله : إن طلقت فأنت طالق ، يقصد التعليق . و إن كان مقصوده إخبارها : أنها لا تطلق ، حتى يشاء الله طلاقها بعد ذلك . ومتى طلقها بعد ذلك : فهى طلقة واحدة . وقد حكى طائفة من الشافعية - كأبي حامد الاسفرائيني - عن
.
ـ الإمام أحمد -
PAGE_SEPARATOR
1
رضى الله عنه ـ أن العناق المستثنى فيه بالمشيئة دون الطلاق . وهذا لا يثبت عن الإمام أحمد . ذكره المحققون من الأصحاب . منهم القاضي في خلافه ، وصاحب المحرر وغيرهما . فإن مأخذ هذا من كلام أحمد : ماروى عنه الميموني : أنه إذا قال لامرأة : أنت طالق يوم أتزوجك إن شاء الله ، ثم تزوجها لم يلزمه شيء . ولو قال
لأمة : أنت حرة يوم أشتريك إن شاء الله تعالى ، ثم اشتراها : صارت حرة .
.
فظن من لا خبرة له بأصول الإمام أحمد : أنه فرق لأجل الاستثناء ، وإنما .
فرق بين الطلاق والعتاق لأجل التعليق قبل الملك . فإن نصوصه بالتفريق بينهما . فيصح تعليق العتق على الملك ، دون تعليق الطلاق على النكاح . وهذا النص من جملتها .
قال أبو العباس : وإنما هذا قول القدرية . لأن المشيئة عندهم بمعنى الأمر . والله تعالى يأمر بالعتق ، ولا يأمر بالطلاق . قال : وقد وضعوا في ذلك حديثاً مسنداً من رواية أهل الشام عن معاذ - وأشار إلى حديث رواه ابن عدى وغيره ، من حديث حميد بن مالك عن مكحول عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم ـ فيمن قال المملوكه : أنت حر فهو حر ، ولا استثناء له . وإذا قال لامرأته : أنت طالق . فله استثناؤه . ولا طلاق عليه . وهذا باطل . فإن حميد بن مالك ضعيف . ومكحول لم يلق معاذاً . وقد حكى الغزالي عن مالك مثل ما حكاه الاسفرائيني عن أحمد . وغلطه في ذلك أبو البركات في تعليقه على الهداية .
النوع الثاني : صيغة التعليق والقسم . كقوله : أنت طالق إن دخلت الدار إن شاء الله تعالى ، أو أنت طالق لتدخلن الدار إن شاء الله ، أو أنت طالق لا تدخلين الدار إن شاء الله ، ونحو ذلك . فهذا فيه نزاع معروف في مذهب
الإمام أحمد
وصور شيخنا أبو الفرج في ذلك سبع طرق للأصحاب .
الطريقة الأولى : أن في المسألة روايتين مطلقاً . سواء كان الحلف بصيغة الجزاء
PAGE_SEPARATOR
٢٦٧
أو القسم . وهذه الطريقة : مقتضى كلام أكثر المتقدمين من الأصحاب . كأبي بكر
·
عبد العزيز ، والقاضى ، وابن عقيل وغيرهم .
ومأخذ هذا الخلاف ، عند المحققين من الأصحاب وغيرهم : أن الطلاق المعلق بشرط ونحوه قد تضمن شيئين : إطلاقاً ملتزماً عند وجود شرطه ، وفعلاً ملتزماً
: هو
بالطلاق بقصد الحض عليه ، أو المنع منه . فإن غلبنا عليه جهة الطلاق . قلنا طلاق ملتزم بشرطه . وجد شرطه . صار كالطلاق المنجز في حينه ، فلا ينفع فيه
الاستثناء . لاسيما ومن الناس من يمنع كونه يميناً . و إنما يقول : هو طلاق معلق .
ويؤيده : أنه لاتدخله الكفارة . فلا ينفع فيه الاستثناء بطريق الأولى
·
و إن غلبنا عليه جهة اليمين . قلنا : هو يمين من الأيمان . فإن المقصود به
الحض على فعل ، أو المنع منه ، دون وقوع الطلاق و إذا كان بينا : دخل في قوله صلى الله عليه وسلم ( من حلف على يمين ، فقال : إن شاء الله . فقد استثنى ـ أو فلا حنث عليه »
وقد ذكر مضمون هذا المأخذ القاضى ، وأبو الخطاب في خلافيهما ، وصاحب المغنى وغيرهم .
وأما أبو بكر عبد العزيز : ففرق بين الاستثناء في الطلاق ، والاستثناء في تعليقه : بأن الطلاق المنجز ماض . فلا ينفع فيه الاستثناء ، وإن لم يكن معلقاً على
شرط . كقوله : أنت طالق غداً ، أو إلى سنة إن شاء الله . وهو ضعيف . الطريقة الثانية : أن الروايتين في الحلف بالطلاق بصيغة القسم ، وفي التعليق على شرط يقصد به الحض والمنع ، دون التعليق على شرط يقصد به وقوع الطلاق بنية وهذه : . طريقة : اختيار أبي العباس . وهى مقتضى كلام جماعة من الأصحاب . لأنهم عللوا رواية صحة الاستثناء فى التعليق : بأن التعليق يمين . والطلاق إنما يكون يميناً وحلفاً إذا عُلِّق على شرط يقصد منه الحض أو المنع لدخول الدار ، وكلام
زید . دون ما يقصد منه الوقوع . كطلوع الشمس ، وقدوم الحاج . في أصح
PAGE_SEPARATOR
٢٦٨
الوجهين للأصحاب. وهو اختيار القاضى فى المجرد ، وابن عقيل ، وصاحبي التلخيص والمحرر وغيرهم
فعلى هذا : لو كان الطلاق معلقاً بشرط يقصد به الوقوع : لم ينفع فيه الاستثناء قولاً واحداً . كقوله : أنت طالق إذا طلعت الشمس إن شاء الله تعالى . فإن هذا ليس بيمين. وإنما هو توقيت للطلاق بوقت معين . فهو كقوله : أنت طالق غداً إن شاء الله . فإذا جاء وقته فقد شاء الله وقوعه فيه .
•
وأيضاً : فالاستثناء ههنا : عائد إلى الإيقاع بلا ريب ، لا إلى وجود الوقت وعدمه . ومتى كان الاستثناء عائداً إلى الطلاق لا إلى الفعل . فإنه كالاستثناء في
الطلاق المنجز بلا نزاع على طريقة المحققين .
والطريقة الثالثة : أن الروايتين فى صيغة التعليق : إذا قصد رد المشيئة إلى الطلاق ، أو طلق . فأما إن رَدَّ المشيئة إلى الفعل : فإنه ينفعه ، قولا واحداً وكذلك إن حلف بصيغة القسم : فإنه ينفعه الاستثناء ، قولا واحداً . وهذه طريقة صاحب المحرر . وتوجيه هذه الطريقة : أنه إذا أطلق المشيئة ، أوردها إلى الطلاق : فإنه يخرج على الخلاف في تغليب جهة اليمين ، أو جهة الطلاق المعلق . فحيث غلبه على جهة الحلف : نفع فيه . لأنه يمين . ولا يخرج برد الاستثناء إلى الطلاق عن كون الصيغة يمينا . فأما صيغة القسم : فهى يمين محضرة . لأن المشيئة فيها راجعة إلى الفعل ، لا تحتمل غير ذلك . فينفع فيها الاستثناء
وكذلك إذا رد المشيئة إلى الفعل فى صيغة الشرط . نحو أن يقول : أنت
:
طالق لا تدخلين الدار إن شاء الله ونوى إن شاء الله دخولها . فإن هذا كقوله أنت طالق لا تدخلين الدار إن شاء الله . فإن صيغة القسم كصيغة الشرط ، غير أن المثبت في الشرط يكون منفياً في القسم وبالعكس .
و بيان أن الاستثناء ههنا ينفع : أنه إذا قال : أنت طالق لاتدخلين الدار
PAGE_SEPARATOR
٢٦٩
P
إن شاء الله . فقد أقسم والتزم بطلاقها أنها لا تدخل الدار إن شاء الله ذلك . أى إن شاء الله لا تدخل . فإن لم يشأ الله ذلك ، بل شاء أنها تدخل فلم يلتزم الطلاق حينئذ . فإذا لم تدخل فلم يوجد المحلوف عليه . فلا يحنث . و إن دخلت تبينا أن الله شاء دخولها ، وهو لم يلتزم الطلاق إذا شاء الله دخولها ، بل التزم طلاقها بدخولها إلا أن يشاء الله أن لا تدخل . فإن لم تدخل فلم يلتزم طلاقها حينئذ . هذا : أن قوله « لا تدخلين الدار إن شاء الله » معناه إن شاء الله أن لا تدخلين لا أن معناه أنا ألتزم بطلاقك أن لا تدخل هذه الدار إن شاء الله . فإن
يوضح
•
دخلت تبينا أن الله لم يشأ ذلك، وهو لم يلتزم بطلاقها حينئذ . فلا تطلق . وأما في صيغة الشرط - إذا قال : أنت طالق إن دخلت الدار إن شاء الله - أى إن شاء الله دخولك . فهو في معنى القسم . لأنه التزم بطلاقها أن لا تدخل الدار إن شاء الله أن لا تدخل . فالمشيئة فى المعنى عائدة إلى عدم الدخول . وإن كانت في صورة اللفظ عائدة إلى الدخول . فإن مقصود هذه اليمين هو عدم الدخول الذي التزمه بالطلاق . فالمقصود عدمه ، وعدم الطلاق . ليس المقصود : وجوده ووجود الطلاق ، بخلاف ما إذا كان الشرط يقصد وجوده ووجود الطلاق عنده . فإن الاستثناء ثم يعود في عادة الناس إلى وقوع الطلاق عند وجود شرطه المقصود . فصار كالاستثناء في نفس الطلاق المنجز . فتبين بذلك أن لافرق بين صورة القسم وصورة التعليق ، إذا قصد رد المشيئة فيها إلى الفعل . وهذا هو التحقيق . والله أعلم .
والطريقة الرابعة - طريقة صاحب المغنى - وهى : أن الروايتين في صورة التعليق بالشرط إذا لم يرد المشيئة إلى الطلاق. فإن ردها إلى الطلاق : فهو كما لو نجز الطلاق واستثنى فيه : وإن أطلق النية : فالظاهر رجوعه إلى الفعل دون الطلاق . لأنه المعهود في مقاصد الحالفين بالطلاق. ويحتمل عوده إلى الطلاق ولو رد المشيئة إلى الفعل : نفعه ، قولا واحداً . كما ينفعه في صيغة القسم .
PAGE_SEPARATOR
وهذه توافق طريقة صاحب المحرر . إلا أنها مخالفة لها في أنه إذا أعاد
الاستثناء إلى الطلاق لم ينفع كما لا ينفع فى المنجز . وهو الذي ذكره ابن عقيل وغيره أيضاً ، وهو أصح . لأنه منع من ذلك مطلقاً من غير استثناء . فالتزم الامتناع منه بالطلاق إن شاء الله ذلك الالتزام . ولا تنفعه المشيئة شيئاً . لأن حكم الالتزام أمر شرعى قد شاءه الله كما شاء وقوع الطلاق المنجز عند إيقاعه .
والطريقة الخامسة - طريقة صاحب التلخيص - وهى : حمل الروايتين على اختلاف حالين . فإن كان الشرط نفياً لم تطلق . نحو إن قال : أنت طالق إن لم أفعل كذا إن شاء الله . فلم يفعله ، فلا يحنث . وإن كان إثباتاً حنث . نحو : إن فعلت كذا فأنت طالق إن شاء الله . ففعلته . فإنه يحنث
وهذه الطريقة مخالفة للمذهب المنصوص . لأن نص أحمد : إنما هو في صورة
الشرط الثبوتى . وقد اختلف قوله فيه على روايتين . فكيف يصح تنزيل الروايتين على اختلاف حالين ؟ ولكن شبهة صاحب هذه الطريقة : أنه إذا كان الشرط نفياً ـ وقد استثنى فيه بالمشيئة - فلم يلتزم الطلاق عند انتفائه ، بخلاف ما إذا كان الشرط ثبوتياً . فإنه التزم الطلاق عند وجوده .
والطريقة السادسة - طريقة القاضي أبي يعلى في الجامع الكبير - أنه قال : عندي في هذه المسألة تفصيل . ثم ذكر ما مضمونه : أنه إذا لم توجد الصفة التي هي الشرط المعلق عليه الطلاق : انبنى الحكم على علة وقوع الطلاق المنجز المستثنى منه . فإن قلنا : العلة أنه علقه بمشيئة لا يتوصل إليها : لم يقع الطلاق . رواية واحدة . لأنه علقه بصفتين . إحداهما : دخول الدار مثلا . والأخرى : المشيئة . وقد وجدتا . فلا يحنث . و إن قلنا : العلة علمنا بوجود مشيئة الله لوجود لفظ الطلاق : انبنى على أصل آخر . وهو ما إذا علق الطلاق بصفتين ، فوجدت إحداهما . مثل أن يقول : أنت
PAGE_SEPARATOR
T
۲۷۱
طالق إن دخلت الدار ، وشاء زيد. فدخلت الدار ولم يشأ زيد . فهل يقع الطلاق ؟ على روايتين ، كذلك ههنا يخرج على روايتين .
وأما إن وجدت الصفة - وهى دخول الدار ـ فإنه ينبنى على التعليلين أيضاً فإن قلنا : قد علمنا مشيئة الطلاق : وقع رواية واحدة ، لوجود الصفتين جميعاً و إن قلنا : لم نعلم مشيئته : انبنى على ما إذا علقه على صفتين فوجدت إحداهما . ويخرج على روايتين
والطرية السابعة - طريقة ابن عقيل في المفردات -- فإنه جعل الروايتين في وقوع الطلاق بدون وجود الصفة . فأما مع وجودها : فيقع الطلاق قولا واحداً . وجعل مأخذ الروايتين فى وقوعه قبل الصفة : أن المشيئة إن عادت إلى الطلاق
كما شاء : وقع المنجز . وإن عادت الى الفعل : لم يقع الطلاق حتى توجد . قال : لأن المعنى فى قوله : أنت طالق إن دخلت الدار إن شاء الله : أنت طالق إن شاء الله دخولك الدار . فمتى دخلت وقع بغير خلاف
وهذه أضعف الطرق . وفسادها من وجهين . أحدهما : قوله « إن عادت المشيئة إلى الطلاق . فقد شاءه الله فيقع » فيقال : هذا طلاق معلق بشرط . فكيف يقال : إن الله شاءه قبل وجود شرطه ؟ وهذا
بخلاف المنجز . فإن الله شاء وقوعه عند تنجيزه ؟ .
والثاني : قوله « وإن عادت إلى الفعل وقع الطلاق ، لأن المعنى : أنت طالق إن شاء الله ذلك الفعل . فإذا شاءه الله وقع طلاقها » فهذا إنما يسلم له لو قصد المعلق هذا المعنى ، وهو أن يعلق طلاقها بمشيئة الله ، وهذا في الشرط المختص الذي لا يقصد به الحض والمنع قد يتوجه . فأما في الشرط الذي يقصد به الحض والمنع : فإن الحالف في العرف إنما يقصد بالحلف : المنع من ذلك الفعل إن شاء الله المنع . أو الحض على ذلك الفعل إن شاء الله وجوده . فمتى وقع الأمر بخلاف ما وقع حلفه عليه : علم أن الله لم يشأ ما حلف عليه . وهو إنما التزم
منه ،
PAGE_SEPARATOR
المحلوف عليه بشرط أن يشاءه الله . وقد تبين أن الله لم يشأه . فلم تتناول يمينه هذه الصورة . بخلاف ما إذا كانت يمينه مطلقة غير متعلقة بمشيئة . فإنها كانت تتناول هذه الصورة فيحنث بها . تليه : حيث قلنا : يفيد الاستثناء بالمشيئة . فسواء كان متقدماً على الجزاء
أو متأخراً عنه ومقتضى كلام القاضى فى الجامع : ولو تقدم على الشرط والجزاء . لأنه قال : إذا قال لزوجته إن شاء زيد فأنت طالق . فالاستثناء صحيح . لأنه عطف عليه بالفاء . فصار كأنه قدم الطلاق
قال : وكذلك إذا قال : إن شاء زيد أنت طالق . انتهى .
ولا بد في الاستثناء من نطقه ، إلا أن يكون مظلوماً خائفاً . فيصح استثناؤه في نفسه . وعزى إلى نص أحمد . وكذلك قال فى المستوعب ، إلا أنه لم يقل » . خائفاً ، وذكره عن ابن أبي موسى .
وحيث قلنا : يجب نطقه . فهل يجب إسماع نفسه ، ومع عذر ـ بحيث يحصل السماع مع عدمه - أو يكفى الإتيان بالحروف ، و إن لم يسمعها ؟ ولا يعتبر سماع المتكلم وتعتبر نية الاستثناء على الصحيح . وقال القاضي أبو يعلى : يتوجه أن يصح
من غير نية .
وتظهر فائدة الخلاف فيمن سبق الاستثناء على لسانه عادة ، أو أتى به تبركا . وقد تقدم : إذا قلنا باشتراط نية الاستثناء ، أين يكون محلها ؟ . وإذا شك الحالف في الاستثناء . فالأصل عدمه وقال أبو العباس : إلا من عادته الاستثناء . واحتج بالمستحاضة تعمل بالعادة والتمييز . ولا تجلس أقل الحيض ، والأصل : وجوب العادة .
القاعدة ٦٣ - إذا بطل الخصوص . هل يبطل العموم ؟ في ذلك خلاف بين العلماء ، وينبنى على ذلك مسائل :
PAGE_SEPARATOR
منها : إذا نسخ الوجوب . فيبقى الجواز . قال صاحب التلخيص : هذا هو الأصح عند أصحابنا . وحكى عن الحنفية . وقاله الإمام فخر الدين ، والجمهور . ومرادهم ببقاء الجواز : التخيير بين فعله وتركه .
وقال ابن برهان ، وأبو المطلب ، والغزالى ـ وجزم به التميمي عن أحمد ـ لا يبقى دليلا على الجواز ، بل يرجع الأمر إلى ما كان قبل الوجوب : من البراءة الأصلية ، أو الإباحة أو التحريم . وصار الوجوب بالنسخ كان لم يكن . وحينئذ
فيكون الخلاف بين الطائفتين معنوياً . خلافا لما ادعاه ابن التلمساني : وصورة المسألة : أن يقول الشارع : نسخت الوجوب ، أو نسخت تحريم : الترك ، أو رفعت ذلك . فأما إذا نسخ الوجوب بالتحريم ، أو قال : رفعت جميع مادل عليه الأمر السابق - من جواز الفعل ، أو امتناع الترك - فيثبت التحريم قطعاً و منها : القراءة الشاذة . هل تنزل منزلة الخبر في الاحتجاج ، أم لا ؟
وفى ذلك مذهبان تقدما ومنته : إذا ظن دخول وقت صلاة فريضة ، فأحرم بفرض . فبان قبل وقته : لا يجزئه عن الفرض جزما . وهل ينعقد نفلا ، أم لا ؟ في المسألة روايتان . المذهب : أنها لا تنعقد نفلا . وكذلك لو ظن أن عليه فريضة فائتة ، فأحرم بها . فلم يكن في المسألة الروايتان . والمذهب : الانعقاد أيضاً . وأما إذا كان عالما : فلا تنعقد فرضاً جزما . وفى انعقادها نقلا وجهان
المذهب : لا تنعقد
ومنها : إذا قلنا : التيم لا يرفع الحدث ، وإنما يبيح الصلاة ، فإنه
يبطل بخروج وقت الصلاة . فلو نوى بقيممه إقامة فرضين . قال أبو المعالى بن منجا :
ففي صحة تيممه وجهان . أحدها : لا يصح أصلا ، ولا يصلح لفريضة واحدة
والثاني : يصلح لفريضة واحدة. وهذا يقرب من الخلاف في المتوضىء إذا
۱۸ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
٢٧٤
نوى بوضوئه إقامة صلاة واحدة دون غيرها . ففي صحة الوضوء وجهان . ومنها : إذا نوى المتيمم رفع الحدث - وقلنا على المذهب : التيمم مبيح - ففي صحة تيممه وجهان . لأن نية الرفع تستلزم الإباحة . وصحح طائفة :
عدم
الصحة
ولو تيمم لفريضة قبل وقتها ، قال أصحابنا : لا يصح تيممه . بناء على أن التيمم يبيح ، لا يرفع. ويتخرج لنا وجه بصحة تيممه للنفل ، كما قلنا : إذا أحرم بفرض ، فبان قبل وقته : أنه يصير نقلا على رواية . و منها : لو أحرم بفرض . ثم نقله تطوعا . هل يبطل أم لا ؟ قال
القاضى في الجامع الكبير : تخرج المسألة على روايتين .
إحداها : يبطل . وهو ظاهر كلام أحمد في رواية إسحاق بن هاني - في الرجل يقوم في الصلاة. فإذا أراد أن يركع ينوى التطوع ـ فقال : إذا فرض صلاة لم يحولها إلى غيرها . فقد منعه من الخروج منها . فاقتضى ذلك بطلانها . والثانية : لا يبطل . وأصل ذلك : ما نص عليه أحمد في رواية الجماعة : إذا ذكر أن عليه صلاة ، وهو في الصلاة ، والوقت واسع لها : يتمها ، وتكون نافلة ، ويقضى الفائتة . ثم يصلى صلاة الوقت . فلم يحكم ببطلانها من أصلها ، بل جعلها
نافلة في حقه
و بیان تخريج هذه المسألة على القاعدة : أن نية الفرض تشتمل على نية الصلاة من حيث الجملة وخصوص الفرض . فإذا بطل خصوص الفرض ، بقى أصل نية الصلاة . كما لو أحرم فظن أن الوقت قد دخل . فبان لم يدخل ، كما تقدم ومن نص الرواية الأولى هنا : أجاب عن قياس هذه المسألة على المسألة التي قبلها بأنه إنما صح في الأولى : لأنه أحرم بالفريضة قبل وقتها . فانعقدت من أصلها . ناقلة . فلهذا صح أن يتمها بتلك النية ، وههنا انعقدت فريضة . فلم يصح أن
يكملها نافلة .
PAGE_SEPARATOR
ومحل هذا الكلام : إذا نقل الفرض إلى النفل لغير غرض صحيح . أما إذا كان لغرض صحيح ، مثل أن يحرم منفرداً ، فيريد الصلاة في جماعة : فإن المذهب
الصحيح : أنه
يصح ، لأنه إكمال في المعنى
قال صاحب المحرر وغيره : كنقض المسجد للإصلاح . وشبه بما إذا أحرم بفرض في غير وقته . هل ينقلب نفلاً أم لا ؟
مسائل في الصلاة ، فتعطى حكمها
منها : إذا قلنا : لا تصح الفريضة فى الكعبة ، فصلى الفرض فيها نا : لو انتم بصى في الفرض . وقلنا لا تصح إمامته في الفرض و منها : إذا كبر لإحرام الفريضة قاعداً ، أو راكعاً ، وكان قادراً
على القيام . وفي المسألة ثلاثة أوجه .
أحدها : تنعقد نقلاً في الصورتين . واختاره جماعة .
والثاني : لا تنعقد فيهما .
والثالث : تنعقد إذا كبر قاعداً . ولا تنعقد إذا كبر راكعاً . لأن الصلاة لها حالتان : إما قيام . و إما قعود . وليس لنا صلاة في حالة الركوع . و منه : إذا قلنا لا تصح صلاة الفذ . فأحرم بفرض فذا . ففى
انعقاده نقلا وجهان . ومنها : حيث قلنا : تبطل الجمعة بخروج الوقت ، أو نقصان العدد ونحو ذلك ، فهل تنقلب ظهراً ، أو يستأنفونها ظهراً ؟ لنا في ذلك وجهان . وعلى قولنا : يستأنفون ظهراً . فإنها تنقلب ظهراً . ذكره صاحب التلخيص في المزحوم . وذكره صاحب المغنى أيضاً فيما إذا صلى الإمام قبل الزوال . فأدرك
المأموم معه أقل من ركعة . وتتوجه التعدية إلى جميع الصور ، إذ لافرق . وقد يخرج لنا قول - إذا قلنا بالاستئناف - أنها لا تنعقد نافلة أيضاً . بناء على قولنا : بعدم الصحة إذا أحرم بالصلاة على صفة ، ولم يصح الإحرام على تلك الصفة .
PAGE_SEPARATOR
وعلى قولنا تنقلب ظهراً : أبطلنا خصوص الجمعة إلى فرض آخر ، وهو الظهر ولم نبطله إلى العموم مطلقاً . وهي النافلة . وهى درجة متوسطة . والله أعلم . ومن مسائل إذا بطل الخصوص : هل يبقى العموم أم لا ؟
إذا ظن رب المال أن عليه زكاة فأخرجها ، ثم بان أنه لاشيء عليه : لم يرجع بها على المسكين لوقوعها نفلاً . قال القاضى : وذكره أبو البركات محل وفاق . قلت : ويتخرج لنا قول بالرجوع ، من مسألة ما إذا عجل الزكاة فدفعها إلى الفقير، ثم بان المعجل غير زكاة ، بأن هلك المال . فإنه : هل يرجع على الفقير أم لا ؟ حكى طائفة من الأصحاب وجهين . وحكى القاضي أبو الحسين وغيره روايتين . والمذهب عند القاضي أبي يعلى ، وأبى البركات ، وغيرهما : عدم الرجوع . وعلى عدم الرجوع فلا فرق بين أن يكون الدافع رب المال ، أو وليه ، وسواء كان الدفع إلى الإمام ، أو إلى الفقير .
هذا إذا قبضها الفقير . أما إذا دفعها إلى الساعي ولم يدفعها الساعي إلى الفقير .
فإن المالك إلى الساعى بالاتفاق . قاله أبو الوفاء ابن عقيل في الفصول
يرجع
وأبو البركات في منتهى الغاية .
،
قال ابن تميم : وقطع به بعض أصحابنا ، لأن قبض الساعي للفقراء إنما هو في الصدقة الواجبة . فأما النافلة : فلرب المال . ويكون وكيله في إخراجها ، ، لأنه ليس له ولاية أخذها . وقبضه للمعجلة موقوف بأن الوجوب قيده للفقراء ، وإلا قيده للمالك . وعلى عدم الرجوع سواء أعلمه أنها زكاة معجلة أم لا ، وسواء كان الدفع إلى الإمام أو الفقراء ، وسواء كان الدافع لها رب المال ، أو وليه . هذه المذهب . وقال ابن حامد : إن دفعها رب المال إلى الفقير رجع عليه إن أعلمه أنها زكاة
.
معجلة ، وإن دفعها إلى الإمام ، أو دفعها وليه : رجع مطلقاً قال ابن تميم : ومن أخرج زكاة على وجه لا يجزىء ، أو بان الآخذ غنيا . فالحكم في الرجوع كالمعجلة . وذكره غيره أيضاً .
PAGE_SEPARATOR
۲۷۷
وذكر ابن تميم أيضا في موضع آخر - ماذكره غيره ـ أنه يرجع على الغنى بها أو بقيمتها إذا أعلمه أنها زكاة ، رواية واحدة .
قلت : وجزم غير واحد بالرجوع إذا دفع الزكاة على وجه لا تجزىء
والله أعلم . ومنا : الإحرام بالحج قبل أشهره مكروه . نقله ابن منصور . وقال القاضي : أراد كراهة التنزيه ويصح . ونقل أبو طالب وسندى : يلزمه الحج إلا أن يريد فسخه بعمرة . فلذلك قال القاضى ، بناء على أصله في فسخ الحج إلى
العمرة .
. وعن أحمد رواية أخرى : يبطل خصوص إحرامه بالحج ، ويبقى عموم الإحرام للعمرة . واختارها الأجرى ، وابن حامد . ولعل هذه الرواية مبنية على الرواية التي
ذكرها ابن شهاب العكبرى : أن الإحرام بالحج قبل أشهره لا يجوز . ومنها : لو أشار إلى حيوان معيب عيباً مانعاً من الأضحية . فقال جعلت هذا أضحية أو نذراً لتضحية به ابتداء. فإن ذلك لا يكون أضحية ، ويكون شاة لحم منذورة ، إلغاء الخصوص الأضحية ، و بقاء لعموم النذر . ذكره صاحب المغنى والتلخيص وغيرهما . واقتضى كلامهم أنها شاة لحم منذورة . فإنها تذبح أى وقت كان .
وقد يقال : إنه يختص ذبحها بيوم النحر ، وتجرى مجرى الضحايا في المصرف. لأنه أوجبها باسم الأضحية . وقد بطل البعض لمعنى ، فيثبت باقى الأحكام . فإنه لا محل لكلامه غيره و منحت : إذا أحال المشترى البائع بثمن المبيع . فلم يقبض ، حتى فسخ البيع بعيب أو خيار أو غيره : بطلت الحوالة في أحد الوجهين ، فلو تبين البائع الثمن . فهل يقع عن المشترى أم لا ؟ في المسألة احتمالات . ذكرها صاحب التلخيص . ومنها : إذا كان لرجل سلم وعليه سلم من جنسه . فقال لغريمه :
PAGE_SEPARATOR
۲۷۸
اقبض سلمى لنفسك . ففعل : لم يصح قبضه لنفسه . وهل يقبضه للآمر ؟ في المسألة
وجهان .
صحيح.
و منها : إذا وكله في بيع فاسد أو شراء فاسد . لم يصر وكيلا في . هكذا. جزم من وقفت على كلامه . فإن أراد بهذا إذا قال : بع أو اشتر وقت النداء ، أو بع السلاح لأهل الحرب ، أو في الفتنة ، ونحو ذلك من الصور . فقد يقال : يملك الصحيح ، ويلغو الفاسد . وله نظائر في النذر والصلاة . وإن أرادوا بيع الخمر وشراءه فلا . والله أعلم . ومنها : إذا نذر صوم يوم العيد صح نذره . ولزمه يوم آخر في الروايتين . كما لو قال : الله على صوم، بناء على بقاء العموم و إلغاء الخصوص
ونصر هذه الرواية القاضى وأصحابه في كتب الخلاف
والرواية الثانية عن الإمام أحمد : لا يلزمه صوم ، إلغاء للعموم أيضا . وعلى
الروايتين ، هل يلزمه كفارة ؟ على روايتين .
ونذر صوم أيام التشريق إن لم يجز صومها عن الفرض . فهو كنذر صوم يوم العيد . وإن جاز فهو كنذر سائر الأيام . ذكره غير واحد . وقال أبو البركات : و يتخرج أن يكون كنذر العيد أيضا
ولو نذر صلاة في وقت نهى إن قلنا : يفعل المنذورة وقت النهي . انعقد نذره
وفعلها فيه .
وقال أبو العباس : لا يجوز هذا النذر . ولم يذكرها بفعلها غير وقت نهى كنذر صوم يوم العيد أولا . ولكن ذكر ابن عقيل في الفصول : أنه يفعلها غير وقت نهى . كنذر صوم العيد .
ومنها : لا يجوز للمريض الخائف من الصوم التلف الصوم ذكره في الانتصار ، وعيون المسائل ، والرعاية ، وغيرها . فإذا نذره حال مرضه
انعقد نذره موجباً للصوم إذا برأ . ذكروه في كتب الخلاف محل وفاق .
PAGE_SEPARATOR
۲۷۹
و مخص : إذا نذر صوم يوم الليل ، لا ينعقد نذره . ذكره طائفة في كتب الخلاف محل وفاق ، وفرقوا بينه و بين العيد بأن الليل ليس من جنس
الزمان القابل للصوم
·
و منهتنا : لو نذرت المرأة صوم يوم الحيض بمفرده ، أو نذر المكلف صوم يوم أكل فيه ، فإنه لا ينعقد نذره . ذكره طائفة من الأصحاب في كتب الخلاف محل وفاق . وفرقوا بينه وبين العيد : أن الحيض والأكل ، منافيان للصوم لمعنى فيهما . والعيد ليس منافياً للصوم لمعنى فيه ، وإنما المعنى في غيره ، وهو كونه فى ضيافة الله تعالى . و منحت : لو نذر صوم نصف يوم لزمه يوم كامل . ذكره أبو البركات
قياس المذهب .
ومنها : لو نذر الطواف على أربع ، لغــا خصوص الطواف على الهيئة المنهى عنها . ولزمه الطواف على الوجه المشروع . وهل هو طواف أو طوافان ؟ في المسألة روايتان . المذهب : أنه طوافان ، وفي الكفارة وجهان . وذكر طائفة من الأصحاب أن نذر السعى على أربع مثله ..
وقياس المذهب في المسألة المذكورة : لو أحرم بحجتين ، أو عمرتين ، انعقد نذره بحجتين أو عمرتين ، يفعل إحداها بعد الأخرى . ولكن الذى جزم به الأصحاب . أنه ينعقد إحرامه بإحداهما
ومنها : لو نذر العبادة على وجه منهى عنه ، كنذره الصلاة عريانا ، أو في مكان منهى عنه ، وا والحج حافياً حاسراً ، والمرأة تحج حاسرة ، فقياس المذهب : الوفاء بالطاعة على الوجه المشروع ، إلغاء لتلك الصفة . ويخرج في الكفارة وجهان . ولكن نقل المروذى عن الإمام أحمد ـ فيمن نذر أن يقرأ عند قبر ابنه - يكفر يمينه ولا يقرأ . و منها : لو وقف على مسجد قنديل ذهب ، أو فضة : لم يجز .
PAGE_SEPARATOR
و بطل خصوص الوقف . وهل يبطل عموم الصدقة به على المسجد ؟ في المسألة قولان أحدهما - واختاره جماعة - بطلان الوقف ، و بقاء الموقوف على ملك مالكه . والثاني ـ واختاره أبو محمد المقدسى - أنه يزول ملك الواقف عنه ، ويكسر
و يصرف في مصالح المسجد وعمارته .
وذكر أبو العباس : إذا وقف قنديل نقد للنبي صلى الله عليه وسلم : يصرف
لجيرانه صلى الله عليه وسلم قيمته
وقال في موضع آخر : النذر للقبور هو المصالح مالم يعلم ربه ، وفى الكفارة
الخلاف ، وأن من الحسن : صرفه فى نظيره من المشروع . و منت : لو أعتق عن كفارته عبداً لا يجزىء في الكفارة . فإنه ينفذ
أعتاقه . ولا يجزئه عن الكفارة ، ذكره صاحب المغنى
و مخا : إذا نذر المشى إلى بيت الله الحرام ، لزمه إتيانه حاجا ، أو معتمراً . ذكره الأصحاب . فإن نذر إتيانه لا حاجاً ولا معتمراً : لزمه إتيانه حاجا أو معتمراً . ذكره القاضى أبو الحسين .
القاعدة ٦٤ - ( المطلق » ما يتأول واحداً غير معين باعتبار حقيقة
شاملة لجنسه . نحو : تحرير رقبة ، و ( المقيد » ما يتأول معيناً أو موصوفاً بزائد على حقيقة جنسه . نحو : تحرير رقبة مؤمنة .
إذا تقرر هذا ، فإن ورد مطلق ومقيد . فإن اختلف حكمهما لم يحمل أحدهما على الآخر . قاله أصحابنا - القاضى ، وابن عقيل ، وأبو الخطاب ، والمقدسي ، وغيرهم ـ ولم يحكوا فيه خلافا . وصرح بنفى الخلاف الآمدي ، وتبعه ابن الحاجب قالا : إلا فى صورة ، مثل : إن ظاهرت فأعتق رقبة كافرة ، أو لا يعتقها . فإنه يقيد المطلق بنفي الكفر لامتناع الجمع بينهما . وإذا ثبت عدم الحمل ، فسواء اتفق السبب ، كالتقييد بالتتابع فى الصيام في كفارة الظهار ، وإطلاق الإطعام فيها أو اختلف كتقييد الصيام بالتتابع في كفارة الظهار .
PAGE_SEPARATOR
و يشكل على اختلاف الحكم واتفاق السبب في عدم الحمل : إحدى الروايتين
عن أحمد - وهى المشهورة المنصورة فى المذهب - أنه يحرم وطء المظاهر منها قبل التكفير بالإطعام . واحتج القاضي - في تعليقه لهذه ـ الرواية بحمل المطلق على المقيد وهذا مخالف لما قرروه ، من أن اختلاف الحكم مانع من الحمل ، وقياسا لواجد الإطعام على العتق والصوم . وفى هذا القياس نظر . لأن شرط القياس
اتفاق الحكم . وادعى بعض المتأخرين من أصحابنا اتفاق الحكم هنا . لأن أنواع الواجب لا فرق بينهما إلا فى الأسماء . و إن لم يختلف حكمهما . فإن اتحد سببهما وكانا مثبتين. نحو : أعتق فى الظهار رقبة ، ثم قال : أعتق فى الظهار رقبة مؤمنة ، حمل المطلق على المقيد عند الأئمة الأربعة . وذكره أبو البركات إجماعاً . وقال : الآمدي : لا أعرف فيه خلافاً .
قلت : لكن قيل للقاضى فى التعليق ، في خبر ابن عمر رضى الله عنهما « أمر النبي صلى الله عليه وسلم المحرم بقطع الخف » وأطلق في خبر ابن عباس رضى الله عنهما . فيحمل عليه . فقال : إنما يحمل إذا لم يمكن تأويله . وتأولنا التقييد على الجواز . قال : وعلى أن المروذي قال : احتججت على أبي عبد الله بخبر ابن عمر هذا . وقلت : فيه زيادة . فقال : هذا حديث . وذاك حديث . وظاهر هذا : أنه لم يحمل المطلق على المقيد وأجاب القاضي أبو الخطاب فى الانتصار : لا يحمل المطلق على المقيد . نص عليه أحمد في رواية المروذى . قال : وإن سلمنا - على رواية ـ فإذا لم يمكن التأويل وقيل لأبي الخطاب فى الانتصار أيضاً في التخالف لاختلاف المتبايعين . المراد في التخالف والسلعة قائمة ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم «والسلعة قائمة » ؟ فقال : لا يحمل المطلق على المقيد على وجه لنا
PAGE_SEPARATOR
قال أبو البركات : إن كان المقيد آحاداً ، والمطلق متواتراً . فينبنى على مسألة الزيادة : هل هى نسخ ؟ وعلى نسخ المتواتر بالآحاد : والمنع قول الحنفية . قلت : والأشهر بين الأصوليين : أن المقيد بيان ، لأن المراد من المطلق كان هو المقيد لا نسخاً له ، وسواء تقدم المطلق على المقيد ، أو تأخر وذهب قوم إلى أنه لو تأخر المقيد على المطلق كان نسخاً له . و إن تقدم عليه .
كان بياناً .
عنه
قال أبو البركات : وجميع ماذكرناه فى المقيد نطقاً . فأما إن كانت دلالة المقيد من حيث المفهوم دون اللفظ : فكذلك أيضاً على أصلنا ، وأصل من يرى دليل الخطاب ، وتقديم خاصه على العموم . فأما من لا يرى دليل الخطاب . أو
.
لا يخصص العموم به فيعمل بمقتضى الإطلاق. فتدبر ماذكرناه . فإنه يغلط فيه كثير من الناس . وقد حرره أبو الخطاب تحريراً جيداً ، بنحو ما ذكرنا إلا أن
ماذكرنا أتم . واختار القاضي في صور الأمر : التقييد بالمفهوم دون النهي . كما سيأتي . وإن اتحد سببهما أيضاً - وكانا نهيين - نحو : لا تعتق مكاتباً ولا تعتق كافراً ، أو لا تكفر بعتق ، لا يعتق مكاتباً كافراً . فالقيد دل بالمفهوم . قال أبو الخطاب : فمن لا يراه حجة ـ قال صاحب المحرر : أو لا يخص العموم به ـ فإنه يعمل بمقتضى الإطلاق . ومن يراه حجة ، و يخص العموم به : فإنه يعمل بالمقيد واختار القاضى فى الكفاية : يعمل بالمطلق ، لأنه لا يخص الشيء بذكر بعض
ما دخل تحته
وذكر الأمدى فى الأحكام : أنه لا خلاف في العمل بمدلولهما ، والجمع بينهما ،
إذ لا يعذر فيه . هذا لفظه
ومعناه : أنه يلزم من نفى المطلق نفى المقيد ، فيمكن العمل بهما . فلا يعتق في مثالنا رقبة لامؤمنة ولا كافرة ، بناء على أن ذكر بعض أفراد العموم لا يكون
PAGE_SEPARATOR
!
مخصصاً. وصرح
بذلك أبو الحسين البصرى فى المعتمد . وحينئذ فلا فرق بين هذا
القول ، و بين قول من قال : يعمل بالمطلق ، كما هو قول القاضى . وأما قول أبي الحسين البصري: إن ذكر بعض أفراد العموم لا يكون مخصصاً ، فقيه نظر ، لأنه إذا كان ذلك الفرد له مفهوم معتبر . فهي مسألة تخصيص العموم بالمفهوم . والمذهب عندنا : تخصيص العموم بالمفهوم كما إذا كان المطلق والمقيد
إثباتاً . وكان المقيد مفهوماً . فإنه يفيد المطلق . وقد وافق عليه القاضى . تغيه : ذكر غير واحد من الأصوليين : أنه إذا اتجد الحكم والسبب . وكانا نهيين من صور المطلق والمقيد ، فالذي يظهر : أن ذلك ليس هو من صور المطلق والمقيد ، بل هو من صور العام والخاص . لأنه نكرة في سياق نفي . والنكرة في سياق النفي عامة لا مطلقة . والله أعلم . ثم وجدت القرافي قد أشار إلى نحو ما ذكرناه . وإن اتحدا حكماً . واختلفا سبباً . كالرقبة المؤمنة فى القتل ، والرقبة المطلقة فى الظهار . ذكر القاضي أبو يعلى
في ذلك روايتين .
إحداهما : يحمل المطلق على المقيد من طريق اللغة . وقاله بعض الشافعية والثانية : لا يحمل . وبها قالت الحنفية وأكثر الشافعية . واختارها أبو إسحاق بن شاقلا ، وأبو الخطاب ، وأبو البركات ، والحلوانى . وحكى ابن نصر المالكي في الملخص : أن مذهبهم لا يحمل عليه لغة أيضاً . فأما حمل المطلق على المقيد بعلة جامعة بينهما : فجائز عندنا وعند الشافعية والمالكية . وذكر أبو الخطاب فيه الرواية الأخرى التي قبلها . قال أبو البركات : وليس في كلام أحمد دليل عليها ، نعم : هي تتخرج على تخصيص العموم بالقياس . ولنا رواية بمنعه . لأن المطلق هنا كالعام . وقال الماوردى من الشافعية : عندى . أنه يعتبر أغلظ الحكمين . فإن كان حكم المطلق أغلظ : حمل على إطلاقه ، ولم يقيد إلا بدليل . و إن كان العكس : فالعكس ، لئلا يؤدى إلى إسقاط ماتيقنا وجو به بالاحتمال .
PAGE_SEPARATOR
I
٢٨٤
تنبيه : حمل المطلق على المقيد بالنسبة إلى الوصف : فكما تقدم من وصف الرقبة بالإيمان في القتل . وأما بالنسبة إلى الأصل - أي المحذوف بالكلية -
فكا لإطعام المذكور في كفارة الظهار ، دون كفارة القتل .
فظاهر كلام أصحابنا : يحمل المطلق على المقيد في الأصل ، كما حمل عليه في الوصف . لأنهم حكوا فى كفارة القتل فى وجوب الإطعام روايتين : الوجوب ، إلحاقا لكفارة القتل بكفارة الظهار . كما حكوا روايتين في اشتراط وصف الإيمان
في كفارة الظهار، والاشتراط . وإلحاقا لكفارة الظهار بكفارة القتل . فدل هذا من كلامهم : على أنه لا فرق فى الحمل بين الأصل والوصف . فمن قال : بأن لا فرق فى الحمل بين الأصل والوصف : ابن خيران من الشافعية . ولكن قال الروياني من الشافعية فى البحر : المراد بحمل المطلق على المقيد : إنما هو المطلق بالنسبة إلى الوصف ، دون الأصل
فائدة
معنا نصان مقيدان فى جنس واجب ، والسبب مختلف . وهناك نص ثالث : مطلق من الجنس . فلا خلاف أنه لا يلحق بواحد منهما لغة . وأما إلحاقه بأحدهما قياساً إذا وجدت علة تقتضى الإلحاق . فإنه على الخلاف المذكور في حمل المطلق على المقيد من جهة القياس . أشار إلى ذلك : أبو البركات . وذكر القرافي المسألة في شرح التنقيح . وقال : جمل على الأقيس عند الإمام . و يبقى على إطلاقه عند الحنفية ، ومتقدمي الشافعية . قال : وما أظن بين الفريقين خلافا . لأن القياس إذا وجد ، قال به الحنفية والشافعية . فيحمل قولهم « يبقى على إطلاقه ، على ما إذا لم يوجد قياس ، أو استوى القياسان .
وفيما قاله القرافي نظر . فإن الحنفية إنما قالوا « يبقى المطلق على إطلاقه ، ولا يحمل على القياس » لأن فى القياس زيادة على النص ، وهو نسخ . والنسخ لا يجوز بالقياس . والله أعلم .
PAGE_SEPARATOR
٢٨٥
مثال المقيدين والمتضادين ، والمطلق وجنس الجميع واحد : قضاء رمضان ورد مطلقا . وصرح في صوم الظهار بالتتابع . وفي المتعة بالتفريق . وأما إذا أطلقت الصورة الواحدة ، ثم قيدت تلك الصورة بعينها بقيدين متنافيين . كقوله صلى الله عليه وسلم ( إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغ له سبع
مرات » فإنه قد ورد فى رواية ( إحداهن بالتراب » رواها الدارقطني ولم يضعفها . وذكر النووي في المسائل المنثورة : أنه حديث ثابت ، ولكن ذكر في الخلاصة رواية « إحداهن» لم تثبت وفى رواية « أولاهن بالتراب » رواها مسلم . وفى الأخرى « السابعة بالتراب » رواها أبو داود .. وهو معنى مارواه مسلم ( وعفروه
الثامنة بالتراب » قيل : إنما سميت ثامنة لأجل استعمال التراب معها .
فلما كان القيدان متنافيان : تساقطا . ورجعتا إلى الإطلاق في « إحداهن » ففي أي غسلة جعله جاز ، إذا أتى عليه من الماء مايزيله ، ليحصل المقصود منه لكن اختلف في الأولية . فقيل : الأولى : جعله في الأولى . اختاره صاحب المغنى ، وهو رواية عن الإمام أحمد .
وقيل: الأولى جعله في الأخيرة . وحكاه فى الرعاية رواية . وعنه في الآخرة :
أن غسله ثمانياً ، ولا مدخل للقياس هنا
والصواب في مثل هذا : سقوط التقييد بالنسبة إلى تعيين الأولى ، والسابعة لأنهما لما تعارضتا ، ولم يكن أحد القيدين أولى من الآخر : تساقطا . و بقى التخيير فيما حصل فيه التعارض لا فى غيره . وحنيئذ فلا يوجد التعفير فيما عداهما ، لاتفاق القيدين على نفيه . ويدل على ما قلناه . مارواه الدارقطني بإسناد صحيح « أولاهن ، أو أخراهن » تعيين الأولى والأخرى.
أعنى بصيغة » أو « وقد نص الشافعى على ماذك نام من -
فقال في البويطي ، مانصه : قال الشافعى « وإذا ولغ الكلب في الإناء غسل سبعاً . أولاهن ـ أو أخراهن - بالتراب ) ولا يظهر غير ذلك . وكذلك روى عن
PAGE_SEPARATOR
رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا لفظه بحروفه . وقال الشافعى فى الأم أيضاً. نحو هذا . وقاله من أئمة الشافعية : الزبيرى فى الكافي ، وصاحب ترتيب الأقسام ؛ وابن جابر . كما نقله عنه الدارمي .
فائدة
قال طائفة من محققى أصحابنا وغيرهم : إن المطلق من الأسماء يتناول الكامل من المستثنيات في الإثبات ، لا النفي . والله أعلم .
فائدة
إذا قلنا : يحمل المطلق على المقيد . فإنما محله : إذا لم يستلزم تأخير البيان عن وقت الحاجة . فإن استلزمه حمل على إطلاقه . قاله طائفة من محققى أصحابنا . مثال ذلك : إطلاق النبي صلى الله عليه وسلم : لبس الخفين بعرفات ـ وكان معه الخلق العظيم من أهل مكة، والبوادى ، واليمن ، لم يشهدوا خطبته بالمدينة ـ فإنه لا يقيد بما قاله في المدينة . وهو قطع الخفين .
ونظير هذا فى حمل اللفظ على إطلاقه : قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة - لما سألته عن دم الحيض « حِتّيه ، ثم اقرصيه ، ثم اغسليه بالماء » ولم يشترط عدداً ، أنه وقت حاجة . فلو كان العدد شرطاً لبينه . ولم يُحلها على ولوغ الكلب . مع
فإنها ربما لم تسمعه . ولعله لم يكن شرع الأمر بغسل ولوغه . والله أعلم . القاعدة ٦٥ - ( المفهوم » على قسمين . مفهوم موافقة ، ومفهوم مخالفة فأما مفهوم الموافقة : فهو أن يكون المسكوت عنه موافقاً في الحكم للمنطوق . وأولى مته .
مثال ذلك : قوله تعالى ( ۹۹ : ۷ فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره ) وكفاية مادون القنطار من قوله ( ۳ : ٧٥ يؤدّه إليك ) وهذا تنبيه بالأعلى على الأدنى ، وما قبله بالأدنى على الأعلى . وهو حجة . ذكره بعضهم إجماعاً . التبادر فهم . . العقلاء
.
إليه . واختلف النقل عن داود .
PAGE_SEPARATOR
۲۸۷
------
واختلف في دلالته . فقال القاضى ، والحنفية ، والمالكية ، و بعض الشافعية ، وجماعة من المتكلمين والظاهرية . واختاره ابن عقيل . وذكره عن أصحابنا ، وقال بعض أصحابنا : ونص عليه أحمد في مواضع – : دلالته لفظية .
وقال ابن أبي موسى ، وأبو الحسين الجزرى ، وأبو الخطاب ، والحلواني .. وغيرهم من أصحابنا ، والشافعي ، وأكثر أصحابه : هو قياس جلي . وأما مفهوم المخالفة : فهو على أقسام .
منتــا : مفهوم الصفة . وهو أن يقترن بعام صفة حاضراً . كقوله صلى الله عليه وسلم ( في الغنم في سأئمتها الزكاة » قال به أحمد ، ومالك ، والشافعي ، وأكثر أصحابهم . وذكره في الروضة عن أكثر المتكلمين . ثم مفهوم عند
الجميع : لازكاة في معلوفة الغنم ، لتعلق الحكم بالسوم . والغنم فيها : العلة ولنا وجه . اختاره ابن عقيل . وقاله بعض الشافعية - وذكره القاضي : ظاهر كلام أحمد - : لازكاة في معلوفة كل حيوان . أعنى من الأزواج الثمانية ، بناء على أن السوم العلة . وهل يعتبر البحث عما يعارضه ؟ قال فى التمهيد وغيره : هو كالعموم ، وزعم الآمدي : أنه لا يعتبر عند من قال به ولم يقل بمفهوم الصفة أبو حنيفة وأصحابه ، وجماعة من المالكية ، وابن داود ، وابن سريج ، والقفال ، وابن الباقلاني ، وأبو المعالي الجويني ، والغزالي ، والشاشي ، وأكثر المعتزلة ، والإمام فخر الدين فى المحصول ، والمنتخب ، وأبو الحسن التميمي من أصحابنا ، والآمدى . وقال فى الانتصار في مسألة الولى : هو إحدى الروايتين عن أحمد . وذكره في التمهيد عن أكثر المتكلمين . واختلف النقل عن الأشعرى. وأثبته أبو عبد الله النصري : إن كان للبيان . كالسائمة ، أو للتعليم . كتحالف المتبايعين إذا اختلفا ، أو دخل ما عدا الصفة ، فحقها كالحكم بالشاهدين يدخل فيهما الشاهد الواحد .
PAGE_SEPARATOR
وإذا قلنا : بأن مفهوم الصفة حجة . قال أبو الفرج المقدسى من ثبت بالعقل ، وأنه إجماع أهل اللغة .
أصحابنا
وقال أبو الخطاب فى التمهيد : ثبت ذلك باستقراء كلامهم ، ومعرفة مرادهم وفهمته الصحابة ، وهم أهل اللسان .
وذكر الروياني من الشافعية فى كتاب القضاء من البحر : إذا قلنا مفهوم الصفة حجة . فهل دلت اللغة عليه ، أم أستفدناه من صاحب الشرع ؟ على وجهين وقال الإمام فخر الدين فى المعالم : يدل عرفاً لا لغة . وقد تقدم عنه في المحصول
والمنتخب ، أنه قال فيهما : لا يدل مطلقاً
ومفهوم الصفة له صورتان .
إحداهما : أن يقترن بعام صفة خاصة ، أو يقسم اللفظ إلى قسمين . ويذكر صفة مع كل قسم من القسمين . نحو « الثيب أحق بنفسها ، والبكر تستأذن : والثانية : أن تفرد الصفة بالذكر . كقوله ( الثيب أحق بنفسها من وليها »
وهذه الصورة دون التي قبلها في القوة .
والفرق بين هذه الصورة والتي قبلها : أن ذكر « الثيب » يظهر معه أنه ذاكر للبكر ، ويحتمل الغفلة عن الذكر . فصار المفهوم ظاهراً . وعند ذكر الوصف الخاص مع العام : انقطع احتمال عدم الحضور . فصار المفهوم هنا : أظهر . أشار إلى ذلك أبو محمد المقدسي
و ظاهر كلام جماعة من أصحابنا وغيرهم : التسوية . قال أبو المعالي الجويني بمفهوم الصفة مع مناسبة الصفة للحكم، وإلا فليس بحجة . وذكره بعض أصحابنا ظاهر اختيار القاضى في موضع من كلامه .
ومنها : مفهوم الشرط . نحو ( ٦٥ : ٦ وإن كن أولات حمل ) وهو أقوى من الصفة . فلهذا قال به جماعة ممن لم يقل بمفهوم الشرط . منهم : ابن سريج وغيره من الشافعية ، والكرخى وغيره من الحنفية ، والإمام فخر الدين.
PAGE_SEPARATOR
۲۸۹
ويتفرع على مفهوم الصفة والشرط فروع كثيرة في الوقف والوصايا والتعاليق والنذور ، والأيمان .
مهتا : مفهوم الغاية . نحو قوله تعالى ( ٢٣٠:٢ فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره ( أقوى من الشرط . فلهذا قال به جماعة ممن لم يقل بمفهوم الشرط . كقوم من الحنفية وغيرهم . و بالغ ابن عقيل حتى قال : لا يحسن التصريح بأن ما بعدها كما قبلها . كقوله : اصبر حتى تتوب و بعد التوبة .
وهو خلاف ما فى التمهيد فى مفهوم الغاية والشرط ، ونقض بهما في الصفة . وقال الآمدى : لامانع منه إجماعا . وحكى بعضهم قولان . أن ما بعدها مخالف لما قبلها نطقاً . والله أعلم . و منها : مفهوم العد الخاص كثمانين جلدة . قال به أحمد ، وأكثر أصحابه ، ومالك ، وداود و بعض الشافعية . وذكره أبو المعالى عن الشافعي . واختار
أنه من قسم الصفات ، وكذا قال أبو الطيب وغيره ، لأن قدر الشيء صفته . ونفاه الحنفية والمعتزلة ، والأشعرية وأكثر الشافعية ، وابن داود والقاضي أبو يعلى في جزء صنفه في المفهوم، وذكره أبو الخطاب عن أبي إسحاق من أصحابنا في مسألة الزيادة على النص ، هل هو نسخ لا ؟
و منها : مفهوم اللقب ، وهو تخصيص اسم بحكم ، وهو حجة عند أكثر أصحابنا . وذكروه عن أحمد . وقال به مالك ، وداود . واختاره أبو بكر
الدقاق وغيره من الشافعية . ذكره أبو المعالى والصيرفى ، وابن خويز منداد . ونفاه أكثر العلماء والقاضى فى الجزء الذى صنفه في المفهوم . وابن عقيل . في تقسيم الأدلة ، وأبو محمد المقدسى . قال أبو محمد المقدسى : ولو كان مشتقاً كالطعام . وقيده بعضهم بغير المشتق . قال أبو البركات : فيصير فى المشتق اللازم كالطعام . هل هو من الصفة أو اللقب ؟ وجهان . واختار أبو البركات وغيره من أصحابنا تفصيلا. وأشار إليه أبو الطيب فى موضع : أنه حجة بعد سابقة ما يعم له
19
القواعد
PAGE_SEPARATOR
- ۲۹۰-
ولغيره . كقوله صلى الله عليه وسلم « وترابها طهوراً » بعد قوله « جعلت لى الأرض مسجداً ، وكذلك على هذا لو قال : عليكم فى الإبل الزكاة ، لم يكن له مفهوم .
لأنه لا يوجب تخصيص عام قد ذكر . ويمكن أن غيرها لم تخطر بباله .
ولو قيل : يارسول الله ، هل في بهيمة الأنعام الزكاة ؟ فقال : في الإبل الزكاة . لسكان له مفهوم ، لما ذكرنا . وكذلك لو قيل له : نبيع الطعام بالطعام متفاضلا . فقال : لا تبيعوا البر بالبر متفاضلا .
قال أبو البركات : وأكثر مفهومات اللقب التي جاءت عن أحمد . لا يخرج عما ذكرته لمن تدبرها . وجعل بعض أصحابنا : مفهوم اللقب حجة في اسم جنس ، لا اسم عين . والله أعلم .
فائدة
و إذا ثبت القول بمفهوم المخالفة . فله شروط .
أحدها : أن لا يظهر فى المسكوت عنه أولوية ، ولا مساواة . فإن ظهر أولوية أو مساواة ، كان المسكوت عنه موافقا للمنطوق . ومنها : أن لا يكون خرج مخرج الغالب . نص عليه الشافعي . وهو مذهبنا . ذكره الفخر إسماعيل فى طريقته . وذكره الآمدى اتفاقا .
وكان ابن عبد السلام ، من الشافعية : يورد على هذا سؤالا . فيقول الوصف الغالب أولى أن يكون حجة مما ليس بغالب ، وما انعقد عليه الإجماع يقتضى الحال فيه العكس، بسبب أن الوصف إذا خرج مخرج الغالب ، وكانت العادة شاهدة بثبوت ذلك الوصف لتلك الحقيقة : يكون المتكلم مستغنيا عن ذكره للسامع ، بسبب أن العادة كافية في إفهام السامع ذلك . فلو أخبره بثبوت ذلك
:
الوصف ، لكان تحصيلا للحاصل . أما إذا لم يكن غالباً : فإنه لا دليل على ثبوته لتلك الحقيقة ـ من جهة العادة قبيحة - أن المتكلم يخبر به لعدم دليل يدل على ثبوته لتلك الحقيقة ، فهو حينئذ
PAGE_SEPARATOR
۲۹۱
مقيد له فائدة جديدة ، وغير مفيد له فى الوصف الغالب الذي دلت عليه العادة . و إذا كان في الغالب غير مفيد بإخباره عن ثبوته للحقيقة . فتعين أنه إنما نطق به لقصد آخر غير الإخبار عن ثبوته للحقيقة ، وهو سلب الحكم عن المسكوت عنه . وهذا الغرض لا يتعين إذا لم يكن غالباً . لأنه غرضه حينئذ ، فيكون الإخبار عن ثبوته للحقيقة . لاسلب الحكم عن المسكوت عنه ، فظهر أن الوصف الغالب على الحقيقة أولى أن يكون حجة ، والله أعلم .
قلت : واختار أبو المعالي الجوينى : أن المفهوم إذا قيل به ، فإنه يكون
حجة ، ولو خرج مخرج الغالب
وقال أبو البركات : ولكن يظهر أن ذلك من مسالك التأويل . فيخف على المتأول ما يبديه من الدليل العاضد .
وعلى القول الأول - بأنه ليس بححة - إذا خرج مخرج الغالب : فهل يكون عاماً في المسكوت عنه والمنطوق أم لا ؟ كلام الأكثرين من أصحابنا : يدل على أنه ليس بعام . ولهذا احتج أصحابنا وغيرهم لداود على اختصاص تحريم الربيبة
بأنهما في الحجر بالآية . وأجابوا لاحجة فيها لخروجها على الغالب فقال : هو خاص بالسلم . و إلحاق غيره به إنما يصح إذا كان مثله . واحتج في الانتصار على نشر الحرمة بلبن الميتة بقوله تعالى (٢٣:٤ وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم ) فقيل له : الآية حجة لنا . لاقتضائها تعلق التحريم بفعلها للإرضاع . فقال : علته ، لأنه الغالب كالر بيبه . ولهذا لو حليب منها ، ثم
شقى نشر . وقال أبو الفتح بن المنى من أصحابنا : هو عام . فإنه أجاب من احتج لصحة نكاح المرأة بلا إذن بمفهوم قوله صلى الله عليه وسلم « أيما امرأة نكحت نفسها
بغير إذن وليها فنكاحها باطل » فإن المفهوم ليس بحجة على أصلنا .
PAGE_SEPARATOR
۲۹۲
قلت : وهذا فيه نظر . فإنه قد تقدم : أن المفهوم عندنا حجة على الصحيح .
والله أعلم .
قال أبو الفتح : ثم هذا خرج مخرج الغالب ، فيعم . ويصير كقوله ( ٤ : ٢٣
ور بائبكم اللاتى فى حجوركم ) لما خرج مخرج الغالب عم . والله أعلم . و منها : أن لا يخرج جواباً لسؤال . ذكره أبو البركات في شرح الهداية في صلاة التطوع اتفاقاً قلت : وذكر القاضي أبو يعلى في ذلك : احتمالين في الجزء الذي صنفه في
مسألة المفهوم .
قال أبو العباس : فإن تقدم ما يقتضى التخصيص - من سؤال أو حاجة إلى بيانه ، مثل قوله صلى الله عليه وسلم ( إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلاوصية لوارث » فهذا لا مفهوم له . قال : وسلك القاضي وغيره من - المالكية والشافعية ـ على جواز الوصية للقائل بها ، بناء على أنها تصح لغير الوارث . وهذا دلالة ضعيفة جداً .
و منها : أن تكون الصفة التي علق الحكم بها قصد بها تعليق الحكم بها ، فإنه علق بصفة غير مقصودة ، مثل قوله تعالى ( ٢ : ٢٣٦ لاجناح عليكم إن طلقتم النساء مالم تمسوهن ، أو تفرضوا لهن فريضة ) فلا دليل له . لأن الصفة لم تقصد لتعلق الحكم بها ، وإنما قصد بها رفع الجناح عمن طلق قبل المسيس ، وإيجاب المتعة على وجه التبع ، فصار كأنه مذكور ابتداء من غير تعليق على صفة . ذكر ذلك القاضي أبو يعلى
·
وهذا الكلام فى المفهوم إذا كان في الأمر أو النهى . فإن كان في الخبر ، مثل أن يقول : زيد الطويل في الدار ، فسلم القاضي في الكفاية أنه لا يدل على القصر نفى ولا إثبات ، وقد قال قبل هذا : إن تعليق هذا الوجوب والأخبار بالألقاب يقتضى رفع النفى
PAGE_SEPARATOR
فائدة
قال بعض أصحابنا : إن العام إذا خص بعض أفراده ، فهل يخص العموم بمفهوم تخصيص الحكم بهذا الفرد ؟ اختلف أصحابنا في ذلك . الأكثرون : أنه لا تخصيص ، ويكون تخصيص الفرد لتأكيد الحكم فيه ونحوه . قال أبو البركات : وهذا النقل ليس بسديد ، وهو يناقض قول الأصحاب إن المفهوم يخص العموم .
قلت : وأبو الخطاب ممن اختار أن العام إذا خص بعض أفراده لا يكون مفهوم ذلك الفرد مخصصاً . وحكى عن أبي ثور : أنه يكون مخصصاً ، وكذا نقل ابن برهان . وأبو ثور : هو من القائلين بمفهوم اللقب . فلذلك قال بالتخصيص في مثل قوله صلى الله عليه وسلم في شاة ميمونة « دباغها طهورها » وجعله مخصصاً لقوله صلى الله عليه وسلم « أيما إهاب دبغ فقد طهر » . وأما إذا قلنا : بأن المفهوم غير معتبر ، فلا يكون بعض أفراد العموم مخصصاً .
بلا نزاع . وقد احتج أبو الخطاب لأبي ثور - أنه يكون مخصصاً ـ بأن تعليقه بالظاهر يدل على أن ما عداه بخلافه . وأجاب عنه بأن دليل الخطاب ليس بحجة في أحد الوجهين .
و إن قلنا : هو حجة ، فصريح العموم أولى به . قال أبو العباس : فهذه المسألة إن حملت على عمومها ناقض قوله : إن دليل الخطاب تخص العموم .
وإن حملت على ما إذا ذكر بعض المثبت بالاسم اللقب لم يتناقض ، ويكون خاصاً بأن الاسم اللقب . وإن قلنا : له مفهوم عند الإطلاق ، فإنه لا يخص العموم
لقوة دلالة العموم . ولهذا ذكر الخلاف مع أني ثور وحده . .
فعلى هذا : يكون في المسألة ثلاثة أوجه . قال أبو البركات : و يجب أن يخرج
PAGE_SEPARATOR
٢٩٤
في تقديم القياس على المفهوم وجهان . كما في تحصيص العموم بالقياس ، بل أولى . لأنهم قدموا المفهوم على العموم . فلأن يقدموه على القياس الذي هو دون المفهوم. على أحد الوجهين - أولى . وقد صرح القاضي بأن تقديم القياس على المفهوم
مأخوذ من تقديم القياس على العموم .
فائدة
قال طائفة من محققى أصحابنا : تخصيص العموم بالمفهوم إنما هو في كلامين منفصلين من متكلم واحد ، وفي حكم واحد . ككلام الله ورسوله ، لا في كلام واحد متصل ، ولا متكلمين ، بل يجب اتحاد مقصودهما . كبينة شهدت أن جميع الدار لزيد ، وأخرى شهدت : أن الموضع الفلاني منها لعمرو . فإنهما يتعارضان في ذلك الموضع . قال : وغلط بعض الناس فجمع بينهما . لأنه من باب العام والخاص . كما غلط بعضهم في كلام متكلم متصل . والله أعلم .
القاعدة ٦٦ - إجماع الخلفاء الأربعة -
مع
مخالفة مجتهد صحابي لهم -
على حكم ، ليس بإجماع ، ولا حجة عند أحمد ، وأكثر الفقهاء . وعن أحمد رحمه الله تعالى رواية أخرى : أنه إجماع . وبها قال أبو حازم
الحنفي . واختارها ابن البنا من أصحابنا
وعن أحمد رواية ثالثة : أنه حجة لا إجماع .
وقول بعضهم : أحدهم ليس بحجة . فيجوز لبعضهم خلافه : رواية واحدة عند أبي الخطاب . وذكر ابن عقيل والقاضى رواية : لايجوز . واختارها أبو حفص البرمكي وغيره من أصحابنا . وذكر الآمدى ، أن بعض الناس قال : قول أبي بكر وعمر : إجماع . ذكره بعض أصحابنا عن أحمد . فأما ما عقده بعضهم - كصلح بني تغلب ، وخراج وجزية ـ : فلنا خلاف
في جواز نقضه . واختار ابن عقيل : يجوز . قال : ومنعه أصحابنا وأما الصحابي غيرهم ـ إذا قال قولا وانتشر ، ولم ينكر قبل استقرار المذهب ـ
PAGE_SEPARATOR
فإجماع عند أحمد وأصحابه . زاد ابن عقيل : في إنحائه المعلم : منع وتسليم . وأشار
:
بعض أصحابنا إلى خلاف عندنا - وهي مسألة الإجماع السكوتى ، فيها خلاف كبير مشهور - وإن لم ينتشر . فمن أحمد رحمه الله تعالى في ذلك روايتان . إحداهما : أنه حجة مقدمة على القياس . اختاره أبو بكر ، والقاضي ، وابن شهاب ، وصاحب الروضة ، وغيرهم . وقاله مالك ، وإسحاق ، والشافعي في ، وفي الجديد أيضاً . فإنه قد صرح في رواية الربيع بأن قول الصحابي حجة
القديم
يجب المصير إليه . فقال : المحدثات في الأمور ضربان .. أحدهما : ما أحدث مما يخالف كتابا ، أو سنة ، أو إجماعا ، أو أثراً ، فهذه البدعة الضلالة . والربيع إنما أخذ عنه بمصر . فجعل الشافعي مخالفه الأثر الذى ليس بكتاب ولا سنة ولا إجماع : ضلالة . وهذا فوق كونه حجة ، وقاله الحنفية عن الكرخي . ونقله أبو يوسف وغيره عن أبي حنيفة .
والثانية : ليس بحجة . ويقدم القياس عليه . اختاره ابن عقيل ، وأبو الخطاب . والفخر إسماعيل . وقاله الشافعى فى الجديد ، وأكثر أصحابه ، والكرخي ، وعامة المعتزلة ، والأشعرية ، والآمدى . وذكره ابن برهان عن أبي حنيفة نفسه والأول هو المعروف عن أبي حنيفة .
ولكن إذا قلنا : بأنه حجة . فمحله على غير صحابي . أما الصحابي : فليس كل مذهب صحابي حجة على صحابي آخر إجماعاً . نقله الآمدى ، وابن عقيل . وزاد : ولو كان أعلم ، أو إماماً ، أو حاكما . وقد تقدم أن قول الخلفاء الراشدين : هل هو إجماع أو حجة على غيرهم أم لا ؟ فيكون المراد فى الإجماع : أن قول صحابي لا يكون حجة على صحابى آخر فيما عدا الخلفاء الراشدين .
وأما إذا قال الصحابي قولا يخالف القياس : فإنه يجب العمل به . ويجعل في حكم التوقيف المرفوع ، بحيث يعمل به . و إن خالفه قول صحابی آخر . نص عليه
PAGE_SEPARATOR
٢٩٦
أحمد في مواضع . وقاله القاضى ، وصاحب المغنى ، والحنفية . ونص عليه الشافعي في اختلاف الحديث ، فقال : روى عن على رضى الله عنه « أنه صلى في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات » وقال : لو ثبت ذلك عن على لقلت به . فإنه لا مجال للقياس فيه . فالظاهر : أنه فعله توقيفا - في الكلام على كيفية ألفاظ الصحابي ، وجزم به ابن الصباغ فى كتاب الإيمان ، من كتابه المسمى «بالكامل» أعنى بالكاف لا بالشين - وهو كتاب فى الخلاف بين الشافعية والحنفية . وقال أكثر الشافعية ، وأبو الخطاب ، وابن عقيل من أصحابنا : لا يحمل على التوقيف ، بل حكمه حكم مجتهداته .
و إذا قلنا « قول الصحابي حجة » فهل يخص به العموم أم لا ؟ في ذلك
مذهبان .
أحدهما - وهو المنصوص عن أحمد - أنه يخص . وقاله جمهور أصحابنا .
والثاني ـ وقاله بعض الشافعية - لا يخص مطلقاً .
وقال أبو العباس : إن كان الصحابي سمع العام وخالفه ، قوى تخصيص العموم بقوله ، قال : أما إذا لم يسمع ، فقد يقال : هو لو سمع العموم لترك مذهبه ، يجوز أن يكون مستنده استصحاباً ، ودليل العام أقوى منه . وقد يقال : لو سمعه لما ترك مذهبه . لأن عنده دليلا خاصاً مقدماً عليه
وترجم بعض أصحابنا ، وابن برهان ، و بعض الحنفية المسألة « هل يخص العموم بمذهب الراوى أم لا ؟ » .
وأما إن قلنا : قوله ليس بحجة ، لو كانت المسألة خلافاً في الصحابة : لم يخص
به العموم ، بل يكون حجة عليه
•
قال أبو البركات : ويتخرج أن يرجع إلى قوله ، إذا كان هو راوى الخبر ويجعل ذلك تفسيراً و بياناً على إحدى الروايتين فيما إذا روى لفظاً وعمل بخلاف
PAGE_SEPARATOR
۲۹۷
صريحه أو ظاهره . اللهم إلا أن يقال : بأن هذه الرواية لا تتجه إلا على مذهب من يجعل قوله حجة . فيبطل التخريج .
قال أبو البركات : واعلم أنه قد يتضح من كلام القاضى واختياره : أن قول الصحابى يترك به ظاهر العموم . فيخص به ، إذا قلنا هو حجة . وإذا خالف مقتضى اللفظ الظاهر غير العام ، عمل بالظاهر دون قوله . وما ذاك إلا لضعف ظهور العموم .
. صوب
إذا تقرر هذا ، فالتتابع بين جماعة من على أن مذهب الشافعي في الجديد : أن قول الصحابي ليس بحجة . وهذا فيه نظر ظاهر جداً. فإنه لا يحفظ له فى الجديد حرف واحد أن قول الصحابي ليس بحجة . وغاية ما تعلق به هؤلاء من نقل ذلك : أن الشافعي يحكى أقوالا للصحابة في الجديد ، ثم يخالفها . وهذا تعلق ضعيف جداً . فإن مخالفة المجتهد للدليل المعين لما هو أقوى منه فى نظره : لا يدل على أنه لا يراه دليلا من حيث الجملة ، بل خالف دليلا لدليل أرجح عنده منه
وقد تعلق بعضهم بأنه يراه في الجديد إذا ذكر أقوال الصحابة موافقاً لها لا يعتمد عليها وحدها . كما يفعل بالنصوص ، بل يعضدها بضروب من الأقيسة . فهو تارة يذكرها و يصرح بخلافها. وتارة يوافقها ولا يعتمد عليها ، بل يعضدها بدليل آخر . وهذا أيضاً تعلق أضعف من الذى قبله . فإن تضافر الأدلة وتعاضدها وتناصرها من عادة أهل العلم قديماً وحديثاً ، ولا يدل ذكرهم دليلا ثانياً وثالثاً على أن ماذكروه قبله ليس بدليل .
وأيضاً : فقد تقدم نص الشافعى رحمه الله : أن قول الصحابي - إذا خالف
القياس - أنه حجة . وجزم به طائفة من محققى أصحابنا .
وأيضاً : فقد نص الشافعي رحمه الله - في مواضع من الأم - على أن قول الصحابي حجة ، وقدمه على القياس في بعضها .
PAGE_SEPARATOR
!
۲۹۸
فمن ذلك في كتاب الحكم في قتال المشركين ، فقال مانصه « وكل من يحبس نفسه بالترهب تركنا قتله ، اتباعاً لأبي بكر رضى الله عنه » ثم قال « وإنما
قلنا هذا : اتباعاً ، لا قياساً »
ومنه في كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلي في باب الغصب . فقال «إن عثمان رضي الله عنه قضى فيما إذا شرط البراءة من العيوب في الحيوان برأيه » قال وهو الذي نذهب إليه ، وإنما ذهبنا إلى هذا تقليداً » هذا لفظه . ثم صرح بأن الأصح في القياس عدم البراءة .. ومنه في الكتاب المذكور أيضاً : ما نصه ( و إذا أصاب الرجل بمكة حماماً من حمامها . فعليه شاة ، اتباعاً لعموم رأى عثمان ، وابن عباس ، وابن عمر وغيرهم رضى الله عنهم » . ومنه في عتق أمهات الأولاد - وهو مذكور بعد باب جماع تفريق أهل السهمان مانصه « ولا يجوز إلا ماقلنا فيها - أى أم الولد ـ وهو تقليد لعمر رضى الله
عنه » هذه عبارته .
•
ومنه « أنه يجب في الضلع بعير » قال « قلته تقليداً لعمر » وقال في موضع آخر « قلته تقليداً لعثمان » وقال فى الفرائض ( هذا مذهب تلقيناه عن زيد بن ثابت » ولا نستوحش من لفظة التقليد فى كلامه . ولا تظن أنها تنفى كون قوله حجة ، بناء على ما تلقيته من اصطلاح المتأخرين أن « التقليد » قبول قول الغير بغير حجة . فهذا اصطلاح حادث. وقد صرح الشافعي في موضع من كلامه بتقليد خبر الواحد . فقال « قلت : هذا تقليداً » للخبر .
فائدة
فإن قال التابعى قولاً لا يخالف القياس . فهل يكون حكمه في ذلك الصحابي ، بأن يجعل في حكم التوقيف على القول به ، أم يجعل كمجتهداته ؟ قال الشيخ أبو البركات، فى منتهى الغاية ، في مسألة من قام من نوم الليل فغمس يده
PAGE_SEPARATOR
۲۹۹
في الإناء قبل أن يغسلها - فى ضمن كلامه - وزوال طهوريته : قول أبي الحسن البصرى ، وهو مخالف للقياس . والتابعي إذا قال مثل ذلك فإنه حجة . لأن الظاهر أنه توقيف عن صحابي ، أو نص ثبت عنده وقال أيضاً ـ عن قول أسد بن وداعة في التخفيف بقراءة بس عند المحتضر - قلت : وقد احتج أحمد بقول عطاء « أقل يوم ، وقال ذلك أيضاً ابن الأنبارى المتأخر في حلية العربية في قول مقاتل «كلام أهل السماء عربي » ولكن ظاهر كلام أصحابنا وغيرهم : أنه ليس بحجة . وذكره ابن عقيل محل وفاق . وأما إذا تخالف القياس : فجمهور العلماء - أحمد وغيره ـ على أنه ليس بحجة للتسلسل . وحكى بعضهم رواية عن أحمد : أنه حجة . قال ابن عقيل : لا يخص العموم ، ولا يقيد به ، لأنه ليس بحجة . قال : وعنه جواز ذلك . ثم ذكر قول أحمد « لا يكاد يجيء بشيء عن التابعين إلا يوجد عن الصحابة »
.
فعلى هذا : يتوجه قطع التسلسل بالقرون الثلاثة ، لثنائه صلى الله عليه وسلم عليها . أشار إلى ذلك بعض متأخرى أصحابنا
فائدة
قال القاضي : تفسير الصحابي كقوله . فإن قلنا : هو حجة لزم المصير إلى قوله وتفسيره . وإن قلنا : ليس بحجة . ونقل كلام العرب في ذلك ، صير إليه ، وإن فسره اجتهاداً أو قياساً على كلام العرب : لم يلزم . ولا يلزم الرجوع إلى تفسير التابعي ، إلا أن ينقل ذلك عن العرب . وعنه : هو كالصحابي في المصير إلى تفسيره . قلت : قال بعض أصحابنا : كلام أحمد عام في تفسيره وغيره .
وقال القاضي أبو الحسين بن القاضي أبي يعلى : إذا لم نقل قول الصحابي
حجة . ففي تفسيره وتفسير التابعي روايتان .
4
PAGE_SEPARATOR
فائدة
قال القاضي أبو يعلى : وإذا اختلف التابعون في الحادثة : جاز لغيرهم الدخول
معهم في الاجتهاد ، إذا كانوا من أهل الاجتهاد .
قلت : وذكر أبو العباس رواية أخرى عن أحمد : أنهم لا يدخلون
الاجتهاد ، و يسقط قولهم معهم . والله أعلم
تمت القواعد
وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وسلم
في
PAGE_SEPARATOR
وهذه الفوائد الملحقة بآخر القواعد
فائدة
القائف . هل هو كما كم أو شاهد ؟ في المسألة قولان . الأكثرون : على أنه كحاكم ، وينبنى على هذا الخلاف مسائل .
منها : إذا قلنا : هو حاكم . فتشترط حريته . و إن قلنا : شاهد .
فلا تشترط حريته ، بناء على أصلنا في قبول شهادة العبد
وفى المسألة وجهان لأصحابنا
أحدهما ـ وهو الذى جزم به القاضى ، وأبو محمد في المغنى ، وصاحب المستوعب ـ اشتراط حريته . بناء على أنه حاكم .
عدم
والثاني ـ وهو ظاهر كلام أبي محمد في المقنع ، والكافي ، وأبى الخطاب ـ
الاشتراط ، بناء على أنه شاهد و منت : هل يشترط تعدد القائف أم لا ؟ في المسألة روايتان . إحداهما : يشترط . نص على ذلك في رواية محمد بن داود المصيصى ، والأثرم ، وجعفر بن محمد النسائي
والثانية : يكفى واحد . نص عليه في رواية أبي طالب ، و إسماعيل بن سعيد .
واختاره القاضى ، وصاحب المستوعب . وهذا الخلاف مبنى ـ عند طائفة من الأصحاب - على أنه شاهد أو حاكم ، فلا . وعند طائفة : ليس الخلاف مبنياً على ذلك ، بل الخلاف جار ، سواء قلنا : القائف حاكم أو شاهد . لأنا إن قلنا : هو حاكم. فلا يمتنع التعدد في الحاكم ، كما نعتبر حكمين في جزاء الصيد . وإن قلنا : شاهد . فلا يمتنع قبول شهادة الواحد كما في المرأة ، حيث قبلنا شهادتها . والله أعلم .
وعند طائفة : هذا الخلاف مبنى على أنه شاهد أو مخبر . فإن جعلناه شاهداً :
PAGE_SEPARATOR
اعتبر العدد ، وإن جعلناه مخبراً : لم نعتبره ، كالخبر عن الأمور الدينية وأبدى الحارثي تخريجاً أنه يكتفى بقائف واحد إذا لم يوجد سواه . أخذا من نص الإمام أحمد ، على الاكتفاء بالطبيب والبيطار ، إذا لم يوجد سواه وأولى . فإن القافة أعز وجوداً منها .
ومنها : هل يعتبر لفظ ( الشهادة » في القائف أم لا ؟ قال بعض المتأخرين : إذا قلنا بالتعدد. فيعتبر لفظ ( الشهادة » منهما ، وإلا فلا . وعزاه
إلى نص الإمام أحمد . وهذا فيه نظر .
إذ من أصلنا قبول شهادة الواحد في مواضع
وعلى المذهب : فيعتبر منه لفظ ( الشهادة » وقال أبو الخطاب في الانتصار : لا يعتبر لفظ « الشهادة » ولو قلنا بالتعدد. وقياسا على المقرين (1) . والله أعلم .
فائدة
إذا غصب جارية ووطئها عالما بالتحريم . وجب عليه الحد بلا خلاف ، ويجب على الجارية ، إذا كانت مطاوعة عالمة بالتحريم . ويجب عليه المهر إن
كانت مكرهة. ونص عليه الإمام أحمد في رواية محمد بن الحكم وغيره . و إن كانت مطاوعة : فالمذهب الذى عليه الأصحاب : وجوب المهر . وهو ظاهر كلام أحمد في رواية ابن منصور . وحكى عن أبي الحسن الآمدى : لا مهر لها مع المطاوعة . مع وهذا يتخرج من نص الإمام أحمد في سقوط ضمان الكلب ، لكونه منهياً عن ثمنه ، ومهر المثل للزانية . فإنه منهى عنه . إذا تحرر هذا ، فلا فرق بين كونها بكراً ، أو ثيباً . هذا المذهب الذي عليه الأصحاب . ونص عليه أحمد في رواية محمد بن الحكم . وكذلك مطلق نصه في رواية إسحاق بن منصور . وعن أحمد : رواية أخرى بانتفاء المهر للثيب . قال (1) كذا بالأصل .
PAGE_SEPARATOR
إسحاق بن منصور : قلت لأحمد : رجل غصب امرأة على نفسها ، ماعليه ؟ قال : عليه الحد ، وليس عليها حد ، وليس لها شيء ، إن كانت ثيبا ، وإن كانت بكراً فلها صداق مثلها . وحكاه عن عطاء والزهرى . قال أبو بكر في التنبيه : و به أقول . للحديث عن رسول الله صلى الله عليه رجلا استكره امرأة على نفسها . فأقام الحد عليه . ودرأ عنها الحد . ولم
وسلم ) أن
يجعل لها صداقاً .. وفى رواية « لا مهر للثيب » ذكرها أبو محمد المقدسي . وكلام أحمد . إنما هو فى الحرة ، حيث أضاف الصداق إليها بلام الملك في
النفى والإثبات .
والأمة : لا تقبل ذلك ، مع أن الأصحاب أيضاً : إنما حكوا الخلاف في الحرة أبو بكر ، والقاضى فى كتاب الروايتين ، والسامرى ، وصاحب التلخيص - حتى قال في التلخيص بعد ذلك : وإن أكره أمة فالمهر للسيد . بكراً كانت أو ثيباً . رواية واحدة . ففرق بين الحرة والأمة في حكاية الخلاف
ولعل أبا محمد خرج الأمة على الحرة ، فيكون فيها الروايتان . وما أورده أبو بكر في الخبر « ولم يجعل لها صداقاً » قال الحارثي ـ رحمه الله ـ ليس بالمحفوظ ، بل المحفوظ « ولم يذكر أنه جعل لها مهراً وسهماً » فرق .
ويجب أرش البكارة . وهو ما بين قيمتها بكراً وثيباً ، ولا تردد في وجو به بكل حال . وجد الجهل أولا ، أو الطواعية من المرأة أولا ، لوجود النقص في المغصوب . لكن حيث يجب المهر : هل يفرد عنه الأرش ، أو يدخل فيه ؟ المحكي للأصحاب هو الأولى ، لتعدد السبب . فإن المهر وجب لمطلق الوطء ، والأرش وجب لنقص العين . وذكر في المغنى احتمالا بالثانى . لأنه دخل في المهر ، حيث زاد لمزيد البكارة . قال الحارثى : وهذا واه . اذ لو كان كذلك : لكان الأرش إنما هو تفاوت ما بين مهرها بكراً وثيباً . وليس كذلك ، بل هو تفاوت ما بين القيمتين .
PAGE_SEPARATOR
وجوب الأرش هنا : عكس ما قاله الأصحاب في الحرة ، حيث جعلوا الأصح فيه عدم الإفراد . ولصاحب المحرر فيه روايتان ، وذكر أنهما منصوصتان . ثم إذا قيل بالإفراد : فالواجب معه مهر بكر . هذا متحصل كلامه في المغنى ،
.
لأنه وطء بكر . فكان فيه مهر بكر ، إذ المهر إنما يجب في مقابلة الوطء فإن قيل : كيف أوجبتم ـ مع ذلك ـ أرش بكارة ؟ قلنا : لأن الأرش وجب فى مقابلة الإتلاف . ولهذا وجب فيما لو أذهب بكارتها بإصبعه . وهنا قد حصل الإتلاف والوطء . فترتب على كل منهما موجبه. غاية ما تم حصول المتلف بالاستمتاع . وذلك لا يوجب انتفاء الجمع ، كما لا ينبغى فى الأجرة والأرش، حيث ينقص الثوب بالاستعمال .
إذا تقرر هذا ، فإذا علقت الجارية منه . فله حالتان . الحالة الأولى : إذا كان عالماً بالتحريم. فالولد رقيق للسيد . فإن انفصل حياً كان . كالأم في وجوب الرد والضمان . و إن انفصل ميتاً . فإما لجناية كان أولا . وبتقدير الجناية : فالجاني إما الغاصب أو غيره .
إن كان الغاصب : ففى المغنى وغيره ، عليه عشر قيمة أمة . قال الحارثي : والأولى أكثر الأمرين من قيمة الولد أو عشر قيمة الأم ، لوضع اليد العادية . و إن كان غير الغاصب : فعليه ما قلنا من عشر قيمة الأم
. يرجع به
المالك
على من شاء منهما . والقرار على الجاني . وإن زادت القيمة على العشر يرجع به المالك على الغاصب لوضع يده وإن كان لا لجناية جان. ففى وجوب ضمانه وجهان . أحدهما : عدم الوجوب . وهو قول القاضي أبي يعلى ، وابن عقيل
وصاحب التلخيص .
والثاني : الوجوب . وهو قول القاضى أبى الحسين . واختاره أبو محمد المقدسي في
المغنى ، والحارثى . والوجهان جاريان فى حمل البهيمة المغصوبة إذا انفصل كذلك .
PAGE_SEPARATOR
وإذا قيل : بالضمان فيم يضمن جنين الجارية ؟ فيه وجهان .
أحدهما : بالقيمة يوم الانفصال لو كان حيا . والثاني : بالمقدر ، وهو عشر قيمة الأم . واختاره أبو محمد المقدسى . ويحتمل وجوب أكثر الأمرين ، من المقدور والقيمة . قال الحارثى : وهذا أقيس
الحالة الثانية : الجهل بالتحريم . والولد إذن حر ، لاحق بالغاصب ، اعتباراً
·
للشبهة . نص عليه أحمد ـ رحمه الله ـ في مواضع ثم إن انفصل حياً . فعلى الغاصب فداؤه يومئذ . وإن انفصل رقيقاً ميتاً لأن الرقيق يدخل تحت اليد . بخلاف هذا .
و إن كان الجناية جان : فعلى الجانى الضمان ، فإن كان هو الغاصب :
6
عبد أو أمة ، قيمتها خمس من الإبل ، موروثة عنه ، لا يرث الغاصب منها شيئاً لأنه المتلف . وعليه للسيد عشر قيمة الأم . لأنه مضمون للسيد ضمان المالك . و إن كان غير الغاصب . فعليه الغرة لمكان الحرية ، ويرثها الغاصب دون الأم ، لقيام رقها ، وعلى الغاصب للمالك عشر قيمة الأم . ثم إن استوى العشر وقيمة الغرة ، أو زادت قيمة الغرة : ضمن الغاصب للمالك العشر . ووجب للغاصب - فى صورة الزيادة - مازاد لحق الإرث . وإن زاد العشر على القيمة : ضمن المغاصب للمالك تمام العشر .
و إن باع الغاصب الجارية ، أو وهبها لعالم بالغصب . فهو غاصب ثان ، يترتب عليه ما يترتب على الأول . وإن لم يعلما بالغصب ، وللمالك تضمين أيهما
شاء . والولد حر. ويجب فداؤه إذا انفصل حيا على المذهب .
وعن
أحمد رواية بانتفاء الفداء
قال إسحاق بن منصور ، في رجل اشترى جارية مسروقة فحملت . قال : الولد للمشترى . لأنه مغرور ، وليس عليه أن يفتديهم لأنه شراء . وعليه العقر . ! قلت : المهر ؟ قال : نعم . ويرجع به على من غره . وقد وجه بأن الولد انعقد حراً ، ولا قيمة له ، ولم يعول الأصحاب على هذه الرواية
٢٠ - القواعد
PAGE_SEPARATOR
قال الخلال: أحسه قولا قديماً لأبى عبد الله وهل برجع أحدهما على الآخر
إذا ضمن : ملخص ما ترجم الأسحاب على مجموع ذلك : أن ما الزم ضمانه بالعقد . كقيمة المين والأجزاء - لا يرجع به ، وما يلتزم ضمانه ولا يحصل به نفع - كغذاء الأولاد ونقص الولادة - يرجع به ، وإن لم تقديم ضمانه ، اسكن حصل به منفعة - كالمهر وأرش البكارة والمهر - ففي الرجون روابتان .
وربما اختلفوا في تحول بعض المقررات ، بالنسبة إلى بعض الأنواع . أرش البكارة . أدخله المصنف - في المغنى والكافي - فيا لا يرجع به . وكذلك القاضي وابن عقيل ، وصاحب المحير، وأدخله أبو الخطاب ، والسامري ، وصاحب الناخيص وأبو محمد في المقنع : في الحجاب فيه . وكنقص الولادة . أدخله القاضي وابن عقيل وأبو محمد في الكافي والمغنى : فيما لا يرجع به ، وأدخله الباقون : فيما
يرجع به . وهذا الذي ترجموه إنما هو في البيع
وأما الهبة : فمقتضى ما قالوه : الرجوع على الإطلاق ، إلا ما حصل له به منفعة فإن أبا محمد في المقنع ، وأبا البركات . ذكرا فيه روايتين ، وأورد في المعنى وجهين .
الصواب . فإنه مقيس على نصه
تنبيه : قد تقدم أن المشترى إذا ضمن القيمة لا رجوع له بالتمن ؟ لا تتزامه
ضمانها ، واسكن له الرجوع بالثمن الذى قبضه منه
وأورد على عدم الرجوع بالقيمة : أن المشترى لم يدخل معه على ضمان التميمة إذا تلفت ومعلوم أنه لو لم يكن مخصونا لما ضمن . فالغاصب مغرر ، فوج الرجوع عليه دفعاً للضرر .
على
ومنشأ الجواب : أن الصور يندفع باسترداد الثمن ، وإنما لم يدخل ضمان القيمة ، لأن التمن تسلم للغاصب في طنه ، فلما لم يسلم له لم يسلم للمشترى مادخل
عليه . ولكن ما زاد على الثمن لم يدخل على خدانه . فوجب الرجوع
دفعا
PAGE_SEPARATOR
٣٠٧
للضرر . وهذا احتمال اصاحب التلخيص. وجزم به ابن المني في خلافه . قال
الحارثي : وهو الحق .
قلت : وإطلاق الأسحاب يقتضى لا رجوع نزاد على التمن . وفيه نظر . ولنا
خلاف في التضمين والرجوع .
ضابطة : هل يستقر الضمان على المباشر بإتلافه ، والملف تحت يده ، أم على
النسبية إلى تضمين من لم يلتزم الضمان ؟ على وجهين
وعلى القول جوازه : فإذا طواب به وضمنه ، قيل يرجع به على الآخر ، أم يستقر عليه ، لأنه أخذ منه يحق لا على وجهين أيضاً .
وفيه وجه ثالث ، وهو إن كان المطالب الغاصب : ترجع ، ولو كان استقراره على غيره ، القوة عدوانيته بخلاف ما إذا طواب بالأخر . وإنه ترجع على الغاصب . ذكره أو الخطاب في مسائل الطعام
وفيه رواية أخرى مخرجة : أنه لا يستقر على القابض ضمان شيء بالكلية ،
سواء دخل على الضمان أم لا . ويستقر الضمان على الغاصب في ذلك كله
تنفيد : وإذا أوجبنا فداء الولد، فما الفداء ؟ في المسألة روايات
•
إحدى الروايات : الفداء بغرة، نص على ذلك في رواية إسحاق بن منصور ، ويعقوب بن يختان . واختارها الخرقى ، وأبو بكر في التنبيه ، والقاضيان : أبو يعلى، وأبو يعقوب بن إبراهيم في تعليقهما ، وأبو الخطاب ، في رءوس المسائل ، والشريف أبو القاسم البريدى وغيرهم . قال القاضي أبو الحسين . والشريف أبو جعفر ، وأبو الحسين بن بكروش : وهى أصح
والرواية الثانية : القيمة . اختارها أبو محمد المقدسي في كتابه المغنى في كتاب النكاح. وحكاه عن نص أحمد في رواية أبي طالب . وكذلك اختارها أبو الحسين
ان الاولى . وصاحب التلخيص
قال القاضى فى المجرد : وهو أشبه بقوله ، لأنه نص على أن الحيوان لامثل له
.
PAGE_SEPARATOR
A
وعلى هذه الرواية : اعتبار القيمة يوم الولادة هذا المذهب وعن ابن أبي موسى حكاية وجه الاعتبار بيوم المحاكمة
والرواية الثالثة : يخير الواطىء بين الأمرين. نقلها الميموني في مسائله . وأوردها القاضي في الجامع ، وولده أبو الحسين ، والشريف أبو جعفر ، وأبو محمد المقدسي في كتاب النكاح من المغنى . وهى اختيار أبى بكر فى المقنع . والرواية الرابعة : يفدى كل وصيف بوصيفين . أوردها السامري وغيره عن
ابن أبي موسى فى مغرور النكاح .
تنبيه : إذا قيل بالمثل على الصحيح . فاعتبار الماثلة في الصفات تقريبا ، من غير نظر إلى القيمة . صرح بذلك القاضي أبو يعلى . فقال : سواء صادف قيمة الولد أو زاد عليه أو نقص ، على ظاهر كلام أحمد فيا وجب اعتباره في الماثلة : الذكورة والأنوثة . لأن ذلك عام الوجود . فوجب اعتبارد لإمكانه . وكذلك
الجنس والسن وقد صرح بهما القاضى . وابن عقيل ، وأبو محمد المقدسي في المغنى عن مدلول كلام الخرقى . أما الجنس : فظاهر . لأنه متيسر الوجود . وأما السن : فقال الحارثي : لا يخلو
من نظر و بحت .
وأورد السامري ، وصاحب التلخيص وجها باعتبار المماثلة في القيمة ، وهو احتمال أبداه أبو الخطاب ، وأبو محمد . وأثبته صاحب المحرر رواية . ونسب أيضاً إلى اختيار أبي بكر . والله أعلم .
فائدة
مسألة الظفر ، اختلف العلماء فيها . فمنهم من قال بعدم الجواز بكل حال ، وهو قول مجاهد ، والحسن ، وعطاء الخراساني ومالك في رواية ـ وأحمد . واحتج أحمد في مواضع بقول النبي صلى الله عليه وسلم « أد الأمانة إلى من ائتمنك . ولا تخن من خانك »
PAGE_SEPARATOR
-
واستدلاله بالحديث يدل على موته. ولهذا جعله القاضي أبو يعلى رواية عنه بثبوت الحديث ، وهو يخالف رواية مينا عنه بإنكاره . واحتج أيضاً : بأنه « لا يحل مال امرى مسلم إلا عن طيب نفس منه » . وأما من قال بالجواز : فلقوله صلى الله عليه وسلم لهند « خذى ما يكفيكي وولدك بالمعروف » وهو قول الشعبي ، وعكرمة ، وابن سيرين ، والنخعى ، ومالك، في المشهور عنه ، والشافعي ، وأبي ثور .
ه بعض أصحابنا رواية عن أحمد في جواز أخذ الزوجة من مال روجها متها ونفقة ولدها بالمعروف. وقد نص أحمد على التفريق بينهما ، فلا يصح التخريج المذكور .
وأشار إلى الفرق بأن المرأة تأخذ من بيت ولدها . عنى : أن لها يداً وسلطانا
على ذلك ، وساب النفقة ثابت وهو الزوجية ، فلا تنسب بالأخذ إلى خيانة . وكذا أباح فى رواية عنه أخذ الضيف من مال من نزل به ولم يقره تقدر فراد . كما ورد في الحديث لظهور سببه ، ومتى ظهر سببه : لم يسب الأخذ إلى
الخيانة
وعكس ذلك طائفة من الأصحاب. وقالت : إذا ظهر السبب لم يجز الأخذ بغير إذن الإمكان البيئة عليه ، خلاف ما إذا خفى عليه . فإنه يتعذر وصول حقه إليه حينذ الأخذ خفية
بالمعروى به نيران
خلي ما يكفيكي وولدك
أحدهما : أن الأحد هذا لإحياء الله ولذلك جار بدون لأن
المضطر مال غيره .
الأخذ
الجواب الثاني : أن قوله « خذى » حكم فتيا ، ومع حكم الحاكم يجوز الأخذ بغير إشكال . وقد أشار أحمد - في رواية حرب عنه - إلى الفرق بين الأخذ
PAGE_SEPARATOR
1
من الأمانات ، كالودائع . وهى غير الأمانات . فقال في الأمانات : لا يأخذ ، للأمر برد الأمانات إلى أهلها. وقال في غير الأمانات : فيه اختلاف . وكأنه كرهه . و ممن فرق بين الأمانات وغيرها ، وأباح الأخذ من غير الأمانات : الأوزاعي .
ذكره عنه حرب بإسناده
وروى الزبيرى عن مالك أنه قال : يقبض الحيوان من الذهب والفضة ، إلا .
·
أن يكون فرخا وحكى الترمذي عن سفيان : أنه يأخذ من الجنس ولا يأخذ من غيره ، حتى
لا يأخذ من أحد النقدين عن الآخر . وهو قول أبي حنيفة وأصحابه . ونقل وكيع عن سفيان أنه قال : يقبض الذهب من الذهب والفضة من الفضة . ولا يقبض عروضا ولا حيواناً من ذهب ولافضة . قال وكيع : وكذا أقول . إذا تقرر هذا ، فتلخيص الخلاف في المسألة :
أن العلماء اختلفوا في أصل المسألة في الأخذ ، على قولين : الجواز . وعدمه
لكن القائلون بالجواز اختلفوا على أقوال . هل هو عام في كل شيء
•
يجوز ، وإذا كان سبب الحق ظاهراً كالزوجة والرهن ، إذا كان مركوباً ، أو محلوباً ، والسلعة عند المفلس أو عكسه ؟ أو يفرق بين الأمانات وغيرها ، أو بقبض الحيوان من الذهب والفضة ، إلا أن يكون فرجاً ، أو يفرق بين الجنس وغيره ، أو يقبض الذهب من الذهب والفضة من الفضة ، ولا يقبض حيواناً ولا عروضاً من ذهب ولا فضة ؟
واختار أبو العباس الجواز فيما إذا كان الحق ثابتاً ظاهراً ، أو ثابتاً ببينة
أو إقرار .
العالمين
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . و إليه المرجع والإياب . والحمد لله رب
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم أجمعين تسليما أبداً
PAGE_SEPARATOR
ووافق الفراغ من نسخ هذا الكتاب يوم السبت التاسع والعشرين من شهر رجب الفرد سنة ثمان وستين وثمانمائة
على يد الفقير الواثق بالله اللطيف العلي عبد المنعم بن على بن مفلح الحنبلي لطف الله تعالى به ، وعفا عنه بمنه وكرمه
.
وكان الفراغ من طبعه بمطبعة السنة المحمدية في غرة ذى الحجة الحرام
سنة ١٣٧٥ من هجرة الرسول عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام . وأسأل الله أن يشكر للأخ الكريم الأستاذ فؤاد السيد مدير قسم المخطوطات بدار الكتب المصرية . فقد كان نعم العول على إخراج هذا الكتاب بتيسير الوصول إلى أصل المخطوط و بالمعاونة على تصحيحه . وأرجو من القارىء الكريم أن يغض الطرف عما سيرى من بعض الغلط ويغفر . فإن الله غفور رحيم . وهو مولانا الذى نرجو منه المثو به وحسن الجزاء .
وهو يتولى الصالحين . وصلى الله وسلم وبارك على عبد الله الكريم ورسوله الأمين محمد وعلى آله أجمعين .
كتبه فقير عفو الله ورحمته
محمد حامد الفقي
PAGE_SEPARATOR
القواعد والفوائد الأصولية
وَمَا يَتَعَلَق بِهَا مِنَ الأحكام الفرعية
تأليف
الشيخ العلامة ، قدوة الأنام ، ورحلة الطالبين الأعلام أبي الحسن ، علاء الدين « ابن اللعام » على بن عباس البعلى الجنبلي
١٥٢ - ٨٠٣ه
رحمه الله تعالى
بتحقيق وتصحيح
محمد حامد الفقي
۱۳۷۵هـ - ١٩٥٦م
مطبعة السنة المحمدية
۱۷ شارع شريف باشا الكبير - القاهرة
ت ۷۹۰۱۷
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
كان للأخ الأديب الأستاذ « فؤاد السيد » رئيس قسم المخطوطات بدار
الكتب المصرية ، سعى مشكور وعمل مبرور ، فى المساعدة على إخراج وتصحيح
هذه « القواعد » فجزاه الله خير الجزاء . وبارك فيه الخدمة العلم ، ونشر الثقافة الإسلامية ،
لإنارة السبيل للناس
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ترجمة المؤلف
من الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع للسخاوى ( ج ٥ ص ٣٢٠ رقم ١٠٦٢ )
على بن محمد بن على بن عباس بن شيبان ، العلاء ، البعلى . ثم الدمشقي الحنبلي و يعرف بابن اللحام . وهي حرفة أبيه
ولد بعد الخمسين وسبعمائة ببعلبك . ونشأ بها فى كفالة خاله . لكون أبيه
مات وهو رضيع . فعلمه صنعة الكتابة
.
تم حبب إليه الطلب . فطلب بنفسه .
وتفقه على الشمس بن اليونانية. ثم انتقل إلى دمشق . وتلمذ لابن رجب وغيره و برع في مذهبه . ودرس وأفتى . وشارك في الفنون .
وناب في الحكم . ووعظ في الجامع الأموى في حلقة ابن رجب ، بعده . وكانت مواعيده حافلة . ينقل فيها مذاهب المخالفين محررة من كتبهم ، مع حسن
المجالسة ، وكثره التواضع
ثم ترك الحكم بأخرة . والجمع على الاشتغال . ويقال : إنه عرض عليه قضاء دمشق استقلالاً ، فأبى
وصار شيخ الحنابلة بالشام ، مع ابن مفلح . فانتفع الناس به
(1)
وقدم القاهرة ، بعد الكائنة العظمى بدمشق . فسكنها
وولى تدريس المنصورية ، ثم نزل عنها. وعين للقضاء ، بعد موت الموفق
ابن نصر الله . فامتنع ، فيما قيل . ومات بعد ذلك بيسير فى يوم عيد الأضحى - وقال المقريزي : عيد الفطر -
سنة ثلاث وثمانمائة . وقد جاوز الخمسين .
وذكره شيخنا - الحافظ ابن حجر العسقلاني - في « إنباء الغمر » وهو في
عقود المقريزي » .
(1) غزوة التتار للشام .
PAGE_SEPARATOR
وقال الحافظ ابن حجر في إنباء الغمر
ส
على بن محمد بن علي بن عباس بن شيبان البعلى ، ثم الدمشقي الحنبلي ، علاء الدين ، المعروف بابن اللحام ، ولد بعد الخمسين [ وسبعمائة ] وتفقه ببلده - بعلبك على شمس الدين بن اليونانية ، ثم انتقل إلى دمشق ، وبرع في مذهبه ، ودرس وأفتى وناب فى الحكم . ودرس في الجامع الأموى في حلقة ابن رجب بعده .
وكان يعمل مواعيد نافعة . ويذكر مذاهب المخالفين ، وينقلها من
محررة .
وكان حسن المجالسة ، وكثير التواضع
وترك الحكم بأخرة ، وانجمع على الاشتغال .
ويقال : عرض عليه قضاء الشام استقلالا ، فامتنع .
وتتلمذ لابن رجب وغيره . وشارك في الفنون .
كتبهم
وقدم القاهرة بعد الكائنة العظمى بدمشق - سمع حبل (۱) عند أخذ تيمورلنك
حلب ـ فسكنها . وولى تدريس المنصورية . ثم نزل عنها .
وكان أبوه الحاماً
. فمات وعلاء الدين رضيع . فرباه خاله . وعلمه صنعة الكتابة
ثم حبب إليه الطلب . فطلب بنفسه . ونجب إلى أن صار شيخ الحنابلة
بالشام مع ابن مفلح ، فانتفع الناس به .
وعين للقضاء بعد موت موفق الدين بن نصر الله ، فامتنع على ما قيل . ومات بعد ذلك بيسير في يوم عيد الأضحى ، وقد جاوز الخمسين .
(۱) كذا في الأصل المخطوط . ولعلها « حين سمع بها الخ »
PAGE_SEPARATOR
ز
وقال صاحب شذرات الذهب :
وفيها - في سنة ثلاث وثمانمائة - علاء الدين أبو الحسين على بن محمد بن عباس بن شيبان البعلى المعروف بابن اللحام ، شيخ الحنابلة في وقته
اشتغل على الشيخ زين الدين ابن رجب .
قال البرهان بن مفلح في طبقاته : و بلغني أنه أذن له في الإفتاء . وأخذ الأصول عن الشهاب الزهري ، ودرس ، وناظر .
واجتمع عليه الطلبة ، وانتفعوا به . وصنف فى الفقه والأصول . فمن مصنفاته « القواعد الأصولية » و « الأخبار العلمية » و « اختيارات
الشيخ تقى الدين بن تيمية » و « تجريد أحكام النهاية »
وناب في الحكم عن قاضي القضاة علاء الدين بن المنجي ، رفيقاً للشيخ برهان الدين بن مفلح . ثم ترك النيابة . وتوجه إلى مصر . وعين في وظيفة القضاء
بها ، فلم ينبرم ذلك
واستقر مدرس المنصورية إلى أن توفى يوم عيد الفطر - وقيل الأضحى -
وقد جاوز الخمسين .
·
PAGE_SEPARATOR
"
PAGE_SEPARATOR
بسم اليد الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين ، وصلاته على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين . أما بعد : فإنه لما كان كشف المسائل ، من كتاب القواعد ، التي هي للشيخ العلامة ، أقضى القضاة : علاء الدين على بن عباس البعلى الحنبلي ، تغمده الله برحمته عسراً مطولا . اجتهدت في جمع مسائله حسب الإمكان ، ورتبتها على أبواب الفقه ، لا على ترتيب الكتاب ، وفهرسته جهد الطاقة ، لا على فهرست القواعد ، التي هي للعلامة زين الدين بن رجب . تغمده الله فإذا أردت المسألة من أى القواعد هي : فانظر إلى حروف الجمل الصغير ، مرموزة بالأحمر عقيب كل مسألة .
برحمته
مثال ذلك : إذا كان عقيب المسألة دى . فاعلم أن الياء بعشرة ، والدال
بأربعة . فاعمد إلى القاعدة الرابعة عشر . تجد المسألة في القاعدة المذكورة . وذكرت أيضاً : القواعد الأصولية كلها في آخر الفهرست ، مرتبة متوالية . وذكرت ما في كل قاعدة من التنبيهات والفوائد الأصولية في نفس قاعدتها . ليسهل الكشف على من أراده، وربما تكون المسألة من مسائل الفقه في أثناء كلام المصنف . وهى معلمة لها في الفهرست . فاطلبها تجدها إن شاء الله تعالى باب المياه والآنية ، والاستنجاء
إذا شك في طهارة الماء أو نجاسته (۱) (۱) إذا أجزنا له التحرى في الماء والثياب المشتبهة (۱) إذا خفيت عليه النجاسة (۱) المستجمر إذا أتى بالعدد المعتبر (1) إذا خلت المميزة بما يسير فى طهارتها (۲) لو اشتبه عليه الماء الطاهر بالطهور (١٦) وأيضاً : لو اشتبه الماء الطاهر بالطهور (۱۷) إذا اشتبه عليه الماء الطاهر بالنجس (۱۷) إذا اشتبه عليه الثياب الطاهرة بالنجسة (١٧) المتخلى . هل الأفضل (۱) هذه الأرقام التي بين قوسين . تشير إلى رقم القاعدة
PAGE_SEPARATOR
له استعمال الحجر أو الماء ؟ ( ۲۰ ) هل يصح الاستدلال على طهورية كل ماء نزل من السماء أو نبع من الأرض . يقول الله تبارك وتعالى ( وننزل من السماء ماء ليطهركم به ) (٥٥) .
باب من الوضوء إلى الحيض
إذا شك المتوضى في عدد الغسلات . هل يجوز للرجل دخول الحمام مع ظن السلامة (1) إذا تيقن الطهارة وشك في الحدث أو عكسه؟ (۱) إذا رأى منياً في ثوب لا ينام فيه غيره (۱) النوم المستقل . هل ينقض الوضوء (۱) إذا جامع أو جومع ، وكان مثله يطأ؟ يعنى : المميز هل يجب عليه الغسل ؟ (۲) إذا أوجبنا الترتيب والموالاة في الوضوء . فهل يسقط بالنسيان ؟ (۳) إذا أوعيت التسمية في الوضوء والغسل والتيمم . هل يسقط بالنسيان ؟ (۳) إذا قلنا : لمس الذكر ينقض الوضوء إذا كان عامداً . هل ينقض وضوء الناسى ؟ (۳) إذا نسى الماء وتيمم (۳) إذا أكره على الوضوء . هل يصح ؟ (٦) إذا قلنا : باشتراط التسمية في طهارة الحدث على المسلمة . فهل يشترط على الكافرة فى غسل الحيض ؟ (۷) الذمى . هل يمنع من قراءة القرآن ؟ (۷) إذا قلنا : إن الكافر لا يلزمه غسل إذا أسلم . فإن وجد منه سبب أ قبل إسلامه (۷) هل يشترط لغسل الذمية من الحيض نية ؟ (۷) إذا أوجبنا الترتيب والموالاة . فهل يسقطان بالجهل ؟ (۳) إذا قلنا . أكل لحم الإبل ينقض الوضوء . فهل ينقض بالجهل ؟ (۳) المضمضة والاستنشاق . هل يسميان فرضاً أو واجباً أو سنة (۱۰) إذا وصل عادم الماء . وقد ضاق الوقت (١٤) لو توضاً بما يجوز له الطهارة ظاهراً ، ثم بان نجسا (١٦) لو شك ماسح في بقاء المدة (١٦) لو رأى سواداً فظنه عدواً أو سبعاً . فتيم وصلى. فبان بخلافه (١٦) لو نسي ) الماء وتيمم (١٦) غسل المرفقين فى الوضوء . هل يجب ؟ (۱۷) لو خلق له يدان وكانتا متساويتان (۱۷) لو كان تحت أظفاره وسخ يسير (۱۷) لو خرج منه شيء لم يتيقن . هل هو منى أو مذى وكان بالغا (۱۷) لو خفى عليه موضع النجاسة .
PAGE_SEPARATOR
(۱۷) إذا مسح رأسه كله دفعة واحدة . وقلنا : الفرض منه قدر الناصية أو بعده . (۱۳) المسح على الخفين . هل هو رخصة ؟ (۲۲) المسح على الخفين . هل هو أفضل من الغسل ؟ (۲۲) التيمم وأكل الميتة عند الضرورة . هل يسميان رخصة ؟ (۲۲) ماقاله بعضهم : إن وجوب الترتيب فى الوضوء والبداءة في الصفا والمروة على أن الواو للترتيب (۲۹) هل يدخل المرفقين والكعبين في الوضوء وجوبا ؟ (٣٤) قوله تعالى ( ٦ : ٥ فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ) (۳۷) هل يستقيم الاستدلال على نقض الوضوء بقول النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن التوضى من لحوم الإبل ، فقال : نعم أم لا ؟ (٤٥) دعوى أن الأصل في الأبوال كلها النجاسة (٥٢) إذا قلنا : إن التيم لا يرفع الحدث . هل يبطل بخروج الوقت ؟ (٦٣) إذا نوى المتيم رفع الحدث (٦٣) .
باب الحيض
إذا قلنا : المستحاضة تجلس ستاً أو سبعاً . هل الجلوس بالتشهى ، أو بغلبة الظن ؟ (۱) إذا أوجبنا الكفارة على البالغ في وطء الحائض . فهل تجب على الصبي ؟ (۲) إذا جامع زوجته الحائض ناسياً الحيض. وقلنا : تلزم الذاكر الكفارة . فهل تلزم الناسى ؟ (۳) إذا أوجبنا الكفارة فى وطء الحائض على المختار . فهل يجب على المسكره (٦) إذا أوجبنا الكفارة في وطء الحائض على العالم فهل تجب على الجاهل ؟ (۳) إذا علمت المستحاضة انقطاع دمها في وقت معين يتسع لفعل الصلاة (١٦) و بعدها أن تعتاد المرأة وجود الحيض في أثناء الوقت (١٦) المبتدئة إذا قلنا : تجلس يوماً وليلة . هل يجوز لزوجها وطأها بعد ذلك ؟ (١٦) والنفساء . إذا ظننا نسيان القرآن (۱۷) صحة الاستدلال على منع الحائض من قراءة القرآن
بقوله صلى الله عليه وسلم « لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئاً من القرآن (٥٤) .
PAGE_SEPARATOR
كتاب الصلاة وما يتعلق بها إلى الجنابة
لو شك المصلى فى عدد الركعات (۱) إذا غلب على ظن المصلى وجود الماء (۱) لو خاف المصلى هدم سور أو ضم خندق إن صلى آمنا (۱) ماذكره ابن عقيل وغيره . هل يجوز الإقدام على فعل لا يعلم جوازه (۱) إذا غلب على ظن المصلى دخول الوقت ؟ (۱) هل تجب الصلاة على المميز ؟ (۲) إذا لم توجب الصلاة على المميز وفعلها (٢) أذان المميز للبالغ (۲) عورة الحرة المراهقة (۲) إمامة المميز بالبالغ (۲) مصافة المميز للبالغ (۲) إذا نسى الصلاة . هل تلزمه قضاؤها على الفور ؟ (۳) لونسى الركوع والسجود والطهارة . وفي ضمنها : لو نسى السترة (۳) لو نسى وصلى في ثوب حرير (۳) إذا صلى وعليه نجاسة علمها قبل الصلاة ، ثم نسيها وصلى (۳) إذا تكلم في الصلاة ناسياً (۳) إذا نسى وأكل أو شرب فى الصلاة (۳) العمل المستكثر من غير جنس الصلاة ناسياً (۳) إذا أوجبنا الترتيب في قضاء الفوائت. هل يسقط بالنسيان ؟ (۳) هل يجب قضاء الصلاة على المغمى عليه ؟ (٤) لو أكره على الحدث في الصلاة (٦) لو أكره على الكلام في الصلاة (٦) المرتد إذا أسلم هل يلزمه قضاء ماترك من العبادات ؟ (۷) هل يجوز لكافر لبس الحرير ؟ (٧) إذا تكلم في الصلاة جاهلا بتحرى مالك (۸) إذا أوجبنا الترتيب في قضاء الفوائت . هل يعذر بالجهل ؟ (۸) إذا عتقت الأمة في الصلاة ولم تكن مستترة بسترة حرة جاهلة وجوب الستر (۸) إذا صلى وعليه نجاسة وجهل حكمها (۸) إذا قلنا لا تصح الصلاة في المقبرة وأخواتها . فإذا كان جاهلا بالنهى (۸) إذا قلنا : لا تصح صلاة الفرض في الكعبة . فإن كان غير عالم بالنهى (۸) إذا قلنا : لاتصح الصلاة في ثوب حرير أو مغصوب . فصلى وهو جاهل بالنهى (۸) واجبات الصلاة هل تسقط بالجهل ؟ (۸) إذا أكل أو شرب في الصلاة جاهلا (۸) لو قام الإمام إلى ركمة زائدة وسبح به اثنان (۸) إذا قلنا : لا تصح صلاة الرجل فذاً خلف الصف . فلو كان غير عالم بالحديث (۸) إذا فعل فعلا مستكثراً من غير جنس الصلاة
PAGE_SEPARATOR
جاهلا بالتحريم (۸) لو فرق الإمام المأمومين في صلاة الخوف أربع فرق ( ۸ ) الصلاة مشتملة على فروض وواجبات ( ۱ ) إذا دخل وقت الصلاة على المكلف ، ثم جن ، أو حاضت المرأة قبل أن يمضى زمن يسمها (١٤) إذا سافر بعد دخول وقت الصلاة . فهل يجوز له قصر الصلاة ؟ (١٤) إذا مات من أبيح له التأخير في أثناء وقت الصلاة قبل الفعل ، وقبل ضيق الوقت ، وتمكن من الأداء (١٤) إذا قدر شرط العبادة فى أول الوقت ، دون آخره (١٦) إذا صلى خلف شخص يظنه غير مبتدع .. فبان مبتدعاً (١٦) لو ظن سجود سهو فسجد تيقن أن لاسهو (١٦) إذا حمل نجاسة ظانا أنها من الطاهرات . فبان بخلافه (١٦) إذا غلب على ظنه أن الصلاة قد تمت فتكلم (١٦) من صلى صلاة أخوف لشيء ظنه عدواً . فبان بخلافه (١٦) وفى ضمنها لو ظن المحدث أنه متطهراً فبان محدثاً . لو أسلم الكافر ولم يعلم وجوب الصلاة والصوم ، ثم علم بعد مدة (١٦) ولو صلى خلف من يظنه طاهراً من الأحداث. فبان بخلافه (١٦) لو ظن دخول الوقت فصلى . فبان بخلافه (١٦) إذا خفيت عليه القبلة . هل يتحرى ؟ (١٦) لوظن من خفيت عليه القبلة جهة باجتهاده وصلى إلى غيرها . فبانت هي القبلة (١٦) لو صلى من اشتبهت عليه القبلة من غير اجتهاد ، ولا تعليل ، ثم بان مصيبا (١٦) لو ظن كفر شخص ، أو دونه ، فائتم به ، فبان بخلافه (١٦) ماسئل عنه إمامنا عن رجل صلى بقوم العصر . فظنها الظهر (١٦) لو أحرم بفرض من رباعية ، ثم سلم من ركعتين يظنها جمعة أو فجراً (١٦) لا يصح اقتداء الرجل ولا الخنثى بالخنثى فإن صلى خلف من يعلمه خنتى ، ثم بان بعد الصلاة رجلا (١٦) لو نسي صلاة من خمس (۱۷) لو نسى ظهراً أو عصراً من يومين ولم يعلم أيهما الأولى (١٧) إذا أدرك الإمام فى الركوع بعد فوات قدر الأجزاء (۱۸) هل الأفضل في السفر القصر والفطر أم لا ؟ (۲۲) تنبيه : هل الكراهة فى السفر مانعة من الترخص ؟ (۲۲) سجدة (ص) هل هى من عزائم السجود ؟ (۲۲) الجمع بين الصلاتين . إذا قلنا :
PAGE_SEPARATOR
هل هو أفضل؟ (۲۲) من الرخص ما هو مكروه . كالسفر للترخص . وقصد المساجد لإعادة الجماعة (۲۲) الأمر بحمل السلاح في صلاة الخلاف . هو أمر بعد حظر ؟ (٤٤) هل يستقيم الاستدلال على وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بقوله عليه السلام « لم قيل : يارسول الله . قد علمنا كيف نسلم عليك . فكيف نصلى عليك ؟ قال : قولوا : اللهم صلى على محمد » ؟ (٤٥) إذا سمع مؤذناً بعد آخر . فهل يستحب إجابة الجميع ؟ (٤٦) قضاء الصلوات المفروضات هل تجب على الفور أو التراخي ؟ (٤٧) دعوى جواز التكبير في الصلاة بقول المصلي الله أكبر أو الكبير (٤٢) دعوى جواز السلام للخروج من الصلاة بقوله : عليكم السلام وسلام عليكم والسلام عليكم (٤٢) هل يجيب المؤذن نفسه ؟ (٤٨) عورة الأمة . هل هي كالحرة ؟ (٥١) إذا قلنا : بوجوب الجماعة . فهل تجب على العبد ؟ (٥١) هل الأفضل في السفر الفطر مطلقاً سواء وجد مشقة أم لا ؟ (٦١) القراءة الشاذة هل تنزل بمنزلة الخبر في الاحتجاج ؟ (٦٢) إذا ظن دخول وقت الصلاة . فأحرم بفرض . فبان قبل وقته (٦٣) لو انتم بصبي فى الفرض ( ٦٣ ) لو أحرم بفرض ، ثم نقله تطوعا (٦٣) إذا قلنا : لا تصح الفرضية في الكعبة فصلى فيها الفرض (٦٣) لو انتم مفترض بمتنفل (٦٣) إذا كبر لإحرام الفرضية قاعدة (٦٣) إذا قلنا : لا تصح صلاة الفذ فأحرم بفرض فذا (٦٣) حيث قلنا : تبطل الجمعة بخروج الوقت . فهل تنقلب ظهراً أو يستأنفونها ؟ (٦٣) .
كتاب الجنائز
هل يتابع في تكبير الجنازة إذا زاد على أربع . وظن بدعة المصلى ؟ (۱) إذا تبع الجنازة منكراً (۱) من دفن في مقبرة مسبلة (۱) هل يجوز نقل الميت غير الشهيد إلى مكان آخر (۱) هل يحرم على المرأة زيارة القبور ؟ (۱) هل يجوز للصبى الذى له سبع سنين غسل المرأة ؟ (۲) جواز كون الصبي غاسلاً للميت (۲)
PAGE_SEPARATOR
لو بلغ مال غيره . هل يشق جوفه ؟ (١٦) لو اختلط موتى المسلمين بموتى الكفار (۱۷) الأمر بزيارة القبور . هل هو على سبيل الاستحباب أو الإباحة ؟ (٤٤) .
كتاب الزكاة وما يتعلق بها
لو كان معه مال حلال وحرام . هل يتصدق بما يراه حراماً ؟ (۱) من أراد الصدقة بماله كله (۱) لو تيقن سبق الوجوب وشك في مقدار ماعليه إذا علم المذكى المدفوع إليه أهلا للزكاة ( ۱ ) إذا امتنع من الزكاة ( ٢ ) إذا اتلف النصاب قبل إمكان الأذى (٤) إذا ظن أن عليه زكاة فأخرجها ، ثم بان أنه لاشيء عليه (١٦) لو دفع الزكاة إلى من يظنه مستحقاً لها . فبان بخلافه (١٦) لو دفع الزكاة إلى من يظنه غير أهل لها . فبان أهلا (١٦) لو أدى عن خمس من الإبل بعيراً (۱۸) إذا أخرج في الزكاة شيئاً أعلى من الواجب (۱۸) هل الأفضل تعجيل الزكاة إذا كمل النصاب أم لا ؟ (۲۲) أداء الزكاة مع القدرة . هل تجب على الفور أم لا ؟ (٤٧) إذا ملك السيد عبده مالا . فهل تجب زكاته على العبد ؟ ( ٥١ ) إذا ظن رب رب المال أن عليه زكاة فأخرجها ، ثم بان بخلافه ( ٦٣ ) وفي ضمنها إذا عجل الزكاة فدفعها إلى فقير فبان بخلافه .
كتاب الصيام
وما يتعلق به الأسير إذا اشتبهت عليه الأشهر
إذا شك فى طلوع الشمس في رمضان (۱) لو أدخل إلى جوفه شيئاً (۱) الصائم إذا غلب على ظنه أنه إذا قبل أنزل (۱) هل يجب الصوم على المميز (۲) لو أكل أو شرب المكلف بالصوم ناسياً (۳) وفى ضمنها الاحتجاج ناسياً والاستقاء ناسياً (٥) إذا نوى الصوم ليلا ثم أغمى عليه جميع النهار (٤) إذا أكره الصائم على الأكل والشرب (٦) إذا أكره على الجماع ( ٦ ) إذا أكل الصائم
PAGE_SEPARATOR
1
أو احتجم وكان جاهلا بتحريم ذلك (۸) إذا بلغ الصبى مفطراً (١٤) إذا أخر قضاء رمضان لعذر ثم مات قبل زواله (١٤) إذا جامع في رمضان لعذر ، تم مرض (١٤) لو سافر في أثناء يوم رمضان (١٤) لو أكل يظن أو يعتقد أنه ليل . فبان
نهاراً (١٦) إذا اشتبهت الأشهر على الأسير (١٦) إذا أكمل الصائمون «عدة شعبان » على ظن بقائه ، ثم كذب ظنهم فى النهار (١٦) لو ظن الأسير أن الشهر لم يدخل فصام ، ثم تبين أنه رمضان (١٦) هل يجب على الصائم إمساك جزء من الليل؟ (۱۷) هل يجب صوم يوم الغيم ؟ (١٧) الفطر في السفر هل يستحب ؟ (۲۲) قول النبي صلى الله عليه وسلم « فإذا كان صوم يوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل . الحديث » (۳۸) من أفسد صوم يوم رمضان بما يوجب الكفارة ، ثم مات : هل تسقط عنه الكفارة ؟ (٥٠) هل يجوز للمريض الخائف
من
التلف . الصوم ؟ (٦٣) .
كتاب الاعتكاف
إذا خرج المعتكف من المسجد ناسياً ( ۳ ) إذا قلنا مباشرة المعتكف تفسد إذا كان عامداً . فإذا باشر ناسياً (۳) لو أكره المعتكف على الخروج من المسجد
(٦) اعتكاف العبد بغير إذن سيده (٥٩) .
كتاب الحج وما يتعلق به
إذا شك الطائف في عدد الطواف (۱) وإذا شك رامي حصا الجمار في حصاة ( ۱ ) هل لابد من حصا الجمار أن يحصل في المرمى (۱) إحرام المميز بإذن وليه (۲) إذا جامع الحاج ناسياً قبل التحلل الأول (۳) إذا أوجبنا الدم على من قدم الحلق عامداً ففعل ذلك ناسياً ( ۳ ) إذا قلنا : إن السعى ركن فأين محله ؟ (۳) لو حلق المحرم رأسه ، وقلم أظفاره ، أو قتل صيداً ناسياً ، هل تجب الكفارة ؟ ( ۳ ) لو حصل بعرفة مغمى عليه ( ٤ ) هل يبطل الإغماء الإحرام ؟ ( ٤ )
PAGE_SEPARATOR
إذا أكره الحاج على الوطء قبل التحلل الأول (٦) لو أكره المحرم على حلق رأسه ( ٦ ) المحرم إذا أكره على قتل الصيد ( ٦ ) إذا أسلم الكافر بعد تجاوز الميقات (۷) لو أتلف الكافر صيداً في الحرم (۷) إذا جامع في إحرامه جاهلا (۸) لو لبس الحاج أو غطى رأسه جاهلا ( ۸ ) لو أوجبنا الدم على من قدم الحلق . فإن كان جاهلا ( ۸ ) الحج مشتمل على فروض وواجبات (١٠) وفي أثناء القاعدة : إذا وجب سبع بدنة ، فذبح بدنة كاملة . فهل الجميع واجب أم السبع ؟ (۱۱) إذا أحرم الإنسان وفى يده صيداً (١٤) إذا أيسر من لم يحج . مات ( ١٤ ) إذا مس المحرم طيباً يظن أنه يابساً . فبان رطباً (١٦) إذا أكمل الحاج ذو القعدة ووقفوا في التاسع فبان وقوفهم في العاشر أو الثامن (١٦) إذا وجبت عليه شاة ، فذبح بدلها بدنة (۱۸) إذا أحرم الواطى. جال وطئه (۲۱) هل يجب على الرجل أن يخرج مع أموله فى الحج ؟ (١٤) أداء الحج والعمرة . هل يجبان على الفور ؟ (٤٧) وجوب الحج على العبد (٥٩) الإحرام بالحج قبل أشهره (٦٣) لو أشار إلى حيوان معيب . فقال : جعلت هذا أضحية (٦٣) . كتاب البيع
هل يصح بيع ماقصد به الحرام (۱) بيع المميز بإذن وليه ( ۲ ) لو باع شيئاً، أو اشتراه ، ثم أغمى عليه في المجلس (٢٤) لو أكره على البيع بغير حق (۲) عقود المكره وإقراره ( ۲ ) إذا ثبت خيار المجلس فى صورة فأكره أحد المتعاقدين على مفارقة صاحبه (۲) إذا اشترى ابقا يظن أنه لا يقدر على تحصيله . فبان بخلافه ( ۱۳ ) إذا باع مال أبيه . يظنه حياً . فبان ميتا ( ١٦ ) إذا باع مال غيره يظن أنه لم يوكله فبان أنه وكله (١٦) إذا قبض العين في العقد الباطل.. هل تكون مضمونة (۲۱) حيث جعلنا العقد محرماً . هل يكون فاسداً ؟ (۲۱) إذا شرط الخيار في البيع إلى الليل (٣٥) إذا قال رجل لآخر : بع ما شئت من مالى (۳۷) دعوى أن الأصل جواز البيع في كل ما ينتفع به (٥٢) تصرف العبد بالشرك في الذمة
PAGE_SEPARATOR
هل هو ناقد صحيح ؟ (٥٩) فائدة : هل يجرى الربا بين العبد وسيده ؟ (٥٩) جواز بيع العرايا ( ٦١ ) وفيها الاعتراض على الحديث الذي في العرايا من الكافي باب السلم والرهن والضمان والحوالة والوكالة
الوكالة في الخصومة هل تجوز (۱) فى أثناء القاعدة . إذا جنى العبد المرهون جناية موجبة للمال (۱۱) إذا أرهن المرتهن في التصرف ، ثم رجع قبل تصرف الراهن ولم يعلم (١٦) لو احتال على شخص يظنه مليا . ورضى بالحوالة ، ثم بان مفلساً (١٦) لو وكل شخصاً في التصرف في شيء ، ثم عزله ولو يعلم الوكيل أو مات الموكل ، ثم تصرف الوكيل بعد ذلك (١٦) المخالفة من الوكيل . هل تقتضى فساد الوكالة ؟ (۲۱) إذا أجل المسلم أو غيره من الديون إلى المحرم (٣٢) لو قال لوكيله : تصدق من مالى (۳۷) الأمر بقبول الحوالة على المليء (٤٤) أداء ديون آدميين عند المطالبة . هل تجب على الفور ؟ (٤٧) إذا وكل عبده أو غريمه بإعتاق عبيده أو أبرأ غرمائه . هل يملك عتق نفسه أو إبرائها (٤٨) الوكيل في البيع . هل له الشراء من نفسه ؟ (٥٨) الوكيل في نكاح امرأة . هل له أن يتزوجها من نفسه ؟ (٥٨) المأذون له أن يتصدق بمال . هل أن يأخذ منه لنفسه ؟ (٥٨) توكيل العبد . هل يصح ؟ (٥٩) ضمان العبد بغير إذن سيده (٥٩) إذا أحال المشترى البائع بثمن المبيع فلم يقبض حتى فسخ البيع (٦٣) إذا كان لرجل مسلم وعليه سلم من جنسه (٦٣) إذا وكله فى بيع فاسد أو شراء فاسد . هل يصير وكيلا ؟ (٦٣) .
الاد
كتاب من الشركة إلى الوقف
إذا استأجر أرضاً للزراعة . وكان يعلم وجود الماء وقت الحاجة ( ۱ ) فيمن تعرض عليه أمة شبهة ( ۱ ) لو التقط الصبى لقطة وعرفها ( ۲ ) وجود الصبي ضائعاً هل يكون لقيطاً ؟ ( ۲ ) إذا قلنا : الولد المنازع فيه أن ينتسب إلى من يشاء من المدعين . فهل المميز كذلك ؟ (۲) لو تنازع شخصان صبياً مميزاً في أيدهما . فقال:
PAGE_SEPARATOR
إلى حر ( ٢ ) لو أكره على إتلاف مال الغير ( ٦ ) لو أكره على تسليم مال الوديعة إلى غير المالك (٦) لو غصب مسلم خمر ذمى (۷) لو ضرب المستأجر الدابة بقدر العادة (١٥) لو وقف دابة في طريق واسع فأتلفت شيئاً (١٥) لو حفر بئراً في طريق واسع لنفع المسلمين (١٥) لو فعل بالمسجد ما يعم بمصلحته . فأتلف شيئاً . هل يضمن ؟ (۱٥) إخراج الأجنحة والساباطات وغيرها إلى الطريق . (١٥) لو جلس إنسان في مسجد واسع أو طريق ، وعثر به حیوان فمات . (١٥) عقود المشاركات . كالشركة والمضاربة . هل تنفسخ قبل العلم . كالوكالة . (١٦) لو غصب طعاماً من إنسان ، ثم أباحه المالك فأكله ، وهو غير عالم بالإذن (۱۹) لو غصب زيتاً فخلطه بمثله . (۱۷) لوغصب لوحاً فرقع به سفينته . (۱۷) لو غصب جوهرة فابتلعتها بهيمته (۱۷) لو غصب آجراً ولوحا ، و بنى فوقه (۱۷) هل يجوز الأكل من مال : من في ماله حرام ؟ (۱۷) من كان عنده مال لغيره والزمناه بالرد ، فإنه يلزمه مؤنة الرد (۱۷) إذا ودعه وديعة فى السوق . وقال : احرزها في بيتك . فتركها في السوق إلى وقت المصير إلى منزله . فتلفت . هل يضمن ؟ (٤٧) الأمر بتعريف اللقطة . هل يجب على الفور ؟ (٤٧) الأموال التي تجب الصدقة بها كالغصوب والعوارى . هل يخفى لمن هى فى يده الأخذ منها ؟ (٥٨) إذا التقط العبد شيئاً (٥٩) وفى ضمنها . تنبيه إذا التقط العبد اللقطة . وفرط فيها . فائدة : إذا غصب جارية فوطتها عالما بالتحريم (٦٦) تنبيه : إذا ضمن مشترى الغصب القيمة لا رجوع له لالتزام ضمانها . ولكن هل له الرجوع بالثمن على الغاصب ؟ (٦٦) ضابطة . هل يستقر الضمان على المباشر بإتلافه ، أو التلف تحت يده أم على الغار ؟ (٦٦) تنبيه : إذا قبل بالضمان بالمثل . فاعتبار المماثلة في الصفات تقريباً (٦٦) فائدة : مسألة الظفر (٦٦) القائف . هل هو كما كم أو كشاهد ؟ (٦٦) إذا قلنا : هو كما كم . فما يشترط فيه ؟ (٦٦) هل يشترط تعدد القائف ؟ (٦٦) هل يعتبر لفظ الشهادة في القائف ؟ (٦٦) .
PAGE_SEPARATOR
!
كتاب الوقف والهبة
هبة الصبي هل تصح ؟ (۲) هل الصبى أهل لقبض الهبة وقبولها ؟ (۲) لو وقف على أولاده ، وأولاد أولاد أولاده (۲۹) إذا وقف على أولاده ، ثم أولاد أولاده ، ثم المساكين (۳۱) لو قال شخص لآخر : خذ من هذا الكيس ماشئت (۳۷) إذا وقف على ولده ، فهل يتناول جميع أولاده ؟ (٥٣) هل الواقف مصرف لوقفه (٥٧) وفى ضمنها مسائل منها : إذا وقف على الفقراء ، ثم اقتصر . هل يدخل الواقف إذا صار فقيرا . ومنها : هل يصح الوقف على نفسه . ومنها : إذا انقطع مصرف الوقف . وقلنا : يرجع إلى أقار به وقفا ، وكان الواقف حياً . هل يرجع إليه ؟ ومنها : إذا وقف على أولاده وأنسالهم أبداً على أنه من توفى منهم من غير ولد رجع نصيبه إلى أقرب الناس إليه . فتوفى أحد أولاده عن غير ولد . والأب الواقف حي . هل يعود نصيبه إليه ؟ هبة العبد . هل تصح ؟ (٥٩) هل يملك العبد بالتمليك ؟ (٥٩) الوقف على العبد . هل يصح ؟ (٥٩) لو وقف على مسجد ، قنديل ذهب ، أو فضة (٦٣) .
كتاب الوصايا والفرائض
هل للوصى أن يوصى إذا لم يجعل إليه ذلك ؟ (۱) وصيته الصبي . هل تصح ؟ ( ۲ ) تنبيه : كثيراً ما يفيدون الصحة في وصية الصبي باصابة الحق (۲) هل يصح أن يكون المميز وصيّاً ؟ (۲) إذا أوصى في الكفارة المخيرة بخصلة معينة. وكانت قيمتها تزيد على قيمة الخصلتين الباقيتين . فهل يعتبر الجميع من رأس المال أم من الزائد من الثلث؟ (۱۱) وهى فى أثناء القاعدة والله أعلم به . إذا أوصى ببدنة من وجب عليه سبعها (۱۸) هل نتوارث فى النكاح الفاسد ؟ (۲۱) لو قال الموصى : يعطى فلان من واحد إلى عشرة (٢٤) لو وصى السيد أن يوضع عن مكاتبه من مال الكتابة ماشاء . (۳۷) فائدة : إلى اثنين في التصرف (۳۹) إذا أوصى بحمل
PAGE_SEPARATOR
.
امرأة فولدت ذكراً أو أنثى . (٥٣) إذا أوصى السيد لمكاتبه بأوسط نجومه وكانت النجوم شفعاً متساوية القدر . (٥٣) إذا قال : أوصيت الجاري محمد بكذا. وله جاران بهذا الإسم . (٥٣) إذا قال الموصى : إن ولدت ذكراً فله ألف ، وإن ولدت أنثى فله مائة . فولدت ذكرين أو أنثيين . (٥٦) إذا أوصى لعبده بثلث ماله (٥٨) الوصى فى إخراج حجة . هل له صرفها إلى نفسه ؟ (٥٨) الوصية إلى العبد : هل تصح ؟ (٥٩) الوصية لعبد غيره . هل تصح ؟ (٥٩) هل يورث العبد ؟ (٥٩) لو أوصى الجماعة من أقرب أقارب زيد (٦) لو وصى بثلثه إلا شيئاً ، أو بألف إلا شيئاً (٦) .
كتاب العتق وما يتعلق به
إذا أعتق عبداً وغلب على ظنه أنه يزنى (۱) إذا أعتق الصبي المميز . هل يصح ؟ (۲) لو أمره غيره بإعتاق عبده يظنه أنه للأمر فتبين أنه عبده (١٦) لوقال آخر مملوكك اشتريه . فهو حر (۱۷) إذا كاتب من لا يصح العقد منه (٢١) وفى أثنائها إذا كاتبه كتابة غير منجمة ، أو بعوض مجهول أو على محرم (۲۱) وفى ضمنها سؤال قول الأكثرين : إن الكتابة إذا لم تكن منجمة باطلة من أصلها (۲۱) في أثناء القاعدة إذا قال الرجل لأمته : أنت طالق . هل تطلق لا ؟ (٣٥) إذا قال لعبده - الذى هو أكبر منه ـ أنت ابنى . فهل يعتق لا ؟ (۲۷) و بعدها : إذا قال لزوجته - وهى أكبر منه ـ هذه بنتى (۲۷) إذا كان للمريض عبدان كل واحد منهما ماله : فقال : أعتقت هذا وهذا (۲۹) الأمر بالكتابة . هل هو أمر بعد حظر ؟ (٤٤) إذا قال كل عبد لى أو في ملكي حر (٤٦) إذا قال السيد لعبده : أعتق سالماً لسواده . هل يعتق سالم فقط ، أوكل أسود (٤٦) إذا قال السيد لعبده : إذا قرأت القرآن فأنت مدبر (٥٢) إذا قال عبدي حر ، وله عبيد ولم ينو معيناً (٥٣) إذا قال السيد لأمته : إذا ولدت ولداً فهو حر ، فولدت ميتاً . ثم حيا (٥٦) إذا قال الرجل لآخر إن دخل دارك أحد .
PAGE_SEPARATOR
قعیدی حر فدخلها صاحبها (٥٨) إذا قال لعبده : أنت حر إن شاء الله تعالى (٦٢) لو أعتق في كفارته عبداً لا أيجزئ في الكفارة (٦٢)
كتاب النكاح والصداق ، وما يتعلق بهما
هل يجوز النظر إلى المخطوبة ؟ (۱) هل يجبر الأب الثيب والبكر المميزتين ؟ (۲) بنت تسع سنين حيث قلنا : لا تجبر . هل لها إذن ؟ (۲) هل يجبر الصبي المميز على النكاح ؟ (۲) هل يكون المميز ولياً في النكاح ؟ (۲) هل يجوز للميز النظر إلى مافوق السرة وتحت الركبة ؟ ( ۲ ) إذا عقد لابن عشر سنين عقد نكاح وأنت امرأته بولد . (۲) إذا أوجب العقد في النكاح ، ثم أغمى عليه ( ٤ ) أنكحة الكفار . هل هي صحيحة ؟ (۷) إذا أثبتنا خيار المعتقة فوطئها وكانت غير عالمة (۸) إذا كان له أمتان أختان . هل يجوز الجمع بينهما في الوطء (۱۲) إذا أسلم الكافر وتحته أكثر من أربع نسوة (۱۲) لو وطىء زوجته ظانا أنها أجنبية . فهل تحل لمن طلقها ثلاثاً ؟ (١٦) لو لم يعلم وجود الأقرب حتى زوج الأبعد (١٦)
إذا قلنا : تشترط الشهادة فى النكاح ، ويكفى مستور الحال فعقد العقد بهما ، تبين أنهما كانا فاسقين حال العقد (١٦) لو وطىء أمة يظنها مملوكته أو حرة يظنها زوجته . فبان بخلافه (١٦) لو تزوجت امرأة المفقود قبل الزمان المعتبر ، ثم تبين أنه كان ميتا (١٦) إذا اشتبهت زوجته بأجنبية (۱۷) ماقاله طائفة من الأصحاب في النكاح الفاسد (۲۱) الخلوة فى النكاح الفاسد (۲۱) إذا وطئت المرأة في النكاح الفاسد هل يحصل به الإحلال ؟ (۲۱) من نكاحها فاسد هل يصح تزويجها (۲۱) أمره صلى الله عليه وسلم بالنظر إلى المخطوبة . هل هو أمر بعد حظر ؟ (٤٤) ما ذكره بعض المتأخرين أن النزاع في وجوب النكاح مبنى على النهي عن شيء. أمر بضده (٤٨) هل كان للنبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بلا ولى ولا شهود؟ (٥٧) هل يكون العبد وليا في النكاح على موليته ؟ (٥٩) هل للعبد أن يتزوج أكثر من اثنتين ؟ (٥٩) تسرى العبد . هل يجوز ؟ (٥٩) تنبيه : في تسرى العبد لأمة
١٤
PAGE_SEPARATOR
سیده و نكاحه لها (٥٩) تزوج العبد . هل يصح ؟ (٥٩) تنبيه : إذا قلنا : يتعلق المهر بذمة السيد ضمانا فقضاه عن عبده . هل يرجع عليه إذا عتق ؟ (٥٩) في قسم الزوجات الحرة والأمة (٤٩) .
كتاب الطلاق ، والإيلاء ، والظهار ، واللعان
لو غاب عن مطلقته المحرمة عليه حتى تنكح زوجا غيره . ثم أنته فذكرت أنها نكحت من أصابها ، وانقضت عدتها ( ۱ ) إذا شك في عدد الطلاق أو الرضاع (۱) طلاق الصبي المميز ( ۲ ) إذا أصاب المظاهر من المظاهر منها ناسياً . فهل ينقطع تتابع صيامه ( ۳ ) إذا أكره على الطلاق بغير حق ( ٦ ) لو أكره المولى على وطء المولى منها (٦) ظهار الذمى هل هو صحيح ؟ (۷) ولد على فراشه ولد . وآخر نفيه من غير عذر (۸) لو طلق امرأته يظنها أجنبية . فبانت زوجته (١٦) لو لقى امرأة في الطريق . فقال : تنحى ياحرة . فإذا هي أمته (١٦) لو قال لزوجته : إن خرجت بغير إذنى فأنت طالق ، ثم أذن لها فخرجت ظنا أنه لم يأذن ( ١٦ ) الملاعنة إذا أنفقت ولدها المنفى ، ثم استلحقه الملاعن . هل ترجع بما أنفقت ؟ ( ١٦ ) لو طلق إحدى زوجيه ولم ينو معينة (۱۷) لو طلق معينة ونسيها (۱۷) لو قال الزوج : إن كان هذا الطائر غراباً فزوجتى طالق . وقال الآخر : عكسه (۱۷) لو قال لزوجته أنت طالق قبل قدوم زید بشهر (۱۷) لو علق طلاق زوجته على حملها ، أو على عدمه (۱۷) وفى أثنائها مسألتان .
أحدهما : أن يكون للرجل زوجة . ولها ولد من غيره . وقد كان تقدم منه
وطء لها . هل يمنع من الوطء بعد موت الابن ؟ (۱۷) .
والثانية : في عبد تحته زوجة حرة . قد تقدم منه وطء لها وله أخ حر . فيموت أخوه الحر . هل يمتنع وطء زوجته ؟ (۱۷) لو قال لزوجته : أنت طالق في أول آخر الشهر (۱۷) المطلقة فى النكاح الفاسد (۲۱) الطلاق في النكاح الفاسد (۲۱).
PAGE_SEPARATOR
اللعان في النكاح الفاسد ( ۲۱ ) إذا قال لزوجته : أنت طالق نصف طلقة ( ٢٤ ) وفى أثنائها إذا قال : أنت طالق ثلاثاً إلا نصف طلقة . إذا قال لزوجتيه : إن حضتها حيضة فأنتما طالقتان (٢٦) إذا قال لزوجته إن قمت وقعدت فأنت طالق (۲۹) إذا قال لزوجته التي لم يدخل بها أنت طالق وطالق وطالق (۲۹) وفى أثنائها إذا قال لزوجته التي لم يدخل بها إن دخلت الدار فأنت طالق وطالق وطالق (۲۹) إذا قال لزوجته : أنت طالق وطالق وطالق إلا واحدة (۲۹) وفي أثنائها : إذا قال أنت طالق اثنتين واثنتين إلا اثنتين. وفيها أيضاً : لو قال : أنت طالق واحدة وواحدة وواحدة إلا واحدة وواحدة وواحدة .
إذا قال لزوجاته الأربع ، أوقعت بينكن ، أو عليكن ثلاث طلقات (۲۹) وفي أثنائها إذا قال أوقعت بينكن أو عليكن طلقة وطلقة وطلقة . إذا قالت له زوجته التي لم يدخل بها . طلقني بألف . فقال أنت طالق وطالق وطالق (۲۹) إذا قال لزوجته أنت طالق ثلاثا وثلاثا إن شاء زيد (۲۹) إذا قال لزوجته : إن قمت فقعدت فأنت طالق (۳۰) إذا قال لزوجته قبل الدخول : أنت طالق فطالق (۳۰) إذا قال لزوجته التي لم يدخل بها إن دخلت الدار فأنت طالق ، ثم طالق ، ثم طالق (۳۱) إذا قال لزوجته : إن قمت ، ثم قعدت فأنت طالق (۳۱) إذا طلق زوجته دون الثلاث ، وتزوجت ثم عادت إليه بنكاح جديد هل تعود على ما بقى من طلاقها أم لا ؟ (٣٤) إذا قال لزوجته : أنت طالق من واحدة إلى ثلاث (٣٥) إذا قال : أنت طالق إلى مكة (٣٥) إذا قال لزوجته : إن خرجت إلى العرش ، أو إلى الحمام بغير إذنى فأنت طالق فخرجت إلى ذلك بقصده ولم تصل إليه (٣٥) تنبيه : لفظة ) إلى ( قد تكون لابتداء الغاية . مثال ذلك : إذا قال لزوجته : أنت طالق إلى شهر (٣٥) إذا قال لزوجته أنت طالق في يوم كذا ، أو شهر كذا (٣٦) إذا قال : أنت طالق يوم كذا (٣٦) إذا قال: أنت طالقة طلقة فى اثنتين (٣٦) إذا قال رجل امرأة فلان طالق . فقال
-17-
PAGE_SEPARATOR
الزوج
زوجها ثلاثا (۳۹) إذا قال الرجل لزوجته المدخول بها أنت طالق أنت طالق (٤٦) إذا قال : أنت طالق ، وطالق وطالق . وأراد التأكيد . ( ٤٦ ) إذا قال أنت طالق ، وطالق ، ثم طالق ، أو طالق ثم طالق وطالق . أو طالق فطالق (٤٦) إذا قال : أنت طالق أنت مسرحة ، أنت مفارقة . وأراد التأكيد (٤٦) ولو قال أنت مطلقة ومسرحة ومفارقة (٤٦) ماذكره الطوفى في إرسال الطلقات . هل هو بدعة أم لا ؟ (٤٨) إذا قال لزوجته . إن خالفت أمرى . فأنت طالق، ولا نية له ، نهاها فخالفته (٤٨) هل يصح الاستدلال على مراجعة الحائض بأمر النبي صلى الله عليه وسلم لعمران يأمر ابنه بمراجعة زوجته لما طلقها وهي حائض ؟ (٥٠) إذا قال الطلاق يلزمني (٥٢) وفى أثنائها قوله : أنت على حرام . أعنى به الطلاق. وفي ضمنها : لو قال : الطلاق يلزمنى لا أفعل كذا وفعله . وله أكثر من زوجة و بعدها : لو قال : إن فعلت كذا فامرأته طالق . أو قال : على الطلاق لأفعلن كذا ولم يذكر المرأة . أوقال : فلانة طالق لأفعلن كذا فمات أو طلقها ، ثم تزوج أخرى . إذا قال الزوج امرأة القاضي طالق ( ٥٢ ) إذا قال : إن كان حملك ذكراً فأنت طالق طلقة . وإن كان أنثى فطلقتين فولدت ذكراً وأنثى (٥٣) إذا قال : زوجتي طالق وله زوجات (٥٣) إذا قال لامرأته إن ولدت أنثى فأنت طالق طلقتين . فولدت أنى ثم أتى . (٥٦) إذا قال الرجل : إن دخل أحد الدار فامرأتي طالق . فدخل هو . هل تطلق ؟ (٥٧ ) إذا خالعت الأمة بإذن سيدها ( ٥٩ ) طلاق العبد ) ٥٩ ( إذا صح الإيلاء فهل العبد كالحر ؟ ( ٥٩ ) إذا قال لزوجته : أنت طالق واحدة إلا إن شاء ثلاثاً ( ٦١ ) إذا قال امرأتي طالق إن كنت أملك إلا مائة ، ولم ينو شيئا . وكان يملك أكثر أو أقل ( ٦٢ ) تنبيه : قوله لامرأته أنت طالق إن شاء الله . ( ٦٢ ) تنبيه : حيث قلنا : يفيد الاستثناء بالمشيئة . فإن كان مقدماً أو مؤخراً ( ٦٢ ) فإذا قال لزوجته إن شاء زيد . فأنت طالق . هل يصح الاستثناء ؟ ( ٦٢ ) إذا قال لزوجته أنت طالق واحدة إلا أن
١٧ -
PAGE_SEPARATOR
تشأ واحدة فشاءت ( ٦٦ ) إذا قال : أنت طالق إن دخلت الدار إن شاء الله ،
وأنت طالق لا دخلت الدار إن شاء الله تعالى ( ٦٦ ) .
أبواب من العدد إلى الجنايات
إذا شك في عدد الرضاع (۱) إذا بلغ الغلام سبع سنين ، وهو عاقل . هل يخير بين أبويه ؟ ( ۲ ) لو أكره على الرضاع (٦) لو ارتابت المعتدة (١٦) لو أنفق على المطلقة البائن يظنها حاملا . فبانت حائلا ( ١٦ ) عدة الوفاة . هل تجب في النكاح الفاسد ؟ ( ۲۱ ) الأمة في العدة على النصف من الحرة ( ٥٩ ) هل للعبد حضانة ؟ ( ٥٩ ) .
كتاب الجنايات والديات . وما يتعلق بهما
لو أكره مكلف على قتل إنسان يكافئه (٦) لو ألقى إنسان إنسانا في نار ( ۹ ) لو جرحه إنسان . فترك مداواة جرحه أو فصده . فترك شد فصاده (۹) لو أمكنه إنجاء إنسان فلم ينجه ، وفي أثنائها لو قدر على إنجاء كل ذى روح من غير ضرر ( ۹ ) لو قتل ذمى ، أو عبد : ذميا . أو عبداً ، ثم أسلم القاتل أو عتق (١٤) لو قتل إنسان إنسانا فانتزع يده من فيه فسقطت ثناياه ( ١٥ ) لو نظر إنسان في بيت إنسان فحذف عينه فنقاها (١٥) وفي ضمنها : لو كان أعمى وتسمع ، أو بصيراً وتسمع . هل تطعن أذنه أم لا ؟ . لو وطىء زوجته الكبيرة ففتقها هل يلزمه شيء ؟ (١٥) لو قتل من يظنه أو يعلامه ذمياً . فبان بخلافه ، أو قتل من يظنه قاتل أبيه . فبان بخلافه (١٦) لو ظن ولى الدم أنه اقتص من الجانى (١٦) هل يساوى خراج المرأة خراج الرجل إلى النصف أو الثلث أم لا ؟ ( ٣٥ ) لو قتل عبداً حراً يكافئه في الدين ( ٥٩ ) هلى يجرى القصاص بين العبيد ؟ ( ۱۹ ) إذا وجب للعبد قود أو تعزير قذف فله طلبه (٥٩) .
PAGE_SEPARATOR
كتاب الصيد والذبائح
إذا أوجبنا التسمية في الذبيحة . هل تسقط بالنسيان ؟ ( ۳ ) إذا قلنا : باشتراط القسيمة على الصيد والذبيحة من المسلم . فهل يشترط من الكافر (۷) لو رمى شيئاً يظنه حجراً . فبان صيداً (١٦) الذبيحة في بلد فيها مجوس أو عبدة أوثان ( ۱۷ ) هل أكل الميتة واجب عند الضرورة ؟ ( ۲۲ ) هل يحل أكل متروك التسمية ؟ ( ٦١ )
كتاب الجهاد وما يتعلق به
أمان الصبى للكافر . هل يصح أم لا ؟ ( ٢ ) حيث حكمنا بإسلام الطفل بإسلام أحد أبويه ، و بسبب من الأسباب ، فهل المميز كالبالغ أو كالطفل ؟ (۲) حيث جوزنا للكافر دخول المساجد . هل يجوز إذا كان جنباً ؟ (۷) هل يمنعون من إظهار الأكل والشرب في رمضان ؟ (۷) هل يمنعون من قراءة القراءة ؟ ( ٧ ) استئجار الكفار للجهاد ؟ (۷) هل يملكون الكفار أموال المسلمين بالقهر ؟ (۷) إذا قال الكافر أنا مؤمن أو مسلم ، هل يحكم بإسلامه ؟ (۲۸) من يأتيني بأسير فله دينار (٥٦) هل يجب الجهاد على العبد ؟ (٥٩) هل يصح أمان العبد لآحاد المشركين ؟ (٥٩) .
کتاب الحدود وما يتعلق به
لو أريد نفس إنسان ، أو ماله ، أو حرمته (۱) إسلام الصبي وردته . هل. تصح ؟ (۲) لو أكره على السرقة أو تناول الخمر . هل يقطع أو يحد ؟ (٦)
-
لو أكره المكلف بالتهديد ونحوه على الزنا فزنا هل يحد ؟ ( ٦ ) لو أكره المرتد والحربي على التلفظ بالشهادتين (٦) لو أكره على الكفر هل يكفر ؟ (٦) لو أكره الذمى على الإسلام (٦) إذا زنا الذمى والمستأمن . هل يجب عليهما الحد (۷) لو زنا بامرأة ثم تزوجها قبل إقامة الحد (١٤) لو سرق نصاباً فلم يقطع
۱۹ -
PAGE_SEPARATOR
وفي أثنائها فرعان
حتى نقصت قيمته (١٤) وأيضاً لو أريد نفس إنسان أو ماله أو
حرمته
.
(10)
أحدهما : لو أحال بين المضطر وبين الطعام بهيمة لا تدفع إلا بالقتل (١٥). والثاني : لو تدحرج إناء من علو على رأس إنسان فكسره دفعاً نفسه عن (١٥) لو دعا امرأة محرمة عليه . فأجابه غيرها فوطئها يظنها المدعوة . هل عليه الحد ؟ (١٩) الإحصان هل يحصل بالنكاح الفاسد (۲۱) هل يحد اللائط أم لا ؟ (۲۳) هل يحد شارب النبيذ ؟ (۲۳) هل يقطع نباش القبور (۲۳) القن في الحدود (٥٩) هل ينفى العبد فى المحاربة ؟ (٥٩) هل يجب الحد على قاذف العبد ؟ (٥٩) كتاب الأيمان والنذور
لو حلف لا يفعل شيئاً ، ففعله ناسياً (۳) لو حلف لا يأخذ حقك منى
،
فأكره على دفعه ( ٦ ) إذا نذر الكافر عبادة (٧) إذا نذر حجا أو صياماً ثم مات قبل التمكن منه . فهل يقضى عنه ؟ (١٤) إذا نذر أضحية أو صدقة بدراهم معينة فتلفت (١٤) لو حلف على شيء يظنه فبان بخلاف ظنه (١٦) إذا نذر الصلاة في وقت له فضيلة (۱۷) لو نذر صوم بعض يوم (۱۷) لو نذر أن يصوم يوماً معيناً أبداً ، ثم جهله (۱۷) لو كانت عليه كفارات من جنس وكفر ، و بقيت عليه كفارة واحدة نسى سببها (۱۷) هل الأفضل تقديم الكفارة بعد اليمين وقبل الحنث ؟ (۲۲) إذا حلف لا يشرب من دجلة ، أو من الفرات . فشرب منه بإناء هل يحنث ؟ (٢٥) وقبلها فى القاعدة في أثنائها لو قال : لأشربن من هذا الشرب فشرب من مائه من كوز ، أو غيره . وقبلها أيضاً : لو حلف لا يأكل من هذه النخلة (٢٥) لو حلف لا يشرب له الماء من العطش (٢٤) لو نذر صيام نصف يوم (٢٤) لو حلف لا يفعل شيئاً إلى يوم الفطر (٣٥) هل يجب التتابع في صيام كفارة اليمين (٤٠) أداء النذور والكفارات . هل هو على الفور ؟ (٤٧) لو حلف لا رأى منكراً إلا رفعه إلى الوالى من غير تعيين (٥١) إذا نذر ذبح ولده (٥٣)
PAGE_SEPARATOR
إذا حلف لا يا كل فاكهة . هل يحنث بأكل التمر والرمان ؟ (٥٥) إذا حلف يميناً هل ينعقد ؟ (٥٩) إذا نذر الصدقة بدراهم ، أو نذر عتق عبد (٦٠) إذا حلف لا يلبس الكتان (٦١) إذا قال الله على أن لا أصيد من هذا النهر لظلم رآه فيه (٦١) وفى ضمنها لو حلف لا يدخل بلداً لظلم رآه فيه .
المكلف
إذا نذر صوم يوم العيد (٦٣) وفى ضمنها لونذر صلاة في وقت في نهر (٦٣) إذا نذر صوم الليل (٦٣) لو نذرت المرأة صوم يوم الحيض بمفرده (٦٣) لو نذر صوم يوم أكل فيه (٦٣) لو نذر صوم نصف يوم (٦٣) لو نذر الطواف على أربع (٦٣) لو نذر العبادة على وجه منهى عنه (٦٣) لو نذر المشى إلى بيت الله الحرام (٦٣) لو أعتق عن كفارته عبداً لا يجزىء في الكفارة (٦٣). كتاب القضاء وما يتعلق به
للإمام عزل القاضي إذا رأى امرأة (۱) لو ذكرت امرأة عند السلطان بسوء فأرسل ليحضرها . فأتت فزعا (١٥) هل ينعزل الحاكم قبل عامه بالعزل ؟ (١٦) إذا قال المدعى: لا بينة لي. ثم أتى ببينة (٥٠) هل يصح تولية العبد
القضاء ؟ (٥٩)
کتاب الشهادات وما يتعلق بها
الشهادة . هل تجوز بغلبة الظن (۱) إذا وجد سماعه بخط يثق به ، وغلب على ظنه أنه سمعه . هل له أن يرويه ؟ (۱) شهادة الصبي المميز . هل تصح ؟ (۲) تنبيه : في شهادة الصبي في الأموال ، أو على الجراح (۲) لو حكم بشاهدين ممن يشرع الحكم بشهادتهما ظاهراً ، تم بانا كافرين أو فاسقين . هل ينقض الحكم أم لا ؟ (١٦) شهادة العبد . هل تصح ؟ (٥٩) فائدة : لو أعتق العبد
بمجلس الحكم فشهد في الحال (٥٩)
۲۱
PAGE_SEPARATOR
كتاب الاقرار وما يتعلق به
لو قال : له على ألف فى علمى أو ظنى (۱) إقرار الصبي . هل يصح ؟ (۲) إذا قال المدعى عليه : أنا مقر بما يدعيه (۲۳) إذا قال له على درهم ودرهم إلا درها (۲۹) إذا قال له من هذا الحائط إلى هذا الحائط (٣٥) إذا قال المقر له على من درهم إلى عشرة ، أو ما بين درهم إلى عشرة (٣٥) وفى أثناء المسألة قبلها وإن قال : ما بين عشرة إلى عشرين (٣٥) وأيضاً لو قال : على من درهم إلى عشرة (۳۷) إذا قال لى عليك ألف فقال له صحاح (۳۹) لو قال المقر له على درهم (٤٦) لو قال له درهم ودرهم ، وأراد التأكيد . هل يقبل منه ؟ (٤٦) لو أقر شخص لعبد غيره بمال (٥٩) إقرار العبد . هل هو صحيح ؟ (٥٩) لو أقر العبد بمال (٥٩) إذا أقر العبد بجناية توجب مالا (٥٩) إذا أقر العبد بالعقوبات (٥٩) إذا أقر بدراهم (٦٠) هل يجوز أن يستثنى الأكثر من عدد مسمى (٦٢) حيث قلنا بجواز الاستثناء فلا فرق بين الطلاق والإقرار وغيرهما (٦٢) حيث قلنا : بجواز الاستثناء . فهل يشترط له الاتصال ؟ (٦٢) هل يجوز تقديم المستثنى في أول الكلام مثاله : إذا قال المقر ليس له عشرة إلا خمسة . (٦٢) هل يصح الاستثناء . فإذا قال له عشرة إلا عشرة إلا أربعة إلا واحدا (٦٢) هل يرجع الاستثناء إلى ما يملكه المكلف أو إلى ما لفظ به ؟ (٦٢) هل يصح الاستثناء من غير الجنس (٦٢) إذا قال له المقر : ماله عندي عشرة إلا واحداً (٦٢) الاستثناء إذا تعقب جملا : عطف بعضها على بعض بالواو ، ويصلح عوده إلى كل واحد
منها (٦٢)
الاستثناء
من
ونذكر الآن إن شاء الله تعالى القواعد الأصولية كلها مرتبة على ما شرطتا
في الخطبة .
-
PAGE_SEPARATOR
۳۷
۳۸
E
۳۹
صفحة
۱۲
۱۳
۱۳
M
قاعدة الفقه له حدود
فهرس القواعد
المسكره . هل يترتب على أقواله وأفعاله شيء فرض الكفاية . هل هو واجب على الجميع ما ذكره أبو الخطاب في مسألة التعبد بالقياس .
إذا قلنا على رواية يمتنع العام قبل البحث على المخصص . قاعدة : شرط التكليف العقل وفهم الخطاب
قاعدة : لا تكليف على الناسي حال نسيانه .
قاعدة : في المغمى عليه هو مكلف أم لا ؟
قاعدة : في السكران . هل مكلف أم لا ؟
تنبيه : حد السكران الذي يمنع ترتب هذه الأحكام على رواية . قاعدة : المسكره المحمول . هل هو مكلف أم لا ؟ .
خاتمة : هل الأفضل إذا أكره على شيء من المحرمات أن يجيب إلى ما أكره عليه أو يصبر .
تنبيه : حيث قلنا : لا يترتب على فعل المسكره أو قوله ى.. فما صفة الإكراه المانع من الترتيب .
قاعدة : الكفار مخاطبون بالإيمان إجماعاً . وهل يخاطبون بفروع
الإسلام ؟
قاعدة : يشترط لصحة التكليف أن يكون المكلف عالما بما كلف قاعدة : الترك . هل هو من قسم الأفعال أم لا ؟ ..
قاعدة : الفرض والواجب . هل هما مترادفان شرعا ؟ .
قاعدة : الوجوب قد يتعلق بمعين . كالصلاة والحج وغيرهما . ويسمى
٤٩
٤٩
٤٩
٦٢
-۲۳ ۰
___
PAGE_SEPARATOR
صفحة
واجبا معينا . وقد يتعلق بأحد أمور معينة . كخصال الكفارة .
قاعدة : يجوز تحريم واحد لا يعينه .
قاعدة : وقت الواجب إما بقدر فعله ، أو أقل منه ، أو أكثر منه . ۷۰
قاعدة : يستقر الوجوب بمجرد دخول الوقت ، ولا يشترط إمكان
الأداء على الصحيح .
۷۱
قاعدة : الأمر الذى أريد به جواز التراخي بدليل ، أو بمقتضاه عند من يراه . و إذا مات المأمور به بعد تمكنه وقبل الفعل . هل يموت عاصيا أم لا؟ ٧٥
مسألة
: إذا ظن المكلف أنه لا يعيش إلى آخر وقت العبادة الموسعة
تضيقت العبادة عليه .
قاعدة : مالا يتم الواجب إلا به للناس . فى ضبطه طريقان .
مسألة الزيادة على الواجب
قاعدة الأمر المطلق . هل يتناول المكروه ؟ .
قاعدة : الأعيان المنتفع بها قبل الشرع . هل هي مباحة أم لا ؟ .
قاعدة : هل البطلان والفساد مترادفان ؟ .
قاعدة : في العزيمة والرخصة .
خاتمة : هل يكون سبب الرخصة اختياراً أو اضطراراً ؟ ما الأفضل
عدم فعله . كالإكراه على التلفظ بكلمه الكفر .
قاعدة : هل تثبت اللغة قياساً ؟ .
قاعدة : من أنواع المجاز : إطلاق اسم البعض على الكل وعكسه
وفى معناه : الأخص مع الأعم .
قاعدة : إذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة ، والمجاز الراجح .
فائدة مهمة في أقسام المجاز .
٨٢
۱۰۷
۱۱۰
١١٤
۱۲۰
۱۲۱
۱۲۲
۱۲۳
٢٤
PAGE_SEPARATOR
قاعدة : إذا لم ينتظم الكلام إلا بارتكاب مجاز الزيادة أو النقصان
فمجاز النقصان أولى .
قاعدة : إذا تعارض المجاز والإحتمال .
صفحة
١٢٤
١٢٥
قاعدة : إطلاق المشتق كاسم ، واسم المفعول باعتبار الحال حقيقة بلانزاع ١٢٦
فصل في تفسير حروف تشد الحاجة إلى معرفتها .
الواو العاطفة . هل تفيد الترتيب أم لا ؟ .
قاعدة : الفاء هل تقتضى تشريك ما بعدها لما قبلها أم لا ؟ .
أم لا ؟
قاعدة « ثم » من حروف العطف وتفيد الترتيب . قاعدة : إنما - بالكسر - تفيد الحصر .
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۷
۱۳۸
۱۳۹
قاعدة : هل الباء للإلصاق فى دخولها على فعل متعد أولازم أم لا ؟ . ١٤٠ قاعدة : ( حتى » فى اللغة للغاية ومواضعها متعددة
قاعدة « إلى » موضوعة لانتهاء الغاية . وهل يدخل ما بعدها فيما قبلها
١٤٣
١٤٤
تنبيه : أطلق العلماء الخلاف فيما بعد الغاية . هل تدخل فيما قبلها ؟ ١٤٤
تنبيه : لفظة إلى . قد تكون لا بتداء الغاية . قاعدة « فى » للظرفية تحقيقاً أو تقديراً .
قاعدة : لفظة « من » ذكر ابن هشام في مغني اللبيب أنها تأتى على
خمسة عشر وجها
قاعدة : الكلام ونحوه كالقول والكلمة تطلق عندنا على الحروف
المسموعة حقيقة وعلى مدلول ذلك مجاز .
قاعدة : لا يشترط في الكلام أن يكون من ناطق واحد . قاعدة : القراءة الشاذة . هل هي حجة أم لا ؟
قاعدة : هل يلزم المكلف حكم الناسخ قبل العلم به ؟
١٤٥
١٤٩
۱۵۰
١٥٦
PAGE_SEPARATOR
صفحة
فصل في الأوامر والنواهي « أم ر » حقيقة في القول المخصوص ، وفى
الفعل مجاز .
تنبيه : حيث قلنا : باشتراط العلو أو الاستعلاء أوهما فما حدهما ؟ فائدة : قول أبي البركات في صيغة الأمر المطلقة
قاعدة : الأمر المجرد عن قرينة . هل تقتضى الوجوب أم لا ؟
الكتابة والإشارة هل تسمى أمراً ؟
هل يحسن الاستفهام عن الأمر المجرد ؟
فعل النبي صلى الله عليه وسلم هل يسمى أمراً حقيقة ؟
١٥٨
١٥٩
١٥٩
١٦٢
١٦٢
١٦٢
١٦٢
١٦٣
إذا قلنا : الأمر يتقتضى الوجوب . فإطلاق التواعد لفعل ما توعد عليه أو إطلاق الوجوب أو الفرض . هل يكون ذلك نصاً في الوجوب أم لا ؟ ما قاله فى المسودة ، إذا صرف الأمر عن الوجوب . هل يجوز أن يحتج به على الندب أو الإباحة أم لا ؟ إذا كان المأمور به : بعضه واجبا و بعضه مستحباً . هل يحمل على الندب أو الوجود أو هما ، أو على الوجوب مع التزام التخصيص ؟ إذا قلنا : لفظ الأمر يقتضى الوجوب . فأريد بالأمر الندب . فهل هو حقيقة فيه أم لا ؟ قاعدة : إذا فرعنا على أن المجرد للوجوب فورد بعد حظر . فماذا يقتضى ؟ ١٦٥ قاعدة : إذا فرعنا على أن المجرد للوجوب فوجد أمر بعد استئذان .
هل يقتضى الوجوب أو الإباحة ؟
وأما الأمر بماهية مخصوصة بعد سؤال التعليم لا يقتضى الوجوب . قاعدة : الأمر إذا ورد مقيداً بالمدة ، أو بالتكرار حمل عليه . وإن
١٦٣
١٦٤
١٦٩
۱۷۰
ورد مقيداً بشرط . فسيأتي . وإن كان مطلقاً لم يقيد بشيء . فما يقتضى ؟ ۱۷۱
٢٦
PAGE_SEPARATOR
فائدة : جزم النحويون : ومنهم أبو حيان بأن فائدة التأكيد بكل ونحو : هو رفع احتمال التخصيص .
قاعدة : إذا قلنا : الأمر المطلق يقتصى التكرار فيقتضى الفور اتفاقا و إن قلنا : لا يقتضي التكرار . فهل يقتضى الفور أم لا ؟ قاعدة : الأمر بالشيء نهى عن أضداده من طريق المعنى دون اللفظ
على الصحيح
من
قاعدة : إذا طلب الفعل الواجب في كل واحد بخصوصه أو واحد معين . خصائص النبي صلى الله عليه وسلم فهو فرض العين ، وإن كان المقصود من الوجوب إنما هو إيقاع الفعل مع قطع النظر عن الفاعل . فيسمى فرضاً على الكفاية .
هل فرض الكفاية واجب على الجميع . و يسقط بفعل البعض أم على
بعض غير معين ؟ .
أيما أفضل فاعل فرض العين . أو فاعل الكفاية .
فرض الكفاية هل يلزم بالشروع أم لا ؟
هل يكفي في سقوط فرض الكفاية غلبة الظن ؟
إن فاعل فرض الكفاية أفضل من غير فاعله
•
قاعدة : يجوز أن يأمر الله تعالى المكلف بما يعلم الله منه أنه لا يفعله
فائدة : الأمر بالشيء ليس أمراً به مع عدم الدليل عليه . قاعدة : النهى صيغة « لا تفعل » من الأعلى للأدنى . إذا تجردت عن
قرينة : فهى نهى
قال الإمام أحمد : ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم عندى أهون مما
صفحة
۱۷۸
۱۷۹
١٨٦
۱۸۷
۱۸۸
١٨٨
۱۸۹
۱۸۹
١٨٩
۱۹۰
۱۹۱
۱۹۱
.
نهى عنه
PAGE_SEPARATOR
!
١٩٤
:
إذا قيل : الأمر يقتضي التكرار فالنهى أولى . وإن قيل : لا يقتضيه
الأمر . فهل يقتضيه النهي ؟ .
إذا قال لا تفعل هذا مرة. فهل يقتضى تكرار الترك ، أو يسقط
بترك مرة .
صيغة النهى بعد سابقة الوجوب . إذا قلنا : إن صيغة الأمر بعد الحظر للإباحة . هل يفيد التنزيه أو التحريم ؟ .
صفحة
۱۹۱
۱۹۱
۱۹۲
فائدة : إذا قام دليل على أن النهي ليس للفساد لم يكن مجازاً . ولذلك إذا قامت الدلالة على نقله عن التحريم . فإنه يبقى نهياً حقيقة عن التنزيه ١٩٣ فصل : العموم والخصوص .
قاعدة : المفرد المحلى بالألف واللام يقتضى العموم إذا لم يكن هناك
قرينة عهد .
قاعدة : المفر المضاف هل يعم أم لا ؟ .
قاعدة : النكرة في سياق النفي . هل تعم أم لا
إذا قلت لا رجل رجل في الدار بالرفع . هل يعم أم لا .
سلب الحكم عن العموم حيث وقع لايعم .
قاعدة : النكرة في سياق الإثبات إن كانت للامتنان . فهل تعم
أم لا ؟ .
قاعدة : النكرة في سياق الشرط . هل تعم أم لا ؟
قاعدة : المتكلم من الخلق . هل يدخل في عموم متعلق خطابه ...
١٩٤
۲۰۰
۲۰۳
٢٠٤
٢٠٥
قاعدة : المخاطب - بفتح الطاء - هل يدخل في العمومات الواقعة معه ؟ ٢٠٧
قاعدة : العبيد هل يدخلون في مطلق الخطاب ؟
!
٢٠٤
۲۸
PAGE_SEPARATOR
ذكر العام على إقراره . هل بطريق التنصيص على كل فرد من الأفراد
أم بطريق الظهور ؟
صفحة
۲۳۳
العام هل يقصر على مقصوده أم لا
٢٣٤
قول الشافعي رضى الله عنه : حكاية الحال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب إجمال، وسقط منها الاستدلال . ونقل عنه أيضاً : ترك الاستفصال في حكاية الحال ، مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال ، ويحسن بها الاستدلال . الأمر المطلق هل يكون أمراً بمفرداته . ويكون عاماً ؟ إذا ذكر العام ، وذكر قبله أو بعده اسم لو لم يصرح به لدخل في
العام . فهل إفراده يقتضى عدم دخوله في العام أم لا ؟
العام في الأشخاص هل هو عام في الأحوال ؟
قول الصاحب : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل
هل يفيد التكرار أم لا ؟
مفهوم المخالفة . هل هو عام فيما سوى المنطوق أم لا ؟
قاعدة : ألفاظ الجموع ، هل تفيد العموم أم لا ؟
هذا
قاعدة : إذا ورد دليل بلفظ عام مستقل ، ولكن على سبب خاص
فهل العبرة بعموم اللفظ ، أم بخصوص السبب ؟
٢٣٤
٢٣٥
٢٣٦
۲۳۷
۲۳۷
۲۳۸
۲۳۰
قاعدة : الاستثناء إخراج بعض الجملة بإلا . وهي أم الباب أو ما قام مقامها ٢٤٥
تنبيه : مثل قول القائل : بنو تميم وربيعة أكرمهم إلا الطوال
وفي ضمنها قوله تعالى (٢٤): ٤) والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة
·
شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون) ٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
صفحة
الاستثناء من الإثبات .
الاستثناء من النفي .
تنبيه : حيث قلنا يفيد الاستثناء بالمشيئة . فسواء كان متقدماً أو
متأخراً على الجزاء .
•
قاعدة : إذا بطل الخصوص . هل يبطل العموم ؟
قاعدة : المطلق ما تناول واحداً غير معين باعتبار حقيقة شاملة
تنبيه : ذكر غير واحد من الأصوليين : أنه إن اتحد الحكم
والسبب . وكانا نهيين من صورة المطلق والمقيد .
تنبيه : حمل المطلق على المفيد بالنسبة إلى الوصف .
فائدة : إذا كان معنا نصان مقيدان من جنس واحد ، والسبب مختلف . وهناك نص ثالث مطلق من الجنس .
الأسماء فائدة : قال طائفة من محققى أصحابنا وغيرهم : إن المطلق من
يتناول الكامل من المسميات في الإثبات لا النفي فائدة : إذا قلنا : يحمل المطلق على المقيد ، إنما محله إذا لم يستلزم تأخير
البيان عن وقت الحاجة .
٢٦٣
٢٦٣
۲۷۲
۲۷۲
۲۸۳
٢٨٤
٢٨٤
٢٨٦
٢٨٦
٢٨٦
قاعدة « المفهوم » على قسمين : مفهوم موافقة ، ومفهوم مخالفة . المخالفة على أقسام : مفهوم الصفة وهو أن يقترن بعام صفة خاصة ٢٨٧ مفهوم
مفهوم الشرط .
مفهوم الغاية .
مفهوم العدد الخاص .
۲۸۸
۲۸۹
۲۸
مفهوم اللقب . وهو تخصيص اسم بحكم .
فائدة : إذا ثبت القول بمفهوم المخالفة فله شروط أن لا يظهر في
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
المسكوت عنه أولوية ، ولا مساواة ، وأن لا يكون خرج مخرج الغالب ، وأن لا يكون جواباً لسؤال ، وأن يكون الصفة التي علق الحكم عليها قصد بها تعليق الحكم. فائدة : قال بعض أصحابنا : إن العام إذا خص بعض مفرداته ، فهل
يخص العموم بمفهوم تخصيص الحكم بهذا المفرد .
فائدة : قال طائفة من محققى أصحابنا : تخصيص العموم بالمفهوم : إنما هو في كلامين منفصلين من متكلم واحد ، وفي حكم الواحد . قاعدة : إجماع الخلفاء الأربعة مع مخالفة مجتهد صحابي لهم على حكم.
هل يكون إجماعاً أو حجة ، أو لا ؟ .
و إذا قلنا : قول الصحابي حجة . فهل يخص أم لا ؟ . فائدة : فإن قال التابعى قولا يخالف القياس . فهل يكون حكمه في ذلك حكم الصحابي بأن يجعل في حكم التوفيق على القول به ، أم يجعل
لمجتهداته ؟
فائدة : قال القاضي : تفسير الصحابي كقوله في أحكامه . فائدة : قال القاضي أبو يعلى : وإذا اختلف التابعون في الحادثة . هل
يجوز لغيرهم الدخول معهم فى الاجتهاد ؟ والله سبحانه أعلم .
صفحة
۲۹۲
۲۹۳
٢٩٤
٢٩٤
٢٩٦
۲۹۸
۲۹۹
تمت الفوائد الأصولية ، والقواعد ، بحمد الله وعونه ، وحسن توفيقه ، والحمد لله وحده ، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم . وحسبنا الله ونعم الوكيل .