المملكة العربية السعودية وزارة التعليم العالي جامعة أم القرى
كلية الشريعة والدراسات الإسلامية مركز الدراسات الإسلامية
١٣٦٧
٠٠١٣٦٧ر
GL
فرح تتقيع الفصول في علم الأصول
من بداية الباب الثالث عشر : في فعله إلى نهاية الكتاب تأليف العالم المحقق / شهاب الدين أحمد بن إدريس الصنهاجي القرافي
( ت ٦٨٤ هـ )
( دراسة وتحقيق )
رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير في الدراسات الإسلامية
إعداد الطالب
ناصر بن علي بن ناصر الغامدي
إشراف
فضيلة الشيخ الأستاذ الدكتور / حمزة بن حسين الفعر
( القسم الدراسي )
١٤٢١ هـ / ٢٠٠٠ م
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
المقدمة
أحمد الله تعالى حمداً أستفتح به أبواب الدخول إلى دراسة علم الأصول ، وأستمنح أسباب الحصول لتحقيق كتاب ” شرح تنقيح الفصول “ ، وأستوضح به منهاج الوصول إلى مستصفى الحاصل ومنتخب المحصول ، ومنتقى التحصيل ولباب المنخول ، واستنجح به مقاصد بره الوصول إلى منتهى السُّول وغاية المأمول ، وأستوهب منه توفيقاً يكتب به الرضا والقبول ، وأستصحب منه تسديداً يصون عن الخطأ والذهول في سلوك سبيلي المنقول والمعقول
وأصلي وأسلم على نبيه ورسوله محمد أكرم نبي وأشرف رسول ، المبعوث بأرفع
دليل وأنفع مدلول ، المخصوص حكم شريعته بشمول العموم وعموم الشمول ، المنصوص عِلْمُ نبوّته بأقلام المعجزات وبنان المنقول في سطور الصدور وطـروس
النقول .
(۱)
وعلى آله وأصحابه السَّادةِ البررة العدول ، الذين عليهم المُعَوَّلُ في الهداية وإليهم
مقول(۲)
العُدُول ، ما حُرِّر منقول وحُبِّر مقول (۲) ورحم الله أئمتنا وعلماءنا الفحول ، الذين أدركوا بالاجتهاد مناط العلة والمعلول ، وأزالوا بسبر الأدلة قوادحَ السُّبه عن الدليل والمدلول ، وأفتوا كلَّ مُسْتَفْتِ وسؤول ، ويسروا الوصول إلى فقه الأصول ، فشكر الله لهم ما حَقَّق المفهوم قلب عقول ، وما لَهَج بالمنطوق لسان قؤول .
أما بعد :
>>
66
أشتات
: فأفضل ما اكتسبه الإنسان عِلمٌ يسعد به في عاجل معاشه وآجل معاده ، ومن أفضل ذلك ” علم أصول الفقه “ لاشتماله على المعقول والمنقول ، فهو جامع الفضائل ، والواسطة في تحصيل لباب الرسائل ، ليس هو من العلوم التي هي رواية صرفة لشرف النفوس فيه ، ولا من المعقول الصرف الذي لم يَحُضُّ الشرعُ على
لا
ܥܢܳܐ
(۱) جمع طرس وهو الصحيفة. المصباح المنير مادة " طرس “
(۲) مقتبسة بتصرف من مقدمة كتاب : همع الهوامع شرح لمع اللوامع في نظم الجوامع للعلامة نور الدين علي الأشموني ( ٩١٨ هـ ) . مخطوط، مصورتها بجامعة أم القرى، بمركز البحث العلمي ، رقم ( ٦٧ )
ميكروفيلم .
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
معانيه ، بل جمع بين الشرفين ، واستولى على الطرفين ، يُحتاج فيه إلى الرواية والدراية ، ويجتمع فيه معاقد النظر ، ومسالك العِبَر ، مَنْ جَهِلَه من الفقهاء فتحصيله أُجَاج ، ومن
(۱)
سلب ضوابطه عَدِم عند دعاويه الحِجَاج ، فهو جدير بأن يُنافس فيه ، وأن يُشتغل بأفضل الكتب في تلخيصاته ومبانيه (1) وما رأيتُ أنَّ تعلم مسائل الأصول معقود بدراسة كتب الأوائل الفحول ، تطفلت على موائدهم ، واكتفيت بالكشف عن فرائدهم ، وخِلْتُ أن تحقيق كتبهم أيسر الدروب وأسهلُ الخطوب ، وما درى المسكينُ أنَّ دون ذلك ركوب الصعاب ، والضرْبَ في وَعِر الوِهَاد والهضاب ، حتى لقد أشفقتُ بعد أن قدر عليَّ ما يكون ، أن أصير فيه حَصْراً ممن لا يستطيعون مُضيّاً ولا يرجعون لكن بعد استحضار ما للعلم من مآثر ، وتشجيع أهل الفضل والمفاخر ، شمرت عن ساعد الجد لتحقيق كتاب " شرح تنقيح الفصول “ لعلم شامخ من علماء الأصول ، الإمام الهمام أبي العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن يلين ، الشهير بالقرافي ، ذي الشرف الوافي ، والعقل الصافي ، علماً بأن قسطي من تحقيق الكتاب هو القسم الثالث منه ، ابتداءً من الباب الثالث عشر : في أفعاله ، وانتهاء بالباب العشرين في جميع أدلة المجتهدين وتصرفات المكلفين ، وهو آخر الكتاب(٢) دواعي اختيار تحقيق الكتاب
لقد نَهَزَني (۳) إلى اختيار كتاب شرح تنقيح الشهاب عدة أسباب ، منها : أولاً : القيمة العلمية الرفيعة للكتاب ، فإن مادته عميقة غزيرة ، ومصادره أصيلة
وفيرة ، حوى نقولات نادرة كثيرة ، بعضها في غياهب (٤) النسيان ، لتعرض مظانّها
للفقدان : ككتاب الإفادة وكتاب الملخص كلاهما للقاضي عبد الوهاب البغدادي
وكتاب الأوسط لابن برهان ، وشرح البرهان للمازري ، والجدل للحصكفي وغيرها ) . كما أن الكتاب امتاز بحسن التبويب والترتيب ، والتقسيم والتنظيم ، والتفنن في
(۱) نفائس الأصول للقرافي ١ / ٨٩ - ٩٠
(۲) قام أخي الفاضل / سعيد بن صالح بن عفيف بتحقيق القسم الأول من الكتاب ، ابتداء من أوله حتى نهاية
الباب الثالث : في تعارض مقتضيات الألفاظ
·
ثم يبدأ القسم الثاني ، من الباب الرابع : في الأوامر إلى نهاية الباب الثاني عشر : في المجمل والمبين ، تحقيق
،
أخي الفاضل / حسن بن إبراهيم بن خلوفة
•
(۳) نَهَزَه : دَفَعه . القاموس المحيط مادة " نهز
66
(٤) الغيهب : الظلمة والغفلة . لسان العرب ، مادة "
(٥) انظر : ص ١٣٤ القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
إيراد السؤال والإشكال ، والجواب عنه في أحسن مقال ، فإن لم يُسْعِفه الجواب بقي ماثلاً في انتظار حلّ أولي الألباب . كما حشد القرافي كتابه بالفروق بين المسائل ،
(۱)
والتمييز بين المتشابه والمتماثل، هذا مع تَوْشِيَة (1) الكتاب بفوائد مهمة ، وتحليته بزوائـــد جمة ، وتوشيحه بنكت جميلة ، وتدبيجه بقواعد جليلة .
»
(۲)
فلا جرم أن أضحى الكتابُ مَعِيْناً ارتوت منه كتب عديدة ، وينبوعـا نـهـل منـه أصوليون نابهون مادةً فريدة، كالطوفي في شرح مختصر الروضة ، والسبكي وابنه في الإبهاج في شرح المنهاج ، والعلائي في كتبه ، والإسنوي في نهاية السول ، وابن جزي في تقريب الوصول ، والزركشي في البحر المحيط وتشنيف المسامع ، وحلولو المالكي في الضياء اللامع ، وابن أمير الحاج في التقرير والتحبير ، وابن النجار في شرح الكو المنير ، وغيرهم جَمٌ غفير ثانياً : شهرة مؤلف الكتاب ، ونبوغه في علم الأصول ، حتى عُدَّ أحد ثلاثة علماء عصره الذين انعقد الإجماع على أفضليتهم قاطبة في الديار المصرية(٣) ولما مات القرافي عليه رحمة الله قال فيه ابن دقيق العيد رحمه الله : « مات من يُرجع إليه في علم الأصول (٤) ، ولهذا سجّله الإمام السيوطي رحمه الله ضمن طبقة طبقة من كان بمصر من الأئمة المجتهدين(٥) فالإمام القرافي بحق تميّز بانفرادات في مسائل أصوليةٍ بارزة ، وبتحريرات نفيسة راسخة راكزةٍ ، فيها جدة وحداثة ، نبعث من جهبذ بحاثة ، تمتعت شخصيته بذكاء خارق ، وعبقرية فدة ، تشهد له اختياراته ومناقشاته ، وترجيحاته وتصحيحاته ، و نقوده وردوده ، ونظراته الثاقبة ، وتقريراته الصائبة . ولقد رأيتني وأنا حفي بالبحث في الكتاب ، كَلِفٌ بحزنه وسَهْله ، شَغِفٌ بقراءته و دراسته أزداد، قناعةً بعد قناعة ساعة بعد ساعة ببراعة الشهاب القرافي وشموخه ، وتألق نجمه وسطوعه ثالثاً : الرغبة في الاطلاع على أصول فقهاء المدينة، دولة الإسلام ، ومنبع العلم
،
(۱) التوشية : التحسين والتزيين ، مصدر وَشَّى . معجم المقاييس في اللغة
(۲) انظر :
ص
-
١٤٨
١٥٣ القسم الدراسي .
(۳) انظر : ص ٤٨ القسم الدراسي . (٤) انظر : ص ٤٨ القسم الدراسي . (٥) انظر : ص ٤٨ القسم الدراسي .
،
مادة
وشي *
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
النبوي ، ولم تزل هذه الرغبة في ازدياد خصوصاً عند قراءتي شهادة شيخ الإسلام ابن تيمية (۱) الأصول الإمام مالك رحمه الله ، إذ قال : « ثم من تدبر أصول الإسلام وقواعد الشريعة وجد أصول مالك وأهل المدينة أصح الأصول والقواعد ، وقد ذكر ذلك الشافعي وأحمد وغيرهما ... (۲)
(
والإمام الشهاب القرافي من المجتهدين في المذهب المالكي ، النافذين إلى لبه :
،
الساعين في إرساء دعائمه وقواعده . فقد حرص في كتابه على إبراز أصول المالكية ليعلو شرفُهم في الأصول كما سمت مكانتهم في الفروع (۳). وفي سبيل ذلك رصد آراء المذهب وأقواله ، وحرَّرها وقرّرها ، ونافح عنها ضدّ المشنّعين والشاغبين عليها ، دون تعصب أو تقليد ، بل بوعي رشيد ، ومسلك حميد ، وإنصاف أكيد . لهذه الأسباب وغيرها اشتدّ ، وتأكد تصميمي على تحقيق الكتاب ودراسته عزمي البضاعة ، وقصور الباع في الصناعة
مع
قلة
المجهودات السابقة في إخراج الكتاب
لقد تم طبع الكتاب – قديماً وحديثاً – عدة طبعات ، منها :
•
١ - طبعة المطبعة الخيرية بمصر سنة ١٣٠٦ هـ ، وبهامشها شرح ابن قاسم
العبادي على ورقات إمام الحرمين
۱۹۱۰
۲ - طبعة المطبعة التونسية بتونس سنة ١٣٢٨ هـ / ١٩١٠ م ، وبهامشها
66
التوضيح شرح التنقيح لأبي العباس أحمد بن عبد الرحمن اليزليطني الشهير بـ" حلولو : - طبعة مطبعة النهضة بتونس سنة ١٣٤٠ هـ / ١٩٢١ م الجزء الأول منه ، على هامش حاشية الشيخ محمد جعيط المسماة بـ: منهج التحقيق والتوضيح لحـلّ غوامض التنقيح
ثم طبع الجزء الثاني منه سنة ١٣٤٥ هـ / ١٩٢٦ م .
(۱) هو أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي . كان محيطاً بالعلوم والفنون النقلية والعقلية ، نصر السنة وقمع البدعة وجاهد وامتحن ، من مؤلفاته : مجموع الفتاوى ( ط ) ، منهاج السنة النبوية ( ط ) ، درء تعارض العقل والنقل ( ط ) . انظر : ذيل طبقات
الحنابلة لابن رجب ۲ / ۳۸۷
(۲) مجموع الفتاوى ٢٠ / ٣٢٨ .
(۳) انظر : ص ۸۳ ، ١٣٤ القسم الدراسي
PAGE_SEPARATOR
-----
٤
المقدمة
طبعة مطبعة النهضة بتونس سنة ١٣٤١ هـ / ١٩٢٢ م ، على هامش حاشية الشيخ محمد الطاهر بن عاشور المسماة : حاشية التوضيح والتصحيح المشكلات كتاب
التنقيح
طبعة مكتبة الكليات الأزهرية بمصر ، ودار الفكر بمصر ، الطبعة الأولى سنة ۱۳۹۳ هـ / ۱۹۷۳ م . ، بتحقيق / طه عبد الرؤوف سعد . وكتب عليها : طبعة جديدة مضبوطة منقحة
-
طبعة المكتبة الأزهرية للتراث بمصر . الطبعة الثانية سنة ١٤١٤ هـ / ١٩٩٣ م
بتحقيق / طه عبد الرؤوف سعد . وكتب عليها : طبعة جديدة مضبوطة منقحة ٧ - طبعة دار الفكر بلبنان . الطبعة الأولى سنة ١٤١٨ هـ / ١٩٩٧ م ، باعتناء / مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر. كُتب عليها : طبعة جديدة
منقحة مصححة .
هذه الإصدارات من طبعات الكتاب مشكورة مأجورة إن شاء الله تعالى ، ولو لم يكن لها من الفضل سوى بزوغ الكتاب ليرى النور ، ويروج بين أيدي القُرَّاء لكفى وهو بِسَبْقِ حَائزٌ تَفْضِيلا مُسْتَوحِبٌ تَنَائِيَ الجميلا (۱)
ومع اعترافي لهذه الطبعات بالفضل إلا أنها تشترك جميعاً في عروهـا عـن القواعد
العلمية المنهجية في التحقيق ، تخلو من توثيق النقول ، والتعليق على مسائل الأصول
6
مع ما اشتملت عليه من السقط والتحريف ، والأغلاط الطباعية ، مما جعلها تكاد تفقد قيمتها العلمية ، ويُحتّم إعادة تحقيقه وتصحيحه وفق المنهج العلمي المتبع في الرسائل
الجامعية .
ولقد كانت النسخ الأربعُ الأوائلُ - مع كونها عزيزة المنال ، نادرة الشيوع - أحسن حالاً أو أهون سوءاً من النسخ الثلاث الأواخر ، مع أن الأواخر رقمت بأنها : مضبوطة منقحة مصححة
، وحقيقة الحال أنها كانت مجرد دعوى ، ينقضها التشويه
والتحريف حتى غدا الكتاب قليل الجدوى
·
قال محقق طبعة الكليات الأزهرية والمكتبة الأزهرية : « وكان حصولي علـى أصـل
(۱) قاله ابن مالك في مقدمة ألفيته في النحو ، والضمير يعود على ابن معطي وله ألفية أيضاً . انظر : شرح ابن
عقیل ۱ / ۳۷
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
أطبع عليه الكتاب من أشق الأمور ، حتى تفضل الشيخ حنفي عبد الجليل آدم من تشاد حفظها الله ، فأهداني نسخةً جزاه الله خيراً ... إلخ » (۱) فالمحقق – جزاه الله خيراً – لم يُفصح عن هذا الأصل الذي اعتمده في التحقيق ، ولم يبين مصدره الأصلي المعتمد ، بل لم يُرفق صوراً له مع الكتاب المطبوع ، فضلاً عن كونه اعتمد على نسخة واحدة فقط مع كونها مبهمةً . ولقد بحثت عن شيءٍ يدلني على أصله الذي اعتمده ، وأخذتُ أقارن بين نسخ المخطوطات التسع المتوفرة لدي وكتابه المحقق المصحح !! فترجح لي أن صنيعه كان بمثابة التلفيق ، وبمعزل عن التصحيح والتحقيق .
وسأسلّط الضوء على الطبعتين حديثي السن ، الأولى : طبعة المكتبة الأزهرية للتراث ، سنة ١٤١٤ هـ بتحقيق / طه عبد الرؤوف سعد . والثانية : طبعة دار الفكر ببيروت ، باعتناء / مكتب البحوث والدراسات ، سنة ١٤١٨هـ ، وهما المتداولتان في الأسواق ، علماً بأن الثانية مطابقة للأولى في أغلب أخطائها ، جارية وفق سَنَنِها ، بل أمعنت في الرداءة حينما خلطت المتن بالشرح دون التمييز بينهما بخط أو تسويد أو كلمة ” الشرح “ أو ما شابه ذلك . كما أنَّ الأولى أفحش من الثانية في الأخطاء . ويمكن إجمال الملاحظات عليهما فيما يلي :
أ - كثرة الأغلاط الطباعية ، والتحريفات والتصحيفات
ب - وجود أسقاط لكلمات وعبارات أخلَّت . بمعنى عبارة الكتاب جـ - إقحام كلمات وعبارات خلت منها جميع النسخ الخطية التسع .
د - التغيير في كلمات لم ترد فيما وقفتُ عليه من المخطوطات ، وهو تصرف
غير سائغ .
هـ - عدم التمييز بين عبارة المتن وعبارة الشرح من الناحية الطباعية في بعض المواطن بالنسبة لطبعة المكتبة الأزهرية ، وفي جميع الكتاب بالنسبة
لطبعة دار الفكر
•
ولنضرب أمثلة على ذلك ، كما في الجدول التالي :
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ، مقدمة الكتاب في الصفحة المرقمة بالحرف ن
PAGE_SEPARATOR
النص
( كما جاء في الطبعتين )
فالناسخ مزيل للدوام في
المقدمة
الملاحظة
والتصويب
في جميع النسخ
الخطية
و"
من " في ".
66
بدلاً
ط. المكتبة الأزهرية - ط. دار الفكر القسم التحقيقي
سطر
ص سطر
۲۳۷
۲
۳۰۳
01
٤٨
سطر
٥٥
۲۳۸ ۲۳
۲۰
٣٠٤
۱۳
۲۸
۲۳۸
٢٦
٣٠٤
۲
٥٨
۱۳
۲۳۹
۱۳
۳۰۰
۵۸
١٥
۲۳۹
١٥
٣٠٥
۰۹
۲۱
۲۳۹
٢٥
٦٧
٦
٢٤١
٢٤
۳۰۷
۷۹
٢٤٣
۱۲،۱۱
۳۱۰
١٤٨
٢٦٠ ١٤
۱۰
۳۳۲
100
O
٢٦٢
V
٣٣٤
اعتقادنا لا في نفس الأمر
قول موسى عليه السلام :
الصواب : تمسكوا
تمكنوا بالسبت أبداً
في تأخير البيان عن وقت
الصواب : الخطاب
الحاجة
قربوا إلي كل يوم خروفين ... زيادة خلت منها كل وهم لا يفعلون ذلك
النسخ
بصور : إحداها .. ثانيتها في كل النسخ :
ثانيها ثالثها .. رابعها
الصواب : أورثها
الصواب : عنهم
ثالثتها .. رابعتها
أن أرثها نسله
في صورة المنقول .
عنه
٣
٤
។
Y
والبداء هو إحدى الطرق التي الصواب : أحــــــد
استدلت بها اليهود
به
وإذا جوزنا الإجماع السكوتي خطأ نحوي ،
وكثير ممن اعتبر
الصواب : فكثير
ومن الأصحاب من قال : | إجماعهم مطلقاً حجة
١٠ إجماعهم حجة إن كان في وإن كان في عمل عملوه أو في نقل .
۱۱
عمل لا في نقل نقلوه
فكان ذلك دليل على
..
خطأ نح
الصواب : دليلاً
خطأ نحوي
،
۱۲
٢٦٢
١٤
٣٣٤
Y
۱۸۹
۲۷۱
۱۹۲
-
>
6
٣٤٦
۲۷۲
١٦
٣٤٧
١٢ والخبر عن خلافاً الضرورة
۱۲
الصواب : على خلاف
فجعله كاذباً إذا حدث بكل زيادة ” كل “ خلت
منها كل النسخ
ما سمع
۱۳
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
الملاحظة
ط المكتبة الأزهرية ط. دار الفكر القسم التحقيقي
سطر
ص سطر
ص
سطر
۲۰۱
۲۰
٢٧٤
٣٥١
٢٨٥
١٤
٢٩٤
۳۷۸
النص
( كما جاء في الطبعتين )
والتصويب
كما تقول : زيد فقيه
زيادة سطرين خلت
١٤
لوجود الفرق
منها كل النسخ
الصواب : فمنعها ،
١٥
فقبلها مالك وأشهب .
كما في أكثر النسخ
والقياس في الشريعة : مساواة الذي في النسخ: مسو
ܖ ܙ
الفرع للأصل
مسار ، تسوية
فإن علم المتأخر نسخ المتقدم
۱۷
الصواب : وإلا رجع ٤٢١
والأرجح إلى الترجيح
يترجح
أحد القياسين على
الصـ
واب : أو
۱۸
الآخر بالنص على علته أو لأنه
لا يعود
۳۰۳
۲۹۹
۱۷
٣٨٤
۱۱
٤١٣
۱۹
۳۲۹
۱۱
٣
٤٢٧
۲۸
۳۳۲
۱۳
٤٢٥
٤٣١
٧،٦
٣٣٤
٤٢٧
٤٥٢
١٦
٣٤٠
٤٣٤
٥٠٠
1
٣٥٢
۱۱
٤٤٧
،۱۲
۵۱۲
۱۳
٣٥٥
۱۷
٤٥١
الصواب
لا يستحقها
يعود على أصله بالتخصيص
فإنه
يستحقها
لا يجوز عنده أن يقلد عامي الصـــــواب : إلا في
عامياً في رؤية الهلال
رؤية الهلال
فإن شمولها يمنع من التمسك | الصواب : لم يمنع من
بها
التمسك بها
انتفاء الطهارة الكبرى بعذر الصواب : بَعد زمن
الابتداء
من
الابتداء
إلى غير ذلك من الأخطاء الفادحة الكثيرة ، وليس الغرض هو الحصر ، وإنما مجرد
التمثيل .
فعلى هذا يغدو الكتاب بطبعاته الحالية لا يُطَمْئِن النفوس إلى الاعتماد على نصوصه ، والاحتجاج بها ، والعَزو إليها . ولعلّ هذا يضاف إلى دواعي اختيار تحقيق
•
الكتاب
۱۹
۲۰
۲۱
۲۲
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
خطة البحث في الرسالة
للقيام بمهمة تحقيق الكتاب جعلت الرسالة في قسمين :
( ۱ ) القسم الدراسي ( ٢ ) القسم التحقيقي القسم الأول : قسم الدراسة
وقد نظمته في ثلاثة فصول تسبقها مقدمة
المقدمة : تناولت فيها أهمية أصول الفقه، ودواعي تحقيق الكتاب ، والمجهودات السابقة في تحقيقه ، وخطة البحث ، والمنهج المتبع في القسم الدراسي
الفصل الأول : عصر المؤلف .
وفيه تمهيد وثلاثة مباحث .
المبحث الأول : الحالة السياسية
المبحث الثاني : الحالة الاجتماعية .
المبحث الثالث : الحالة العلمية
وقد عالجت هذا الفصل باختصار ؛ لأنه ليس مقصوداً بالذات بل بالتبع ، ولأن من تولى تحقيق القسم الأول تكفل بإشباع هذه الدارسة . وقد بينت أثر هذا العصر
بأحواله على شخصية القرافي .
الفصل الثاني : حياة المؤلف
وقد تضمن ثمانية مباحث
المبحث الأول : اسمه وكنيته ولقبه وشهرته وأصله
المبحث الثاني : مولده ونشأته
المبحث الثالث : عقيدته ومذهبه الفقهي
المبحث الرابع : شيوخه .
المبحث الخامس : تلاميذه .
المبحث السادس : مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
المبحث السابع : مصنفاته .
المبحث الثامن : وفاته رحمه الله .
•
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
وقد جاءت دراسة هذا الفصل أيضاً سريعة في معظم مباحثها ، إلا أني توسعت
قليلا في مبحث مصنفاته ؛ لأنها الآثار الباقية بعد وفاة القرافي ، ورجاء أن يقف عليها من يروم تحقيقها
الفصل الثالث : دراسة عن كتاب " شرح تنقيح الفصول
وقد انتظم هذا الفصل في عشرة مباحث ، كالتالي :
66
المبحث الأول : التعريف بمتن الكتاب " تنقيح الفصول
المبحث الثاني : عنوان الكتاب ونسبته إلى مؤلفه
·
المبحث الثالث : الباعث على تأليف الكتاب وزمن تأليفه .
المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامينه ونظام ترتيبه المبحث الخامس : موارد الكتاب ومصادره .
المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأسلوبه .
المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحاسنه المبحث الثامن : المآخذ على الكتاب
المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الأخرى .
التحقيق .
المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج وقد توسعتُ في هذا الفصل كثيراً ، وضربت مزيداً من الأمثلة ، لأنه المقصود بالدراسة أصالة ، ورجاء في إعطاء صورة صادقة حقيقية - قدر المستطاع – عن منهج الكتاب وأسلوبه وموارده ومضامينه وقيمته والمآخذ عليه ، وما يتبع هذه الدراسة مما لـه
تعلق :
القسم الثاني : القسم التحقيقي
وقد أوردت فيه نص الكتاب محققاً موثقاً ، محرر الأقوال ، مُدعم الأمثال ، مخرج الأحاديث معزو الآيات ، مع التعريف بالمصطلحات ، وتوضيح المشكلات والمشتبهات ، وبيان محزّ الخلاف والخصومات ، كلُّ ذلك بحسب الجهد والطاقة ، مع اعترافي بالعجز
والفاقة .
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
منهج البحث في الرسالة
أرجأتُ الكلام عن منهج تحقيق الكتاب إلى المبحث العاشر من الفصل الثالث (۱) ؛ وذلك لأني رأيت بأن موقعه اللائق به هناك لأمرين :
الأول : بعد توصيف ما حُزتُه من النسخ الخطية مع عرض نماذج منها ، صـار مـن المناسب إتباع ذلك بمنهج التحقيق ، والقواعد المنهجية المتبعة ؛ لشدة اتصال المنهج بوصف النسخ . الثاني : ليكون آخر ما يعلق بذهن القاريء من موضوعات الدراسة منهج التحقيق وهو أول ما يدخل به مباشرة عند قراءة نص الكتاب ، وبهذا يكون مستصحباً هذا المنهج ومستحضراً له في أثناء تقليب صفحات الكتاب .
أما المنهج الذي اتبعته في القسم الدراسي فإني :
- عزوت الآيات إلى سورها
- تركتُ تخريج الأحاديث إذا كانت مذكورة في القسم التحقيقي ، وخرجت
ما لم يرد فيه .
- ترجمت للأعلام الذين جاء ذكرهم في القسم الدراسي ، مع الإحالة على موطن الترجمة لمن ترجم له في القسم التحقيقي
- شرحت الألفاظ الغريبة التي تبدو كذلك من وجهة نظري .
- عرفت بالمصطلحات والمدن والطوائف التي رأيت الحاجة داعية إلى ذلك . صنعت فهارس للقسم الدراسي
هذا ، ولقد حاولت في التحقيق الاقتصار على لفظ موجز ومعنى مكتنز ، حتى
.
أجعل المكتوب بمقياس المطلوب تمشياً مع المرغوب ، لكنَّه أمل حال دونه سوء التقدير ، وسقم التفكير . وأحب أن أعلن بصوت يبلغ الغاية، بأنني لم ولن أبلغ في تحقيق
الكتاب النهاية ، بل إذا حسَّنتُ الظَّنَّ قلتُ : خطوة في البداية ، فلا أشك أن العمل في هذه الرسالة في حاجةٍ إلى التنقيح والتهذيب ، والتصحيح والتشذيب ، وهكذا شأن المرء فيما يكتبه ، لا يكتب شيئاً في يومه إلا ويرى فيه خللاً في غده ، وهذا من أعظم العبر ،
على استيلاء النقص على جملة البشر
(۱) انظر : ص ۲۷۸ القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
فإذا كان هذا شأن المرء مع ما يكتبه وشأنه التقصير ، فما بال ناقده والناقد بصير ، فليتلطَّف الناظر فيه مع غض النظر ، وليُوسع العُدْرَ إن اللبيب من عدر . ولستُ أُزجيه للناس بشرط البراءة من العيب ، فإن الإنسان محلّ النقصان بلا ريب ، ويأبى الله العصمة لكتاب غير كتابه ، والمنصف من اغتفر قليل خطأ المرء في كثير صوابه
سامح أخاك إذا خَلَط منه الإصابة بالغَلَط وتَجَافَ عن تَعْنِيفِهِ إن زاغ يوماً أو قسط
واعْلَمْ بأنك إن طَلَبْ
ـت مُهدَّباً رُمْتَ الشَّطَط
ولو انْتَقَدْت بني الزَّمَا نِ وَجَدْتَ أَكْثَرَهُمْ سَقَط مَنْ ذَا الذي ما سَاءَ قَدْ ومَن له الحُسْنَى فَقَط
غير نبينا الذي عليه جبريلُ هَبَط (۱)
وفي نهاية المطاف أودُّ البوح بكلمات طالما اكتظ بها صدري وفاء وعرفاناً : . أولى هذه الكلمات دعوات ضارعات من ربِّ البريات أن يجعل عملي هذا امتداداً لغراس والديَّ اللذين ما فَتِنَا صابرين داعِيَيْن الله أن يكتب التوفيق للباحث وبحثه . • ثانية هذه الكلمات دعوات وفيات من عالم الأسرار والخفيات أن يوفق فضيلة شيخي وأستاذي الدكتور / حمزة الفعر المشرف على الرسالة إلى كل ما يحبه الله تعالى ويرضاه ، وأن يبارك له في أعماله وأحواله ، وأولاده وأمواله ، ومآبه وماله ، إنه تعالى قريب مجيب الدعاء ، وإن أنسَ فلن أنسى إجزاء دعائي وتقديري لفضيلة شيخي وأستاذي الدكتور / مختار بابا آدو الذي تولى الإشراف على هذه الرسالة في بداياتها ، ثم اعتذر لظروفه الصحية ، أسأل الله تعالى أن يعافيه ويشافيه وأن يمتعه بالصحة والسلامة ويحسن لنا وله الختام ، إنه تعالى ولي ذلك والقادر عليه
. ثم دعوات صالحات مخلصات من إله الكائنات لكل من قاسمني معاناة هذا البحث ، ولكلِّ من كان له عليَّ فضل ومساعدة ، فكم كانت لهم من فضائل بالغة وأيادٍ سابغة ، وهم خَلْق كثير ، لا يضرهم أن جهلتموهم ، فالله يعلمهم ، والله يرحمهم، ويزجل لهم العطايا والهبات فلهم منه عز وجل طوبى وحسن مآب
(۱) الأبيات من مجزوء الكامل للحريري ما عدا البيت الأخير فقد حكى معناه ابن السبكي في : منع الموانع ٥٠٥ . انظر : مقامات الحريري للشريشي ٢ / ٢١٣ . : شرح
ص
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
6
ربِّ هب لي حُكْماً وألحقني بالصالحين ، واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنَّةِ النعيم . ربِّ أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، وصلَّى الله على محمد وعلى آله وصحبه
أجمعين .
PAGE_SEPARATOR
عصر
المؤلف
وفيه تمهيد وثلاثة مباحث
المبحث الأول : الحالة السياسية
المبحث الثاني : الحالة الاجتماعية
المبحث الثالث : الحالة العلمية
이
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلف
وفيه تمهيد وثلاثة مباحث
التمهيد :
مما لا يسع
التمهيدي
الفصل الأول
عصر المؤلف
أحداً إنكاره الأثر الكبير للوضع السياسي والفكري والاجتماعي ونحو
ذلك على حياة الأفراد العلمية، فالإنسان مدنى بطبعه (۱) ، يتفاعل مع محيطه ، فيتأثر به ،
ويؤثر فيه .
علماء
وإن ما يطرأ على الساحة السياسية من أحداث لابد أن يظهر أثره في سير العصر، كما أن التغيرات الفكرية ، والحياة الاجتماعية لا يقل تأثيرهمـا علـى هـذه الشخصيات عن الحياة السياسية .
إن البحث في شخصية الإمام شهاب الدين القرافي يستدعي دراسة أحوال عصره وبيئته التي عاش فيها، لذا كان من المناسب إلقاء بعض الضوء على عصره، ولو بعجالة سريعة، بعيدة عن استطرادات المؤرّخين التي ليس موضعها هنا.
(۱) انظر : مقدمة ابن خلدون ، تحقيق د. علي عبد الواحد وافي ١ / ٣٣٧
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلف
المبحث الأول : الحالةة
المبحث الأول
الحالة السياسية
عاش القرافي المولود سنة ٦٢٦ هـ باكورة حياته - بما يزيد عن العشرين عاماً - في ظل الدولة الأيوبية(١) ( ٥٦٤ - ٦٤٨ هـ )، ثم عاش بقية حياته في عهد الدولـــة المملوكية (٢)
وقد اكتنف الدولتين أحداث متلاحقة، وحروب متعاقبة، واضطرابات متفرقة. لكن يمكن أن يتركز الحديث عن أهم ما سجله التاريخ في هذه الحقبة الزمنية وفق المحاور
التالية:
۱ - الحروب الصليبية الشرسة:
لقد خاض سلاطين الأيوبيين والمماليك جهاداً باسلاً ضد الإفرنج(٣) الذين كانوا يدأبون ليل نهار على غزو بلاد المسلمين، ومحو آثار الإسلام ونشر عقيدتهم الصليبية. ولقد امتدت جذور هذه الحروب الصليبية قبل ولادة القرافي بزمن كبير، فقد بدأت حملتهم الأولى عام ٤٩٢ هـ، حيث توجهوا إلى بيت المقدس، واستولوا عليه وقتلوا ما يزيد عن ستين ألف مسلم (٤) . واستمرت الحروب سجالاً بينهم وبين المسلمين، وقصدوا الديار المصرية، فتمكنوا منها عام ٥٦٤هـ )
(°)
(۱) الأيوبية : مؤسسها صلاح الدين الأيوبي سنة ٥٦٤هـ امتد سلطانها على مصر والشام واليمن وغيرها، تعاقب على ملكها ثمانية سلاطین آخرهم توران ،شاه قامت دولة المماليك على أنقاضها عام ٦٤٨هـ. انظر: المصطلحات والألقاب التاريخية لمصطفى الخطيب ص ٦٠ معجم
(۲) المملوكية : أسسها المعز لدين الله أيبك الصالحي سنة ٦٤٨هـ . والمماليك هم صنف من العبيد أصلهم أتراك وجراكسة استقدمهم الأيوبيون للخدمة العسكرية، ثم برز منهم أقوياء ، قامت دولتهم على أنقاض الأيوبية. وهم نوعان المماليك البحرية حكموا ما بين ( ٦٤٨ - ٧٩٢ هـ ) . ومماليك برجية حكموا ما بين ( ٧٩٢ - ٩٢٤هـ ) . انظر : التاريخ الإسلامي لمحمود شاكر ص ٢١ – ٧٤
(۳) الإفرنج : ويقال: الافْرَنْجَة، والفَرَنْج وهي كلمة فرنسية هم سكان أوروبا ماعدا الأروام والأتراك.
انظر : القاموس المحيط ص ۲۰۱ ، المنجد في اللغة مادة "إفرنج"
(٤) انظر : البداية والنهاية لابن كثير ١٢ / ٢٥٧
(٥) انظر: البداية والنهاية ١٢ / ٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلف المبحث الأول: الحالة الصا
ثم هيا الله للأمة قائداً مظفّراً هو " صلاح الدين الأيوبي (۱) الذي دحرهم، وتتبع فُلُوهم ، وداً جحافلهم، وحرَّرَ بيت المقدس من نير احتلالهم سنة ٥٨٣هـ . وبعد
(۲)
صراعات داخلية بين أبناء صلاح الدين وإخوته حول الحكم ونحوه، انتهز الصليبيون هذه الفرصة فانقضوا مرة أخرى على بلاد المسلمين(۳) وفي عام ٦٤٦هـ جهز الصليبيون حملة عظيمة كان القصد منها الاستيلاء على القاهرة، فلما علم بها الملك الصالح نجم الدين أيوب (٤) - وهو على فراش الموت - أمر بقتالهم واستولى الصليبيون على دمياط (۹) ، ومات الملك الصالح، فأخفت زوجته خبر وفاته لئلا يَفتَ ذلك في عَضُد الجنود. ثم تولى من بعده ابنه توران شاه(٦) سنة ٦٤٧هـ،
فقاتل الإفرنج حتى هزمهم هزيمة ساحقة، غير أنه قُتِل سنة ٦٤٨ هـ ، وبموته انْقَضَتْ دولة بني أيوب في مصر (٧).
(۷)
ولما تسلم المماليك الحكم في مصر والشام كان ما يزال احتلال الصليبيين قائماً لبعض ديار الإسلام ، فأنهك قواهم السلطان الظاهر بيبرس (۸) الذي حكم من سنة
(۱) هو يوسف بن أيوب بن شاذي الكردي أبو المظفر، الملقب بالملك المظفر الناصر صلاح الدين الأيوبي. كان عادلاً وحازماً مجاهداً، قائد معركة حطين، أسَّس الدولة الأيوبية سنة ٥٦٤هـ بمصر والشام. توفي سنة ٥٨٩.هـ. انظر : وفيات الأعيان لابن خلكان ٧ / ۱۳۹ ، سير أعلام النبلاء للذهبي
(۲) انظر: البداية والنهاية ١٢ / ٣٢٠ (۳) انظر: البداية والنهاية ١٢ / ٢٧٧
۲۷۸ / ۲۱
(٤) هو نجم الدين أيوب بن الكامل ناصر الدين محمد بن العادل سيف الدين أبي بكر الأيوبي ، ولد بالقاهرة سنة ٦٠٣هـ ، وملك مصر سنة ٦٣٧هـ، وبنى المدارس ، واشترى المماليك. توفي سنة ٦٤٧هـ انظر: حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للسيوطي ٢ / ٣٤
(٥) دمياط : مدينة عريقة بمصر تقع عند ملتقى النيل بالبحر الأبيض المتوسط . وهي عاصمة محافظة دمياط الآن. البلدان لياقوت الحموي ۲ / ٤۷۲ ، المنجد في الأعلام ، ص ٢٤٦
انظر:
معجم
(٦) هو الملك توران شاه بن الملك الصالح نجم الدين، قَرَّب مماليكه ، وأبعد مماليك أبيه، فنفــرت منه قلوبهم ، وقتلوه سنة ٦٤٨هـ . وكانت مملكته شهرين . انظر حسن المحاضرة ٢ / ٣٥
(۷) انظر: السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي ١ / ٣٣٢ - ٣٦٠
(۸) هو الملك الظاهر ركن الدين أبو الفتح بيبرس الصالحي المملوكي، أحد مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب. تولى الحكم بعد قتل الملك سيف الدين ،قطر، كان عالي الهمة شديد البأس. توفي سنة ٦٧٦هـ. انظر:
وفيات الأعيان ٤ / ١٥٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلة المبحث الأول : الحالة السياسية
٦٥٨هـ إلى ٦٧٦هـ، ثم جاء من بعده السلطان المنصور قلاوون (۱) الذي حكم ما بين ٦٧٨ - ٦٨٩هـ)، وجاهد في أثناء حكمه، وانتزع ما بأيدي الصليبيين من الحصون والمدن(۲).
٢ - الزحف المغولي الهمجي:
في مستهل القرن السابع الهجري أغار التتار (۳) الهمجيون على الأقاليم الإسلامية ابتداءً من المشرق الإسلامي حتى الشام فأحاطوا بالمدن ، الواحدة تلو الأخرى، مثل: بخاری ، و خرسان وأذربيجان وبعض مدن فارس سنة ٦١٨هـ، فعمت المصائب، وعظم القتل والتخريب والسلب والنهب وحرَّقوا المساجد والمدارس والمنازل(٤) وفي عام ٦٥٦هـ هاجم هولاكو التتري (٥) بجيشه الجرّار مدينة بغداد، واستولى عليها، وقتل الخليفة العباسي آنذاك المستعصم بالله(٦) وهو آخر خلفاء العباس، وبلغ عدد القتلى في هذه الواقعة المفجعة مليوناً وثمانمائة ألف (۷).
بني
وزحف هولاكو إلى الشام فأسقط مدنها ، وعاث فيها فساداً، وانحاشت عساكر المسلمين إلى مصر هرباً، ثم استجمعوا قواهم وانتظمت أحوالهم، وخرجوا بقيادة الملك المظفر سيف الدين قطز (۸)، وهزم التتار هزيمة نكراء عام ٦٥٨هـ، وكانت أول هزيمة مني بها التتار منذ خروجهم من بلادهم ، وتفرقوا بعد ذلك في الأرجاء (؟).
(۱) هو الملك المنصور قلاوون بن عبدالله الصالحي المملوكي، أحد مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب ، كان حسن الصورة مهيباً شجاعاً. حكم مدة (۱۲) سنة . توفي سنة ٦٨٩ هـ. انظر: البداية والنهاية ١٣ / ٣٣٦ (۲) انظر: الخطط المقريزية ٢ / ٢٣٨ (۳) التتار
: هم قوم يسكنون منغوليا في أواسط آسيا، يتكونون من عدة قبائل اشتهرت بالقوة والعنف. أول
ملوكهم جنكيز خان. انظر: شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي ٥ / ٦٥
(٤) انظر: المختصر في أخبار البشر لأبي الفداء ۳/ ۱۲۲ ، البداية والنهاية ١٣ / ٨٢ ، ٩٤ (٥) هو هولاكو خان بن تولي خان بن جنكيز خان، أعظم ملوك التتار مهابة وخبرة بالحروب، كان ملكاً جباراً فاجراً لا يدين بدين ، توفي سنة ٦٦٤هـ . انظر : البداية والنهاية ١٣ / ٢٤٥
(٦) هو عبدالله بن المستنصر بالله العباسي. ولد عام ٦٠٩هـ، وتولى الخلافة سنة ٦٤٠ هـ، كان كريماً . الديانة ، لكن ليس له تيقظ تام ولا حزم ، توفي سنة ٦٥٦ههـ . انظر : شذرات الذهب ٥ / ۲۷۰، تاريخ
الخلفاء للسيوطي
ص
۵۳۷
(۷) انظر: البداية والنهاية ١٣ / ٢٠١
(۸) هو الملك المظفر قطز بن عبد الله التركي المملوكي، كان بطلاً شجاعاً، سحق التتار في موقعة "عين جالوت"،
كانت مدة ملكه نحو سنة، قتل مظلوماً سنة ٦٥٨هـ . انظر : حسن المحاضرة ٢ / ٣٨
(۹) انظر: خطط الشام لمحمد كرد علي ٢ / ٠٤
۱۰۹ - ۱
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلف المبحث الأول: الحالة التهـ
٣- الاضطراب السياسي في المغرب والأندلس
بعد انهيار صَرّح الخلافة الأموية في الأندلس، قامت دولة الطوائف المفككة هذا الأمر مهد للعدو المتربص بافتراس قلاع مدن هذه الدولة، وسقطت قرطبة سنة ٦٣٦هـ (١) ، وتلتها المدن الأخرى ، و لم يبق سوى غرناطة وأعمالها إلى منتصف القرن السابع الهجري.
(۲)
أما بلاد المغرب فقد آل أمر الحكم فيها إلى زعماء دولة الموحدين (٢) وفي أوائل القرن السابع استولى أبوزكريا الحفصي (۳) على تونس ، وأنشأ دولته
الحفصية
، وظلت دولة الموحدين في باقي المغرب والأندلس . ولما اتسع نطاق دولته وافقه ملوك شرق الأندلس وغربيها بالبيعة (٤) . وبعد وفاته آل الأمر لبنيه من بعده .
أثر الحالة السياسية على حياة القرافي:
يمكن تلمس تأثر القرافي بأحداث عصره فيما يلى:
فلقد
(۱) عايش القرافي أطماع الصليبيين في بلاد المسلمين، فكان لابد أن يتصدى المسلمون لهم بالسيف والسنان، وبالقلم والبنان. و لم تسجل لنا كتب التاريخ مشاركةً ميدانية للقرافي في الحروب والمعارك، بَيْد أنه أبلى بلاء حسناً في تزييف عقائد اليهود والنصارى من خلال كتابه النفيس " الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة (٥) فند في هذا الكتاب شبهات اليهود والنصارى وأبطل معتقداتهم. كما يمكننا أن نلمح من خلال كتابه دعوة المسلمين للجهاد والقتال ،لما تفرضه طبيعة المرحلة التي كان يعيشها، فهو يخصم النصارى بأنهم تمردوا على دعوة الإنجيل
(۱) انظر تاریخ ابن خلدون ٣٣٦/٤ وما بعدها
(۲) الموحدون : سلالة مغربية أسَّسها محمد بن تومرت على قواعد شيعية، تمكنت من إقامة دولة عربية إسلامية في المغرب على أنقاض دولة المرابطين، مؤسسها : عبدالمؤمن بن علي بن مخلوف حكمت ما بين ( ٥٢٤ - ٦٢٩هـ ) . انظر : معجم المصطلحات والألقاب التاريخية ص ٤١٣
(۳) هو أبو زكريا يحي بن عبد الواحد بن أبي حفص ، ولد عام ٥٩٨هـ ، أول ملوك الدولة الحفصية . توفي
سنة ٦٤٧ هـ . انظر : الوافي بالوفيات ٥٩٣/٤
(٤) انظر : تاريخ ابن خلدون ٦ / ٦٠٠ وما بعدها . (٥) انظر التعريف به ص ( ٤٩ ) من القسم الدراسي.
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلف الأول : الحالة
الناطق بالمسالمة ،والمذلة ومحبة الأعداء، ومباركة اللاعنين، والصلاة على من يطرد أتباع
أشد
المسيح (۱) ، ثم هم بعد هذا يستبيحون القتل والتخريب ومحرمات الإنجيل، فـهـم الناس كفراً بالله وملائكته وأحكامه. بينما نحن المسلمين أمرنا بالقتال والجهاد، وجعله تعالى من أعظم القربات وأسباب السعادات (۲) ، فما بالنا لا نقاتل أعداء الله أيـا كـان
جنسهم، وقتالهم عندنا واجب مقدَّس بنص الآيات المحكمات من كتاب الله تعالى. (۲) إن سقوط الخلافة العباسية في بغداد، وإقامة خلافة عباسية جديدة (صورية) في القاهرة، هذا الأمر جعل مصر محط أنظار العلماء، وبؤرة استقطاب لهم، ولا شك بأن هذا له الأثر الكبير على حياة القرافي العلمية. زد على ذلك أن الشيخين البارزين والعلمين الشهيرين: العز بن عبد السلام (۳) ، وابن الحاجب (٤) قد تركـا الشـام إلى مصر عام ٦٣٩هـ، وذلك بسبب إنكارهما الشديد على حاكم دمشق تعاونه مع الإفرنج وبذله لهم بعض ديار المسلمين(٥)
وما خروجهما إلا صَدَى للحالة السياسية السائدة في ذلك العصر، وقد استفاد القرافي من علميهما أيما استفادة
(۱) انظر : إنجيل متى الإصحاح : ٥ الفقرات : ٤٣ - ٤٥، ٤٨ (۲) انظر : الأجوبة الفاخرة للقرافي ص ( ۱۱۸ )
(۳) انظر : ترجمته في القسم التحقيقي
ص
٤٤٩
(٤) ستأتي ترجمته ضمن شيوخ القرافي ص ٣٨ من القسم الدراسي .
(٥) انظر: البداية والنهاية ١٣ / ٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلة
المبحث الثانوى الحالة ا
المبحث الثاني
الحالة الاجتماعية
عاش القرافي في بيئة يتألف سكانها من قوميات متباينة، وأجناس متفاوتة، فيهم: العرب والأكراد والأتراك والرومان والأقباط ،وغيرهم كما ضم المجتمع بين جانبيه
طوائف ومللاً شتى من سنة وشيعة ونصارى ويهود وصوفية... إلخ. وكان لدين الإسلام فضل كبير في إذابة هذه العرقيات ، وصهرها في بوتقة الأمة الإسلامية الواحدة.
وكانت الحياة الاجتماعية تتغير أنماطها تبعاً لنهج الحكم وسياسة الحاكم، هذا الاختلاف انعكس أثره في حياة الناس.
الحالة الاجتماعية في حياة الملك الصالح نجم الدين الأيوبي (٦٣٧ - ٦٤٧هـ) كان العدل فيها مبسوطاً بين الرعية، وقد عين نُوَّاباً بـدار العدل؛ لإزالة المظالم ، والنظر في شؤون الرعية، وكان يعمل ليلاً نهاراً على درء الخطر الخارجي؛ لتبقى أوضاع بلاده مستقرة آمنة (١) .
وكان قد اشترى عدداً كبيراً من الأتراك ( المماليك ) ، وصاروا معظم عسكره، ورجحهم على الأكراد، وأمر منهم، وجعلهم بطانته المحيطين به (٢) . وكانت توجد في عهده مفاسد ومنكرات أنكرها العز بن عبدالسلام عليه مع كونه مهاباً جباراً لا يستطيع أحد أن يتكلم بين يديه (٣)
الحالة الاجتماعية في حياة السلطان الظاهر بيبرس المملوكي ( ٦٥٨ -
٦٧٦هـ )
كان الرجل في غاية الاهتمام بأمر المسلمين له مقصد صالح في نصرة الإسلام ومحبة العلماء. فتح فتوحات كثيرة كانت تحت أيدي الإفرنج وبنى المساجد والمدارس ودور
(۱) انظر : وفيات الأعيان ٥ / ٨٥ ، والسلوك للمقريزي ٢ / ٣٠٦، ٣٤٠
(۲) انظر: سير أعلام النبلاء ٢٣ / ١٩١
(۳) انظر : طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ۸ / ۲۱۱ ، النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري
بردي ٦ / ٣٣٣
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلة المبحث الثاني الحة
الأوقاف، وحاسب بشدة من ينتهك حرمات الله كشرب الخمر واقتراف الزنا. وشدد على النصارى والرافضة، ولم تكن لهم صولة ولا جولة، والبلاد في عهده كانت محمية من الخطر الخارجي، مما جعل الأوضاع تستقر والناس ينعمون بالأمن (1) . . ومن حسنات الدولتين الأيوبية والمملوكية : محاربة المذهب الشيعي الذي عشش وفرّخ في مصر مدة طويلة أيام الحكم الفاطمي ( العبيدي ((٢) . وسعت الدولتان إلى سحق آثار المذهب الشيعي، ومنعهم من الخطابة والتدريس ، بل رد الظاهر بيبرس شهادتهم، ولما ثاروا عليه واجههم بحزم وصلبهم (۳)
(۲)
ولكن من المآخذ على الدولتين : انتشار التصوف في عهديهما، وتعظيم مشايخ الصوفية، وبناء الربط والزوايا لهم (٤) .
وأما العلماء في هذا العصر فقد كانوا على فريقين:
- فريق آثر ما عند الله، فأخذ يصدع بالحق ، وينصح الحكام، ويحذرهم من البعد عن شرع الله كالعز بن عبد السلام، وابن الحاجب وغيرهما. - والفريق الآخر غلب عليهم الطمع، والمكانة عند السلطان، فوافقوهم، وأجروا لهم الفتاوى حسب الأهواء، وهؤلاء لم يكن لهم وزن عند الناس.
أثر الحالة الاجتماعية على حياة القرافي: هذه الأجواء الاجتماعية كان لها أثر على شخصية القرافي، ويمكن تلمس هذه الآثار فيما يلي: (۱) نظراً لتعايش المجتمع الإسلامي مع أهل الذمة، وحماية لأبناء المسلمين من الانزلاق وراء شبهات اليهود والنصارى انبرى القرافي لتأليف كتابه " الأجوبة الفاخرة
عن الأسئلة الفاجرة “، وقد سبق الكلام عن هذا في الأثر السياسي على القرافي(٥).
(۱) انظر: البداية والنهاية ١٣ / ٢٦٠ ، النجوم الزاهرة ٩٤/٧ ، عصر سلاطين المماليك لمحمود رزق سليم ٢٧/١ (۲) الفاطمية : دولة شيعية كان أول ظهورها في تونس سنة ٢٩٧هـ على يد عبيد الله المهدي ، ولهذا تعتبر امتداداً للدولة العبيدية كانت تنازع الدولة العباسية ، امتد نفوذها حتى شملت مصر والحجاز والشام واليمن . تعاقب عليها (١٤) خليفة . انتهت دولتهم سنة ٥٦٧هـ . انظر : معجم المصطلحات والألقاب
التاريخية ص ٣١٧ ، ٣٣٥
(۳) انظر : الخطط المقريزية ٤ / ١٦١
(٤) انظر : الخطط المقريزية ( ٢ / ٤١٤ - ٤٣٦ ( لترى أعدادها والاهتمام بها.
(٥) انظر: ص ٢٠ من القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلة المبحث الثاني: الحالة الاجدا
(۲) ملازمة القرافي لشيخه العز بن عبد السلام ربما أكسبته نفرة من السلاطين، مع
كان
أن القرافي كانت لديه قدرة عجيبة على صنع التماثيل والمراصد الفلكية التي السلاطين مولعين بها، ومع ذلك لم يكن له ذكرٌ على بلاطهم، ولم يتول لهم شيئاً من
مناصبهم
(۳) كان القرافي يلهج بأشعار ، ويتمثل بها كثيراً ، مما يدل على تأثره بالحالة السائدة في عصره . فهو يقول:
وإذا جَلَسْتَ إِلى الرِّجَالِ وأَشْرَقَتْ في جَوِّ باطِنِكَ العُلُومُ السُّرَّدُ فاحْدَرْ مُناظرة الحَسْودِ فَإِنَّما تَخْتاظُ أنتَ ويستفيد ويَحْرَدُ (٢) يمكننا أن نستخلص من هذين البيتين بأن عادةً سيئةً كانت منتشرة بين العلماء مما حدا بالقرافي أن يقول ما قال.
وكان يُردّد :
عَتَبْتُ على الدنيا لِتَقْدِيمِ جَاهِلِ وتأخيرِ ذِي عِلْمٍ فقالت: خُذِ العُدْرا
(۳)
بَنُو الجَهْل أبنائي وكل فضيلة فأبناؤها أبناءُ ضَرَّتي الأُخرى (٣) فهذان البيتان يدلان على مدى سخط القرافي على تولّي بعض الحكام سلطة البــلاد والحكم بين العباد، وتقديم العلماء غير المؤهلين أو الجديرين إلى مناصب الإفتاء والقضاء. والله أعلم.
(٤) ينبغي ألا ننسى أن كثرة التأليف من الإمام القرافي التي نالت إعجاب العلماء، لعله إفراز لما نَعِمت به البلاد من أمن واستقرار ، وتشجيع للعلم وأهله في بعض الحقب الزمنية. ولهذا شهد بعض علماء عصره بأن القرافي حرَّر أحد عشر عِلْماً في ثمانية أشهر، أو قال: ثمانية علوم في أحد عشر شهر (٤).
(۱) سيأتي الحديث عن هذا ص ( ٤٥ ) من القسم الدراسي.
(۲) لم أهتد إلى قائله ، لكنه موجود في : الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب لابن فرحون المالكي ص ۱۳۰ ، ويَحْرَد يَغْضب ويغتاظ فيتحرش بالذي غَاظَه ويهم به . المعجم الوسيط مادة " حرد “.
(۳) انظره منسوباً إلى محيي الدين ، المعروف بحافي رأسه في : الديباج المذهب ص ١٣٠
(٤) انظر: الديباج المذهب ص
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلف المبحث الثالث : الحالة العلم
المبحث الثالث
الحالة العلمية
تزدان الحياة العلمية في أي عصر وتزدهر بمقدار كثرة المدارس المنتشرة، والخزانات العامرة بالكتب الوفيرة، وبزيادة الحوافز المبذولة لطالبي العلم والراغبين فيه.
والحالة العلمية لم تُحاكِ الحالة السياسية المضطربة، بل ظلت نامية مزدهرة . فبعد أن كانت بغداد - عاصمة الخلافة العباسية - مَحَطَّ العلماء من كل حَدَبٍ وصَوْب إلا أن إمامتها للعلماء انحسرت بعد سقوطها على أيدي التتار.
وأخذت دمشق والقاهرة تتنازعان الرئاسة العلمية، وصارتا موئل العلماء، غير أن كفة مصر رجحت حين تكاثر وفود العلماء إليها نتيجةً لتعرض الشام إلى الغزو الصليبي والتتري .
(
وكان من أسباب النهضة العلمية في مصر أيضاً أن الدولة الفاطمية ( العبيدية ) سعت حثيثاً إلى بناء المدارس ، وتعليم المذهب الرافضي وفَرْضه على الناس، ثـم جـاء صلاح الدين الأيوبي من بعدهم ، فأنشأ المدارس السُّنّية، وسعى إلى اجتثاث جذور المذهب الباطني الذي زرعته الدولة الفاطمية ( العبيدية ) ، وهكذا تتابع الملوك من بعده، ولاقى العلماء كل تشجيع وإكرام، وهكذا كان الأمر في عهد الدولة المملوكية. ويلاحظ هنا أن بعض الكاتبين في تاريخ التشريع الإسلامي يصفون هذه الفترة
الزمنية ، والطور التاريخي بأنها فترة الجمود والتقليد، والهرم والشيخوخة(۱) وفي تقديري أن هذا الحكم فيه محافاة للواقع، وبعد عن الإنصاف، فلم يَخْلُ زمان من محددين يُحيون ما اندرس من علوم الشريعة ويستنهضون همم الناس نحوها ، وإن صَحتْ هذه المقولة في علم الفقه فلا تصح في علم أصول الفقه، قال الشيخ محمد أبـو الله زهرة (۲) : « هذا العلم الذي غرس غرسه الإمام الشافعي رحمه لم يضعف من بعده،
(۱) انظر : على سبيل المثال: تاريخ التشريع الإسلامي للشيخ / محمد الخضري ص ٢٤٨ ، الفكر السامي في تاریخ الفقه الإسلامي للحجوي ٢/ ١٨٩ (۲) هو محمد أحمد أبو زهرة ، من علماء الشريعة ، وعضو المجلس الأعلى للبحوث العلمية ، ووكيل كليـة الحقوق بجامعة القاهرة . له أربعون مؤلفاً ، منها : أصول الفقه (ط) ، تاريخ الجدل في الإسلام (ط) ، وكتب أخرى عن الأئمة الأعلام . ت ١٣٩٤ هـ . انظر : الأعلام للزركلي ٦ / ٢٥ ، أصول الفقه تاريخه ورجاله لشيخنا الدكتور / شعبان محمد إسماعيل ص ٦٤٧
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عصر المؤلة المبحث الثالث : الحالة العلمية
حتى في عصور التقليد التي أغلقت فيها باب الاجتهاد، بل نما وترعرع... وكأن الفقهاء إذ قيدوا أنفسهم في الفروع ، قد أطلقوا لها الحرية في الأصول... (۱) وقد نبغ في هذا العصر القرن السابع الهجري - أساطين من العلماء ، الذين طبقت شهرتهم الآفاق، وأثروا بتصانيفهم الفريدة المكتبات، حتى غَدَتْ مَفزعاً لناهلي علوم الشريعة وغيرها فمنهم: الإمام فخر الدين الرازي(٢) ، وموفق الدين ابن قدامة المقدسي (۳) ، وسيف الدين الآمدي (٤) ، وتقي الديــن أبـو عمـــرو ابن الصلاح () ، وأبو عمرو ابن الحاجب المالكي ، والحافظ المنذري (٦) ، والعـز بـن عبدالسلام، وابن مالك النحوي الأندلسي () ، والإمام النووي والقاضي البيضاوي(۹) ،
(۱) انظر : كتابه ” الشافعي “ عهده آراؤه وفقهه ص ۳۰۹
(۲) انظر ترجمته في : القسم التحقيقي ص ٤
(۳) هو عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة ، موفق الدين الدمشقي الحنبلي، كان إماماً في علوم كثيرة خاصة الفقه والأصول والخلاف وله كتاب المغني في الفقه ( ط ) وروضة الناظر في أصول الفقه ( ط ) وغيرهما. توفي سنة ٦٢٠هـ، انظر : ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب ٢/ ١٣٣
(٤) انظر ترجمته في : القسم التحقيقي
ص
•
۲۱
(٥) هو عثمان بن عبد الرحمن الشَّهْرَزُوري الشافعي، المفتي والمفسر والأصولي واللغوي، وله آراء أصولية مبثوثة في مؤلفاته ، منها : فتاوى ومسائل ابن الصلاح ( ط ) ، والمفتي والمستفتي ( ط ) ، مقدمته الشهيرة في
مصطلح علوم الحديث ( ط ) . توفي سنة ٦٤٣هـ . انظر : طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ٨ / ٣٢٦
(٦) ستأتي ترجمته ضمن شيوخ المصنف
ص
۳۹
من القسم الدراسي .
(۷) هو جمال الدين أبو عبدالله محمد بن عبدالله بن مالك الجياني ، إمام زمانه في العربية، كان عالماً بالقراءات. له مؤلفات شهيرة منها : التسهيل وشرحه ( ط ) ، الخلاصة وهي المشهورة بألفية ابن مالك في النحو ( ط ). توفي سنة ٦٧٢هـ . انظر : بغية الوعاة للسيوطي ١ / ١٣٠
(۸) هو الحافظ محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف النووي، الفقيه الشافعي والمحدث، صاحب التصانيف النافعة، مثل: شرح صحيح مسلم ( ط ) ، المجموع شرح المهذب ( ط ) رياض الصالحين ( ط ) . توفي سنة ٦٧٦ هـ . انظر : طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ٥ / ١٦٥
(۹) هو عبدالله بن عمر بن محمد ، المعروف بالقاضي البيضاوي ، كان إماماً عابداً فقيهاً أصولياً مفسراً متكلماً ، له قدم راسخة في التأليف منها : منهاج الوصول ( ط ) ، أنوار التنزيل ( ط ) . توفي سنة ٦٨٥هـ. انظر: طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ٨ / ١٥٧
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول : عمر المؤلف حث الثالث: الحالة الهـ
وابن دقيق العيد (١) ، وغيرهم كثير
ومن مؤيدات نهضة الحالة العلمية في هذا العصر : أن حركة التأليف والتدريس كانت نشطة، ووقع التنافس في بناء دور المدارس العلمية، ولعل من المفيد أن نعرج على
น
أهم المدارس التي كان للقرافي اتصال بها، فمنها:
1 - المدرسة الصَّاحِبية:
سميت بذلك نسبة لمنشئها الصاحب بن شُكر (٢) سنة ٦١٨ هـ، جعلها وقفاً على المالكية، وأجرى عليهم الأرزاق، وضم إليها مئات الكتب (۳). وقد نهل منها القرافي وغيره. قال عنها في كتابه " نفائس الأصول “ (٤۹۹/۱ ) ( وهذه الفصول وجدتها في كتاب في الخزانة الصاحبية... أسبغ الله ظلالها »
٢ - المدرسة القمحية:
66
شيدها صلاح الدين الأيوبي سنة ٥٦٦هـ، وسميت بهذا لما كان يقسم على مدرسيها وطلابها من القمح الموقوف عليها.
ـوار الجامع العتيق ( جامع عمرو بن العاص ) بمصر، وقد تولى القرافي
التدريس بها حقبة من الزمن (٤)
- المدرسة الصالحية:
تنسب إلى مؤسسها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة ٦٤١هـ. وقد تبوأت هذه المدرسة مكانة عالية في مصر، فقد كانت تُدرس فيها المذاهب الأربعة، واختير لها أفضل المشايخ من بينهم الشهاب القرافي الذي تولى التدريس بها سنة ٦٦٣ هـ، ثم عزل، ثم أعيد وظل يدرس فيها حتى مات رحمه الله)
(۱) هو تقي الدين أبو الفتح محمد بن علي بن وهب المنفلوطي المالكي الشافعي الشهير بابن دقيق العيد ، حقق المذهبين، ولي قضاء الديار المصرية والتدريس ، وله كتب نافعة مثل إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام ( ط ) . توفي عام ٧٠٢هـ . انظر : الديباج المذهب ص ٤١١ ، طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ٦ / ٢ (۲) هو صفي الدين أبو محمد عبدالله بن علي بن الحسين الدميري الشهر بالصاحب بن شكر، ولد سنة ٥٤٠هـ وتفقه على مذهب مالك ، استوزره الملك العادل الأيوبي. توفي سنة ٦٢٢هـ . انظر : فوات الوفيات ١٩٣/٢
(۳) انظر : الخطط المقريزية ۲ / ۳۷۱ ، المنهل الصافي ١ / ٢٧٧ (٤) انظر: الخطط المقريزية ٢ / ٣٦٤ ، النجوم الزاهرة ٥ / ٣٨٥ (٥) انظر الخطط المقريزية ٢ / ٣٧٤ ، المنهل الصافي ١ / ٢١٦ ، الدارس في تاريخ المدارس لعبد القادر النعيمي
٣١٦/١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الأول عصر المؤلة المبحث الثالث: الحالة العلمية
٤ - المدرسة الطَّيِّبَرْسِيَّة:
تقع بالقرب من الجامع الأزهر، تُنسب إلى مؤسسها علاء الديـن طيـبرس الخازنداري (١) وهيأها للدارسين سنة ٦٨٠ هـ ، وتضم المدرسة قسماً للشافعية، وآخر للمالكية. وكان القرافي أول من درس فيها من المالكية (٢)
وهناك مدارس أخرى كثيرة في حياة القرافي، لكن لم يذكر التاريخ لنا أنـه باشـر الدرس أو التدريس فيها من هذه المدارس المدرسة الظاهرية والفارقانية، والسيوفية والفائزية، والمنصورية، ومدرسة العادل، ومدرسة ابن رشيق.. إلخ (۳ وبجانب هذه المدارس توجد الجوامع ، كجامع عمرو بن العاص، وقد درس فيـه
القرافي ، وأخذ عنه خلق كثير
(٤)
(۱) هو علاء الدين طَيِّبرس بن عبد الله الوزير صهر الملك الظاهر، كان من أكابر الأمراء ومن أهل الحل والعقد،
وكان ديناً كثير الصدقات. توفي سنة ٦٨٩ هـ . انظر : البداية والنهاية ١٣/ ٣٣٨
(۲) انظر : الخطط المقريزية ۲ / ۳۸۳ ، الانتصار لواسطة عقد الأمصار ۱ / ۹۷ ، الوافي بالوفيات ٦ / ٢٣٣ (۳) انظرها في الخطط المقريزية ٢ / ٣٦٣ - ٣٨٤، مساجد القاهرة ومدارسها لأحمد فكري ٢ / ٤٩ - ٧٦ (٤) انظر : الخطط المقريزية ۲ / ۳۸۳ ، الوافي بالوفيات ٦ / ٢٣٣
:
PAGE_SEPARATOR
Cl
•
الفصل
حياة المؤلف
وفيه ثمانية مباحث:
المبحث الأول : اسمه وكنيته ولقبه وشهرته وأصله
المبحث الثاني : مولده ونشأته
المبحث الثالث : عقيدته ومذهبه الفقهي
·
المبحث الرابع : شيوخه
المبحث الخامس : تلاميذه .
المبحث السادس : مكانته العلمية
وثناء العلماء عليه
المبحث السابع : مصنفاته . المبحث الثامن : وفاته رحمه الله
(۱) انظر ترجمته في: تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام للذهبي ) - وادث وفيات : ٦٨١ - ٦٩٠ هـ ) ص ١٧٦ ، الوافي بالوفيات للصفدي ٦ / ٢٣٣، الديباج المذهب لابن فرحون ص ۱۲۸ - ۱۳۰ ، المنهل الصافي لابن تغري بردي ١ / ٢١٥، حسن المحاضرة للسيوطي ١ / ٣١٦، شجرة النور الزكية لمحمد بن محمد مخلوف ۱۸۸/۱۱، الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي للحجوي الفاسي ۲ / ۲۷۳ ، روضات الجنات للخوانساري ص ۹۱ ، درة الحجال في أسماء الرجال لابن القاضي المكناسي ١ / ٨ - ٩ ؛ الأعلام للزركلي ٩٤/١، معجم الأصوليين لمحمد مظهر بقا ۱ / ۹۱ ، الفتح المبين في طبقات الأصوليين ٢ / ٨٦ ، كتاب : شهاب الدين القرافي حياته وآراؤه الأصولية لفضيلة شيخنا الدكتور / عياض بن نامي السلمي ص ٥ - ٣٤ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف بحث الأول
*
*
اسمه
المبحث الأول
اسمه وكنيته ولقبه وشهرته وأصله
أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يَلين
كنيته : أبو العبــــــــــاس.
لقبه : شهاب الدين.
شهرته
القرافي.
وسبب هذه النسبة ما ذكره بنفسه في كتابه العقد المنظوم في الخصوص والعموم ( ١ / ٥٤٩ ) في الباب الثالث عشر حيث قال :
وهذا الباب يكون العموم فيه مستفاداً من النقل خاصة، وذلك . من النقل خاصة، وذلك هو أسماء القبائل التي هي أصل تلك الأسماء لأشخاص معينة من الآدميين ، كتميم وهاشم أو لمـاء مـن المياه كغسان أو لامرأةٍ كالقرافة، فإنها اسم لجدة القبيلة المسماة القرافة، نزلت هذه القبيلة بصقع من أصقاع مصر لما اختطها عمرو بن العاص ومن معه من الصحابة عليهم أجمعين، فعُرف ذلك الصقع بالقرافة، وهو الكائن بين مصر وبركة الأشراف، والمسمى بالقرافة الكبيرة. وأما سَفْح المقطّم فمَدْفن، وسُمِّيَ بالقرافة للمجاورة تبعاً ، ولذلك قيل له: القرافة الصغيرة »
رضوان
ويؤ
الله
وكد القرافي أن شهرته بالقرافي لا تعود لكونه من سلالة هذه القبيلة، بل لسكناه
بتلك البقعة حيث يقول : « واشتهاري بالقرافي ليس لأجل أني من سلالة هذه القبيلة، بل للسكن بالبقعة الخاصة، فاتفق الاشتهار بذلك (۱) .
* أصله : صرح القرافي بأصله في كتابه السالف الذكر إذ قال : « وإنما أنا من صُنْهَاجَة الكائنة في قطر مراكش بأرض المغرب » . وصُنْهَاجة: بضم الصاد وفتحها بطن من البربر (۲) ، وقيل : إنها قبيلة من حمير ، وحمير من عرب ، وحمير من عرب اليمن(٣)
(۱) وانظر أقوالاً أخرى في سبب نسبته إلى القرافي في الوافي بالوفيات ٢٣٣/٦، الديباج المذهب ص ۱۲۹ .
(۲) انظر : نهاية الأرب في أنساب العرب للقلقشندي .
(۳) انظر: الأنساب للسمعاني ٣ / ٥٩٠
ص
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
"
القسم الدراسي الفصل الثاني: حياة المؤلف
*
تاريخ ولادته :
المبحث الثاني : مو
المبحث الثاني
مولده ونشأته
كانت ولادته ونشأته بمصر سنة ٦٢٦هـ ، كما صرح بذلك بنفسه في كتابه العقد المنظوم " ( ١ / ٥٥٠ ) ، إذ قال : « ونشأتي ومولدي بمصر سنة ست وعشرين
وستمائة »(۱)
*
مكان ولادته
ولد في قرية ” بوش “ من صعيد مصر الأسفل غربي النيل (٢) ، وتعرف أيضاً
بَهْفَشِيم
نشأته :
(۳)،،
من أعمال البَهَنْسَا، ولذلك عُرف بالبَهْفَشِيمي البهنس
•
لم تُنبئنا كتب التاريخ شيئاً ذا بال مما يتعلق بنشأة الشهاب القرافي ، غير أنه ينحدر من أصول مغربية من قبيلة صنهاجة . ولعل نزوح أسرته إلى أرض مصر كان في عهد والده أو قبل ذلك بقليل . ومما يؤكد حداثة هذا النزوح ثبات حفظ القرافي لكثير من أسماء القبائل المغربية ، مما يدل على قرب عهد أسرته بها ) . كما أن والده كني بأبي العلى ، ونُعِت بالشيخ الأجل (٦) : ، مما يشير إلى أن والد القرافي رحل إلى مصر رحلة علمية حتى اكتسب هذا الإجلال والتعظيم
(۱) وهكذا توارد النقل عنه في: كشف الظنون ،٢ / ١١٥٣، هدية العارفين ١ / ٩٠ (۲) انظر : معجم البلدان للحموي ۱ / ٥۰۸ ، الوافي بالوفيات ٢٣٣/٦ (۳) هكذا في الوافي بالوفيات ٦ / ۲۳۳ ، بينما في المنهل الصافي ١ / ٢١٥ " بَهَبْشِيم (٤) انظر : الديباج المذهب ص ۱۲۸ ، حسن المحاضرة ١ / ٣١٦ . (٥) منها : صنهاجة ، وهنتاتة ، وزناتة ، ودكالة ، وغمارة ، ومغراوة ، وهيجانة ، وهشكورة ، وكدميولة ، و برغواطة ، وهز ميزة ، ولمطة ، وهرعة ، ورباح ... وغيرها كثير . انظر : العقد المنظوم للقرافي ١ / ٥٥١ (٦) جاء في مقدمة كتاب ترتيب الفروق واختصارها لتلميذ القرافي أبي عبد الله محمد البقوري ١ / ١٩ « وبعد : فإني لما وقفت على الفروق التي لشيخنا الأجل، الإمام الأفضل، العالم العلم المشارك شهاب الدين أبي
العباس أحمد بن الشيخ الأجل المرحوم أبي العلى إدريس القرافي
((
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني حياة المؤلف
(۲)
وكانت مصر معقل العلم وموئل العلماء ، حتى قال ابن خلدون (۱) : « ونحن لهذا العهد ، نرى أن العلم والتعليم إنما هو بالقاهرة من بلاد مصر وكانت القاهرة تعج بالمساجد والمدارس ودور العلم ، وبهذا تهيأت للشهاب القرافي منذ نعومة أظفاره فرصة تلقي العلم . فقد ذكرت بعض كتب التراجم بأن القرافي كان طالباً بالمدرسة الصاحبية ، وكان يُعطى له من ريع وقفها ، وفي مرة لم يكن حاضراً ، فلم يُعرف اسمه ، فكتب الشخص المسؤول عن حصر الغياب ونحوه اسمه بأنـه القرافي “ ؛ لأنه كان يأتي من تلك الجهة (۳). فهذا يعني أنه كان طالباً في هذه المدرسة ، وكانت تجري عليه أرزاقها
""
66
و مما يُسجّل في طَوْر النشأة العلمية للقرافي شدة ملازمته لشيخه الجليـل الـعـز بـن
عبد السلام منذ وطئت قدماه أرض مصر عام ٦٣٩ هـ ، وكان القرافي وقتذاك في الثالثة عشرة من عمره ، فقد لازمه حتى توفي شيخه رحمه
الله
عام ٦٦٠ هـ
•
(۱) هو : عبد الرحمن بن محمد بن خلدون ، ولي الدين الحضرمي الإشبيلي ، فيلسوف مؤرخ ، عالم بالاجتماع، فقيه مالكي ، رحل إلى عدة بلدان ، تولى القضاء في مصر وتوفي بها ، من مؤلفاته : العبر وديوان المبتدأ والخبر ( ويسمى بتاريخ ابن خلدون ) ( ط ) ، رسالة في المنطق ، ملخص المحصول للرازي ، وغيرها . ت ۸۰۸ هـ انظر : نيل الابتهاج ص ۱۷ ، الضوء اللامع ٤ / ١٤٥
(۲) مقدمة ابن خلدون ٣ / ١٠٢٥
·
(۳) انظر : الوافي بالوفيات ٦ / ۲۳۳ ، المنهل الصافي ١ / ۲۱٥ ، تاريخ الإسلام للذهبي
ص
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني الفصل الثاني : حياة المؤلف
أولاً : عقيدة القرافي:
المبحث الثالث : عقيدة
المبحث الثالث
عقيدته ومذهبه الفقهي
من الآثار العلمية والفكرية السائدة في عصر القرافي على شخصيته اعتقاده في مسائل أصول الدين بعقيدة الأشاعرة (1) .
فإن انتشار هذا المذهب في ديار مصر بصورة واسعة تم عندما كانت تحت سلطنة السلطان الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي، وقد كان صلاح الدين يحفظ هذه العقيدة في صباه، وهكذا كان قاضيه فلذلك عقدوا الخناصر ، وشَدُّوا البنان على المذهب الأشعري، وحملوا في أيام دولتهم كافة الناس على التزامه. فتمادى الحال علـى ذلـك جميع أيام الملوك من بني أيوب (٢)
ولقد أسهم القرافي - كغيره من العلماء - ببعض مصنفاته في شرح المذهب الأشعري الذي يعتقده ويؤمن به، فهو يشرح كتاب : " الأربعين في أصول الدين (۳) ،
للفخر الرازي الذي هو من أكابر علماء الأشاعرة ، ومن المنظرين لهذه العقيدة.
إن أشعرية القرافي تبدو واضحةً للعيان عند الاطلاع على كثير من كتبه، فمؤلفاتـه تنبيء بأنه أشعري خالص متمسك بها ، ويُسمِّي أهل مذهبه بـأهـل الحـق(٤) ، وبأهل
السنة(٥)
ومن النصوص الصريحة في انتحال القرافي مذهب الأشاعرة ما يلي: (۱) قال في كتابه نفائس الأصول (٤۱۹/۱ ) « ... وليس كما قال ، لأنـا
- أيها الأشاعرة - نجوز تكليف مالا يطاق .. »
(۱) انظر التعريف بها ص ( ۲۸ ) من القسم التحقيقي
(۲) انظر: الخطط المقريزية ١٨٤/٤ وما بعدها.
(۳) انظر: مؤلفات القرافي في العقيدة ضمن مصنفاته ص ( ٥٠ ) من القسم الدراسي .
(٤) انظر على سبيل المثال: كتابه الاستغناء في أحكام الاستثناء ص ٤٢٠، ٦١٢، شرح تنقيح الفصول
المطبوع) ص ٤٨ ، ٧٢
·
(٥) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۱۳۸ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني: حياة المؤلف الثالث : عقيدته ومذه
>>
T5
( ۲ ) وقال في كتابه : شرح تنقيح الفصول ص (١٤٥) ... لم يقل بالكلام
النفسي إلا نحن ، ولذلك تُصُوِّر - على مذهبنا – تعلقه بالأزل ... » .
( ٣ ) وقال في كتابه الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة ص (٦٥) « ... ولذلك عَدَلْتُ عن بيان سماع موسى عليه السلام لكلام الله تعالى، وهو قائم بذاته بغير حَرْفٍ ولا صَوْتٍ ، وهو مبسوط في كتبنا الكلامية، وقد ذكرته مستوعباً في: شرح الأربعين للإمام فخر الدين فمن أراده نظره هناك » ( ٤ ) وقال في كتابه الذخيرة (٢٤٤/١٣) - بعد أن أورد مقولة الشافعي : لو وَجَدْتُ المتكلمين لضربتهم بالجريد » - قال : « قال لي بعض الشافعية – وهـو متعيّن فيهم يومئذٍ - هذا يدل على أن مذهب الشافعي تحريم الاشتغال بأصول الدين. قلت له: ليس كذلك، فإن المتكلمين اليوم في عُرفنا إنما هم الأشعري وأصحابه، ولم يُدركوا الشافعي ولا تلك الطبقة الأولى، وإنما كان في زمان الشافعي عَمْرو بن عُبيد وغيره من المعتزلة المبتدعة أهل الضلالة، ولو وجدناهم نحن ضربناهم بالسيف فضلاً الجريد، فكلامه ) أي الشافعي ( دم لأولئك لا لأصحابنا . وأما أصحابنا القائمون بحجة الله، والناصرون لدين الله، فينبغي أن يُعظَّموا ولا يُهْتَضَموا؛ لأنهم القائمون بفرض
الأمة
((
عن
كفاية عن ومع كون القرافي على مذهب الأشاعرة إلا أن ذلك لم يَحْمِله على التعصب وبَطَر الحق ، فقد كان يتخلّى عن مذهب قومه ، ويُنصف خصمه إذا كانوا على الحق . على ذلك : اختياره ما يخالف مذهب الأشاعرة والجمهور في مسألة تحريم الشارع واحداً لا بعينه ، واختيار أنه لا يمكن تحريم واحدٍ لا بعينه ، وقال : « والحق في
يدل
هذا ما نسبه ) أي الآمدي ( للمعتزلة لا ما نسبه لأصحابنا (۱)
وما دام الحديث هنا عن عقيدة القرافي فمن إحقاق الحق أن نُشيد بموقفه الباسل
وجهاده النبيل ، النابع من إيمانه الراسخ بدين الإسلام عقيدة وشريعة ضد شبهات
اليهود والنصارى ومفترياتهم . فلقد البَرَى لهم القرافي - وقد كانوا كُثراً في عصره -
6
–
يزيف معتقداتهم الباطلة ، ويُفَنّد طعونهم المسمومة في الإسلام وأهله. وفي هذا الصدد
(۱) انظر: نفائس الأصول ۲۷۱/۱ - ٢٧٤، الفروق ٨/٢ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث الثالث : عقيدته ومذهب الفق
(1)66
ألف كتابه الرائع : " الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة والنصارى . فَرَحْمَةُ الله عليه رحمة واسعة ، وأسكنه فسيح جناته.
في الرد على اليهود
ثانياً: مذهبه الفقهي: لا يساور أحداً الشك بأن الشهاب القرافي مالكي المذهب، بل زعيم المالكية في
عصره بإجماع من تَرْجَم له. وإليك عَرْضَ الدلائل القاطعة بمالِكِيَّتِهِ (۱) قال في أول كتابه الذخيرة (٣٤/١ - (٣٦) « أما بعد: فإن الفقه عماد الحق، ونظام الخلق، ووسيلة السعادة الأبدية، ولباب الرسالة المحمدية، من تحلى بلباسه فقـد ساد، ومن بالغ في ضبط معالمه فقد شاد. ومن أجله تحقيقاً، وأقربه إلى الحق طريقاً :
مذهب إمام دار الهجرة النبوية، واختيارات آرائه المرضيَّة. لأمور - ثم ساقها فضله أن جعلني من حَمَلة طلبته ، الكاتبين في صحيفته ،
الله
من
وقال - : ولما وهبني تعين عليَّ القيام بحقه بحسب الإمكان، واستفراغ الجهد في مكافأة الإحسان ... ثم قال: وقد آثرتُ أن أجمع بين الكتب الخمسة التي عكف عليها المالكيون شرقاً وغرباً، حتى لا
<<
يفوت أحداً من الناس مطلب، ولا يعوزه أرب - وقال أيضاً في الذخيرة (۳۹/۱) وبنيت مذهب مالك رحمه الله في أصول الفقه
>>
<< ...
ليظهر عُلو شرفه في اختياره في الأصول كما ظهر في الفروع (۲) وقع من القرافي في مواطن كثيرة من كتبه أنه إذا أراد حكاية قول من علماء المالكية ولا سيما الباقلاني أن يُعقب بقوله : " منَّا (۲) أو " من أصحابنا (۳) ، كما أنــه
إذا أراد الاستدلال لرأي المالكية عبر بقوله : " لنا (٤) أي : معشر المالكية ، وهكذا..
(۳) نص القرافي بنفسه على اعتزائه إلى المذهب المالكي في مقدمات بعض كتبه، منها : كتاب الاستغناء في أحكام الاستثناء ص (٨٥) ، قال : « يقول العبد الفقير إلى وتكررت نفس العبارة بحروفها
عنه
...
((
مغفرة ربه أحمد بن إدريس المالكي عفا الله تقريباً في مقدمة كتابه : الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ... ص ( ۳۰ ) .
(۱) انظره ضمن مؤلفاته ص ٤٩
(۲) انظر: القسم التحقيقي الصفحات : ٤ ، ٤٢ ، ٢٢٣
(۳) انظر: القسم التحقيقي، الصفحات : ٥ ، ٥٥ ، ٣٤١
(٤) انظر: القسم التحقيقي، الصفحات : ٢٤ ، ٣٢ ، ٤٩٩
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي. الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث الثالث بوو
وفي مقدمة كتابه الأمنية في إدراك النية ص (۳) قال : « أمـا بعـد: فيقول الشيخ الفقيه الإمام شهاب الدين أحمد بن إدريس المالكي بن إدريس المالكي ... » ولا شك بأن عبارات الثنـاء التي سبقت اسمه ليست من عنده ، بل من زيادة النساخ
.
(٤) أجمع كل من ترجم له بأنه ينتسب إلى المذهب المالكي، ولهذا جاءت ترجمته في كتب طبقات المالكية (١) دون طبقات المذاهب الأخرى هذه الدلائل كافية تماماً لإثبات مذهبه الفقهي ، فلا حاجة لجلـب مـزيـد مـن النصوص والاستدلال على ما هو مشهور ثابت بالإجماع.
وبالرغم من كونه على المذهب المالكي لم يجرمنه شنآن قوم على ألا يعـدل مـع
المخالفين لمذهبه بل لم يَظَلَّ متعصباً لمالكيته على حساب الحق الذي يدين به
بل إنك تلمس في هذا الرجل المنصف محاربته السافرة للجامدين المتعصبين ولو كانوا من ذوي قرباه في المذهب. فعندما تعرض لما نقله عن ” المدونة “ من أن القائل لامرأته : أنت علي حرام ، أو أنت خَلِيَّة ، أو وهبتك لأهلك ، أنها تطلق منه بالثلاث ، ولا تنفعه النية أنه أراد أقل من الثلاث (۲) ناقش هذه المسألة ولم يرضها، وقال : فهذه الأحكام حينئذ بلا مستند، والفتيا بغير مستند باطلة إجماعاً ، وحرام على قائلها و معتقدها - ثـم قـال - لكن أكثر الأصحاب وأهل العصر لا يساعدون علـى هـذا وينكرونه . وأعتقد أن ما هم عليه خلاف إجماع الأئمة، وهذا الكلام واضح لمن تأمله بعقل سليمٍ، وحُسن نظر سالم من تعصبات المذاهب التي لا تليق بأخلاق المتقين الله
تعالى ((۳)
ولهذا لا غرو أن حرص القرافي رحمه الله في موسوعته الفقهية ” الذخيرة “ على بيان مذاهب الفقهاء عامة والأئمة الثلاثة خاصة بجانب مذهب الإمام مالك رحمه الله
(۱) كالديباج المذهب ص ۱۲۸ . ۱۳۰، شجرة النور الزكية ۱۸۸/۱ - ۱۸۹ ، الفكر السامي للحجوي
۲۷۳ / ۲
(۲) انظر: المدونة ٥ / ۳۹۳ ، ۳۹۷ ، وانظر: الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام للقرافي ص ٢٢٢ وما
بعدها
(۳) انظر: الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص ٢٢٥ ..
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث الثالث عقيدت
قال في مقدمة الذخيرة (٣٥/١) « وقد آثرت التنبيه على مذاهب المخالفين لنـا مـن الأئمة الثلاثة، ومآخذهم في كثير من المسائل؛ تكميلاً للفائدة، ومزيداً في الاطلاع، فإن
الحق ليس محصوراً في جهةٍ، فيعلم الفقيه أي المذهبين أقرب للتقوى وأعلق بالسبب
الأقوى
((
ومن الدلائل المشيرة إلى إنصافه وتحرُّدِهِ للحق ما
يلي:
( ١ ) جاء في الفروق (۱۲/۱) قوله « وهنا سؤالان مشكلان على المالكية وفي موضع آخر من الفروق (۳/ ۱۷۱ ) قال : « وهذا موضع مشكل على أصحابنا »
(۲) بعد مناقشته المسألة بيع الطعام قبل قبضه قال في الفروق (١٩٣/١) فبقيت المسألة مشكلة علينا، ويظهر أن الصواب مع الشافعي (۳) قال في كتابه الاستغناء في أحكام الاستثناء ص (٦٢٠ ) « ولا ينبغي أن
ينازعهم ( يقصد الشافعية ( أصحابنا في هذا ؛ فإنه على القواعد » .
وأخيراً، فإن الإمام القرافي رغم وصوله منزلةً علميةً رفيعةً نجده لا يتردد في الاعتراف
بعجزه عن ضبط مسألة ما، وهذا في الحقيقة من كمال تواضعه وتجرده، فمثلاً : لما تأمل تعريفه للرخصة في " تنقيح الفصول “ قال : « والذي تقـــر عـلـيـه حـالي في شرح المحصول، وها هنا، أني عاجز عن ضبط الرخصة بحد جامع مانع ،
، أما
جزئیات
الرخصة من غير تحديدٍ فلا عُسر فيه إنما الصعوبة في الحد على ذلك الوجه (۱) وهكذا إذا أخطأ القرافي وتبيَّن له وجه الصواب ، لا يستنكف أن يرجع خطئه قال في شرح تنقيح الفصول ص (٤٣) « وقولي في الكتاب ( يعني المتن ) : الحقيقة استعمال اللفظ في موضوعه صوابه : اللفظة المستعملة أو اللفظ المستعمل ... » .
عن
رحمة الله على الإمام القرافي ، وعلى علماء الأمة أجمعين . آمين
(۱) انظر: شرح تنقيح الفصول المطبوع) ص ۸۷ ، نفائس الأصول ١ / ٣٣١ - ٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث الرابع
شيوخه
ربما كان من المتعدّر حصر المشايخ الذين أخذ عنهم القرافي، فقد قيض الله له علماء
أجلاء، وسأذكر أبرزهم، فمنهم: ١ - أبو عمرو جمال الدين عثمان بن عمرو بن أبي بكر بن يونس المالكي المعروف بابن الحاجب (۱) كان وقاد الذهن ، متقناً لمذهب مالك ، بارعاً في الأصول والفقه والعربية. صنف مختصرات طبّقت شهرتها الآفاق منها: المختصر الفقهي: جامع الأمهات (ط)، والمختصر الأصولي : منتهي السول ومختصره ( ط ) ، الكافية في النحو (ط)، والشافية في الصرف ( ط ) توفي سنة ٦٤٦هـ.
ذكر القرافي شيخه ابن الحاجب في كتابه الفروق ( ١ / ٦٤ ) فقال : وقد وقع هذا البيت لشيخنا الإمام الصدر العالم ، جمال الفضلاء ، رئيس زمانه في العلوم ، سيّد وقته في التحصيل والفهوم : جمال الدين الشيخ أبي عمرو بأرض الشام وأفتى فيه وتفنن ، وأبدع فيه ونوَّع رحمه الله وقدس روحه الكريمة ... » . شمس الدين عبد الحميد بن عَمَوَيْه بن يونس الخُسْرَوْشَاهي الشافعي
من
-۲
(۲)
كان فقيهاً أصولياً متكلماً محققاً بارعاً في المعقولات قرأ على الإمام الرازي، وأكثر الأخذ عنه. صنف: مختصر المهذب للشيرازي، مختصر المقالات لابن سينا، توفي
سنة ٦٥٢هـ.
ذكره القرافي في " شرح تنقيح الفصول " ص ( ۳۳ ) ( المطبوع ) عند الكلام عن تحرير الفرق بين عَلَم الجنس وعَلَم الشخص واسم الجنس، فقال: « وكان الخسروشاهي يقرره، و لم أسمعه من أحدٍ إلا منه وكان يقول ما في البلاد المصرية من يعرفه ... (۳) . وكذلك ذكر في نفائس الأصول ( ٢ / ۷۰٤ ) بأنه قرأ المحصول وضبطه عليه.
(۱) انظر ترجمته في : وفيات الأعيان ٣ / ٢٤٨، الديباج المذهب
(۲) انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى ٥ / ٦٠
(۳) وانظر : نفائس الأصول ٢ / ٦٠١ .
ص
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلة الرابع
- أبو محمد زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (١) .
ولد بمصر عام ٥٨١هـ وطلب الحديث، فرحل من أجله إلى مكة والمدينة ودمشق وبيت المقدس ، حتى صار أحد الحفاظ المشهورين، وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية ، وبقي فيها حتى توفي عام ٦٥٦هـ.
من مصنفاته: الترغيب والترهيب ( ط ) ، مختصر صحیح مسلم ( ط ) أخذ عنه خلق كثير منهم: العز بن عبد السلام وابن دقيق العيـد، وقد أشار إليـه القرافي في كتابه " الفروق “ ( ۲ / ۱۹۱ ) .
٤- عز الدين أبو محمد عبدالعزيز بن عبدالسلام بن القاسم السلمي
الشافعي(٢)
الملقب بسلطان العلماء ، توفي سنة ٦٦٠هـ
أخذ القرافي عنه كثيراً ، وكان شديد الإعجاب به ، فها هو يقول عنه في ” الفروق “ ( ٢ / ١٥٧ ) « و لم أر أحداً حرّره هذا التحرير إلا الشيخ عز الديـن بـن عبدالسلام رحمه الله وقدَّس ،روحه، فلقد كان شديد التحرير لمواضع كثيرة في الشريعة
معقولها ومنقولها، وكان يُفتح عليه بأشياء لا توجد لغيره رحمه الله تعالى ... » . وقال في موضع آخر من كتابه " الفروق “ ( ٤ / ٢٥١ ) « لقد حضرت يوماً عند الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، وكان من أعيان العلماء ، وأولي الجد في الدين، والقيام بمصالح المسلمين خاصةً وعامة والثبات على الكتاب والسنة ، غير مكتربٍ بالملوك فضلا عن غيرهم، لا تأخذه في الله لومة لائم ... » . شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبدالواحد بن شرف الدين المقدسي
الحنبلي (٣)
ولد بدمشق، ثم رحل إلى بغداد وتفقه فيها، واستقر بمصر، ودرس في المدرسة الصالحية ، وتولى القضاء فيها ، وكان يُعتبر شيخ الحنابلة في مصر، توفي سنة ٦٧٦ هـ و دفن بالقرافة الصغرى
(۱) انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى ٥ / ۱۰۸ ، سير أعلام النبلاء ۲۳ / ۳۱۹ .
(۲) انظر ترجمته في القسم التحقيقي ص
٤٤٩
(۳) انظر: شذرات الذهب ٥ / ٣٥٣ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
أخذ القرافي عنه كما جاء في " الديباج المذهب " ص ( ۱۲۸ ) ، وسمع عليه
كتابه : وصول ثواب القرآن
شمس الدين محمد بن عمران بن موسى المعروف بالشريف الكركي (1) ولد بفاس ، ثم قدم مصر ، وكان صاحب علوم كثيرة، وكان شيخاً للمالكية والشافعية بالديار المصرية والشامية قدم من المغرب بمذهب مالك، وصحب العـز بـن عبد السلام وأخذ عنه الفقه الشافعي، توفي سنة ٦٨٨هـ قال القرافي عنه : « إنه تفرد بمعرفته ثلاثين عِلْماً وحده، وشارك الناس في
علومهم
(۲)
(۱) انظر ترجمته في : الديباج المذهب ص ٤١٦ ، بغية الوعاة ١ / ٢٠٢ . (۲) انظر: الديباج المذهب ص ٤١٦ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي. الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث الخامس
تلاميذه
لقد أصبح القرافي عَلَماً بارزاً من الأعلام المشار إليهم بالبنان، وقد أفاد منه كثير من الطلبة والمشتغلين عليه ، وقد عُهد إليه بالتدريس في بعض مدارس مصر الشهيرة ، وبجامع عمرو بن العاص. ولا شك أن خلقاً كثيراً قد أخذوا عن الإمام القرافي، فمن أبرز تلاميذه :
۱ - عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف العلامي الشافعي ، المشهور بابن
بنت الأعز (۱)
كان فقيهاً نحوياً ديناً فصيحاً، وكان من أحسن القضاة سيرة ، ولي خطابة الأزهر، والتدريس بالمدرسة الشريفية . قرأ على القرافي الأصول وتعليقة القرافي على المنتخب التي صنعها لأجله. توفي سنة ٦٦٥هـ.
www.
أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد البقوري(٢)
أخذ عن الإمام القرافي وغيره ، واختصر كتابه ” الفروق “ وهَدَّبه ورتبه وسماه :
" ترتيب الفروق واختصارها “ ( ط ) . توفي سنة ٧٠٧هـ
- صدر الدين أبو زكريا يحيى بن علي بن تمام السُّبْكي )
برع في الفقه والأصول ، وقرأ الأصول على الإمام القرافي، وسمع الحديث من غيره، تولى قضاء بعض البلاد المصرية، ثم درس بالمدرسة السيفية بالقاهرة حتى وفاته سنة
٧٢٥هـ
٤
- شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المرداوي
المقدسي الحنبلي (٤)
كان أصولياً مقرئاً نحوياً فقيهاً بمذهب الحنابلة زاهداً ديناً، انتهت إليه مشيخة بيـت المقدس . قرأ الأصول على القرافي، ألف شرحاً كبيراً للشاطبية ، وألف غيره. توفي
ببيت المقدس سنة ٧٢٨هـ.
(۱) انظر : طبقات الشافعية الكبرى / ۱۷۲ ، فوات الوفيات ٢ / ٢٧٩
(۲) انظر: الديباج المذهب ص ٤١٠ ، شجرة النور الزكية ١ / ٢١١ . (۳) انظر : طبقات الشافعية الكبرى ١٠ / ٣٩١
(٤) انظر: غاية النهاية في طبقات القراء ۱ / ۱۲۲ شذرات الذهب ٣ / ۸۷ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلة المبحث الخامس :: تلام
ه - زين الدين أبو محمد عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي (1) كان رجلاً صالحاً زاهداً ذاكراً، ولي قضاء بعض البلاد المصرية، وكان من أعيان نواب ابن دقيق العيد
قرأ الأصول على الشهاب القرافي، وحدَّث بالقاهرة والمحلة ومكة والمدينة. توفي سنة
٧٣٥هـ
٦- أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد القفصي (٢) .
نزل بتونس، ثم رحل إلى الإسكندرية ، ثم ،القاهرة ولقي القرافي بها ، ولازمه
في
وانتفع به ، وأجازه الإمام القرافي بالإمامة والأصول والفقه، كان فقيهاً فاضلاً متفننـاً العلوم، حج سنة ٦٨٠ هـ ، وعاد إلى المغرب بعلمٍ جَم ، ولي قضاء قفصة ثم عزل. توفي سنة ٧٣٦هـ. من تأليفه تحفة اللبيب في اختصار كتاب ابن الخطيب، تحفة الواصل في شرح الحاصل المذهب في ضبط قواعد المذهب، وغيرها
۷ - محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن عدلان الكناني الشافعي ۳ كان إماماً يُضرب به المثل في الفقه عارفاً بالأصلين والنحو والقراءات ذكياً نظاراً فصيحاً سليم الصدر ، كثير المروءة، درس بأماكن كثيرة، أخذ الأصول عن الإمام
القرافي. توفي سنة ٧٤٩ هـ
(۱) انظر: طبقات الشافعية الكبرى ۱۰ / ۸۹ ، الدرر الكامنة لابن حجر
(۲) انظر : الديباج المذهب ص ٤١٧ ، شجرة النور الزكية ١ / ٢٠٧
.
(۳) انظر : طبقات الشافعية الكبرى ،۹ / ۹۷ ، شذرات الذهب ٣ / ١٦٤
..۱۹۷/۳
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث السادس : مكانته العلمية وثناء العلماء
المبحث السادس
مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
* مكانته العلمية:
مما لا ريب فيه أن القرافي تبوأ منزلة عالية، واعتبر من أكابر علماء عصره، قد شهد له بذلك معاصروه، ومن تلوه ممن قرأوا كتبه.
لقد أظهرت مصنفاته العديدة المتنوعة سمو مكانته، وعلو درجته في كثير من ميادين العلوم والفنون التي خاضها ودرسها. فهو المتكلم الضليع والمنطيق البارع، له دراية فائقة بعلم العقائد والتوحيد، وهـو منافح صنديد عن عقيدة الإسلام وشريعته ضد شبهات اليهود والنصارى وأهل الزيغ والضلال (۱) .
وهو المفسر المتمكن له أقوال مبثوثة في مصنفاته (۲) ، ونقل عنه بعض المفسرين في
تفاسيرهم (۳) .
وهو لغوي كبير، أحاط بكثير من دقائق اللغة، وسبر غورها وفهم سِرَّها. وتحريراته ومصنفاته تشهد له بذلك(٤)
"
وهو فقية متبحر، ومدقق متفرد، حسبك بموسوعته الفقهية الزاخرة " الذخيرة “ فهي من أشهر كتب الفقه المالكي بـل الفقه الإسلامي عامة، وناهيك بكتابـه الفـذ الفروق “ الذي يعتبر من أعظم مبتكراته الفريدة في علم القواعد الفقهية. وهو أصولي نظار تحرير ، عقليته الأصولية بارعة قوية، ويكفيك برهاناً على إبداعاته الأصولية تصديه لشرح أجلّ كتب الأصول وهو ” المحصول “ للرازي. فقـد أودع القرافي دُرَره ونفائسه في كتابه الموسوعي " نفائس الأصول في شرح المحصول “
ص
٥٠
٤٩
(۱) انظر : ما ألفه من كتب في علم العقائد وأصول الدين ضمن مؤلفاته : (۲) أشار الصفدي في الوافي بالوفيات ( ٢٣٤/٦ ) بأن للقرافي مصنفاً في تفسير الآية ( ۸ ) من سورة الأنبياء . وكتابه : " الاستغناء في أحكام الاستثناء “ حافل بالعديد من تفسيراته للآيات. انظر: ص ٢٤٠،
٤، ٤٥٨، ٥١٧، ٦٣٨۰۱ ،۳۱۰
(۳) انظر على سبيل المثال: تفسير ابن جزي الكلبي المسمى التسهيل لعلوم التنزيل ١ / ٣٠٥، روح المعاني
للألوسي ١٣ / ٣٢٢
•
(٤) انظر: مصنفاته في اللغة ضمن مؤلفاته : ص ٥٧ ، ٥٨
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث السادس : مكانته العلمية وثناء العـ
وبجانب إمامة القرافي في العلوم النقلية والعقلية الشرعية ، كانت له معرفة ثاقبة ببعض العلوم التجريبية، ومشاركاته في هذا المضمار تُعلن عن تبحره وتفتُنه.
فله اطلاع واسع بالطب، فها هو يقول في " نفائس الأصول “ ( ٦ / ٢٦٠٢ ) بأن الترياق (۱) نافع إلا إذا استعمله الممتليء ، أو صغير السن، أو أخذ منه مقدار كبير ، فإنه يقتل . وقال في النفائس ( ١ / ٤٥٩ ( عن ” ماء الهندباء (۲) الكبد . وقال عن البَقْلة الحمقاء (٣) المسماة بالرِّحْلة بأن عادة الأطباء يصفون بَزْرَهـا
(٤)
: إنها تفتح
سَدَد
لتسكين العطش وقد استعمل الحساب والجبر والمقابلة في باب ” الفرائض “ من كتابه الذخيرة وهو أمر لم ير المصنف مثله من قَبْلُ في كتب المالكيين. كما له تصنيف
وو
(0)66
في الرياضيات (٦)
وتحدث عن علم الفلك والمواقيت حديث العالم الخبير ، فبين ما يشتمل عليـه مـن العروض والأطوال والقطب والكوكب والشمس والرياح، وذلك عنـد الكـلام علـى تحديد القبلة للمصلي في كتابه: " الذخيرة
(V)66
(۱) الترياق: ما يستعمل لدفع السُّم من الأدوية والمعاجين، قيل: مأخوذ من ريق الحيات. انظر لسان العرب، المصباح المنير كلاهما مادة ” ترق " .
(۲) الهندباء: نبات بري معمّر ، زهوره زرقاء سماه بعضهم صديق الكبد، يصنع منه شراب، وهـو فاتح للشهية، ومفرغ للصفراء، ومنق للدم وغير ذلك. انظر الأعشاب والنباتات الطبية د. حسان قبيسي معجم
ص ٣٢٦
(۳) البقلة الحمقاء : هي نبتة عُشبية لحمية من فصيلة " الرجليَّات " اسمها في لبنان : فَرفحين، وأيضاً: فَرْفَخ، وتسمى في مصر والحجاز رجلة. سميت بالحمقاء؛ لأنها تنبت في مسيل الماء فإذا جاء السيل ذهب بها. إذا خلط بزرها بالخل فإنه يُصبر على العطش طويلاً، ولهذا يستصحبها المسافرون معهم. انظر: قاموس الغذاء والتداوي بالنبات لأحمد قدامة ص ۸۰
66
(٤) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ۸ ، وانظر ما قاله عن " السكنجبين ، وأنه نافع للصفراء
ص ( ۱۳ ) من المرجع السابق .
(٥) انظر : الذخيرة ۱ / ۳۹، ۱۳ / ۹۱
(٦) وهو : « المناظر في الرياضيات » . انظره ضمن مؤلفاته : ص ٥٩
(۷) انظر : الذخيرة ۲ / ۱۳ ، ۱۲۵ ، وللقرافي كتاب " اليواقيت في علم المواقيت “ انظر : ص ٥٦ القسم
الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث السادس : مكانته العلمية وثناء العلم
كما له معرفة بعلم الفيزياء يدلُّ عليها تفسيره للصوت وكيفية خروجه ، فهو يقرر : بأن الصوت عبارة عن هواء خارج عبر مَجَارٍ هندسية دقيقة ذات تجويفات
مُحكمة، وليس شرطاً أن يصدر هذا الصوت عن حي، بل قد يصدر عن جماد(۱) وفي الضوء أسهم بكتاب فريد مفيد فيه ، وهو : ” الاستبصار فيما تدركه الأبصار “ شرح فيه صفة الإبصار وانعكاس الصور ، وتشريع العين ، وخداع البصر (۲) . كما كان للقرافي مهارة صناعية عجيبة وقدرة اختراعية بديعة(۳)، فقد ابتكر صناعة آلات وتماثيل على هيئة إنسان أو حيوان قال في " نفائس الأصول “ (١ / ٤٤١ ) : « وكذلك بلغني أن الملك الكامل (٤) وضع له شمعدان(ه) ، كلما مضى من الليل ساعة انفتح باب منه ، وخرج منه شخص يقف في خدمة السلطان، فإذا انقضت عشر ساعات ، طَلَع شخص على أعلى الشمعدان ، وقال: صبح الله السلطان بالسعادة، فيعلم أن الفجر قد طلع. وعَمِلْتُ أنا هذا الشمعدان، وزدت فيه أن الشمعة يتغير لونها في كل ساعة وفيه أسَدٌ تتغيّر عيناه من السواد الشديد إلى البياض الشديد، ثم إلى الحمرة الشديدة ، في كلِّ ساعةٍ لهما لون، فيُعرف التنبيه في كل ساعة، وتسقط حصانان من طائرين ، ويدخل شخص، ويخرج شخص غيره، ويُغلق باب ويُفتح باب ، وإذا طلع الفجر طلع شخص على أعلى الشمعدان وأصبعه في أذنه يشير إلى الأذان ، غير أني عجزت عن صنعة الكلام . وصنعت صورة حيوان يمشي ويلتفت يميناً وشمالاً، ويُصفر، ولا يتكلم ) .
(۱) انظر: باب اللغات في كتابه: نفائس الأصول ١ / ٤٤٠
(۲) انظره ضمن مؤلفاته : ص ٥٩
·
٤٤١
-
۰۹۰
٥٤
(۳) انظر مقالاً طريفاً عنوانه : " علماء فنانون : الإمام القرافي " للأستاذ / عبد المجيد وافي ، في مجلة الوعي الإسلامي - وزارة أوقاف الكويت عدد ( ٤٠ ) السنة الرابعة ، عام ١٣٨٨ هـ ، ص (٤) هو أبو المعالي الملك الكامل محمد بن الملك العادل محمد أيوب من سلاطين الدولة الأيوبية ولد سنة بن ٥٧٦هـ كان عارفاً بالأدب، وسمع الحديث ورواه، حكم سنة ٦١٥هـ حتى وفاته سنة ٦٣٥هـ. انظر الوافي
(°)
بالوفيات ١ / ١٩٣
امتناعه
الشمعدان: هو عمود طويل له مراكز يوضع عليها الشمع للإنارة . انظر : المعجم الوسيط مادة ” شمع “ . (٦) معلوم من الشريعة حرمة صنعة التماثيل، ولكن لسنا ندري كيفية هذه التماثيل وهيئاتها، والظن بالقرافي عن صناعة المحرم. ويظهر لي أن صناعته هذه كانت في الصبا قبل بلوغه السنة التاسعة من عمره؛ لأن وفاة الملك كانت سنة ٦٣٥هـ ، وولادة القرافي كانت سنة ٦٢٦هـ. فانظر - يالبيب - بماذا كان يشتغل أشبال المسلمين بالأمس وقارنه بترهات شبابنا اليوم !!
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث السادس : مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
فلا عجب بعد هذا كله أن دعا القرافي إلى تعلم العلوم المساعدة للشريعة من حساب وهندسة وفلك وطب وفيزياء وكيمياء وغيرها. فها هو يقول في كتابه ” الفروق “ ( ٤ / ١١ ) : « وكم يخفى على الفقيه والحاكم الحق في المسائل الكثيرة بسبب الجهل بالحساب والطب والهندسة فينبغي لذوي الهمم العلية ألا يتركوا الاطلاع على العلوم ما أمكنهم.
((
ولم أرَ في عُيوبِ الناسِ عَيْباً كنَقْصِ القَادِرين على السَّمَامِ) »
* ثناء العلماء عليه:
بعد الاطلاع على مكانته العلمية السامقة ، ومنزلته الرفيعة الشاهقة، ماذا عسى
أهل العلم أن يقولوا فيه ؟
إليك بعض ما قيل فيه رحمه الله تعالى (٢) :
الإمام العالم الفقيه الأصولي، العلامة ،الفهامة وحيد دهره، وفريد عصره، نسيج وحده ، وثمر سعده ، شيخ الشيوخ وعمدة أهل التحقيق والرسوخ، ذو العقل الوافي، والذهن الصافي، الشهاب القرافي.
الإمام الحافظ، والبحر اللافظ المفوَّه المنطيق، الآخذ بأنواع الترصيع والتطبيق، كان حسن السمت والشكل، وكان مُحْرِزاً قَصَب السبق ، جامعاً للفنون، وكان مُرتحل العلماء من الأصقاع النائية.
كان إماماً بارعاً في الفقه والأصول، والعلوم العقلية انتهت إليه رئاسة الفقه علـى مذهب مالك، دلّت مصنفاته على غزارة فوائده وأعربت عن حسن مقاصده، جمع فأوعى، وفاق أضرابه جنساً ونوعاً .
كان أحسن من ألقى الدروس، وحلّى من بديع كلامـه نحـور الـطـروس، إن
عَرَضَتْ حادثة فَبِحُسْن توضيحه تزول، وبعزمته ،تحول، فَلِفَقده لسانُ الحال يقول:
(۱) البيت من بحر الوافر ، وهو لأبي الطيب المتنبي . انظر : شرح ديوان المتنبي للبرقوقي ٤ / ٢٧ (۲) انظر : محصل هذه النعوت والأوصاف في الديباج المذهب ص ۱۲۸ ، نيل الابتهاج بتطريز الديباج للتنبكتي ص ٣٢٥ ، شجرة النور الزكية ١ / ١٨٨
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث السادس: مكانته العلمية وثناء العلماء
حَلَفَ الزمانُ ليأتين بمثلِهِ حَنِئَتْ يمينك يا زمانُ فكَفِّر
(۲)
كان إماماً في أصول
• قال الطوفي (٢) فيه : « الشيخ الإمام الأوحد (۳) . فيه : « العالم الشهير ، الأصولي وقال الحافظ الذهبي الدين ، وأصول الفقه ، عالماً بمذهب مالك ، وبالتفسير ، وعلــوم أخر ... وصنف
في أصول الفقه الكتب المفيدة الكثيرة ، واستفاد منه الفقهاء (٥) وقال ابن السبكي (٦) فيه : « أستاذ زمانه في المنطق والعقليات بأسرها ) . وقال الحافظ العلائي (۸) فيه : « كان يجري بينه وبين العلامة شمس الدين
(1) لم أتعرف على قائله . لكنه يتكرّر وروده في كتب التراجم والتواريخ ، مبالغة في مدح العلم المترجم له . ولهذا قيل هذا البيت في : أبي بكر بن عمر الطريني ( ت ۸۲۷ هـ ) ، انظر : المستطرف في كل فن مستظرف للأبشيهمي ۱ / ۳۲۰
.
·
وقيل أيضاً في : ابن مرزوق الحفيد ( ت ٨٤٢ هـ ) ، انظر : نفح الطيب للمقري التلمساني ٥ / ٤٢٣ . (۲) هو نجم الدين أبو الربيع سليمان بن عبد القوي الطوفي البغدادي الحنبلي . كان قوي الحافظة والذكاء ، شارك في علوم كثيرة ، منها : اللغة والتفسير والأصول والعقيدة . له مؤلفات كثيرة ، منها : شرح مختصر الروضة ( ط ) ، الانتصارات الإسلامية في دفع شبه النصرانية ( ط ) وغيرها ، ت ٧١٦ هـ انظر : ذيل
طبقات الحنابلة لابن رجب ٢ / ٣٦٦ (۳) شرح مختصر الروضة ١ / ١٠٤ .
(٤) هو : الإمام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي الشافعي ، اشتهر في علوم والتاريخ، له تصانيف نافعة كثيرة ، منها : تاريخ الإسلام ( ط ) :
، سير أعلام النبلاء ( ط ) ، ميزان
الاعتدال ( ط ) وغيرها ، ت ٧٤٨ هـ انظر : طبقات الشافعية الكبرى ٩ / ١٠٠
•
(٥) تاريخ الإسلام للذهبي ( حوادث وفيات ٦٨١ ٦٩٠ هـ ) ص ١٧٦ (٦) هو : تاج الدين عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي ، تتلمذ على أبيه تقي الدين السبكي، ولزم الذهبي ، وله مشاركة في التاريخ والأصول والفقه والأدب وغير ذلك له مصنفات مفيدة منها : طبقات الشافعية الكبرى ( ط ) ، رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب ( ط ) ، الأشباه والنظائر ( ط )
وغيرها . انظر : الدرر الكامنة لابن حجر
٢ / ٤٢٥
(۷) رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب ٣ / ٨٢
(۸) هو : صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي الشافعي إمام في الأصول والحديث والفقه ، أخذ عن ابن
الزملكاني وغيره . له مؤلفات نافعة منها : تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم ( ط ) ، تحقيق المراد في أن
النهي يقتضي الفساد ( ط ) ، تفصيل الإجمال في تعارض الأقوال والأفعال ( ط ) وغيرها . ت ٧٦١ هـ
.
انظر : الدرر الكامنة ٢ / ١٧٩
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث السادس : مكانته العلمية وثناء العلماء
الأصفهاني (١) الأصولي ) صاحب الكاشف على المحصول ( مباحث كثيرة ويسيء عليه الأصفهاني الأدب ، ويستطيل عليه كثيراً ، وهو يحتمله . وجماعة من الفضلاء يرجحون الأصفهاني عليه في التحقيق ، ولكن الشيخ شهاب الدين القرافي أعـرف بتخريج المسائل الفقهية على قواعد الأصول ، وأشهر بمعرفة القواعد الكلية ، وأكثر
فوائد ، وله في تصانيفه نكت حسان لا توجد لغيره ، ومطالعة كتبه مفيدة جداً وله مشاركة قوية في الطب والعربية ، وله نظم ونثر جيدان (۲)
،
• قال رئيس القضاة تقي الدين بن شكر (۳) : « أجمع الشافعية والمالكية على : أن أفضل أهل عصرنا بالديار المصرية ثلاثة القرافي بمصر القديمة والشـيـخ نـاصـر الـديـن ابـن بالإسكندرية، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد بالقاهرة ... (٥)
•
المنير
(ع)
.
. وقال ابن دقيق العيد - لما مات القرافي - « مات من كان يُرجع إليه في علم
الأصول (٦)
(۷)
. ولا غرو بعد ذلك أن عَدَّه السيوطي (٧) في حسن المحاضره ( ١ / ٣١٦ ) مجتهداً
مطلقاً .
(۱) هو : شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمود العجلي الأصفهاني الشافعي ، رحـل مـن أصفهان إلى بغداد
كان
واستقر في القاهرة ، ولي قضاء قوص والكرك ، وبقي مدرساً في القاهرة حتى مات سنة ٦٨٨ هـ إماماً في المنطق والكلام والأصول والجدل. من مؤلفاته : الكاشف عن المحصول ( ط ) . انظر : طبقات
۱۰۰
الشافعية الكبرى ٨ / (۲) نقلاً . عن ترجمة العلائي للقرافي المثبتة في افتتاحية النسخة الخطية الأزهرية ( هـ ) لكتاب شرح تنقيح الفصول
انظر : ص ( ٢٤٥ ) القسم الدراسي
(۳) لم أقف على ترجمته
(٤) هو : ناصر الدين أحمد بن محمد بن منصور الجذامي الإسكندري المالكي المعروف بابن المنير ، ولي قضاء الإسكندرية وخطابتها. له كتاب : الانتصاف من الكشاف ( ط ) علق على اعتزاليات الزمخشري .
ت ٦٨٣ هـ . انظر : الديباج المذهب ص ۱۳۲ (٥) انظر : : الديباج المذهب ص ۱۲۹ .
·
(٦) انظر : المرجع المذكور في هامش ( ٢ ) من هذه الصفحة
*
(۷) هو : جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد السيوطي الشافعي ، فقيه أصولي نحوي متكلم مفسر ، له مؤلفات كثيرة جداً منها : الدر المنثور ( ط ) ، الإتقان في علوم القرآن ( ط ) ، الأشباه والنظائر ( ط ) ،
الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع ( ط ) ، وغيرها . ت ۹۱۱ هـ . انظر : شذرات الذهب ٥١/٨ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي. الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث النيا
المبحث السابع
مصنفاته
مصنفات القرافي ومؤلفاته شاهدة له بالبراعة والفضل واليراعة). وقد دلت هذه المصنفات على غزارة فوائده وأعربت عن حسن مقاصده جمع فأوعى، وفاق أضرابه جنساً ونوعاً ، كان إماماً بارعاً في الفقة والأصول والعلوم العقلية، وله معرفة بالتفسير. سارت مصنفاته مسير الشمس، ورُزِق فيها الحظ السامي عن اللمْس كَمْ حَرَّرَ مناط الإشكال ! وفاق أضرابه النظراء والأشكال ! وألف كتباً مفيدة ، انعقـد علـى كمالها الإجماع ، وتشنفت بسماعها الأسماع (۲)
وإليك عَرْضاً لمؤلفات القرافي مُصنَّفةٌ حسب الفنون، ذاكراً : أين جاءت نسبة الكتاب إلى القرافي ، وما موضوعه ومسائله وأين مكانه : أهو مطبوع أم مخطوط؟ أولاً: العقيدة وأصول الدين :
(۱) الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة
النسبة نسبه إليه كثير من المصادر منها الديباج المذهب ص ۱۲۹، شجر النور الزكية ،۱۸۸/۱ ، هدية العارفين ص ،۹۹ ، كشف الظنون ۱۱/۱، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ( ٦٠ ) من قسم التحقيق.
الموضوع: يردُّ القرافي في هذا الكتاب على أباطيل وشبهات ومعتقدات اليهود
والنصارى(۳)
المكان: مطبوع بحاشية كتاب : ” الفارق بين المخلوق والخالق “ لعبد الرحمن أفندي بمطبعة الموسوعات بمصر سنة ١٣٢٢ هـ
- وله طبعات تجارية أخرى منها مكتبة وهبة – القاهرة – ۱۹۸۷م. طبعة مكتبة القرآن - بالقاهرة. دراسة وتحقيق / مجدي محمد الشهاوي
(۱) انظر : شجرة النور الزكية ١٨٨/١
(۲) مقتبس من كلام ابن فرحون في الديباج المذهب ص ۱۲۸ – ۱۲۹ . (۳) سبقت الإشارة إليه في الفصل الأول ص ۲۰ من القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث السابع.
- قام بتحقيقه الباحث / ناجي محمد داود بجامعة أم القرى، رسالة دكتوراه في
العقيدة عام ١٤٠٤هـ .
- كما حقق الباحث/ سالم بن محمد القرني بابين من الكتاب رسالة ماجستير، بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ) كلية أصول الدين ) سنة ١٤٠٤هـ. أدلة الوحدانية في الرد على النصرانية
(۲)
النسبة: جاء ذكره في: هدية العارفين ٩٩/١
الموضوع: لعله نفس الكتاب سالف الذكر.
المكان: غير معروف.
(۳) الإنقاد في الاعتقاد
النسبة: جاء ذكره عند المصنف في كتابه " الاستغناء في أحكام الاستثناء “
،۱۲۹
ص ،٣٥٨ ٣٦٣ ، وفي الذخيرة ٢٣٥/١٣ . كما نسبه إليه : الديباج المذهب ص ١٢٩، شجرة النور الزكية ۱۸۹/۱ ، هدية العارفين ،۹۹/۱، إيضاح المكنون ١/ ١٣٥
الموضوع: واضح من إحالة المصنف إليه في كتابيه " الاستغناء “ و ” الذخيرة “ أنه يعالج مشكلات تتعلق بعلم الكلام وإثبات وحدانية الله تبارك وتعالى وصفاته على
طريقة الأشاعرة.
المكان: غير معروف.
تنب
جاءت تسمية الكتاب في بعض المصادر أنه : " الانتقاد في الاعتقاد “
وفي بعضها: " الإنقاذ في الاعتقاد “
(٤) شرح الأربعين في أصول الدين
النسبة ذكره المصنف في بعض كتبه منها : الفروق ،۲۷/۳ نفائس الأصول ٦ / ۲۸۳۷ ، الاستغناء في أحكام الاستثناء ص ٣٦٣ الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة ص ٦٥. كما جاءت النسبة إليه في الديباج المذهب ص ۱۲۹، شجرة النور الزكية ۱۸۹/۱، هدية العارفين ٩٩/١ .
،،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث القـ
الموضوع: كتاب الأربعين في أصول الدين للإمام فخر الدين الرازي من الكتب
المشهورة في علم الكلام ، ألفه الرازي لولده محمد، ورتبه في أربعين مسألة(۱)
مطبوع بمكتبة الكليات الأزهرية – القاهرة
•
، وهو
والإمام القرافي قام بشرح هذا الكتاب لما حواه من التأصيلات في علم العقائد
والكلام
المكان: غير معروف.
ثانياً: أصول الفقه:
(۱) التعليق على المنتخب
شرح
النسبة: جاء ذكره عند المصنف في كتابه نفائس الأصول ( ١٧٣٤/٤ ) وسماه: المنتخب. كما جاء في الوافي بالوفيات ٢٣٣/٦، طبقات الشافعية الكبرى ۱۷۲/۸ ، الديباج المذهب ص ۱۲۹ ، شجرة النور الزكية ۱۸۸/۱، المنهل الصافي ٢١٦/١ ، ونقل منه ابن السبكي في : الإبهاج ٣٦٥/٢ ، والإسنوي في : التمهيد في تخريج الفروع على الأصول ص ٤٣٠ .
الموضوع: " المنتخب “ مختصر من المحصول، والمشهور أنه من تأليف الإمام الرازي ، لكن القرافي أنكر نسبته إلى الإمام الرازي، ونقل عن شمس الدين الخسروشاهي ( شيخ القرافي وتلميذ الرازي ( بأن " المنتخب “ لضياء الدين حسين(٢). المكان: غير معروف.
تنقيح الفصول في علم الأصول ( أو في اختصار المحصول ) وسيأتي الكلام عنه - إن شاء الله إن شاء الله - في الفصل الثالث من القسم الدراسي (۳) شرح تنقيح الفصول
وسيأتي الكلام عنه مستوفى إن شاء الله في الفصل الثالث من القسم الدراسي. (٤) نفائس الأصول في شرح المحصول
النسبة: جاء ذكره في كتب القرافي الأخرى منها : الفروق ١٧٤/١٢، الاستغناء في
الشقاص
۱۸
(۱) انظر : كتاب الأربعين في أصول الدين بتحقيق / أحمد حجازي (۲) انظر : نفائس الأصول ١٠٥/١. وضياء الدين حسين لم أعثر له على ترجمة
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي . الفصل الثاني : حياة المؤلف
أحكام الاستثناء ص ٢٢٩،١٢٦،٨٦، ٣٦٩،٣٦٠ ، شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٦، ٤٤، ٩٣،٧١،٦٢،٤٩، ١٢٥ . العقد المنظوم في الخصوص والعموم ١٦١/٢،
.٤٥٦/٢
كما نسبه إليه صاحب هدية العارفين ص ١/ ٩٩
الموضوع : الكتاب شرح موسوعي لكتاب المحصول للإمام الرازي، أكثر فيه القرافي من إيراد الأسئلة والإشكالات، واستمدَّ مادة شرحه مما يربو عن ثلاثين تصنيفـاً في أصول الفقه المكان: طبع الكتاب في مكتبة نزار مصطفي الباز ) المكتبة التجارية ) في تسعة
مجلدات بتحقيق : عادل أحمد عبد الموجود ، وعلي محمد معوض.
كما تم تحقيقه بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض ( رسائل دكتوراه ) سنة ١٤٠٦هـ على أيدي المشايخ الفضلاء : د. عياض بـن نـامي السلمي ( القسم الأول ) ، د. عبد الكريم بن علي النملة ( القسم الثاني ) ، د. عبد الرحمن المطير ( القسم الأخير ).
(٥) العقد المنظوم في الخصوص والعموم
النسبة: جاءت النسبة إليه في : كشف الظنون ،١١٥٣/٢، هدية العارفين ٩٩/١
الموضوع: صرح معنى العموم والخصوص وأن العام التبس مفهومه بالمطلق. ثم عد صيغاً للعموم أوصلها إلى ( ٢٥٠ ) صيغة، كما أوصل المخصصات إلى عشرة مخصصات
المصنف بسبب تأليفه للكتاب بأن كثيراً من الفقهاء لم يحققوا
المكان : طبع الكتاب على نفقة وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بالمغرب،
دراسة وتحقيق الأستاذ محمد علوي بنصر. سنة ١٤١٨هـ
·
- طبعة دار الكتبي بالقاهرة، وتوزيع المكتبة المكية بمكة المكرمة سنة ١٤٢٠ هـ .
بتحقيق الدكتور / أحمد الختم عبد
الله
ثالثاً: الفقه والقواعد الفقهية:
(۱) الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام النسبة جاءت النسبة إليه في : الفروق ٨٤،٦/٤،١٠٤/٢،٥١،٣/١، وفي نفائس الأصول ۹ / ۲۹۱۰ ، وفي : شرح تنقيح الفصول ص ( ٤٧٨ ) من قسم التحقيق
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث
كما جاءت النسبة إليه في الوافي بالوفيات ٢٣٣/٦ ، الديباج المذهب ص ١٢٩، هدية العارفين ،۹۹/۱ ، كشف الظنون ٢١/١ وغيرها.
الموضوع: الكتاب يُعنى ببيان الفرق بين الفتيا من المجتهد ، والحكم من القاضي، وتصرفات الإمام على أي وجةٍ تُحمل؟ وما الحالات التي يُنقض فيها حكم الحاكم؟. وجعله في أربعين سؤالاً.
المكان : للكتاب عدة طبعات منها : طبعة مطابع الأنوار سنة ١٣٥٧هـ بتقديم/ محمود عرنوس، وتصحيح / عزت العطار وطبعة المكتب الثقافي للنشر والتوزيع بالقاهرة سنة ۱۹۸۹م بتحقيق / أبو بكر عبدالرازق. وطبعة مكتبة المطبوعات الإسلامية بحلب سنة ١٤١٦هـ ( الطبعة الثانية ( بتحقيق / الشيخ عبدالفتاح أبو غدة رحمه الله. (۲) الأمنية في إدراك النية
النسبة: جاءت النسبة إليه في الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص ٧٤، شرح تنقيح الفصول ص ( ۳۸۳) من القسم التحقيقي ، نفائس الأصول ٤ / ١٦٣٢، ٨ / ٣٥٤٥ ، الفروق (۷۱/۱، ۷۲.
كما جاءت النسبة إليه في : الديباج المذهب ص ۱۲۹ هدية العارفين ١/ ٩٩، إيضاح المكنون ،۳، ۱۲۷ ، شجرة النور الزكية ١/ ١٨٨. الموضوع: تناول فيه القرافي حقيقة النية ومحلها، وشروطها، وأقسامها ،
وأحكامها، وفوائد أخرى متعلقة بالنية.
المكان : طبع الكتاب عدة طبعات منها طبعة دار الكتب العلمية – بيروت ، وطبعة دار الفتح بالشارقة سنة ١٤١٦هـ.
طبعة مكتبة الحرمين - الرياض الطبعة الأولى ١٤٠٨ هـ بتحقيق ودراسة د. مساعد
ابن قاسم الفالح ( رسالة ماجستير ) ، كما حققه .د. محمد بن يونس السويسي بالكلية الزيتونية للشريعة بتونس عام ١٤٠٢هـ.
66
(۳) أنوار البروق في أنواء الفروق المسمي بـ ” الفروق “
النسبة: نسبه المصنف إلى نفسه في : العقد المنظوم في الخصوص والعموم ٢٠٥/٢.
كما جاء ذكره في الديباج المذهب ص ۱۲۹ ، هدية العارفين ٩٩/١، كشف
الظنون ١٨٦/١، الوافي بالوفيات ٢٣٣/٦
•
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث السابع
الموضوع: الكتاب فريد في بابه، لهج العلماء قديماً وحديثاً بالثناء عليه، وأكثروا من النقل عنه، وهو في بيان الفروق بين القواعد الفقهية، ذكر فيه مصنفه (٥٤٨)
قاعدة ، وفرع عليها فروعاً كثيرة
المكان: له عدة طبعات منها:
- طبعة تونس سنة ۱۳۰۲هـ ، وطبعة دار الكتب العلمية ، بيروت .
- طبعة دار المعرفة ببيروت ، ومعها حاشية تسمى: إدرار الشروق على أنواء الفروق، وبالهامش: تهذيب الفروق (۱) ، والقواعد السنية في الأسرار الفقهية (٢) (٤) الذخيرة أو الذخيرة في الفقه
النسبة جاء ذكره في بعض كتب القرافي نفسه منها: الأمنية في إدراك النية ص ٦٢ ، الفروق ٣/١ ، الاستغناء في أحكام الاستثناء ص ٧٠٤، شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٧٥ .
كما جاءت النسبة إليه في الديباج المذهب ص (۱۲۹)، الوافي بالوفيات ٢٣٣/٦، شجرة النور الزكية ،۱۸۸/۱ ، حسن المحاضرة ٣١٦/١ ، كشف الظنون ٨٢٥/١
وغيرها.
الموضوع: الكتاب موسوعة فقهية ضخمة صنعه المصنف من نحو أربعين مصنفاً من تصانيف المذهب، علاوة على كتب الفقه والأدب والمذاهب الأخرى، يُعنى بعرض آراء المذاهب الأخرى، ويقارن بينها ، ويذكر الحجج والمناقشات، كما أكثر من ذكر القواعد الأصولية ، والفقهية ، وتخريجات الفروع عليها. المكان: مطبوع بدار الغرب الإسلامي ببيروت سنة ١٩٩٤م، تحقيق د. محمد حجي وآخرين. والكتاب فيه أجزاء ناقصة لم تكتمل.
- كما توجد طبعة للجزء الأول منه بمصر بعناية كلية الشريعة بالأزهر سنة ١٣٨١هـ، وأعيد طبعه في الكويت سنة ١٤٠٢هـ في موسوعة تحقيق التراث على نفقة وزارة الأوقاف.
(۱) لابن الشاط ، سراج الدين أبي القاسم بن عبد الله الأنصاري الإشبيلي ت ٧٢٣ هـ (۲) لمحمد بن علي بن الشيخ حسين المكي ، مفتي المالكية ت ١٣٦٧ هـ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث السابع ..
- توارد الباحثون في أماكن متفرقة على تحقيق أجزاء من مخطوطاتــه منـهـم : إبراهيم العاقب أحمد - دكتوراه بجامعة أم القرى سنة ١٤٠٩ هـ ، إبراهيم سيلا - ماجستير بالجامعة الإسلامية سنة ١٤٠٦هـ ، الحسن عمر مساعد - دكتوراه بالجامعة الإسلامية، محمد عالم عبد المجيد الأفغاني دكتوراه بجامعة أم درمان بالسودان سـنة
١٤١٦هـ.
(٥) البيان فيما أشكل من التعاليق والأيمان
النسبة جاء ذكره في البحر المحيط للزركشي ٤ / ٤١٩ ، المعيار المعرب ٩٧/٢، الديباج المذهب ص ۱۲۹ ، هدية العارفين ۹۹/۱ إيضاح المكنون ٢٠٦/١ وجاءت تسميته في أكثر هذه المصادر البيان في تعليق الأيمان.
الموضوع: واضح من عنوانه أنه يبحث موضوع الحلف والأيمان ، وتعليق الطلاق
والاستثناء في اليمين ونحو ذلك.
المكان: مخطوط ضمن مجموع بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم (١٦٠ك) ، يقع
في إحدى وعشرين صفحة من القطع الكبير (۱)
(٦) كفاية اللبيب في كشف غوامض التهذيب ) شرح تهذيب المدونة ) النسبة جاءت النسبة إليه في مواهب الجليل شرح مختصر خليل ٤ / ٧٤ ، ٤ / ١١٥ ونقل عنه . وكذلك جاءت النسبة إليه باسم " شرح التهذيب “ في الديباج المذهب ص ١٢٩، هدية العارفين ،۱ ۹۹ شجرة النور الزكية ١/ ١٨٨ الموضوع: تهذيب المدونة لأبي سعيد البرادعي (٢) اختصر فيه المدونة، واتبع طريقة ابن أبي زيد وحذف ما زاده ابن أبي زيد في رسالته ، وعول الناس عليه. والقرافي شرح هذا التهذيب.
(۲)
(۱) انظر: الإمام الشهاب القرافي حلقة الوصول بين المشرق والمغرب في مذهب مالك للأستاذ/ الصغير بن عبدالسلام الوكيلي ١/ ٣٢٩ - ٣٣٢
(۲) هو خلف بن أبي القاسم الأزدي القيرواني المعروف بالبرادعي، من كبار تلاميذ ابن أبي زيد والقابسي حفاظ المذهب ، له مصنفات منها : التهذيب في اختصار المدونة وله شهرة واسعة، توفي بعد ٤٣٠هـ
ومن
انظر: الديباج المذهب
ص
،۱۸۲
سير أعلام النبلاء ١٧/ ٥٢٣
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث السابع درد
المكان: مخطوط في خزانة القرويين تحت رقم ( ٣٨٦ )(١)
(۷) شرح التفريع لابن الجلاب (۲)
النسبة: جاء ذكره في المعيار المعرب ( ٢/ ٩٧ ( لكن على أنه " اختصار على الجلاب “. وجاءت النسبة إليه أيضاً في الديباج المذهب ص ١٢٩ ، هدية العارفين ۱/ ۹۹ شجرة النور الزكية ۱۸۸/۱ .
الموضوع: كتاب التفريع كتاب مُهم ومشهور في المذهب المالكي، وفيه
التفريعات الفقهية، وقد اعتمد عليه القرافي كثيراً في كتابه " الذخيرة ،
المكان: غير معروف.
(۸) اليواقيت في علم المواقيت
كثير مسن
النسبة: نسبه المصنف إلى نفسه في الفروق (۲۹۲/۳) بعنوان: اليواقيت في
أحكام المواقيت
وكذا في : الديباج المذهب ص ،۱۲۹ هدية العارفين ٩٩/١، إيضاح المكنون
.۷۳۲/۲
ونقلت منه نصوص في مواهب الجليل ،۱٥/۱ ، ۱۸ ، وفي : المنهج الفائق والمنهل الرائق والمعنى اللائق بآداب الموثق وأحكام الوثائق ص ٣٦٠
الموضوع : الكتاب يعالج موضوع أوقات العبادات وأزمنتها ، وأحكامها الفقهية، وما يوصل إلى أسبابها من دورة الفلك . فالكتاب مزيج من الفقه والأصول، والفلك
والمناظر (۳).
المكان: توجد منه نسخ خطية في:
- الخزانة العامة بالرباط، ضمن مجموع تحت رقم (١٦٠ك).
- مكتبة كلية الآداب بجامعة محمد الخامس بالرباط ضمن مجموع برقم (٢/١٢٤).
(۱) انظر : الإمام الشهاب القرافي حلقة وصل بين المشرق والمغرب للوكيلي ١ / ٣٣٧ - ٣٤٣ (۲) هو أبو القاسم عبيد الله بن الحسن بن الجلاب، تفقه على الأبهري وغيره، له كتاب في مسائل الخلاف، وكتاب التفريع ( ط ) ، وعنه أخذ القاضي عبدالوهاب وغيره. توفي سنة ٣٧٨هـ. انظر: الديباج المذهب
ص
۲۳۷، شجرة النور الزكية ٩٢/١
(۳) انظر: الإمام الشهاب القرافي حلقة وصل بين المشرق والمغرب للوكيلي ١/ ٣٣٣
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
- الخزانة الحسنة بالرباط بالقصر الملكي برقم (٣٩٠٦).
. المكتبة الوطنية بتونس برقم (٢٣٥١).
(۹) الرائض في الفرائض
هذا الكتاب مُدمج ضمن كتاب ” الذخيرة “ ١٣ / ٧ .
وسبب إفراده هنـا بكـونـه كتاباً مستقلاً للقرافي أن مصنفه قال: «وقد سميتـه:
” الرائض في الفرائض “ فمن أراد أن يفرده، فإنه حسن في نفسه، ينتفع بـه في المواريث نفعاً جليلاً إن شاء الله تعالى »
رابعاً: اللغة العربية:
(۱) الاستغناء في أحكام الاستثناء
النسبة: نسبه المصنف إلى نفسه في الفروق ٣ / ١٦٨ ، العقد المنظوم في الخصوص والعموم ٣٠٥/٢، ٢٣٦ ، شرح تنقيح الفصول (المطبوع) ص ٦١، ٢٤٦، ٢٥١،
. You
كما جاء ذكره في : الديباج المذهب ص ۱۲۹ ، إيضاح المكنون ٧٢/١ ، هدية
العارفين ٩٩/١
الموضوع: يعالج الكتاب مسألة الاستثناء في اللغة العربية ما حقيقته، وما أنواعه، وما أحواله وتطبيقاته في الأيمان والطلاق والأقارير؟ وقد استقصى المصنف آيات الاستثناء في كتاب الله وشرحها.
المكان: طبع الكتاب محققاً تحقيقاً علمياً من الدكتور طه محسن مطبعة الإرشاد من إصدار وزارة الأوقاف العراقية سنة ١٤٠٢هـ.
- وله طبعة تجارية بتحقيق / محمد عبد القادر عطا دار الكتب العلمية بيروت سنة
١٩٨٦م.
اللغة
(۲) الخصائص في قواعد اللغة العربية
النسبة ذكره الزركلي في الأعلام (٩٥/١).
الموضوع كما هو ظاهر من عنوانه يبحث في موضوعات تتصل بالنحو وقواعد
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف المبحث السابع
المكان: مطبوع بوزارة الثقافة والإعلام في بغداد(۱)
- وله نسخة خطية في مكتبة الجزائر برقم (١٠٠/ (۳) القواعد الثلاثون في علم العربية
النسبة: نسبه إليه الدكتور / طه محسن في الاستغناء في أحكام الاستثناء ص ٣١
وذكره بروکلمان في كتابه تاريخ الأدب العربي ( الأصل ) ١/ ٤٨١
القواعد السنية في أسرار العربية.
الموضوع: لم أقف على موضوعاته.
المكان: مخطوط في المكتبة الوطنية بباريس ضمن مجموع (١۰۱۳/ ٥).
(٤) الأجوبة عن الأسئلة الواردة على خطب ابن ثباته (۳)
النسبة الديباج المذهب ص ۱۲۹، هدية العارفين ٩٩/١
باسم:
الموضوع: خطب ابن نباته رُزقت القبول من الجميع، ووقع الإجماع على أنه مـا عُمل مثلها، لا من خطب بعدها ولا قبلها. وكان يحض الناس فيها على الجهاد في سبيل
الله (٤)
وتبدو أن عناية خاصةً كانت الخطب ابن نباته من العلماء ، فقد شرحها غير واحد علماء اللغة، فلا يبعد أن يكون لفت نظر القرافي بعض المسائل اللغوية والأدبية المثارة حول هذه الخطب فأراد أن يحسم النزاع فيها كعادته ().
من
المكان
: غير معروف .
(۱) جاءت الإشارة إلى ذلك في مجلة الفيصل ( السعودية ) في العدد (٣٤) ، ربيع الثاني سنة ١٤٠٠ هـ ص ۱۱ - ۱۲ . لكن جاء عنوانه فيها : الخصائص في النحو ، تحقيق / طه محسن عبد الرحمن . (۲) انظر: مخطوطات الجزائر بمجلة المورد مجلد (٥) عدد (۳) ص ۲۱٥ لهلال ناجي. ( نقلاً عن مقدمة الاستغناء في أحكام الاستثناء ) ص ٢٩
(۳) هو عبدالرحيم بن محمد بن إسماعيل بن ثباته الفارقي أبو يحيى، صاحب الخطب المشهورة، كان إماماً في علوم الأدب. سكن حلب ، وكان خطيبها. توفي سنة ٣٧٤هـ . انظر : وفيات الأعيان ٣ / ١٥٦ . (٤) انظر : وفيات الأعيان ٣ / ١٥٦ . (٥) انظر: الإمام الشهاب القرافي حلقة وصل بين المشرق والمغرب للوكيلي ١/ ٣٥٦ - ٣٥٧ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
خامساً: العلوم العقلية العلمية:
(۱) الاستبصار فيما تدركه الأبصار
المبحث السابع : مصنفاته
النسبة: نسبه المصنف إلى نفسه في : نفائس الأصول ٦ / ٢٨٣٩
كما جاء ذكره في الديباج المذهب ص ۱۲۹ بعنوان: الإبصار في مدركات الأبصار، وذكره : الوافي بالوفيات ٢٢٣/٦ هدية العارفين ١/ ٩٩، كشف الظنون
۰۷۷/۱
الموضوع: الكتاب يشرح ظاهرة الإبصار ، ومراحل تكون الصور في الذهن ، ويبحث في حاسة العين وتشريحها، وانعكاس الصور ، وخداع البصر ، ونحو ذلك. وهو رد على ملك الإفرنج بصقلية في عهد الملك الكامل، كان قد وجه أسئلة علمية شائكة وعويصة ، يريد بها وصم الإسلام بالنقص إن عجز المسلمون عن الإجابة عنها، فانبرى لها القرافي وجعلها في خمسين مسألة (۱)
المكان: مخطوط في مكتبة أسعد أفندي في إسطنبول برقم (۱۲۷۰)، وفي دار الكتب المصرية برقم (۸۳) تيمور وفي مكتبة الأسكوريال مدريد برقم (۹/۷۰۷) وبخزانة المكتبة الخديوية برقم (۲۲)، وفي الزاوية الحمزاويـة بتامكروت بالمغرب برقــم
(۲۲۹) ضمن مجموع
(۲) المناظر في الرياضيات
النسبة جاءت النسبة إليه في هدية العارفين ١/ ٩٩
الموضوع: لم أقف على موضوعاته.
المكان: غير معروف.
سادساً: فنون متنوعة:
(۱) المنجيات والموبقات فيما يجوز وما يكره وما يحرم من الدعوات
النسبة ذكره المصنف في كتابه: " الفروق “ ١٤٤/١، ٢٣٥/٤ ونسبه إليه :
.
الديباج المذهب ص ۱۲۹، شجرة النور الزكية ۱۸۸/۱ هدية العارفين ٩٩/١ الموضوع: في الرقائق والآداب، وقد نقل القرافي منه بعض مسائله في كتابه
" الفروق “ المشار إليه قريباً
(۱) انظر : الإمام الشهاب القرافي حلقة وصل بين المشرق والمغرب للوكيلي ١/ ٢٦٨ - ٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي. الفصل الثاني : حياة المؤلة المبحث السائة
مالكي.
المكان: ذكر بروكلمان في كتابه تاريخ الأدب العربي (الأصل) ٤٨٢/١ بأن له نسخة خطية في المكتبة البلدية بالإسكندرية برقم (١٦) فقه (۲) مصنف في قوله تعالى: ﴿ وَمَا جَعَلْنَهُمْ جَسَدًا لَّا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ
[ الانبياء: ٨ ]
النسبة: جاء في الوافي بالوفيات (٢٣٤/٦ ( قوله : ( حكى لي بعضهم أنه رأي مصنفاً كاملاً في قوله تعالى ﴿ وَمَا جَعَلْنَهُمْ جَسَدًا لَّا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ * [ الأنبياء : ] فبنى هذا على الاستثناء ، وظن أن الآية : جسداً إلا يأكلون الطعام ، وزاد ذلك ألفاً ، فلما قيل له عن ، فلما قيل له عن ذلك - بعد أن خرج عن بلده – اعتذر بأن الفقيه لقنه كذلك في الصغر ... » الموضوع: لم يظهر لي في ذلك شيء ، فقد يكون في اللغة أو التفسير أو العقيدة أو جميع ذلك والأقرب أنه في التفسير ، والله أعلم.
المكان: غير معروف.
(۳) البارز للكفاح في الميدان
النسبة: جاءت النسبة إليه في الديباج المذهب ص ۱۲۹ ، هدية العارفين ١/ ٩٩، إيضاح المكنون (١٦١/١ ) واسمه فيه: « البارز لكفاح الميدان »
الموضوع : يبدو أنه في الفقه ، وبالأخص في أحكام الجهاد. وهذا مجرد ظن
فقط، والله تعالى أعلم . المكان: غير معروف
(٤) الاحتمالات المرجوحة
النسبة: جاءت النسبة إليه في الديباج المذهب ص ۱۲۹، هدية العارفين ٩٩/١ الموضوع يظهر من عنوانه أنه في علم الفقه أو الأصول ؛ لأن موضوعات
التراجيح والمحتملات يغلب بحثها فيهما، ولا دليل على ذلك إلا الظن ، والله أعلم المكان غير معروف.
وبعد هذا العرض لمؤلفات القرافي القيمة يمكن معرفة التسلسل الزمني لكثير منها بصورة تقريبية في المخطط الزمني لمؤلفاته (۱)
(۱) انظره في القسم الدراسي ص ٨٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث الثامن
وفاته رحمه الله
بعد حياة حافلة بجليل الأعمال، وعمر أفناه القرافي عليه رحمة الله في العلم تحصيلاً وتدريساً وتأليفاً، وبعد أن تخرج بـه عـدد من تلاميذه النابهين، وخلف وراءه تركـةً عظيمة، وثروة نفيسة من المصنفات الرائعة في مختلف العلوم وبعد هذه الرحلة الميمونة، وافته المنيَّة في : يوم الأحد آخر يوم من جمادى الآخرة سنة ٦٨٤ هـ ، ودفن يوم الإثنين غُرَّة رجب بالقرافة (۱) .
وإذا كانت ولادته رحمه الله سنة ٦٢٦هـ ، فيكون عمره يوم وفاته ثمانية وخمسين
عاماً تقريباً .
(۱) وهذا مذهب أكثر المترجمين. انظر: تاريخ الإسلام للذهبي ص ۱۷۷ ، الديباج المذهب ص ۱۲۹، شجرة النور الزكية ۱۸۹/۱، حسن المحاضرة ٣١٦/١ ، درة الحجال في أسماء الرجال لابن القاضي ٩/١، روضات الجنات ۹۱/۱ ، هدية العارفين ۹۹/۱ . بينما رأى الصفدي في الوافي بالوفيات ٢٣٣/٦، وتبعه ابن تغري بردي في المنهل الصافي ۲۱۷/۱ أن وفاة القرافي كانت سنة ٦٨٢ هـ . والأول أضبط ؛ لأن فيه تحديداً
باليوم والشهر ، ولأن رواته أعرف بتواريخ الوفيات كالذهبي والعلائي وعلماء المذهب المالكي . والله
أعلم .
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث
دراسة عن كتاب .. شرح تنقيح الفصول ،،
"
وفيه عشرة مباحث:
المبحث الأول : التعريف بمتن الكتاب ” تنقيح الفصول “ .
المبحث الثاني : عنوان الكتاب ونسبته إلى المؤلف
المبحث الثالث : الباعث على تأليف الكتاب وزمن تأليفه . المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامينه و نظام ترتيبه المبحث الخامس : موارد الكتاب و مصادره .
المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأسلوبه المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحاسنه
المبحث الثامن : المآخذ على الكتاب .
المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الأخرى .
المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث الأول: التعر
المبحث الأول
التعريف بمتن الكتاب : " تنقيح الفصول
"
إن التعريف بكتاب " شرح تنقيح الفصول “ يستلزم باديء ذي بدء التعريف بالمتن " تنقيح الفصول “ ، ووجه هذا اللزوم : أن المتن صار كالقاعدة للبناء ، فلولاه لما انتهض هذا الشرح وما قام على سوقه
ومن التميز الفريد الذي اتسم به هذا الشرح عن سائر الشروح امتزاجه بالمتن حتى غدا الكتاب ) متناً وشرحاً ) يشكّل وحدة واحدة ، وعروة وثقى لا انفصام لها . فلو رمت فصل الشرح عن المتن لَعَيْت ، ورُمْت المحال ، وإلا كانت النتيجة الحصول على أشلاء ممزقة ، ومقاطع مفرقة لا انسجام بينها .
وتأتي ضرورة إفراد التعريف بمتن الكتاب في مبحث استقلالي أن المصنف ذكر فيـه باعثه على تأليفه ، وموارده ، وطريقته ، وتسميته للكتاب ، ونحو ذلك من الأمور التي تسهم بطريق مباشر في التعرف على شرح الكتاب.
والتعريف بالمتن سيكون وفق الخطوات التالية :
أولاً : عنوان المتن ونسبته إلى مؤلفه :
-
:
أطبقت نسخ المتن الخطية - التي وقفت عليها - على تسميته بـ” تنقيح الفصول في
علم الأصول (۱)
وهي تسمية المصنف له ، قال - في صراحة تامة - : « وسميته :
تنقيح الفصول في علم الأصول (۲) وهذه العنونة للكتاب صريحة لا تدع مجالاً للشك فيها ، لكن مما يعكّر صفوها توارد جميع نسخ الشرح الخطية التي وقفت عليها على قول المصنف فيها : « أمـا بعـد : فإن كتاب " تنقيح الفصول في اختصار المحصول “ كان قد يسره الله علي ليكون مقدّمة أول كتاب الذخيرة في الفقه ... (۳)
(۱) انظر صور هذه النسخ في الصفحات : ٢٦٤ ، ٢٦٦ ، ٢٦٩ ، ٢٧٢ ، ٢٧٦
(۲) انظر الهامش السابق ، وانظر : الذخيرة ١ / ٥٥
(۳) لكن يلاحظ أن النسخ ص ، و ، ن جاء فيها " تنقيح الأصول “ خلافاً للنسخ الست البواقي . فلعله
تحرف من النساخ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفضول المبحث الأول
ففي
هذا النص جاء اسم المتن على أنه : " تنقيح الفصول في اختصار المحصول “ . فأي التسميتين للكتاب أهدى سبيلاً وأقوم قيلاً ؟
والجواب بداهةً : أن كلتا التسميتين حق وصواب ؛ لأنهما صادرتان من مشكاة واحدة ، وهي ذات المصنف . ولو فرضنا وقوع تعارض بين الاسمين لكان ترجيح الثاني أولى ؛ لأن الشرح متأخر عن المتن ، والمتأخر ينسخ المتقدم ، فلعل المصنف بعـد أن سماه بـ" تنقيح الفصول في علم الأصول “ بدا له أن يغيّر اسمه إلى : تنقيح الفصول في اختصار المحصول
وإن لم تقع مصادمة بين التسميتين ، فلعل المصنف أوقعهما لهذا الكتاب قصداً وتنبيهاً للمطالع بأنهما صادقتان عليه(۱) . وتعدد الاسم المسمى واحـد ليــس بمستغرب على صنيع القرافي ، فها هو يسمي كتابه " الفروق " بأسماء متعددة ، فيقول : « وسميته لذلك : أنوار البروق في أنواء الفروق . ولك أن تسمّيه كتاب : الأنوار والأنواء . أو كتاب الأنوار والقواعد السنية في الأسرار الفقهية . كل ذلك لك »(۲)
ومما يصدق تسمية " تنقيح الفصول في اختصار المحصول “ بحيء عبارات للمصنف تردَّدت بين الحين والآخر بأنه اختصر ما ذكره في المتن من المحصول ، مثل قوله في شرح التنقيح ( المطبوع ( ص ١٤٩ : « هذه المسألة نقلتها هاهنا ( أي في التنقيح ) واختصرتها كما وقعت في المحصول ، وليست المسألة على هذه الصورة في أصول الفقه وقال أيضاً في الشرح ص ( ۱۲۱ ) من القسم التحقيقي : « فهذه التفاصيل أولى من التعميم الأول ( الذي جاء في المتن ) ، وهو قول الإمام فخر الدين في المحصول (۳) وكذلك قال في نسخ المتن الخطية : « أما بعد : فإن هذا كتاب جمعت فيه مسائل المحصول “ للإمام فخر الدين ، وأضفت إليه مسائل كتاب الإفادة للقاضي
""
...
(۱) قال الشوشاوي في رفع النقاب القسم ( ۱ / ۸۰ شارحاً قول القرافي : « وسميته بتنقيح الفصول في علم الأصول » ، قال : « نَبَّه المؤلف هاهنا على اسم كتابه هذا ، وسماه في الشرح : تنقيح الفصول في اختصار
المحصول ، فله إذا اسمان »
(۲) انظر : الفروق ١ / ٤ .
(۳) وانظر مزيداً من الأمثلة في : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ٦٧ ، ٢٦ ، ٢٣٨ ، ٢٦١ ، ٢٨١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الأول : التعـ
عبد الوهاب المالكي وهو مجلدان ، وكتاب الإشارة للباجي ، وكلاماً لابن القصار في
الأصول .. »
فهذه النصوص تبرهن على صحة التسمية الأخيرة ، ولكن هذا يوقعنا في إشكال وسؤال ، وهو : هل كتاب التنقيح حقاً اختصار للمحصول ؟
وو
والجواب عنه : لا ، ليس هو في واقع الأمر اختصاراً للمحصول بالمعنى المعهود للاختصار الذي لا يغادر أصله في صغيرة ولا كبيرة. والحجة على هذا الادعاء : أن المصنف نفسه أعلن في صراحة تامة بأن اعتماده في هذا المختصر الأصولي كان على أخذ جملة كتاب : ” الإفادة “ للقاضي عبد الوهاب ، وكتاب : ” الإشارة “ للباجي مقدّمة “ ابن القصار في أصول الفقه ، وكتاب " المحصول “ للرازي . وهذا ظاهر جداً في الكتاب ؛ فإنه طافح بآراء المالكية الأصولية ، وهذا غير موجود في المحصول . فإذا كان الكتاب في أصله خلاصةً لما ورد في الكتب الأربعة المتقدمة ، بالإضافة إلى ما ضم إليها من مباحث وفوائد أصولية قد لا توجد في غيره ، فإن تسميته بـ” اختصار المحصول “ فيها تجوز وتسمح قد لا يُغتفر إلا بالنظر إلى أنه التزم ترتيب وتبويب المحصول ، وإلا فالكتاب بمباحثه وفوائده ومادته يأخذ صبغةً خاصةً ، وصفة استقلالية تجعلنا لا نستطيع أن نستغني عنه بكتاب وزبدة القول في المسألة : أن كتاب " تنقيح الفصول “ كتاب قائم بنفسه ، مستقل بذاته ، يستحق أن يُسمَّى : تنقيح الفصول في علم الأصول . لكن لما كثر اعتماد القرافي في إنشائه للكتاب على تبويب وترتيب المحصول ، مع نقل كثير من عباراته – ولو بالمعنى – استحق أيضاً أن يوسم بأنه : تنقيح الفصول في اختصار المحصول . والله تعالى أعلم .
-
66
أما نسبته إلى القرافي ، فهي نسبة لا يرتقي إليها شك ، ومن الدلائل عليها : مجيء ذكر الكتاب في كتب القرافي الأخرى ، ومنها : نفائس الأصول ( ١ / ٣٣٣ ) ، الأمنية في إدراك النية ، ص ( ٥٨ ) ، العقد المنظوم في الخصوص والعموم ( ٢ / ١٦١ ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول المبحث الأول :
٢ - كما جاءت النسبة إليه في : الديباج المذهب ص ( ۱۲۹ ) ، المنهل الصافي ( ١ / ٢١٦ ) ، شجرة النور الزكية ( ۱ / ۱۸۸ ) ، الوافي بالوفيات ( ٦ / ٢٣٣ ) ، حسن المحاضرة ، ( ١ / ٣١٦ ) ، كشف الظنون ( ١ / ٤٩٩ ) ، هدية العارفين
.(99/1)
٣
- تعاقب العلماء على شرحه (۱) ، أو النقل عنه (۲) مع تصريحهم بنسبته إليه . ثانياً : الباعث على تأليف المتن وزمن تأليفه : صرّح القرافي بالباعث على تأليف كتاب " تنقيح الفصول “ بأنـه مقـدمـة لكتابـه الجليل وسفره الكبير " الذخيرة في الفقه »
فها هو يقول في كتابه الذخيرة ( ١ / ٣٩ ) : « وأقدم بين يديه ( أي الذخيرة ) مقدمتين ، إحداهما : في بيان فضيلة العلم وآدابه ... والمقدمة الأخرى : في قواعد الفقه وأصوله ، وما يُحتاج إليه من نفائس العلم ، مما يكون حليةً للفقيه ، وجُنَّةٌ للمُناظر ، وعوناً على التحصيل » .
وهو أن يكون
وعندما زبر المقدمة الثانية في الذخيرة ( ١ / ٥٥ ) قال : « المقدمة الثانية : فيما يتعين أن يكون على خاطر الفقيه من أصول الفقه ، وقواعد الشرع ، واصطلاحات العلماء ، حتى تُخرَّج الفروع على القواعد والأصول ، فإن كل فقه لم يُخرج على القواعد فليس بشيء » . وبهذا أبان القرافي بجلاء غرضه من تأليف هذا المختصر الأصولي ، وهو مقدمة للموسوعة الفقهية الضخمة ” الذخيرة “ وهذه طريقة مستحسنة في التأليف ، من شأنها أن توقف القاريء على القواعد الأصولية التي انبثقت منها تفاريع الفقه ، وفتاوى الإمام ، وترشده إلى مدارك أقوال العلماء ومنطلقاتهم ومآخذهم في الأحكام. ومن هنا ندرك مدى العلاقة الوثيقة بين علم الأصول وعلم الفقه ، فالفقه بالنسبة للأصول كالثمرة للشجرة ، وكاللبنات المشيّدة على الأساس .
(۱) انظر أسماء هذه الشروح : ص ( ٧٠ ) من القسم الدراسي
(۲) انظر مثلاً :
: شرح مختصر الروضة للطوفي ( ٣ / ٧٥١ ) ، شرح الكوكب المنير ٣ / ۱۷ ، نشر البنود على
مراقي السعود للعلوي الشنقيطي ١ / ١٢
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول المبحث الأول : التـ
ولا غَرْوَ أن سلك القرافي هذا المسلك في التأليف ، فلم يكن بدعاً من العلماء ، بل سبق لعلماء أفذاذ انتهاجها (۱)
أما زمن تأليف المتن فلا يُدرى على وجه التحديد ، لكن جاء في خاتمة النسخة ( أ ) المصوّرة من مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض قوله : « كتبـه لنفسه الفقير إلى رحمة ربه أبو بكر بن صارم في شهر ربيع الأول سنة ست وستين وستمائة . غفر الله له ... (۲) . فهذا التاريخ المرقوم هنا يقطع بأن تصنيف المتن كــان سنة ٦٦٦ هـ أو قبلها . وإذا كان شرح المتن وقع الانتهاء منه سنة ٦٧٧ هـ ، - جاء في بعض خواتيم نسخ الشرح - علمنا بأن الفاصل الزمني بين التأليفين إحـدى عشرة سنة أو ما يزيد عليها . فالمتن من بواكير إنتاجات القرافي الأصولية ، والشرح من أواخر تأليفاته (۳)
ثالثاً : موضوعات المتن ومضامينه :
وو
كما
كتاب " تنقيح الفصول “ متن مختصر في أصول الفقه ، لخص فيـه القـرافي مسائل هذا الفن ، فأتى فيه على أبواب الأصول جميعها ، ولم يفته إلا اليسير منها ، في مائة فصل وفصلين منظومة تحت عشرين بابا
(۱) من هؤلاء العلماء :
أ - الإمام ابن جرير الطبري ( ت ٣١٠ هـ ) ، بدأ كتابه الفقهي " لطيف القول “ بمقدمة أصولية سماها بعد ذلك بـ" الرسالة “ . انظر : معجم الأدباء للحموي ١٨ / ٧٤
66
ب - أبو بكر الجصاص الحنفي ( ت ٣٧٠ هـ ) ، بدأ كتابه " أحكام القرآن “ بمقدمة أصوليـة سميـت بعـد ذلك بـ" الفصول في الأصول “ . انظر : أحكام القرآن للجصاص ٥/١ ، الفصول في الأصول له ١/ ٢٣ .
ج-
66
- أبو الحسن ابن القصار المالكي ( ت ٣٩٧ هـ ) ، له كتاب " المقدمة في الأصول “ وهو بمثابة مقدمة بين يدي كتابه الكبير الموسوم بـ عيون الأدلة في مسائل الخلاف بين فقهاء الأمصار “ . انظر : المقدمة في الأصول لابن القصار ص ۱۸ - ۲۳
د - المحدث أبو بكر البيهقي الشافعي ( ت ٤٥٨ هـ ) ، بدأ كتابه " معرفة السنن والآثار “ بأبواب في أصول الشافعي رحمه الله . انظر : كتابه معرفة السنن والآثار ١ / ٢١٢ .
هــ
هـ - أبو الوليد ابن رشد ( الجد) ت ٥٢٠ هـ ، كتب مقدمة أصولية موجزة لكتابه " المقدمات الممهدات “ ( ط ) .
و - أبو الوليد ابن رشد ( الحفيد ) ت ٥٩٥ هـ ، وضع مقدمة في بعض مسائل الأصول لكتابه : " بداية المجتهد ونهاية المقتصد “ . انظرها فيه ( ١ / ٣٢٥ ) .
(۲) انظر : صورة خاتمة النسخة المخطوطة
ص
۲۷۱ من القسم الدراسي .
(۳) بالإمكان مراجعة المخطط الزمني لتآليف القرافي لتعلم موقعه الزمني . انظر : ص ( ٨٥ ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول
المبحث الأول
وإليك عناوين الأبواب وبعض مضامينها :
الباب الأول : في الاصطلاحات ، تناول فيه : الحد ، وتفسير أصول الفقه ،
وتعريفات للحقيقة والمجاز والدلالة والمشترك والمتواطيء والمرتحل والمطلق والظاهر
والمجمل والمبين والأمر والنهي والمفاهيم والحكم ... إلخ
الباب الثاني : في معاني حروف يحتاج إليها الفقيه
الباب الثالث : في تعارض مقتضيات الألفاظ
·
الباب الرابع : في الأوامر . تناول فيه مسمّى الأمر وعوارضه ومتعلقه ووسيلته ، والتكليف بما لا يطاق ، وخطاب الكفار ، والأمر بعد الحظر ، والأمر بالمركَّب . الباب الخامس: في النواهي . تناول فيه مسمّاه ، وأقسامه ، ولازمه ... إلخ .
الباب السادس : في العمومات . تناول فيه أدواته ومدلوله ومخصصاته
الباب السابع : في أقل الجمع
الباب الثامن : في الاستثناء . تناول حدّه ، وأقسامه ، وأحكامه
...
إلخ
الباب التاسع : في الشروط . تناول فيه أدوات الشرط ، وحقيقته ، وحكمه .
الباب العاشر : في المطلق والمقيد
الباب الحادي عشر : في دليل الخطاب أو مفهوم المخالفة .
الباب الثاني عشر : في المجمل والمبين
الباب الثالث عشر : في فعله ل ل تناول فيه دلالته على الأحكام ، واتباعه
وحكم شرع من قبلنا
•
الباب الرابع عشر : في النسخ
الباب الخامس عشر : في الإجماع
الباب السادس عشر : في الخبر
الباب السابع عشر : في القياس .
الباب الثامن عشر : في التعارض والترجيح .
الباب التاسع عشر : في الاجتهاد . تناول فيه حكمه ، وزمانه ، وشرائطه ،
ونقضه ، والتصويب ، والاستفتاء ، والتقليد
6
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الأول : التعرية
الباب العشرون : في جميع أدلة المجتهدين وتصرفات المكلفين . تناول فيه : الأدلة
المختلف فيها كقول الصحابي ، والاستصلاح ، والاستحسان ، والاستصحاب والعرف ... إلخ
وتناول اصطلاحات فقهية يكثر شيوعها بين المتعاملين المكلفين كالنقل ، والقبض والإقباض ، والإسقاط ، والالتزام ، والشركة ، والإنشاء ، والاختصاص ، والإذن ،
والإتلاف ، والتأديب ... إلخ
رابعاً : موارد المتن ومصادره :
كفانا القرافي مؤونة البحث والتنقيب عن المصادر التي استمد منها مادة كتابه .
6
'
فقد صرح في مقدمته قائلاً : « واعتمدت في هذه المقدمة على أخذ جملة ” الإفادة “
للقاضي عبد الوهاب ، وهو في مجلدين في أصول الفقه ، وجملة ” الإشارة “ للباجي
وو
وكلام ابن القصار في أول " تعليقه “ في الخلاف ، وكتاب " المحصول “ للإمام فخر الدين الرازي ... (۱)
لكن هل اقتصر المؤلف على هذه الكتب الأربعة في تحبير كتابه ؟ نجد الجواب عند المؤلف نفسه ، فهو يقول : « مع أني زدْتُ مباحث وقواعد وتلخيصات ليست في
المحصول ، ولا في سائر الكتب الثلاثة (٢)
خامساً : منهج المؤلف في المتن :
،
الكتاب يقوم على الاختصار ، والاختصار : فيه ردُّ الكثير إلى القليل ، وفي القليل معنى الكثير (۳)
وركوب هذا المهيع من التأليف يستدعي مهارة فائقة ، وقدرة عجيبة ، وذكاء
نادراً ولاسيما عند اختصار كتاب مَكيْن كمحصول الرازي . لهذا اقتصر القرافي فيه على ما تمس إليه حاجة الفقيه مبتعداً عن الاستطرادات التي
تخص فحول الأصوليين
•
(۱) الذخيرة للقرافي ١ / ٥٥
(۲) المصدر السابق ١ / ٥٥ .
(۳) انظر : تهذيب الأسماء واللغات للنووي ( ٣ / ٨٦ ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول
قال القرافي في مقدمة الذخيرة ( ١ / ٥٥ ) : « و لم أتعرّض فيها لبيان مدارك الأصول ، فإن ذلك من وظيفة الأصولي ، لا من وظائف الفقيه ، فإن مقدمات كل علم توجد فيه مسلّمة ، فمن أراد ذلك فعليه بكتبه » . ثم قال بعد ذلك بقليل : « بحيث إني لم أترك من هذه الكتب الأربعة ( المشار إليها في مصادره وموارده ) إلا المآخذ و التقسيم ، والشيء اليسير من مسائل الأصول ، مما لا یكاد الفقيه يحتاجه » ولعل أبرز ركيزة اتكأ عليها القرافي عند تأليفه لهذا المختصر الأصولي ، هي : بيانــه لمذهب الإمام مالك عليه رحمة الله في مسائل الأصول . قال في الذخيرة ( ١ / ٣٩ ) : « وبيَّنْتُ مذهب مالك – رحمه الله - في أصول الفقه ؛ ليظهر علو شرفه في اختياره في الأصول ، كما ظهر في الفروع ، ويطلع الفقيه على موافقته لأصله ، أو مخالفته له لمعارض أرجح
(
منه
...
((
وقال في نسخ المتن الخطية : « وبيَّنْتُ مذهب مالك في الأصول ؛ لينتفع بذلك
المالكية خصوصاً ، وغيرهم عموماً ..
66
((
هذا ما يمكن قوله هنا - باقتضاب - من لمحات سريعة عن منهج المؤلف في " تنقيح الفصول “ تاركاً تفاصيل المنهج وجزئياته - تحاشياً للتكرار – في المبحث السادس من هذا الفصل (۱) عند دراسة الكتاب باعتباره وحدةً واحدة متناً وشرحاً .
=
وو
سادسا : شروحات المتن ” تنقيم الفصول
،،
تداول العلماء كتاب " تنقيح الفصول “ للقرافي منذ عصر مؤلفه إلى عصور متطاولةٍ تالية له ، تداولوا هذا المتن شرحاً وتقييداً وتحشية واختصاراً . وما كثرة المشتغلين به إلا دليلٌ على علو مكانته ، وسموّ منزلته ، وجودته وأهميته أول هؤلاء المعنيين به شرحاً وبسطاً المؤلف نفسه ، ويجيء الكلام عنه - إن شاء
الله تعالى - في المباحث التالية لهذا المبحث .
وأما الشروحات والحواشي التي عرفتها ، فهاكها مرتبـة وفـق التسلسل الزمني
لتأليفها :
(۱) انظر : ص ۱۰۲ القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنـ المبحث الأول : التعـ
۱ - شرح تنقيح الفصول : لأحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المراكشي
المعروف بأبي العباس ابن البنا العدوي (١) . والشارح معاصر للشهاب القرافي ؛ لأن
ولادته كانت ٦٤٩ هـ
(۲)
۲ - تقييدات على تنقيح الفصول : لأحمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي (٢) . ذكر صاحب الديباج المذهب بأن له على تنقيح القرافي تقييداً مفيداً . وتوجد منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية بالقاهرة في مجلد كبير تحت رقم ( ٨٠٥ ) أصول
فقه
٣ - شرح تنقيح الفصول : لأبي زكريا يحيى بن أبي زكريا المسطاسي ، الفاسي الدار . عاش في آخر القرن السابع ، وتوفي في أول القرن الثامن .
وجاء
وهو من الشروح القديمة ؛ لأن إحدى النسخ كتبت سنة ٧٤٣ هـ التعريف بهذا الشرح من ناسخ نسخة مكتبة الجامع الكبير بمكناس برقم(٣٥٢) ، قال : في آخرها : « لخص فيه أبو زكريا شرح القرافي على تنقيحه تلخيصاً جامعاً ، وزاد عليه فوائد جليلة ، وتنبيهات حسنة ، أكثرها من كلام القرافي في شرح المحصول ، وزاد على من كتاب سيف الدين الآمدي ، وكتاب الباجي المترجم بالفصول ، وهذا التقييد يغني عن شرح القرافي ، ولا يغني هو عنه »
ذلك
و شرح المسطاسي هذا من أهم مصادر شرح الشوشاوي حيث إنه اعتمد عليـه
كثير م (۳)
6
(۱) هو أبو العباس أحمد محمد
بن
بن
عثمان الأزدي المراكشي ، عُرف بابن البناء ، مالكي المذهب ، اشتهر باتباع السنة والصلاح والدين ، له دراية بعلوم الفلك وبسائر العلوم. من تأليفه : منتهى السول في علم الأصول ، تنبيه الفهوم على إدراك العلوم ، شرح تنقيح القرافي ، منهاج الطالب في تعديل الكواكب ، ومقالات عديدة في أحكام النجوم وعلم الإسطرلاب . ت ٧٢١ هـ انظر : نيل الابتهاج بتطريز ٦٥ ، شجرة النور الزكية ١ / ٢١٦
ص
+
الديباج
(۲) هو أحمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي ، مالكي المذهب. كان فقيهاً إماماً في أصول الفقه ، مشاركاً في الأدب والعربية ، ذا عفة ودين له شرح عمدة الأحكام في الحديث ، وشرح على رسالة ابن أبي زيد ، توفي في المدينة عام ٧٤١ هـ . انظر : الديباج المذهب ص ۱۳۸
•
(۳) انظر : القسم الدراسي لكتاب رفع النقاب عن تنقيح الشهاب للشوشاوي . دراسة وتحقيق الدكتور / أحمد الشراح ص ( ١٧٦ - ١٧٨ ) . ولم أعثر على ترجمة للمسطاسي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث الأول : التعرية
٤ - شرح تنقيح الفصول : لأبي الحسن علي بن يونس بـن عبـد
التونسي (1)
(۲)
الله
الهواري
ه - شرح التنقيح : لأبي الحسن علي بن ثابت الأموي التلمساني (٢) ٦ - التوضيح على التنقيح : لأبي القاسم محمد بن محمد بن علي النويري (٣) .
- التوضيح شرح التنقيح : لأبي العباس أحمد بن عبد الرحمن اليزليطني القروي
(8)66
الشهير بـ" حلولو وشرحه هذا مطبوع بهامش شرح تنقيح الفصول للقرافي بالمطبعة التونسية عام ( ۱۳۲۸ هـ - ۱۹۱۰ هـ ) . وسيأتي الكلام عنه عند مقارنته بشرح القرافي (٥) - رفع النقاب عن تنقيح الشهاب : الحسين بن علي الشوشاوي (٦) .
t
العلماء
(۱) هو علي بن يونس بن عبد الله الهواري التونسي ، نور العين أبو الحسن ، مالكي المذهب ، مـن المتبحرين ، له شرح على ابن الحاجب الأصولي ، وشرح تنقيح القرافي . ولد سنة ٦٦٨ هـ . انظر : نيل الابتهاج ص ٢٠٤ و لم أقف على تاريخ وفاته (۲) هو أبو الحسن علي بن ثابت بن سعيد القرشي الأموي التلمساني ، فقيه مالكي ورع فاضل ، أخذ عن ابن مرزوق الجد ، وعنه ابن مرزوق الحفيد وغيره ، له نحو ثمانية وعشرين تأليفاً ، في أصول الدين والحديث والتاريخ والطب ، منها ثلاثة شروح على البردة ، وشرح لتنقيح القرافي ، ت ۸۲۹ هـ . انظر : نيل الابتهاج ص ۲۰۷ ، معجم المؤلفين ٢ / ٤١٤ (۳) هو محمد بن محمد بن علي بن محمد ، أبو القاسم النويري ، نسبة إلى قرية بصعيد مصر الأدنى ، برع في وكثير من العلوم ، وله تأليف ، منها : بغية الراغب على ابن الحاجب ( فقه ) ، وشرح التنقيح للقرافي في مجلد سماه : التوضيح على التنقيح ، وشرح لطيبة النشر في القراءات العشر ت ٨٥٧ هـ انظر : نيل الابتهاج ص ۳۱۱ ، توشيح الديباج وحلية الابتهاج لبدر الدين القرافي ص ۲۲۱ أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن موسى بن عبد الحق اليزليطني أو اليزليتني القروي ، المعروف بحلولو الإمام العمدة المحقق الفقيه الأصولي ، تولّى قضاء طرابلس ، له شرحان على جمع الجوامع شرح صغير وهـو الضياء اللامع ( طبع منه جز آن ) ، وشرح كبير ، له شرح على الإشارات للباجي ، وشرح على تنقيح القرافي ( ط ) ، واختصر نوازل البرزلي . كان بالحياة سنة ٨٧٥ هـ وعمره قريب من الثمانين . انظر : الضوء اللامع ١ / ٢٦٠ ، نيل الابتهاج ص ۸۳ .
الفقه
(٤) هو
(٥) انظر : المبحث التاسع ، ص ۲۰۲ (٦) هو أبو علي الحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، من أعلام سم سوس بالمغرب . شهرته ظهرت من كتبه ، منها : رفع النقاب عن تنقيح الشهاب ( رسالة جامعية ) ، الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة ( ط ) ، الأنوار السواطع شرح الدرر اللوامع في القراءات ت ۸۹۹ هـ . انظر : نيل الابتهاج ص ١١٠ ، درة الحجال ١ / ٢٤٤ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الأول : التعر
وشرحه هذا كان رسالة علمية للماجستير بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
بالرياض سنة ١٤٠٧ هـ حقق الدكتور / أحمد السراح القسم الأول من الكتاب بينما حقق القسم الثاني منه الدكتور / عبد الرحمن الجبرين ولقد استفدت كثيراً من هذا الشرح في هذه الرسالة ، فجزاهم الله خيراً . وسيأتي الحديث عنه عند مقارنته بشرح القرافي(1)
۹ - شرح تنقيح الفصول : لداود بن علي بن محمد القلتاوي الأزهري(٢)
(†)
،
۱۰ - شرح فصول التنقيح : لأبي فارس عبد العزيز الأدوزي السوسي (۳) ۱۱ - منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيح : لمحمد بن حمودة بن أحمد جعيط ، مفتي الديار التونسية (٤)
وحاشيته هذه مطبوعة بمطبعة النهضة سنة ١٣٤٥ هـ ١٩٢٦ هـ بتونس ، وسيأتي الكلام عنها عند مقارنتها بشرح القرافي
۱۲ - شرح تنقيح الفصول : للشيخ الطايع بن الحاج الفاسي ( شيخ القرويين ورئيس مجلسها ) ت : ۱۳۷۷ هـ ، كان شرحاً متداولاً بين أيدي طلابه ، منهم : عبد الرحمن الفاسي ، وقد أثنى عليه كثير (٦) .
(۱) انظر : المبحث التاسع ، ص ٢٠٧
(۲) هو داود بن علي بن محمد القلتاوي الأزهري نسبة إلى جامع الأزهر بمصر ، فقيه نحوي ، أحد شيوخ تأليفه : شرح مختصر خليل ، شرح الألفية في النحو ، وشرح الآجرومية ، وشرح التنقيح في
المالكية ، من
الأصول للقرافي ، ت ۹۰۲ هـ انظر : توشيح الديباج ص ۹۹ ، نيل الابتهاج ص١١٦ .
بن
أحمد المرابط السملالي السوسي ، أبو فارس الأدوزي . أديب من
المغرب
(۳) هو عبد العزيز بن محمد محمد بن فضلاء المالكية ، من أهل أدوز بسوس رب ، احترف التعليم ، وتنقل في عدة مدارس . له كتب منها : شرح معلقة امريء القيس ، شرح الشمقمقية ، شرح التنقيح بخطه غير تام . ت ١٣٣٦ هـ انظر :
الأعلام للزركلي ٤ / ٢٧ .
(٤) هو أبو عبد الله محمد بن الشيخ حمودة بن أحمد بن عثمان جعيط ، جمال العلماء وأستاذ الأدباء ، كانت
.
أوقاته معمورة بالتدريس والإفادة والعبادة ، كان يقول الشعر ، تولى الإفتاء سنة ١٣٣١ هـ له رسائل وتأليف ، منها : تراجم علماء تونس ، تقارير على صحيح مسلم ، شرح البردة ، حاشية على التنقيح مفيدة طبعت في مجلدين ، ت ۱۳۳۷ هـ . انظر : شجرة النور الزكية ١ / ٤٢٣ ، الأعلام للزركلي ٦ / ۱۱۰ (٥) انظر : المبحث التاسع ، ص ۲۱۲ (٦) انظر : كتاب : الشهاب القرافي حلقة وصل بين المشرق والمغرب ۱ / ۲۸۳ . و لم أقف على ترجمته
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
(1)
المبحث الأول : التعريف يمكن
۱۳ - حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح : لمحمد الطاهر بن وحاشيته هذه مطبوعة بمطبعة النهضة سنة ١٣٤١ هـ بتونس . وسيأتي الكلام عنها عند مقارنتها بشرح القرافي(٢)
عاشور
وأما مختصرات تنقيح الفصول فما عرفته منها هو ما يلي :
(۳)
١ - إقليد الأصول . وهو مختصر تنقيح الفصول ، للقاضي ابن فرحون اليعمري المدني (٣) ، وهذا المختصر لم يكمله صاحبه ، بل وصل فيه إلى باب النسخ . ۲ - مختصر تنقيح الفصول . لمؤلف مجهول
والمختصر مطبوع بكامله ضمن مجموعة متون أخرى في كتاب واحد اسمه :
" متون أصولية مهمة في المذاهب الأربعة “ . الناشر : مكتبة ابن تيمية بالقاهرة ، سنة
1413 هـ
المتن الأول : مختصر المنار لزين الدين الحلبي الحنفي
(٤)
المتن الثاني : الورقات لإمام الحرمين الجويني الشافعي
المتن الثالث : مختصر تنقيح الفصول لشهاب الدين القرافي المالكي
(۱) هو محمد الطاهر بن عاشور ، رئيس المفتين المالكيين بتونس ، وهو من أعضاء مجمعي اللغة العربية في دمشق والقاهرة ، له مصنفات مطبوعة ، منها : تفسيره العظيم : التحرير والتنوير ( ط ) ، مقاصد الشريعة
٦ / ١٧٤
•
+
الإسلامية ( ط ) ، أصول النظام الاجتماعي في الإسلام ( ط ) . ت ۱۳۹۳ هـ انظر : الأعلام للزركلي وله ترجمة حافلة في مجلة جوهر الإسلام العد ٣ ٤ سنة ١٠ / ١٩٧٩ م بقلم الحبيب بن الخوجة بعنوان : شيخ الإسلام وشيخ الجامع الأعظم محمد الطاهر بن عاشور . (۲) انظر المبحث التاسع ، ص ۲۱۷
(۳) هو القاضي إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن فرحون اليعمري الجياني الأصل المدني المولد ، من أهل بيت علم ، كان عالماً بالفقه والنحو والأصول والفرائض والوثائق والقضاء وبالرجال وطبقاتهم ، تولى قضاء المدينة ، أظهر مذهب مالك بعد خموله، من تأليفه : تسهيل المهمات في شرح جامع الأمهات لابن الحاجب ، تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام ( ط ) ، الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب ( ط ) ، ت ۷۹۹ هـ انظر : نيل الابتهاج ص (٤) هو زين الدين أبو العز طاهر بن الحسن بن عمر الحلبي الحنفي ، المعروف بابن حبيب . برع في الأدب والنظم ، وله مشاركة في التأريخ ، من آثاره : شنف السامع في وصف الجامع ( جامع بني أمية ) ، حضرة النديم من تاريخ ابن العديم ) في تاريخ حلب ) ، أرجوزة الروض المروض في العروض ، مختصر منار الأنوار للنسفي ( ط ) ت ۸۰۸ هـ . انظر : الضوء اللامع ٣/٤ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث الأول :
المتن الرابع : قواعد الأصول لصفي الدين البغدادي الحنبلي ويلاحظ بأن تسمية مؤلف مختصر تنقيح الفصول بالشهاب القرافي تسمية خاطئة ؛ لأنه لم يؤثر عن مصنفات القرافي مثل هذا المختصر ؛ ولأنه كتب في آخر هذا المختصر
ص ( ١٠٤ ) « والحمد لله
وحده ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
•
البتة
قال مختصرُهُ : حُرِّر في مدينة دمشق » والقرافي لم يؤثر عنه خروجه من مصر وقد جاء في أول هذا المختصر قوله : الحمد لله ، وسلام على عباده الذين اصطفى . بعد : فهذا مختصر يتضمن فوائد جمة من قواعد الأصول التي شملها تنقيح الفصول . ورتبته على عشرين باباً . والله ولي التوفيق
أما
·
وهذه المتون عليها تعليقات للشيخ القاسمي(٢) ، قال في نهاية تعليقه على مختصر تنقيح الفصول : « والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، وقد تم تحرير هذه التعليقات في أوائل شوال عام ١٣٢٤ هـ بدمشق الشام بقلم الحقير جمال الدين القاسمي ومجموعها مستمد من شرح الإمام القرافي رحمه الله لأصله المطبوع سنة ١٣٠٧ هـ ، فجزاه الله خير الجزاء ، آمين »
هذه بعض الشروحات والحواشي والمختصرات التي أمكنني الوصول إلى معرفتها ، وليس يبعد وجود غيرها مما لم أعلمه ؛ وذلك لشهرة كتاب " تنقيح الفصول “ واهتمام ذوي العلم
(۱) هو صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق بن عبد الله ، أبو الفضائل البغدادي الحنبلي ، الإمام الفرضي ، أقبل
على العلم مطالعة ومدارسة وتصنيفاً وافتاء ، له : شرح المحرر في الفقه ، تسهيل الوصول في علم الأصول
،
تحقيق الأمل في علمي الأصول والجدل، ومختصره : قواعد الأصول ( ط ) وغيرها . ت ٧٣٩ هـ . انظر : ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب ٢ / ٤٢٨
(۲) هو جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم القاسمي الدمشقي ، رحل إلى مصر والمدينة ، ثم استقر بدمشق وعكف على التصنيف والدروس في التفسير وعلوم الشريعة والأدب ، وله تصانيف كثيرة ، منها : محاسن التأويل في تفسير القرآن الكريم ( ط ) ، إصلاح المساجد من البدع والعوائد ( ط ) ، قواعد التحديث مــن فنون مصطلح الحديث ( ط ) ، دلائل التوحيد ( ط ) ، وغيرها . ت ۱۳۳۲ هـ . انظر : الأعلام
للزركلي ٢ / ١٣١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثاني: عنوان الكتاب ونسبته إلى مؤلفه
المبحث الثاني
عنوان الكتاب ونسبته إلى مؤلفه
المطلب الأول : عنوان الكتاب
لم يضع مصنِّفُه عنواناً محدداً له ، فكلُّ الذي ذكره في هذا الصدد أن أطلق عليـه
اسم ” شرح “ فقط
قال في نسخ الشرح الخطية « أما بعد : فإن كتاب " تنقيح الفصول في اختصار المحصول “ كان قد يسره الله عليَّ ليكون مقدمة أول كتاب " الذخيرة في الفقه “ ، ثم رأيت جماعة كثيرة رغبوا في إفراده عنها ، واشتغلوا به ، فلما كثر المشتغلون به رأيـت أن أضع له شرحاً يكون عوناً لهم على فهمه وتحصيله ... » . فالمصنف قد نسج للمتن تسميةً خاصةً به ، وهي : " تنقيح الفصول في علـم
الأصول “ كما جاء في نسخ المتن الخطية(۱)
مستقلة
ولما طفق يشرح متنه لم ينسج لشرحه تسمية خاصـة بـه سـوى أنه ذكـر كلمـة ” شرح “ ، وترددت هذه الكلمة في تضاعيف الكتاب حيث قال : « وفي هذه المواطن مباحث ومثل كثيرة نقلتها في كتاب " شرح المحصول “ ، وجعلتها مسائل خلاف ، ومعها مباحث شريفة هنالك ، لا يحتمل هذا الشرح المختصر ذلك (٢) كما أن المصنف أشار إلى كتابه هذا " شرح تنقيح الفصول “ في كتابه ” العقد المنظوم في الخصوص والعموم " و لم يتجاوز كلمة " شرح “ ، فقال : « إشكال عظيم صعب ، لي نحو عشرين سنة أورده على الفضلاء ، والعلماء بالأصول والنحو ، فلم أجد له جواباً يرضيني ، وإلى الآن لم أجده ، وقد ذكرته في شرح المحصول ، وكتاب التنقيح ، وشرح التنقيح ، وغيرهما ، مما يسره الله تعالى عليَّ من الموضوعات في هذا
الشأن
، وهو
...
. إلخ ) (۳)
(۱) انظر : المبحث السابق ، ص ( ٦٣ ) ، فقد تم تحرير هذا الاختلاف ومناقشته
(۲) شرح تنقيح الفصول ص ١٢٥ ( المطبوع ) .
(۳) العقد المنظوم ٢ / ١٦١ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثاني : عنوان الكتاب ون
ويتلخص مما تقدّم ذكره أن عنوان الكتاب هو :
" شرح تنقيح الفصول في علم الأصول ( أو في اختصار المحصول ) » وتعضيداً لما سبق تقريره من تسمية للكتاب يمكن الاستئناس بالأوجه التالية : اولا : لو رحنا نتصفح فواتح النسخ الخطية وخواتيمها لوجدنا اختلافاً يسيراً
في تسمية الكتاب ، ففي صحائف عناوين النسخ نجد ما يلي : النسخة ز ، م : شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول .
*
* النسخة ق : شرح تنقيح الفصول في علم الأصول .
*
*
*
النسخة ش : شرح التنقيح في أصول الفقه
النسخة هـ : شرح التنقيح
.
النسخة ن : شرح كتاب التنقيح .
وقد خلت النسخ س ، ص ، و من صفحة عنوان الكتاب إلا ما كان من صنعة
المفهرسين
ونجد في خواتيم هذه النسخ ما يلي :
*
النسخة ن : كمل شرح التنقيح
* النسخة م : هذا آخر شرح الكتاب المسمى بـ" تنقيح الفصول في اختصار
المحصول “
* النسخة س : تم شرح الكتاب نفع الله به المسلمين
*
•
النسخ ز ، ص ، ش ، و : هذا آخر شرح الكتاب نفع الله به المسلمين أما النسخة هـ فلم ترد فيها خاتمة للكتاب ؛ لأنها مجذوذة ، بها وقفة كاتب ، كما سيأتي ذكر ذلك في وصفها(۱) وبعد هذا العرض لهذا التفاوت اليسير في الأسماء يبدو لنا أن أكثرها يقوم على الرمز والإشارة إلى اسم الكتاب ، لا على تحقيق اسمه كاملاً بالدقة ، فالناسخ يصيغ اسماً
- ولو مرمزا - للدلالة على مسمى الكتاب
(۱) انظر وصفها في : ص ( ٢٢٦ ) من القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثاني : عنوان الكتاب ونس
وأدق هذه التسميات وأتمها العبارات التي جاءت في فواتح النسخ ز ، م ، ق .
وقد اخترت إثبات تسمية النسخة ” ق “ على وجه هذه الرسالة باعتبارها نسخة عريقة ومصححة ومدققة .
ثانياً : النسخ المطبوعة من الكتاب
:
- طبعة تونس التي بهامش حاشية محمد جعيط جاء اسم الكتاب : شرح تنقيح
الفصول .
- طبعة تونس التي بهامش حاشية محمد الطاهر بن عاشور جاء اسم الكتاب : شرح تنقيح الفصول في الأصول
- طبعة تونس التي بهامش شرح حلولو ” التوضيح “ جاء اسم الكتاب : شرح تنقيح الفصول في علم الأصول
- طبعة مصر بتحقيق / طه عبد الرؤوف سعد جاء اسم الكتاب : شرح تنقيح
الفصول في اختصار المحصول في الأصول
ثالثاً : الكتب التي ترجمت للمؤلف
:
وو
- جاء في الديباج المذهب ص ( ۱۲۹ ) : « وكتاب " التنقيح “ في أصول الفقه وهو مقدمة " الذخيرة " وشرحه كتاب مفيد » . وهو عين ما جاء في : شجرة النور الزكية ( ۱ / ۱۸۸ ) ، وقريباً منه في : الفتح المبين في طبقات الأصوليين ( ٢ / ٨٦ ) . - وفي الوافي بالوفيات ( ٦ / ۲۳۳ ) : « وله التنقيح وشرحه » وهو عين ما جاء في : المنهل الصافي ( ١ / ٢١٦ ) .
- وفي حسن المحاضرة ( ١ / ٣١٦ ) : « والتنقيح في الأصول وشرحه » . - وفي الأعلام ) ١ / ٩٥ ) : « له مصنفات جليلة في الفقه والأصول ، منها : شرح تنقيح الفصول - ط »
رابعاً : الكتب التي عُنيت بأسماء الكتب والمؤلفين :
- عدَّ في كشف الظنون ص ( ٤٩٩ ( كتاب " تنقيح الفصول في الأصول “ مــن
مصنفات الشهاب القرافي ، ثم قال : « وقيل : له شرح عليه
. وفي
هدية العارفين ( ١ / ٩٩ ) « وشرح التنقيح له »
((
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثاني: عنوان الكتاب وتسد
خامساً : الكتب التي نقلت عن شرح التنقيح
:
لم أقف على كتاب من الكتب التي أفادت من " شرح تنقيح الفصول “ بحيث ذكرت تسمية الكتاب تامة ، فمعظمها اكتفى بالإشارة إلى الاسم ، مثل : " شرح
التنقيح
(1)66
(۱) انظر على سبيل المثال : شرح مختصر الروضة للطوفي ١ / ۲۱٤ ، ٢٥۱ ، ٤٤٠ ، تحقيق المراد في أن النهي
يقتضي ا الفساد للعلائي ص ۸۱، ۲۰۲ ، التمهيد في تخريج الفروع على الأصول للإسنوي ص ٢٠١ ، ۳۱۸ ، البحر المحيط للزركشي ۱۳ / ۱۰۸ ، ۱ / ۰۰۲ ، ۵ / ۲۸۰ ، ۸ / ۱۱ ، شرح الكوكب المنير ٩٥/١ ، ٣٤٤ ، 3 / ۲۹۳ ، ۳۳۳ ، إرشاد الفحول للشوكاني ١ / ٥٧٤ ، نشر البنود للعلوي ١ / ۲۲ ، ۱۲ / ۱۰۰ ، القواعد والفوائد الأصولية لابن اللحام ص ١٠٤ ،
للفتوحي
،١٦٦ ، ۱۲۲ ، ۱۲۰
۲۳۲ ، ۱۶۷
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول المبحث الثاني : عنوان الكتاب ونسبته.
المطلب الثاني : نسبة الكتاب إلى القرافي .
لم أجد أحداً تردَّد في نسبة كتاب " شرح تنقيح الفصول “ إلى الشهاب القرافي فكل من ذكره نسبه إليه . ولست أعلم كتاباً يحمل هذا العنوان حتى يُنسب إلى غير القرافي . وكتاب القرافي هذا ليس من الكتب الخاملة - عديمة الشهرة - - حتى يُخشى من وقوع اللبس والوهم في اعتزائه إليه .
ويمكن أن نستمد ثقتنا ويقيننا بأن هذا الكتاب صحيح الانتساب إلى الإمام الشهاب من الأمور التالية :
أولاً : أن اسم مؤلفه جاء مسطوراً على جميع نسخ الشرح الخطية . ثانياً : أن المؤلف أحال في تضاعيف كتابه هذا على بعض كتبه الأخرى التي علمت صحة نسبتها إليه(۱) ، من هذه الكتب :
أ - الذخيرة في الفقه . انظر : شرح التنقيح ( المطبوع ) ص ٧٥ ، ١١٤ ب – الأمنية ( في إدراك النية ) . انظر : شرح التنقيح ( القسم التحقيقي
ص ۳۸۳
جـ - الاستغناء في أحكام الاستثناء . انظر : شرح التنقيح ( المطبوع ) ص ٦١ ،
. ٢٥٨
د - شرح المحصول ) نفائس الأصول ) . انظر : شرح التنقيح ( المطبوع ) ص ١٦ ، ٦٢ ، القسم التحقيقي ص ٦٠ هـ - الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة . انظر : شرح التنقيح (
القسم
التحقيقي ) ص ٦٠ . و - الإحكام في الفرق بين الفتاوى والأحكام وتصرف القاضي والإمام . انظر : شرح التنقيح ( القسم التحقيقي ) ص ٤٧٨ ثالثاً : أن المؤلف أحال في كتابه : « العقد المنظوم في الخصوص والعموم » على كتابه هذا " شرح تنقيح الفصول “ . انظر : الجزء الثاني انظر : الجزء الثاني منه ص ( ١٦١ ) .
،
(۱) انظرها في مبحث مصنفات القرافي ، ص ٤٩-٦٠
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول المبحث الثاني : عنوا
رابعاً : ومما يُسعف في التحقق من نسبة الكتاب إلى القرافي إجماع المفهرسين للكتب ، والمترجمين للقرافي الذين ذكروا الكتاب بنسبته إليه دون أدنى تلكؤ أو اختلاج ريب (1) . (۱)
خامساً : نقولات أرباب الأصول من كتاب " شرح تنقيح الفصول للقرافي “ مع التصريح باسمه واعتمادهم عليه في اقتباساتهم ، وهذا مسلك قوي ، ومستمسك جلي ، يقطع بسلامة النسبة ، ولاسيما عند معارضة هذه النصوص المنقولة بأصل كتاب القرافي، فتظهر الموافقة والمطابقة (٢)
سادساً : تصريح المصنف في الكتاب ببعض أسماء أشياخه(۳) الذين أخذ عنـهـم
مشافهة
، هذا التصريح يدعم صحة نسبة الكتاب إليه . من ذلك :
أ - قول المصنف في شرح التنقيح ( المطبوع ( ص ) ۳۳ ) « وكان الخسروشاهي
يقرره ، و لم أسمعه من أحدٍ إلاّ مـ
منه
«<<...
ب - وقوله في شرح التنقيح (القسم التحقيقي ) ص (٥٣٧) « سئل الشيخ عز الدين ابن عبد السلام رحمه الله عن قتل الهر المؤذي ، هل يجوز أم لا ؟ فكتب - رحمة الله عليه
–
وأنا حاضر - إذا خرجت أذيته عن عادة القطط ، وتكرر ذلك منه منه قُتِل ...
(٤)
قتل
((
سابعا : وإذا كانت القيافة من وسائل إثبات النسب ، فإن من ، فإن من اقتاف أسلوب القرافي ، وتتبع نهجه في كتابه لا يجدُ بُدا من تسليم صحة نسبته إليه ، فإن مـن سـبر أغواره ، واستكشف أسراره ، اشتمَّ منه نَفَس القرافي المعهود في سائر كتبه ، ومن أصدق القرائن المحتفّة بالكتاب ، الشاهدة بصحة هذه القيافة : ولوع القرافي بإيراد الإشكالات ، وإبداء الفروقات ، وتقرير القواعد ، وتكثير الفوائد ، وانتهاجه منهاج الحجاج ، وأسلوب المناظرة ، وطريقة الجدل، وهـذه عــادة قرافيـة جـرت في كـل مـا وقفت عليه من كتبه
(۱) انظر الشواهد على ذلك فيما مرّ ذكره قريباً عند الكلام عن تحقيق عنوان الكتاب ، ص ۷۸ (۲) انظر على سبيل المثال الإحالات الواردة في هامش ( ۱ ) ص (۷۹) من القسم الدراسي .
(۳) انظر مبحث شيوخ المصنف ص ٣٨-٤٠
(٤) قال ابن حزم « فصح أن القيافة علم صحيح يجب القضاء به في الأنساب والآثار » المحلى ١٠ / ۱۸۲ وانظر تعريف القيافة ص ( ٤٤٩ ) من القسم التحقيقي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثالث : الباعث على تأليف الكتاب
المبحث الثالث
الباعث على تأليف الكتاب وزمن تأليفه
المطلب الأول : الباعث على تأليف الكتاب
لمعرفة دواعي التأليف فوائد جمة ، لها أثر في معرفة منهج المؤلف ، ونوعية الدراسة
التي قام بها
•
'
وقد تعارف المؤلفون على أن يُصدِّروا كتبهم بمقدّمةٍ يكشفون فيها سبب تأليف الكتاب ، وطرفاً من معالم منهجهم فيه ، وما يهم القاريء معرفتـه حتـى يـكـون عـلـى
دراية فيما يقرؤه .
وقد استهل القرافي كتابه بمقدمةٍ أعلن فيها هدفه بوضوح ، فقال : « أما بعد فإن كتاب " تنقيح الفصول في اختصار المحصول “ كان قد يسره الله علي ليكون مقدمة أول كتاب الذخيرة في الفقه . ثم رأيت جماعة كثيرة رغبوا في إفراده عنها واشتغلوا به ،
فلما كثر المشتغلون به رأيت أن أضع له شرحاً يكون عوناً لهم على فهمه وتحصيله وأبين فيه مقاصد لا تكاد تُعلم إلا من جهتي ، لأني لم أنقلها عن غيري ، وفيها
غموض ... » (۱)
وإذا ربطنا هذه المقدمة .
مع
(۲) ،،
مقدمة المتن ” تنقيح الفصول باعتبار الكتاب وحدة واحدة أمكن استخلاص بواعث القرافي على تأليف الكتاب متناً وشرحاً كما
يلي :
١ - أن قواعد الفقه وأصوله من أنفس العلوم التي يحتاج إليها الفقيه عوناً لـه علـى التحصيل ، وابتناءً لفروعه على التأصيل ، وفهماً لمدارك العلماء في الأحكام ، ومآخذ الفقهاء في الحلال والحرام .
٢ - كثرة المشتغلين بمتن الكتاب وتداوله بينهم إقراءً ومذاكرة وشرحاً وتدريساً احتفاءً به واعترافاً بقدره ، هذا الشأن حدا بالمصنف أن يصنع لهم شرحاً له ، ولاسيما أن المصنف انكشفت له بعض الملاحظات على المتن أو نُبّه عليها ، فأراد إصلاحها في
الشرح (۳)
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۲ .
(۲) انظر : الذخيرة ١ / ٣٩ ، ٥٥ . وانظر مبحث التعريف بمتن الكتاب من هذا الفصل ص (٦٣ ) القسم
الدراسي .
(۳) انظر أمثلة على ذلك في : الصفحات ۱۸۰-۱۸۳ من القسم الدراسي.
6
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثالث : الباعث على تأليف الكتاب
- لقد بالغ القرافي في مختصره الأصولي في إيجاز العبارة بالرمز والإشارة ، مما جعل كتابه في مسيس الحاجة إلى الشرح والإيضاح ، فشرحه على وجه لا يُفضي إلى الإطناب ، ولا يُخل بشيء من لطائف الكتاب ، فلم يكن مطوَّلاً فيمل إملالاً ، ولا مختصراً فيُخِلَّ إخلالاً .
٤ - مُكْنَة القرافي وأهليته على إيفاء الكتاب حقه ، بتحرير معاقده ، وتفسير مقاصده ، وتذليل صعابه ، وفك غوامضه ، وحلّ ألفاظه ، وتوضيح معانيه ؛ لأن القرافي ضمن مختصره مباحث من بنات أفكاره دون أن ينقلها عن غيره ، وفيها غموض لا يزال إلا من جهته . - إشهار المذهب المالكي الأصولي بين سائر المذاهب الأخرى ، لتسمو مكانتهم
>>
الأئمة
ومنزلتهم الأصولية كما بزغت شمسهم في الفروع ، وليرتفع العتب والمـلام عـن الأعلام عند مخالفة أحدهم لأصله لمعارض أرجح منه . قال في الذخيرة ( ١ / ٣٩ ) : وبيّنتُ مذهب مالك في أصول الفقه ليظهر علو شرفه في اختياره في الأصول ، كما ظهر في الفروع ، ويطلع الفقيه على موافقته لأصله ، أو مخالفتـه لـه ؛ لمعـارض أرجـح منه ، فيطلبه حتى يطلع على مدركه ، ويُطلع المخالفين في المناظرات على أصله »
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثالث : الباعث على تأليف الكتاب ون
المطلب الثاني : زمن تأليف الكتاب
ورث القرافي ثروة نفيسة من مؤلفاته في فنون متنوعة عبر مشوار علمي حافل ، ومعرفة زمن تأليف الكتاب له أثر ملموس يظهر في تحديد سبق المؤلف إلى رأي سديد أو تحرير مفيد ، كما يمكن تحديد مدى إفادة المعاصرين للمؤلف من مؤلفه(۱) كما أن معرفة الظروف الزمانية المحيطة بتأليف الكتاب تفيد في معرفة الرأي الذي استقرَّ عليه المؤلف أخيراً ، وتفيد أيضاً في الوقوف على الأقدار العلمية والأطوار الفكرية للمصنف ، فما كتبه في صدر شبابه وبداية مشواره ، ليس كالذي كتب في أوج سنّه
واستواء نضجه
و كتاب شرح تنقيح الفصول لم يشر القرافي إلى بداية تأليفه له ، ولا الفترة الزمنية المستغرقة في تأليفه ، وإنما مشى المصنف مع ما جرت به عادة بعض المؤلفين من تسجيل تاريخ الفراغ من تصنيفه ، فها هو يقول : « كان الفراغ من تأليفه يوم الإثنين لتسع ليال مضت من شهر شعبان سنة سبع وسبعين وستمائة »(۲) فعلى هذا يعدُّ هذا الكتاب من أواخر مصنفاته ، لم يبق بينه وبين وفاته سوى سبع. سنوات عليه رحمة الله تعالى
•
وفي الصفحة التالية مخطّط زمني يحدد موقعه ضمن تأليفه الأخرى :
(۱) برزت هذه الظاهرة بوضوح مع شمس الدين محمد بن محمد الأصفهاني ( ت ٦٨٨ هـ ) فقد كان ينقل في كتابه : " الكاشف عن المحصول " كثيراً من تقريرات القرافي على شرح المحصول ، والإشكالات عليه ، وأجوبتها دون أن يذكره باسمه ولو مرة واحدة . انظر : القسم الدراسي للجزء الأول من كتاب نفائس الأصول تحقيق د. عياض السلمي ص ۱۲۱ . كما قرر ابن السبكي في طبقات الشافعية الكبرى ( ٨ / ۱۰۱ ) بأن الأصفهاني أخذ محاسن ما في نفائس الأصول ، ونقحها ، وحسنها أجود ممـا عنـد القـرافي ، ولكن الفضل يعود إلى القرافي في ابتكاره لها
(۲) انظر خواتيم بعض نسخ الشرح الخطية في الصفحات : ٢٥٣ ، ٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
سنة
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخمول المبحث الثالث : الباعث على تأليف الكتف
٦٧٧ هـ )
شرح تنقيح الفصول
٦١، ٢٥٢٤٦ ، ٢٥٨
٢ / ١٦١ العقد المنظوم في الخصوص والعموم
لم أستطع للوهلة الأولى أن أحدد أيهما
أسبق من الآخر
الاستغناء في أحكام الاستثناء
٢ / ٢٠٥
٣ / ١٦٨
،١٢٦،٨٦
٣٦٠ ، ٣٦٩ ، ۲۲۹
١٧٣٤ / 4
نفائس الأصول
٦ / ٢٨٣٩
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام
٧٤
الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة
الأمنية في إدراك النية
شرح الأربعين في أصول الدين
٦٢
الذخيرة في الفقه
1/00
مقدمة | الذخيرة
تنقيح الفصول
۲۳۰ / ۱۳
الفروق
١ / ١٤٤ ٤ / ٢٣٥
المنجيات والموبقات
الاستبصار فيما تدركه الأبصار
( سنة ٦٦٦ هـ وما قبلها )
التعليقات على المنتخب
( قبل سنة ٦٦٥ هـ )(١)
الإنقاد في الاعتقاد
۲۹۲/۳
اليواقيت في علم المواقيت
*
المخطط الزمني لتأليف القرافي
( حسب ورودها في المطبوع منها )
الأرقام تشير إلى مواضع الإحالة في الكتاب العلوي للكتاب السفلي
(۱) لأن ابن بنت الأعز المتوفى سنة ٦٦٥ هـ كان قد قرأ على القرافي تعليقه على المنتخب الذي صنعه لأجله . انظر ترجمته .
( ٤١ ) من القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث الرابع : موضوعات الكتاب ومضاء
المبحث الرابع
موضوعات الكتاب ومضامينه ، ونظام ترتيبه
المطلب الأول : موضوعات الكتاب ومضامينه :
من
تفاصيله
كانت طريقة الأوائل في مقدمات تأليفهم أن يضبطوا مقالاتِ الكتاب وأبوابه بحيث يقف الناظر من مقدمة الكتاب على ما في أثنائه فكل علم لا يستولي الطالب في ابتداء نظره على مجامعه ولا مبانيه ، فلا مطمـع لـه في الظفر بأسراره ومعانيه(۱)
وكتاب شرح تنقيح الفصول للقرافي لم ينوه صاحبه رحمه الله في مطلع كتابه إلى
66
موضوعات الكتاب ومضامينه سوى أنه وشّحه بقواعد جليلة وفوائد جميلة(٢) بَيْد أنه صرح في المتن : " تنقيح الفصول » بأنه نَظَم مباحث الأصول في عشرين باباً تندرج تحتها مائة فصل وفصلان (۳) ، وسبق لي سرد هذه الأبواب إجمالاً في المبحث الأول من هذا الفصل(٤)
ولعل السرَّ الكامن وراء ترك القرافي تسمية هذه الأبواب والفصول في المقدمـة هـو
كون الكتاب مختصراً ، هذا من جهة ، ومن جهة أخرى كونه تابعاً إلى حد كبير ترتيب
وتبويب المحصول للرازي
قال الطوفي رحمه
الله
·
بعد أن عدد موضوعات تنقيح القرافي : « وهو قريب من
الترتيب قبله ( وهو المحصول ( ومقتضب منه ، وهو ( أي القرافي ) كثيراً ما يَأْتم بالإمام
أبي عبد الله الرازي فيما يصح عنده ، على جهة التأدب والاعتراف بالفضيلة (٥) هذا ، وليس القصد من وراء هذا المبحث عرض ما حواه هذا القسم الثالث من الكتاب من مباحث تفصيلية ومسائل جزئية ؛ لأن هذا موضعه في فهارس الكتاب
(۱) انظر : المستصفى ١ / ٣٤ ، شرح مختصر الروضة ١ / ٩٨ .
(۲) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٢ .
(۳) انظر هذا المتن في مقدمة الذخيرة ١ / ٥٥ .
(٤) انظر : ص ٦٧ - ٦٩
1.0
(٥) شرح مختصر الروضة ١ / ٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح القلمون المبحث الرابع : موضوعات الكتاب ومضامينه
وإنما المراد إعطاء القاريء تصوّراً إجمالياً عن الموضوعات الرئيسية التي حفل بها هذا القسم ، ومدى أهميته في أصول الفقه
وبنظرة فاحصة شمولية إلى موضوعات الكتاب أمكن تثليثه إلى ثلاثة أجزاء : القسم الأول (۱) : يشتمل على التعريفات والحدود والاصطلاحات ، والأحكام التكليفية والوضعية التي يُفتقر إليها في أصول الفقه . وهذه موضوعات تعتبر بمثابة الإرهاصة والتقدِمة لدراسة الأصول. وهو يبدأ من الباب الأول ، وينتهي بنهاية الباب
الثالث .
(۲)
القسم الثاني : يشمل دلالات الألفاظ من الأمر والنهي ، والعام والخاص ،
والمطلق والمقيد ، والمجمل والمبين ، والمفاهيم وهو يبدأ بالباب الرابع ، وينتهي بالباب
...
الثاني عشر . وهذه الموضوعات تعتبر ركيزة العمل الأصولي ، فالأصوليون خاضوا معترك الدلالات باعتبارها طرق استثمار أدلة الأحكام الشرعية ، وميدان الاجتهاد
البياني
وأما القسم الثالث : فلقد حفل بأهم موضوعات الأصول ، التي هي أساس استنباط الأحكام الشرعية ، وينبوع التفاريع الفقهية ، فأتت موضوعاته على النحو التالي: أفعال النبي الله ، والنسخ ، والإجماع ، والخبر ، والقياس ، والتعارض والترجيح ، والاجتهاد ، والتقليد والفتوى ، والأدلة المختلف في الاحتجاج بها .
وهذه المواد تشغل حيزاً كبيراً من كتب الأصول ، بل هي لبه وأساسه . وناهيك بمبحث القياس وما يكتنفه من وعورة وعمق عن غيره من المباحث ، إليـه المفزع إذا فُقدت نصوص الشرائع ، وظُنَّ ضيقُ المسالك وانسداد الذرائع . إذا أعيا الفقية وجود نص تعلق لا محالة بالقياس
(۳)
ثم إن النظر في الأدلة من اختصاص المجتهد ، فلابد من معرفة مؤهلاته وصفاته وشرائطه ومسالكه في درء التعارض الواقع بين الأدلة والتراجيح بينها تلكم هي الخطوط العريضة لمضامين هذا الجزء أو القسم من هذا الكتاب الذي
قمت بتحقيقه ودراسته
(۱) تكفّل أخي وصديقي المبارك / سعيد بن عفيف بتحقيقه ودراسته
(۲) اشتغل بتحقيقه أخي وصديقي الفاضل / حسن بن إبراهيم بن خلوفة .
(۳) لم أقف على قائله ، لكني وجدته في كتاب : التنبيه على الأسباب التي أوجبت الاختلاف بين المسلمين لابن
السيد البطليوسي
ص
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرع تنقيح النصول
المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامينة
المطلب الثاني : نظام الكتاب وترتيبه
أما نظام ترتيب أبواب الكتاب وموضوعاته ، فلا تسأل عن حسنه وجودته ، قد انتظم عقده في تسلسل منطقي ملائم ، بحيث تبدو العلاقة واضحة بين الموضوع في
سياقه وسباقه ولحاقه
فإذا نظرنا إلى الأقسام الثلاثة السالفة الذكر وجدناها متسقة ومنسجمة ، فالبدء كان بالحدود والتعريفات والأحكام الشرعية ، ثم بمباحث دلالات الألفاظ ، ثم بأدلة الشريعة المتفق عليها ، فالمختلف فيها
•
لكن لو جال البصر في نطاق دائرة القسم الأول لبدا لنا من الوهلة الأولى وجود
·
بعثرة في بعض فصول الباب الأول الذي أدرج القرافي تحته عشرين فصلاً ففي الفصل الأول يتحدث عن حد الحدّ ، ثم ينتقل في الفصل الثاني إلى تفسير أصول الفقه ، وفي الفصل الثالث : يبحث في الفرق بين الوضع والاستعمال والحمل. وهكذا يجيء في الفصل الحادي عشر إلى الكلام عن خمس حقائق لا تتعلق بالمستقبل من الزمان وبالمعدوم ، ثم عن الحكم الشرعي ، ثم عن الحسن و القبح ، ثم عن الحقوق ، ثم عن المعلومات وهكذا ، وفي الباب الثالث يعقد مبحثاً في تعارض الألفاظ ، وربما كان الأليق أن يتأخر حتى يُدمج مع الباب الثامن عشر الذي في التعارض والترجيح
به
وإذا كانت البعثرة أو الشتات سمةً للقسم الأول من الكتاب ، فإنك لا تلمس ذلك في بقية الكتاب ، بل لقد جاءت مباحثه فصولاً وأبواباً منتظمة ومتسلسلة في حلقات يأخذ خِطَامُ بعضها ببعض
وتبياناً لهذا التسلسل المنطقي والترتيب الموضوعي أقول :
. الأدلة التشريعية إما أن تكون نصية أو مستنبطة . والنصيّة إما قولية أو فعلية ممن لا يجوز عليهم الخطأ ، وهم : الله تعالى ، والنبي ، وإجماع الأمة . والصادر عن رسول الله عليه الصلاة والسلام وعن الأمة إما قول أو فعل ، والفعل لا يدل إلا مـع القول فتكون الدلالة القولية مقدمة على الدلالة الفعلية ، والدلالة القولية تتناول البحث عن دلالات الألفاظ
ثم يجيء ذكر أفعال النبي له بعدها ، وتقدمها على النسخ إنمـا كـان ؛ لأن الأفعال موجبة ومثبتة ويدخل عليها النسخ
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرع تنقيح العجون المبحث الرابع المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامينه .
ثم يأتي النسخ بعد الأفعال وقبل الإجماع ؛ لأنه يدخل على الخطــاء والأفعال، ويغيّر الأحكام ، وهو لا يدخل على الإجماع .
•
ويُذكر الإجماع ويقدّم على الخبر والقياس ؛ لأن الإجماع دليل مقطوع به والخبر أكثره مظنون ، وبالإجماع يُستدل على حجية القياس فكان أصلاً للقياس ، والأصل مقدّم على الفرع ثم يجيء ذكر الخبر بعد الأدلة المنصوصة القولية والفعلية والإجماع ؛ لأن من لم يشاهد الرسول صلى الله عليه وسلم ولا أهل الإجماع ، لا تصل إليه هذه الأدلة إلا بالنقل ، فلابد من البحث عن النقل ، وأحوال النقلة ، وهو باب الأخبار .
ويقدّم باب القياس على باب التعارض والترجيح ، وباب الاجتهاد ، وباب الأدلة المختلف فيها ؛ لأنه دليل من أدلة الشرع مثبت ، والمجتهد إنما يفتي إذا عرف القياس ، وأدلة التشريع ، والترجيح بين الأدلة البادية التعارض .
وإذا ما انتهت مباحث الأدلة المتفق عليها ) الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والقياس ) كان ختام الكتاب بذكر أدلة اختلف المجتهدون في كونها طرقاً إلى الأحكام الشرعية (1) .
وبهذا جاءت أبواب الكتاب وفصوله متتابعة النَّسَق ، متراصفة النظم ، متناسبة
•
الفقر ، مطّردة الانسجام ، حسنة المنحى ، منطقية التسلسل وفي ختام هذا المبحث يجدر التنبيه على ثلاث ملاحظات ظالما أن مقام الكلام هنا عن النظام والترتيب والتبويب الملاحظة الأولى : أن القرافي قال في مقدمة كتابه " تنقيح الفصول » : « ولخصتُ ذلك في مائة فصل وفصلين في عشرين باباً (۳)
جميع
فلو عَدَدْت فصول الكتاب لم تجد فيها زيادة على المائة إلا فصلاً واحداً مع أن المؤلف قال هنا : مائة فصل وفصلين ، فبم يُجاب ؟
(۱) سار على هذا المنحى بعض كتب الأصول على تفاوت يسير بينها منها : المعتمد لأبي الحسين البصري ۱ / ۸ - ۹ ، التمهيد لأبي الخطاب ۱ / ۱۲۱ - ۱۲۳ ، المحصول للرازي / ١٦٧ – ١٦٩ ، شرح
مختصر الروضة للطوفي ١ / ١٠١
۱۰۸
(۲) انظر مزيداً من الملاحظات على تسلسل وترتيب موضوعات الكتاب في : ص ١٦٧-١٦٨ من القسم
الدراسي .
(۳) انظر : مقدمة الذخيرة ١ / ٥٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول سبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضا
أجيب (۱) : بأن الفصل المتمم لهذا العدد هو الفصل الأول في حقيقة الاجتهاد في الباب التاسع عشر (۲) ؛ لأن المصنف أسقط لفظ الفصل هنالك مع أنه مراد في المعنى ، إذ عادة المصنف في سائر الأبواب أنه يقدّم فصل الحقيقة . فالصواب أن يقول المصنف :
<<
الباب التاسع عشر : في الاجتهاد ، وفيه عشرة فصول . الفصل الأول : في حقيقته . وهو استفراغ الوسع في المطلوب لغة وبهذا يتم استيفاء العدد المذكور . الملاحظة الثانية : أن قول القرافي بأنه رتَّب كتابه في عشرين باباً يوهـم بـأن كل تحته فصول أو فصلان على أقل تقدير . وحقيقة الأمر أن هناك خمسة أبواب ليس
باب
فيها فصل أصلاً ، وهي :
الباب الثاني : في معاني حروف يحتاج إليها الفقيه ه (۳)
الباب الثالث : في تعارض مقتضيات الألفاظ (٤)
(°)
الباب السابع : في أقل الجمع (ه) .
الباب العاشر : في المطلق والمقيد (7) .
الباب الحادي عشر : في دليل الخطاب ))
كما أن من عادته عنونة الفصول بما يناسبها من العناوين، ما عدا الفصل الأول من الباب الثامن عشر ، فإن القرافي لعله ذهل عن تسجيل عنوان له (۸)
·
الملاحظة الثالثة : أن القرافي قسم الباب العشرين إلى فصلين الفصل الأول : في أدلة المجتهدين. والفصل الثاني : في تصرفات المكلفين أما الفصل الأول فهو من صميم مباحث أصول الفقه . وأما الفصل الثاني فليس من اختصاص الأصولي بل يتعلق بنظر الفقيه، فلا علاقة له ألبتة بمباحث أصول الفقه (۹) .
(۱) انظر : رفع النقاب عن تنقيح الشهاب للشوشاوي ، القسم الأول .
ص ۷۷ ، القسم الثاني ص ١٠٥٨ .
(٢) انظر : ص ٤٣٦ من القسم التحقيقي
•
(۳) انظر : شرح التنقيح ( المطبوع ) ص ٩٩ .
(٤) انظر : المصدر السابق ص ۱۱۲ .
(٥) انظر : المصدر السابق ص
(٦) انظر : المصدر السابق ص
۲۳۳
٢٦٦
(۷) انظر : المصدر السابق ص ۲۷۰ .
(۸) انظر : ص ٤٠٢ من القسم التحقيقي .
(۹) ولهذا أضربَ صَفْحاً عن شرحه الشيخ حلولو في التوضيح ص ( ٤١٤ ) وقال : « جملة ذلك يختص بنظر
الفقيه لا الأصولي » .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامينه
ولقد حاول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور تسويغ عقد المصنف لهذا الفصل ضمن مباحث الأصول ، فقال : « ذكر في هذا الفصل قواعد وضوابط تتفرع عنها تصاريف أبواب الفقه ، وتفيد العالم بها مَلَكةً يفهم بها خواص الأبواب وفروقـهـا ، فلا تكاد
تشتبه عليه أحكام الأبواب المتشابهة ، وذلك عون كبير على فقه القضاء والفتوى . ويُعبّر عن هاتِهِ الضوابط والقواعد والكليات بـ ” الأصول القريبة “ ؛ لأنها تتفرع عنها أحكام فقهية ، ووصفت بالقرب ؛ لأن علاقتها بالفقه أقرب من علاقة مسائل الأصول المتعارفة به ، حتى إنك تجد كثيراً منها عبارةً عن مسائل فقهية مدونة بكيفية كلية تنطبق على أبواب كثيرة ، وهي نفسها متفرعة عن دلائل الفقه الإجمالية التي هي الأصول المتعارفة . فإذا نظر إليها بالنسبة لعلم الأصول كانت فروعاً ، وإذا نظر إليـهـا بالنسبة لجمعها فروعاً كثيرة في جهة واحدة بحيث يمكن للفقيه أن يستحضر بسببها بعض الفروع كانت أصولاً ، فسموها " القريبة “ للاحتراز عن أصول الفقه .
وو
وقد ذكر المصنف هنا منها طائفةً نافعة بعد فراغه من أصول الفقه قصداً لجعلهـا برزخاً بين الأصول وبين الفقه الذي ذكره في كتابه " الذخيرة “ التي جعـل لهـا هـذا الكتاب توطئةً كما قدمه في الديباجة »(۱)
ثمَّ إن اختتام الكتاب بمثل هذا الفصل النافع الجامع لتصرفات المكلفين لعلـه جـاء
66
أن
تمشياً مع عادة مالكية حميدة ، امتازت بها طريقة التصنيف عندهم ، ولهذا لا عجب ختم القرافي كتابه ” الذخيرة " بكتاب الجامع ، وعبّر عن سرّ صنيعه هذا بقوله : « وهذا الكتاب ( يقصد : الجامع ( يختص بمذهب مالك ، ولا يوجد في تصانيف غـيـره مـن المذاهب ، وهو من محاسن التصنيف ؛ لأنه تقع فيه مسائل لا يناسب وضعها في ربع من أرباع الفقه ، أعني : العبادات ، والمعاملات ، والأنكحة ، والجنايات . فجمعها المالكية في أواخر تصانيفهم وسموها بـ” الجامع “ أي : جامع الأشتات من المسائل التي الكتب ، وهي ثلاثة أجناس : ما يتعلق بالعقيدة ، وما يتعلق
لا تناسب غيره من
بالأقوال ، وما يتعلق بالأفعال ... (۲)
(۱) حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح ٢ / ٢٣٣ (۲) الذخيرة ۱۳ / ۲۳۱ - ۲۳۲ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامين
ومهما قيل من أسباب ، فإننا يمكن أن نستلهم سبب إقحام هذا الفصل في كتابه المؤسس على أصول الفقه مما ذكره في عبارته الأخيرة من المتن ” تنقيح الفصول “ إذ يقول : « فهذه أبواب مختلفة الحقائق والأحكام ، فينبغي للفقيه الإحاطة بها لتنشأ لـه الفروق ، والمدارك في الفروع (۱)
(۱) انظر : ص ( ٥٣٨ ) القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث الخامس : موارد
المبحث الخامس
موارد الكتاب ومصادره
إن مما يميّز الكتاب ، ويرجح كفة ميزانه أصالة مصادره وتنوعها ، وكذلك قدرة
مؤلفه على الإفادة منها ، وحسن اقتناص الفوائد التي حوتها .
وإن الواقف على كتب القرافي في جملتها يلمح حرصه البالغ ، واهتمامه الشديد بالكتب والتآليف والمراجع ؛ لأن انطلاقة العلم والبحث لا يمكن أن تسمو وترقى دون أن تستند إلى أرضية صلبة من تراث الأمة الفكري. ويُخيّل إلى أن القرافي يمتلك مكتبة كبيرة جداً عامرة بشتى الفنون والعلوم .
فانظر – يا رعاك الله - إليه وهو يحشد عدداً كبيراً من كتب الفقه المالكي فقط عند تأليفه للذخيرة ناهيك عن مصادره الأخرى فيه . قال في الذخيرة ( ١ / ٣٩ ) : « وقد جمعت له من تصانيف المذهب نحو أربعين تصنيفاً ما بين شرح ، وكتاب مستقل، خارجاً عن كتب الحديث واللغة »
وأما مصادره الأصولية التي هي موضع احتفائنا بها هنا فقـد نـفـت علـى الثلاثين مصدراً في كتابه " نفائس الأصول “ حيث قال : « وجمعت له نحو ثلاثين تصنيفاً في أصول الفقه للمتقدمين والمتأخرين من أهل السنة والمعتزلة ، وأرباب المذاهب الأربعة ... (۱)
هذه الوفرة الكثيرة من المصادر كانت تلازم القرافي باعتبارها آليات بحثه وتأليفه .
ولهذا لما عَرَضَتْ له مشكلة بدا فيها تناقض الرازي في محصوله في لفظة " البخت
66
،
و” البحث “ ، قال : « ثم بعد وضع كتاب الفصول طالعت كتباً كثيرة فوجدت هذه
اللفظة فيها مضبوطة ... (۲) .
،،
وانظر موقع " شرح تنقيح الفصول الزمني ، إذ يُعـد مـن خواتيم تآليفـه (۳)
فالظن عندي غالب أن القرافي قد استفاد كثيراً من جملة المصادر التي سلف اعتماده عليها . ولقد زَخَر هذا الشرح بالنصوص والآراء المنقولة عن العلماء السابقين ، وقد
(۱) نفائس الأصول ۱ / ۹۱ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۷۳ ، وانظر : ص ١٦٦ من
المطبوع .
6
(۳) انظر : القسم الدراسي
ص
٨٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخصول
الخامس : موارد الكتاب ومـ
(1)66
أفاد منها القرافي ، لكن المصنف لم يصرّح بجميع موارده في الكتاب ، ولم يكشف في مقدّمة شرحه عن المصادر التي استمد منها مادته ، والمراجع التي ارتوى منها . نعم لقد نص في المتن ” تنقيح الفصول “: بأنه أفاد من ” الإفادة “، وحصل من ” المحصول “، وأشار إلى " الإشارة “ ، ونقل باختصار من " مقدمة ابن القصار وفي الحقيقة ليست هذه كل مصادره ، بل أفاد من عدد يزيد على أضعاف أضعافها في ” شرح التنقيح “ . ولقد استفتيت كتاب القرافي نفسه ، واستنطقتُ سطوره وكلماته ، وذلك بملازمة قراءته ، وتمعن مادته ، وعرض محتوياتــه علـى مصـادر التوثيق المتنوعة ، وكان همّي - وأنا أحقق الكتاب - مراجعة النصوص من مصادرهـا الأصلية ، ولاسيما التي ذكرت أسماؤها ، ولقد وفقت في توثيق كثير منها ، لكنَّ أسباباً حالت دون ذلك في بعضها الآخر ، منها :
- ضياع بعض الكتب وفقدانها ، أو أنها في غياهب خزائن المخطوطات في زوايا مهملة لم تُعرف بها الفهارس والمسارد .
.
بقاء بعضها مخطوطاً لم يقيض له أن يطبع حتى كتابة هذه السطور تنائي بعضها عن الأيدي مما لم يمكن الباحث من الوصول إليه بسهولة .
مسرد المصادر :
:
وإليك الآن مسرداً بالمصادر التي استقى منها القرافي مادته العلمية دون التعريف بها ؛ لأن ما نص عليه المؤلف قد جاء التعريف به في موضعه في أثناء التحقيق ، وما لم ينص عليه جاءت بياناته مستوفاةً في فهرس المصادر .
وقد جعلت المسرد في قسمين ، القسم الأول : في المصادر المصرح بأسمائها ، وفي هذا القسم لم أشر إلى مواضع الاستفادة منها في الكتاب ؛ لأن فهرس أسماء الكتب
الواردة في النص فيه غناء عن ذلك . والقسم الثاني : في المصادر التي أفاد منها دون ، الضرب الأول : مصادر كتابية ، وقد أحلـت بأسمائها ، وهي على ضربين على بعض المواضع من الكتاب التي أحسب أنه أفاد منها ، والثاني : مصادر شفوية ،
التصريح
وهي
ما سمعه القرافي من مشايخه وأقرانه ونظرائه مشافهة من غير واسطة
(۱) انظر : المبحث الأول من هذا الفصل ، ص ٦٩ القسم الدراسي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح القصون
المبحث الخامس :
القسم الأول : المصادر المصرح بأسمائها : أولاً : في أصول الفقه :
۱ - الرسالة للإمام الشافعي ( ط ) .
- الملخص للقاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي ٣ - المعتمد لأبي الحسين البصري ( ط ) .
٤ - اللمع لأبي إسحاق الشيرازي ( ط ) .
ه - البرهان لإمام الحرمين الجويني ( ط )
٦ - المستصفى لأبي حامد الغزالي ( ط ) .
V
·
شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل لأبي حامد الغزالي (ط).
۸ - الأوسط لابن برهان البغدادي
۹ - شرح البرهان ، المسمى : إيضاح المحصول من برهان الأصول لأبي عبد الله
المازري .
۱۰ - المحصول للإمام الرازي ( ط )
•
۱۱ - شرح البرهان ، المسمى : التحقيق والبيان في شرح البرهان لأبي الحسن الأبياري ( رسالة دكتوراه بأم القرى ) .
١٢ - التنقيح في اختصار المحصول ، المسمّى : تنقيح محصول ابن الخطيب لأمين الدين المظفّر التبريزي ) رسالة دكتوراه بأم القرى )
- الإحكام في أصول الأحكام لسيف الدين الآمدي ( ط ) .
١٤ - شرح المحصول ، المسمّى : نفائس الأصول . للمؤلف نفسه ( ط ) .
ثانياً : في الفنون الأخرى :
1
AR
التوراة ( العهد القديم ) ( ط ) .
۲ - النوادر والزيادات على ما في المدونة من غيرها من الأمهات ، لابن أبي زيد
القيرواني ، في الفقه ( مخطوط )
۳
٤
•
- المحلي لابن حزم ، في الفقه ( ط ) .
- المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الأحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات لأمهات مسائل المشكلات . لابن رشد ( الجد ) ، في الفقه
( ط ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصون
المبحث الخامس: موارد الكتاب ومـ
ه - الجدل للحصكفي ، في الجدل .
٦ - الشامل في أصول الدين لإمام الحرمين، في علم الكلام ( طبع منه جزء ، والباقي مخطوط أو مفقود ) .
۸
- الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة للمصنف نفسه ، في العقيدة ( ط )
- الغياثي ويسمى أيضاً : غياث الأمم في التياث الظلم لإمام الحرمين الجويني
في السياسة الشرعية ( ط ) .
۹ - الإيضاح العضدي لأبي علي الفارسي ، في علم الصرف ( ط ) .
،
١ - إحياء علوم الدين للغزالي ، في الرقائق والتصوف ( ط ) . الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض ، في السيرة والشمائل
-
۱۱
( ط ) .
١٢ - الأمنية في إدراك النية للمؤلف نفسه ، في الفروق والقواعد الفقهية ( ط ) . ۱۳ - الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام للمؤلف نفسه ، في الفروق والقواعد الفقهية ( ط ) .
القسم الثاني : المصادر غير المصرح بأسمائها
إنما جازت الدعوى بأن المصنف نقل منها ؛ لأنه صرَّح بأسمائهم دون كتبهم ، ومن المعلوم أن النقل سيكون من كتبهم ؛ لأنني بالتتبع والاستقراء وجدت القرافي لم يلجأ إلى النقل بالواسطة ، والله أعلم .
الضرب الأول : المصادر الكتابية :
١ - المقدّمة في أصول الفقه لابن القصّار المالكي ، في الأصول ( ط ) انظر مواضع الإفادة في : ۳ ، ٤٤۱، ٤٤٥ ، من القسم التحقيقي ٢ - التقريب والإرشاد للباقلاني ، في الأصول ( طبع منه ثلاثة أجزاء ) . انظر :
ص ٤٢ من القسم التحقيقي ، وانظر : ص ١٤٩ من المطبوع . - الإفادة للقاضي عبد الوهاب البغدادي، في الأصول . انظر ص ٢٦٧ من
المطبوع .
- إحكام الفصول في أحكام الأصول لأبي الوليد الباجي ، في الأصول ( ط ) . انظر الصفحات : ٥ ، ٥١٣ من القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث الخامس موارد الكتاب
ه - الإشارة في معرفة الأصول لأبي الوليد الباجي ، في الأصول ( ط ) انظر : ص ٤٢٤ ، ٤٢٧ من القسم التحقيقي
٦ - شرح اللمع لأبي إسحاق الشيرازي ، في الأصول ( ط ) . انظر : ص ٦٤ من القسم التحقيقي
- المنتخب للإمام الرازي ، في الأصول ( رسالة دكتوراة بجامعة الإمام )
انظر : ص ( ٤٨٥ ) القسم التحقيقي
۸ - المعالم للإمام الرازي ، في الأصول ( ط ) . انظر ( ٤٦ ) القسم التحقيقي ۹ - الحاصل من المحصول لتاج الدين الأرموي (١) ، في الأصول ( ط ) . انظر : ص ( ۱۷۳ ) القسم التحقيقي
(۲)
۱۰ - التحصيل من المحصول السراج الدين الأرموي، في الأصول ( ط ) . انظر : ص ( ۱۷۳ ) القسم التحقيقي ۱۱ - تلخيص المحصول لنجم الدين النقشواني (٢) ، في الأصول ( رسالة دكتوراة ، بالجامعة الإسلامية ) . انظر : ص ( ۱۷۳ ) القسم التحقيقي ۱۲ - قواعد الأحكام في مصالح الأنام لعز الدين بن عبد السلام ، في الأصول والقواعد الفقهية ( ط ) . انظر : ص ( ٥٢٥ ) القسم التحقيقي . ۱۳ - الكشاف للزمخشري ، في التفسير ( ط ) . انظر : ص ( ٢٥ ) القسم
التحقيقي
(۳)
(۱) هو محمد بن الحسين بن عبد الله الأرموي من تلاميذ الفخر الرازي ، برع في العقليات ، من مؤلفاته :
الحاصل ( ط ) اختصر به محصول الرازي ، ت عام ٦٥٣ هـ وقيل : ٦٥٦ هـ . انظر : الوافي بالوفيات ٣ / ٣٥٣ ، طبقات الشافعية للإسنوي ١ / ٤٥١
(۲) هو أحمد بن أبي بكر بن محمد نجم الدين النقشواني أو النخجواني نسبة إلى بلاد بأقصى أذربيجان ، من تأليفه : تلخيص المحصول ( رسالة دكتوراه بالجامعة الإسلامية ( وله شرح الإشارات ، وشرح كليات القانون لابن سينا . توفي في حدود ٦٥١ هـ . انظر : روضات الجنات ۱ / ۷۷ (۳) هو أبو القاسم جار الله محمد بن عمر بن محمد الخوارزمي المعتزلي ، برع في اللغة والنحو والتفسير ، مـن مؤلفاته : المفصَّل ( ط ) ، الكشاف ( ط ) ، أساس البلاغة ( ط ) وغيرها . ت عام ٥٣٨ هـ . انظر :
سير أعلام النبلاء ۱۲ / ۱۷۹ . الأدباء ١٩ / ١٢٦ .
، معجم
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث الخامس : موارد
١٤ - تكملة إصلاح ما تغلط فيه العامة لابن الجواليقي) . في اللغة ( ط ) .
انظر : ص ( ١٩٦ ) القسم التحقيقي
١٥ - نقل عن الزناتي ، ويخيَّل إلي أنه من رسالة له بعنوان : الكشط عن
المقلدين . انظر : ص ( ٤٤٦ ) القسم التحقيقي
الضرب الثاني : المصادر الشفوية
-
۱ – نقل عن العز بن عبد السلام في مواضع منها :
- قوله : « وكان الشيخ الإمام عز الدين بن عبد السلام قدس الله روحـه مـن الشافعية ، يقول في هذا الفرع : إنه آثم ... » انظر : ص ( ٤٤٩ ) القسم التحقيقي
قوله : « وقد قصد الشيخ عز الدين بن عبد السلام تغيير محراب قبة الشافعي
،
والمدرسة ، ومصلى خولان ، فعاجله ما منعه من ذلك ... » . انظر : ص ( ٤٥٤ )
القسم التحقيقي
قوله : « سئل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن قتل الهـر المـؤذي هل يجوز
أم لا ؟ فكتب رحمه الله وأنا حاضر ... » . انظر : ص ( ٥٣٧ ) القسم التحقيقي ۲ – ونقل عن بعض الحنابلة ، قال : « مع أني سألت الحنابلة ، فقالوا مشهور انظر : ص ( ٤٨٩ ) القسم التحقيقي وختاماً ينبغي التنبيه إلى أن المصادر التي سردتها آنفاً إنما اختصت بالقسم الثالث من
مذهبنا
التقليد منع
((
•
الكتاب الذي قمت بتحقيقه ) من الباب الثالث عشر إلى الباب العشرين ) ولكن الكتاب قد حوى جملة وافرةً من المصادر في القسم الذي لم أحققه قد صرَّح بأسمائها ، أرى أنه من المناسب الإشارة إليها هنا مع الإحالة على كتاب شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ؛ لأن من فوائد التذكير بها أنه ليس من المستبعد أن تكون مصادر له في القسم الثالث من غير أن يصرّح بأسمائها ، وإليك أسماءها ومصنفيها : أولاً : في أصول الفقه
۱ - الإفادة للقاضي عبد الوهاب . انظر : ص ٢٦٧
(۱) هو أبو منصور موهوب بن أحمد بن محمد البغدادي المعروف بابن الجواليقي، أديب لغوي ، سمع الحديث ، درس بالنظامية . من مؤلفاته : شرح أدب الكاتب ، المعرب من الكلام الأعجمي ( ط ) ، تكملة درة الغواص ( ط ) ت ٥٤٠ هـ . انظر : معجم الأدباء ۱۹ / ۲۰۰ ، وفيات الأعيان ٥ / ٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الخامس: موارد الكتاب
۲ - المنتخب لفخر الدين الرازي ( رسالة دكتوراه بجامعة الإمام ) . انظر :
ص ۱۸۳
.
- المعالم لفخر الدين الرازي ( ط ) . انظر : ص ۱۲۲
-
٤
روضة الناظر لابن قدامة المقدسي ( ط ) . انظر : ص ۱۸۰ .
ه - شرح المعالم لابن التلمساني الفهري (١) ( ط ) . انظر : ص ١١٦ ثانيا : في الفقه
۱ - مختصر الخرقي (٢) في الفقه الحنبلي ( ط ) . انظر : ص ٢٤٥ . ٢ - النكت والفروق لمسائل المدونة لعبد الحق محمد السهمي الصقلّي (٣) (مخطوط)
انظر : ص ٥٤
(٤)
٣ - المدخل في الفقه لابن طلحة الأندلسي )) انظر : ص ٢٤٤ .
٤ - الطراز لسند بن عنان الأزدي (٥) . انظر : ص ١٥٨ .
(۳)
ه - الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة لابن شاس) ( ط ) . انظر :
ص ٢٤٦
٦
-
(۱) هو عبد
الذخيرة في الفقه للمؤلف نفسه ( ط ) . انظر : ص ٧٥
الله
بن
محمد بن علي الفهري ، شرف الدين ابن التلمساني، فقيه أصولي متكلم شافعي ، شرح المعالم في أصول الفقه ( ط ) ، وشرح المعالم في أصول الدين ، وكلاهما للفخر الرازي . ت ٦٤٤ هـ انظر : طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ٨ / ١٦٠
الله
الحسين
بن
66
(۲) هو أبو القاسم عمر بن ا عبد الشهير بالخرقي ، من كبار فقهاء الحنابلة ، له المختصر في الفقه الذي شرحه ابن قدامة في كتابه " المغني ت ٣٣٤ هـ انظر : شذرات الذهب ٢ / ٣٣٦ ، طبقات
الفقهاء لابن كثير ص ۱۷۲ .
(۳) هو عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي الصقلي المالكي من مصنفاته : النكت ، تهذيب الطالب
٤٦٦ هـ انظر : الديباج المذهب ص ٢٧٥
(٤) هو أبو بكر عبد الله طلحة
بن
بن
محمد البابري الإشبيلي ، فقيه أصولي مفسر نحوي ، أخذ عن الباجي ، من
مصنفاته : المدخل في الفقه توفي سنة ٥٢٣ هـ . انظر : شجرة النور الزكية ١ / ١٣٠
•
(٥) هو أبو علي سند بن عنان بن إبراهيم الأزدي الفقيه المالكي ، سمع من أبي بكر الطرطوشي ، كان زاهداً
فاضلاً
شرح المدونة في كتابه الطراز ت ٥٤١ هـ .
•
انظر : الديباج المذهب ص ۲۰۷
(٦) هو عبد الله بن نجم بن شاس الجذامي السعدي فقيه مالكي ، درس بمصر ، وكتابه ” الجواهر الثمينة “ ( ط ) نفيس جداً جاء على ترتيب الوجيز للغزالي . ت ٦١٠ هـ . انظر : الديباج المذهب ص ۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح النصول
المبحث الخامس: موارد الكتاب و
ثالثاً : في اللغة والنحو والأدب والبلاغة
(1)
١ - الصحاح للجوهري ) ( ط ) . انظر : ص ۱۹۰ . ۲ - شرح كتاب سيبويه كتاب سيبويه (٢) للسيرافي (٣) . انظر : ص ٢٥٦ . ٣ - المسائل الشيرازيات لأبي علي الفارسي . انظر : ص ٥٦ .
٤ - المفصل للزمخشري ( ط ) . انظر : ص ۳۲ ، ۳۳ . ه - شرح المفصل لابن يعيش (٤) ( ط ) . انظر : ص ۱۰۸ . - إصلاح المنطق لابن السكيت () ( ط ) . انظر : ص ۱۸۲ .
- الملحة في الإعراب للحريري (٦) ( ط ) . انظر : ص ٦٥ - شرح الجمل لابن السيد البطليوسي () . انظر : ص ۱۸۲ .
(۱) هو أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري ، حجة في اللغة ، وعرف بالذكاء من مؤلفاته : شرح أدب الكاتب ، الصحاح ( ط ) . ت ۳۹۳ هـ . انظر : بغية الوعاة ١ / ٤٤٦ .
(۲) هو أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر سيبويه من بلاد فارس نشأ بالبصرة ، أخذ عن الخليل بن أحمد ، وهـو إمام البصريين في النحو . ألف الكتاب في النحو ( ط ) . ت ۱۸۸ هـ وقيل غير ذلك . انظر : إنباه
،
وو
الأدباء ١٦ / ١١٤ معجم
الرواة ٢ / ٣٤٦ (۳) هو أبو سعيد الحسن بن عبد الله المرزبان السيرافي من أرض فارس، عالم مشارك في اللغة والنحو والفقه والقراءات والحديث وغيرها ، له شرح كتاب سيبويه ، الوقف والابتداء . ت ٣٦٨ هـ . انظر : معجم الأدباء ٨ / ١٤٥ ، إنباه الرواة ١ / ٣١٣
(٤) هو يعيش بن علي بن يعيش ، موفق الدين الأسدي ، من كبار العلماء في العربية ، من مصنفاته : شرح المفصل ( ط ) ، شرح التصريف ، ت ٦٤٣ هـ في حلب . انظر : شذرات الذهب ٥ / ٢٢٨ ، بغية
الوعاة ٢ / ٣٥١
(٥) هو أبو يوسف يعقوب بن إسحاق المعروف بابن السكيت . روى عن الأصمعي ، وأبي عبيدة ، برع في علوم اللغة من مؤلفاته : إصلاح المنطق ( ط ) ، المقصور والممدود ، وغيرها ، ت ٢٤٤هـ . انظر : معجم
·
الأدباء ٢ / ٥٠ ، وفيات الأعيان ٦ / ٣٩٥
(٦) هو القاسم بن علي بن محمد أبو محمد الحريري البصري، أحد أئمة اللغة والأدب من مصنفاته : المقامات الحريرية ( ط ) ، درة الغواص في أوهام الخواص ( ط ) ، ملحة الإعراب ( ط ) . ت ٥١٦ هـ انظر : إنباه
الرواة ٣ / ٢٣ ، بغية الوعاة ٢ / ٢٥٧ (۷) هو أبو محمد عبد الله بن السيد البطليون محمد بن
، أديب لغوي ، ولد بمدينة بطليوس بالأندلس ، من
مؤلفاته : الإنصاف في التنبيه على الأسباب التي أوجبت الاختلاف ... ( ط )، الحلل في شرح أبيات الجمل . ت ٥٢١ هـ . انظر : سير أعلام النبلاء ۱۲ / ۱۲۲ ، إنباه الرواة ٢ / ١٤١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الخامس : موارد الكتاب وحصا
۹ - شرح الإيضاح للجرجاني (١) . انظر : ص ۱۸۳ ۱۰ - شرح الجزولية للزيدي(٢) . انظر : ص ٢٤٤ . الاستغناء في أحكام الاستثناء للمؤلف نفسه ( ط ) . انظر : ص ٦١
۱۱
رابعاً : في التفسير
١ - الكشاف للزمخشري ( ط ) انظر : ص ۳۲ .
۲ – المحرر الوجيز لابن عطية الأندلسي (٣) ( ط ) . انظر : ص ۲۰ .
.
(۱) هو عبد القادر بن عبد الرحمن الجرجاني، إمام في اللغة والبلاغة ، أول من كشف عن علم المعاني والبيان من مؤلفاته : دلائل الإعجاز في المعاني ( ط ) ، شرح الإيضاح وأسرار البلاغة ت ٤٧١ هـ انظر : إنباه الرواة ٢ / ١٨٨ ، بغية الوعاة ٢ / ٦ ٠ (۲) لم أظفر له بترجمة .
(۳) هو عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن المحاربي ، المعروف بابن عطية الأندلسي ، عالم فقيـه مـالكـي مفسر نحوي من مؤلفاته : المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ( ط ) ت ٥٤٦ هـ . انظر : الديباج المذهب
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في
المبحث السادس
منهج المؤلف في الكتاب وأسلوبه
المطلب الأول : منهج المؤلف في الكتاب
من الملاحظ في عادات البشر أنها جارية وفق سَنَنٍ واحدٍ . والإمام الشهاب
القرافي لم يُصرّح بمنهجه في كتابه ” شرح تنقيح الفصول “ ، لكنه جرى فيـه علـى
66
حدو منهجه المرسوم في كتابه الموسوعة ” الذخيرة “
ولعلّ عدم تصريحه بمنهجه في هذا الكتاب أنه كتاب متوسط أو دونه بقليل ، فلم حاجة إلى إبراز معالم منهجه فيه . بينما أجلى طريقته ومنهجه في كتابه ير ” الذخيرة ، لأنه مشروع عمره ، وذخره عند الله تعالى في يوم المعاد ، وذخيرة لطلبة
66
(1)
العلم في تحصيل مطالبهم قد تختلف طرائق التأليف والمناهج بالنظر إلى طبيعة البحث ، فهناك مغايرات في منهجية البحث الفقهي ، والبحث الأصولي . بيد أن هناك أموراً مشتركة في كل بحث ، فلنأخذ في بيان هذه القواسم المشتركة التي جاءت في كتبه : ” الذخيرة “ و” نفائس الأصول “ و” شرح تنقيح الفصول “. نذكرها مجملةً ، ثم نفصلها بعد ذلك ، علماً بأن هذه الملامح تمثل مميزات القرافي المنهجية :
- حرص على جمع الأقوال والآراء والمذاهب في المسألة ، والتزم بعزو كل نقل لقائله في الأعم الأغلب ، حتى إذا وقع خلل في النقل استدركه المطالع من موضع العزو، وهذا من مميزاته .
- سعى إلى إبراز المذهب المالكي في المسائل على وجه الخصوص ؛ لإظهار شرفه
بين المذاهب
- حرَّر المسائل وقرَّرها وفق منهج علمي سليم ، يقوم على ذكر الآراء وتحرير النزاع إن اقتضى المقام ، ثم يذكر أدلة كل فريق في تحرَّدٍ تام ، وموضوعية خاليـة عـن التعصب ، ثم يجيل النظر في تلك الأدلة ، مناقشاً لها ، ومفنّداً لأدلة الخصم ، بما لا يدع
(۱) انظر : الذخيرة ١ / ٤٠ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح القصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتا
لهم حجة قوية ، حتى يخلص إلى القول الفصل فيها مستخدماً أسلوب تقرير القاعدة في الحجاج ، وأحياناً تتساوى أدلة الطرفين في نظره ، فلا يغلب رأياً على رأي ، ثم هو يفصح عن منشأ الخلاف
وسببه ، وعن ثمرته في بعض الأحايين .
- كما يلاحظ في منهجيات القرافي في كتبه سعيه الحثيث على إيراد الإشكالات
والسؤالات التي قد تنشأ في خاطر القاريء ، ثم يجيب عنها إن أسعفه الجواب ، وإلا
يتركها كما هي
إن استبد الإشكال في نفسه ، وعجز عن الجواب عنه . وهذا مما امتاز
به القرافي عن غيره .
- حرص القرافي على إثبات الفروقات بين المسائل المتشابهة كلما أمكنه ذلك وهذه خصيصة تميز بها منهج القرافي في تأليفه .
- من عادته وديدنه إثبات ما يحضره من فوائد وقواعد، وتنبيهات وتفريعات ، عنوانات
واستطرادات قد تكون خارجة عن الموضوع في ثنايا كتبه ، وقد سطرها تحت صغيرة ، كقوله : فائدة ، تنبيه ، فرع ... إلخ
-
- له عناية فائقة بالحدود والتعريفات ، مقارنةً وشرحاً واعتراضاً وترجيحاً ، هذه
العناية تحكم ببراعة القرافي ودقته حيال تعامله مع الألفاظ والاصطلاحات تلكم هي أبرز خصائص منهج القرافي في سائر كتبه ، وتيكم هي الخطوط العريضة لهذا المنهج. فالقرافي يبدو من خلاله أنه متابع لغيره في بعض الخطوات ، لكن له انفرادات تميّز بها دون أن يشركه فيها غيره
وإن القاريء لكتاب ” شرح تنقيح الفصول “ بفحص وتأمل يمكنه تلمس تلـك السمات المنهجية العامة في هذا الكتاب
فإلى بيان المنهج الذي انتهجه القرافي وترسم خطاه في الجوانب التفصيلية التالية : أولاً : تعامل المؤلف مع المتن :
سبقت الإشارة إلى أن الكتاب متناً وشرحاً يعتبر وحدة واحدة لا يمكن الفصل
بينهما (١) ، ولكن كيف كان المؤلف يشرح المتن ؟
(۱) انظر : ص ٦٣ من القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
الى
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتـ
تعامل القرافي مع متن الكتاب تعاملاً مطّرداً في الغالب ، فهو يـأتـي بـه أولاً بحسب المقطع الذي يريد التعليق عليه ، ثم يطفق في شرحه له . ولكن هناك تفاوت يسير وقع في هذا التعامل ، يمكن حصره في نمطين :
۱ - تفاوت تقطيعه للمتن ، فمرَّةً يأتي مقطع طويل في عدة صفحات ، ثم يعقبه بتعليق قصير في بضع أسطر (۱) . وحيناً يأتي بقطعةٍ صغيرة في بضع أسطر ، ثم يشرحها صفحة (۳) في عدة صفحات(٢) ، أو يأتي بجزء سطر ويشرحه في أكثر
من
٢ – أحياناً يورد المتن ، ثم عند شرحه له يقسمه إلى جُمل وفقرات ، ويقدّم
لبعضها بقوله : « قولي : كذا وكذا » (٤) أو يقول : « قوله : كذا وكذا » (٥) .
ثانياً : اصطلاحات الكتاب
...
استعمل القرافي اصطلاحات معينة في كتابه على سبيل الاختصار والترميز ، يمكن الكشف عن مراده منها بالاستقراء والتتبع ، فمنها :
المصطلح الإمام
القاضي
الأستاذ
المراد منه فخر الدين أبو بكر أبو إسحاق الرازي الباقلاني الإسفراييني ملاحظات : شدم
وو
ولي في قولي في لنا ، قلنا ، أصحابنا " الأصل " الكتاب عندنا ، مذهبنا ، أصلنا
المتن
"
المتن
66
المالكية
أهـــــل
الحق
الأشاعرة
۱ - شدَّ مرَّةً في لفظ " الإمام " فقد أطلقه على إمام الحرمين (٦) ، ومرة قيد فقال
قال الإمام في البرهان (۷)
۲ - شدَّ في موضعين في إطلاق لفظ ” القاضي “ على القاضي عبد الوهاب(۸)
:
(۱) انظر : القسم التحقيقي .
ص
٤٥٨ ، ٥٠٣ - ٥٠٨
-
(۲) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٢٤٩ - ٢٥٤ .
(۳) انظر : القسم التحقيقي .
ص
۱۳۱
-
۱۲۹
(٤) انظر : القسم التحقيقي . ص ۱٤ ، ۹۹ ، ۲۲۲
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٨٦
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص
(۷) انظر : القسم التحقيقي
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
.
۱۲۲
۱۹۸
٤٠، ٢٩٧
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكت
٣ - إذا عطف أصحاب مالك على الإمام مالك فإنه يقول : وأصحابه ، ولكن في مواضع من كتابه كان يقول « عند أصحابه » دون سابق ذكـر للإمام مالك ، وكان يريد بهم أصحاب مالك وقد نبه المصنف نفسه عليها(۱)
ثالثاً : طريقة عرض المسائل :
يسر القرافي على نمط واحدٍ في عرض مسائل الكتاب ، بل سلك فيها سبلاً
متنوعة ، ربما كان مرد هذا الاختلاف طبيعة المسائل المراد بحثها
أ
وإليك أنماطاً
من كيفية عرض المسائل وفق النقاط التالية :
۱ - عرض الأقوال والأدلة :
—
في غالب المسائل يذكر الأقوال ، وأدلة كل قول مبتدئاً بالقول الراجح عنـده
غالباً ، ذاكراً دليله بدون مناقشة ، ثم يذكر أدلة الأقوال الأخرى المرجوحة ، مناقشاً لها ومعترضاً عليها ، والأمثلة على ذلك : دلالة فعله ) ، مسألة تعبـده بشـرع مـن قبله قبل النبوة (٣) ، حجية الإجماع (4) ، إفادة التواتر العلم () ، حجية القياس (٦) ، حكم التقليد في الفروع ) .
ب - وتارةً قليلة يذكر الأقوال ، والأدلة
6
مع الاعتراض على جميع
الأدلة ، دون
الإجابة عنها ، وربما كان هذا الصنيع إيماءً إلى ضعف الاستدلال بما استدل بـه کـل فريق ، ومثاله : شرع من قبلنا ، أهو شرع لنا أم لا ؟(۸)
جـ - وتارة كثيرة يذكر الأقوال ، وأدلتها ، دون مناقشة لها ولا ترجيح . وفي هذا إشارة عند المصنف إلى قوة الخلاف في المسألة ، ووجاهة مدرك كل واحد منها
(۱) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ۱۱۸ ، ۱۳۰ ، ۱۳۱ ، ۱۳۳ ، ۱۳۵
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٧
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ١٢٤
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص
(٦) انظر : القسم التحقيقي
(۷) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
-
4-768
--
۲
۲۸
۱۲۸
۲۰۱
۳۱۰
.٤٤٥
-
٤٤٤
-
۱۹۸
٣٠٥
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۱ – ۳۲ ، ٣٦ - ٣٩ .
PAGE_SEPARATOR
التسع الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف فى
والأمثلة على ذلك : الاختلاف في اشتراط الفقه في الراوي (١) ، حجية المرسل(٢) .
حجية الإجماع السكوتي (٣) ، مسلك الطرد
( العصمة ((٥) .
(٤)
،
،
، تفويض الحكم إلى المجتهد
د - وتارة قليلة يكتفي بمجرد ذكر الأقوال دون أدلتها ، ربما لأنها أقوال لا تقوم على مستندات قوية ، مثل : الخلاف في الشرع الذي كان متعبداً به ) ، هل المباح
حكم شرعي
? (V)
هـ - وتارة متوسطة يذكر رأي الجمهور أو الأكثرين دونما إشارة إلى المخالفين ،
مع ذكر أدلة الطرفين في الشرح ، مثل : التعليل بالعلة المركبة (۸) ، القياس في العقليات (۹) . القياس في الأسباب(١٠)
و - وتارة قليلة يعدل عن ذكر رأي الجمهور ، ويقتصر على قول الأقلين
الأدلة ، مثل : حكم رواية المجهول (۱۱) ، إجماع الخلفاء الراشدين رضي حكم إثبات القياس في أصول العبادات(١٣)
۲ - عرض المذاهب في المسألة :
الله
(۱۲)
،
عنهم (١٢) ،
لم يلتزم القرافي ترتيب الأقوال والمذاهب في المسألة بحسب زمن قائليها ، وليــس لـه في هذا العرض منهج ظاهر ، فكان في أغلب الأحايين يقدم المذهب الذي يرتئيه ،
(۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
٢٦٠
--
۲۹۰ -
٢٥٨
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ۲۸۸
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ١٤٢ - ١٤٦ .
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
٣٤٨
-
٣٤٧
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ۰۱۷ - ٥۱۸ .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
۳۹
(۷) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۷۰ .
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
.۳۷۸
٣٧٦
.
٣٨٦ - ٣٨٨
(۹) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۹۱ – ۳۹۳
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
.TE.
١٥٧
(۱۲) انظر : القسم التحقيقي (۱۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٩٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح القصور
المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأسلوبه
وأحياناً يبدأ بقول الجمهور والأكثرين (۱) ، وأحياناً يقدّم مذهب مالك وأصحابه ،
ويلاحظ عليه في عرض مذهب المالكية أنه يبدأ بهم ويعطف عليهم الجمهور ، فمثلاً يقول
(٢)
: « عندنا وعند الكافة » (۲) ، « مذهب مالك وجمهور العلماء (۳) ، « والأكثرون
من أصحابنا وغيرهم (٤) ، وأحياناً نادرة يؤخر مذهب مالك(٥) ، وأحياناً يحكي أقوال أفراد من العلماء في المسائل (٦) ، وفي أحايين يُبهم أصحاب الأقوال ، فيقول : « . : «خلافاً
«
(۷) ، « خلافاً لقوم (۸) ، « وجماعة (۹)
وفي مواطن كثيرة كان القرافي
لبعضهم يقتصر في المسألة على مذهب الإمام الرازي وأقواله دون غيرها ) .
ويلاحظ بصفة عامة أن المصنف كان يترك أقوالاً في المسألة ، إما غفلة منه لها ، أو
لضعفها عنده وعدم انتهاض الدليل عليها ، أو لسبب آخر .
- طريقة التقرير للمسألة :
سلك القرافي طريقة التقرير في مسائل الاتفاق ، أو كان الخلاف فيـهـا غير معتبر عنده ، فإنه كان يكتفي بتقرير القول فيها كأنها مسلمة لا تقبل الجدل
على ذلك :
الأمثلة ومسن
أ - قال « كل ما يتوقف العلم بكون الإجماع حجة عليه لا يثبت بالإجماع ،
كوجود الصانع وقدرته وعلمه ، والنبوة
.
(۱۱)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٠ ، ٢٠١ ، ٤١٠ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص
(٦) انظر : القسم التحقيقي :
(۷) انظر : القسم التحقيقي
ܙ
٤٤١
٣٤١
٢٥٧
ص ١٤٢
ص
٣٦٣
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٧٤
-
۳۳۶ ،۲۹۲ ،۱۳
-
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٥٨ .
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي .
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي .
ص
ص
۳۹۳، ۳۸۲ ، ١٦٠، ٣٦٧ ،
۱۰۱
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في
ب - قال « وهو ( أي الإجماع ( مقدَّمٌ على الكتاب والسنة والقياس (۱) جـ - قال « وإذا زادت إحدى الروايتين على الأخرى – والمجلس مختلف - قبلت،
وإن كان واحداً - ويتأتى الذهول عن تلك الزيادة - قبلت ، وإلا لم تقبل »(۲) قال « يجوز التعليل بالأوصاف العرفية كالشرف ، والخسة ، بشرط اطرادها
د
—
وتميزها عن غيرها (۳)
هـ - قال « ويمتنع الترجيح في العقليات ؛ لتعذر التفاوت بين القطعيين (٤) - العناية بتصوير المسألة
عني القرافي بتصوير بعض المسائل في ثنايا كتابه ، من ذلك :
>>
أ - قال في تصوير مسألة اتباعه لا معنى يجب اتباعه في ذلك الوجه ، أي : إن فعله على وجه الندب وجب علينا أن نفعله على وجه الندب ، أو فعله على وجه
الوجوب وجب علينا أن نفعله كذلك ، إذ لو خالفناه في النية ذهب الاتباع (°)
ب - قال في تصوير مسألة حكم نسخ الشيء قبل وقوعه « المسائل في هـذا المعنى أربع - ثم عدها وقال - فأما الثلاثة الأول ، فهي في الفعل الواحد غير المتكرر ، وأمـا الرابعة فوافقنا عليها المعتزلة ... (٦)
جــ
. قال « وأما المسألة الثانية فصورتها أن يكون لأهل العصر الأول قولان ، ثم
يتفق أهل العصر الثاني على أحد دينك القولين (۷)
د-
من الطرق المحصلة للعلم غير التواتر إخبار الجمع عن الوجدانيات ، بيـن المصنف فيها صورة المسألة وقال « فهذا هو صورة هذه المسألة (۸)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٦٥
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٩٥
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي
(٥) انظر : القسم التحقيقي
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
۳۷۵
ص ٤١١
ص
ص
۱۲
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۳۸ (۸) انظر : القسم التحقيقي ص ۲۱۱ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول المبحث السادس: منهج المؤلف في الكتاب و
ه - تلخيص المسألة وتحصيلها :
انتهج القرافي هذه الطريقة في مواضع من كتبه ، وهذا المنهج مفيد في طرائق التعليم ، فبعد بحث المسألة بتشعباتها ومناقشاتها قد يعزب عن ذهن المطالع أصل المسألة ولبها ، فيعمد المؤلف إلى لملمة فلولها ، وتجميع شعثها ، وتلخيصها . فمن ذلك :
أ - قال في آخر مسألة تعارض فعله مع قوله : « فهذا هو معنى المسألتين الأخيرتين في هذا الفصل (۱) وبعدها بأسطر قال : « هذا تلخيص هذا الموضع ، ولابد
منه )) (۲)
. قال في مسألة إحداث قول ثالث : « فيتحصل في المسألة ثلاثة أقوال...»(۳) جـ - عرض مسألة إمكان أن تخطيء جميع الأمة في ثلاث حالات ، ثم قال : فهذا تلخيص هذه المسألة (٤)
(0) (
د - قال في مسألة قادح الفرق في آخرها : « فهذا تلخيص هذا الموضع ٦ - سوق الأمثلة على المسألة : يظهر اهتمام القرافي بالتمثيل لبعض المسائل ، وتخريج الفروع عليها ، فمن ذلك التمثيل على : إقرار النبي ) ، نفي الزيادة بالشرط ) ، نسخ ما لا تتوقف عليـه العبادة (۸) ، إحداث قول ثالث (۹) ، المتواتر اللفظي والمعنوي (١٠) ، العلة التي لا تعود على الأصل بالتخصيص (۱۱) ، والتمثيل عموماً على مسالك العلة(١٢) وقوادحها(۱۳)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٠
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ۲۱ .
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
۱۲۹
۱۸۷
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٦٢
(٦) انظر : القسم التحقيقي
(۷) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
•
۱۰۸
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۱۳ .
ص
۱۳۰
(۹) انظر : القسم التحقيقي (۱۰) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٠٦
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي
٤٢٧
(۱۲) انظر : القسم التحقيقي ٣٢٠ وما بعدها
ص
ص
(۱۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
٣٤٩ وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح : المبحث السادين المؤلف في الكتاب واد
رابعاً : عرض مواطن الخلاف :
في مسائل عديدة كان المصنف يصرح بوقوع الاختلاف فيها ، ويعبر حيال ذلك بقوله : أ - « اختلفوا في اشتراط الإرادة في حقيقة كونه خبراً ... (۱)
(۲)
ب - « اختلفوا في جواز دخول القياس في العدم الأصلي (٢)
ين
د -
اختلفوا : هل يجوز تساوي الأمارتين ؟ (۳)
اختلف الناس في اشتراط العدد في التزكية والتخريج
هـ
اختلف في المبتدعة إذا كفرناهم »(٥)
(٤) ((
ولنتعرف على منهج القرافي في عرض الخلافيات من حيث تحرير النزاع ، ومنشأ
الخلاف ، وثمرته
۱ - محل الخلاف :
لم يحرّر القرافي النزاع في جميع المسائل الخلافية إلا في عددٍ قليل منها ، التي ربما رأى
أنها بحاجة إلى تحرير أمناً من وقوع الالتباس فيها . مثل : مسألة شرائع من قبلنا(٦)
6
(^)
نقل الخبر بالمعنى (٧) ، الخلاف في حجية القياس في الشرعيات دون الدنيويات )
القياس في اللغات (۹)
۲ - تأصيل الخلاف :
في بعض الأحايين يبين القرافي منشأ الخلاف ،ومبناه ، ومردَّه وسببه ، والأغلب عليه
تركه له
ومن الأمثلة على ذلك : مبنى الخلاف في نسخ الإجماع (١٠) ، الخلاف في
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص
(۲) انظر : القسم التحقيقي .
ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
١٩٤
۳۹۳
. ٤٠٢
.٢٤٣
۲۲۲
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٢
·
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ۲۹۳ .
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
۳۱۱
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٩٠
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي .
ص
۹۷
٢٩٤
-
،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وا
تكفير مخالف الإجماع مبني على أنه قطعي أم ظنِّي (۱) ، منشأ الخلاف في اختلاف
العدد الذي يتحقق به التواتر (٢)
٣ – ثمرة الخلاف
في مواضع قليلة بين القرافي نوع الخلاف ، وأنه لفظي لا ثمرة تترتب عليه . من
أمثلة ذلك :
أ - قال : « وقال الجاحظ: يجوز عروه عن الصدق والكذب ، والخلاف لفظي (۳ ) . ب – نقل عن بعض العلماء قولهم في مسألة تعبده الله باشرع من قبله قبل نبوته : هذه المسألة لا تظهر لها ثمرة في الأصول ، ولا في الفروع ألبتة ، بل تجري مجرى التواريخ المنقولة ، ولا يترتب عليها حكم في الشريعة ألبتة (٤)
ج - قال : « أما من أنكر النسخ من المسلمين فهو معترف بنسخ تحريم الشحوم ... غير أنه يفسر النسخ في هذه الصور بالغاية، وأنها انتهت بانتهاء غايتها ، فلا خلاف في المعنى
(0) ((
خامساً : الحدود والألفاظ:
۱ – يولي القرافي الحدود عناية خاصةً ، ورعايةً فائقة .
- فهو يستهل المصطلح بتعريفه لغةً ، ثم يعقبه بالتعريف الاصطلاحي ، كما في تعريفه : للتواتر (٦) ، والاجتهاد (۷) ، والسنة (۸)
-
وربما عكس فأتى بالتعريف اصطلاحاً أولاً ، ثم في الشرح يعرفه لغةً ، وهـذا نوع استدراك منه على ما فاته في المتن . مثل تعريف: الإجماع (۹) ، والقياس (١٠) ،
والسبر والتقسيم
(۱۱)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٦٦
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٠٥
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
۱۹۱
ص ۳۱
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٦٠
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص
(۸) انظر : القسم التحقيقي .
ص
ص
(۹) انظر : القسم التحقيقي (۱۰) انظر : القسم التحقيقي
•
.
.۱۹۷ - ۱۹٦
٤٣٦
۲۷۳
۱۲۳ ،۱۱۹
۳۰۳ ، ۳۰۰
ص
·
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٤٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول السلاس : منهج المؤلف في
- في مواضع أخرى خالف القرافي طريقة الازدواج بين التعريفين ( اللغوي والاصطلاحي ) فيقتصر على إيراد التعريف الاصطلاحي فقط ، كما في تعريفه : للنسخ (۱) ، الخبر (۲) ، المرسل (۳) ، والاستصحاب (٤) ، والاستحسان(٥)
- وفي حالات نادرة لم يتعرض لتعريف المصطلح لغة واصطلاحاً ، مثل التعارض
والترجيح
-
يذكر عادة قيود التعريف ، ومحترزاته ، كما أنه يقوم بشرح ألفاظه ، وأحياناً يذكر الاعتراضات ويجيب عنها .
- في الأغلب يكتفي بحد واحدٍ للمحدود ، وفي حالات قليلة ، يورد حدين مثل : النسخ (٦) ، والقياس ) ، وأورد للصحابي ثلاثة تعريفات (۸) ، وذكر سبعة أقوال في تعريف النظر (۹) ، ومع ذلك كان يختار من هذه الحدود ما يراه راجحاً .
66
۲ - يضبط اللفظ الذي يحتاج إلى تحرير ، ليرتفع الإشكال ، مثل لفظ : " متعبـد و متعبد » ، أيهما الصواب ، أن نقول : أكان النبي الله قبل البعثة متعبداً أم متعبداً بشرع من قبله ؟(۱۰)
66
كما أنه يحرر الاصطلاحات اللفظية التي توجد عند قوم دون آخرین مثل : " تنقيح المناط “ و ” تخريج المناط “ ، ولهذا قال « فيحصل لنا في تنقيح المناط مذهبان ، وفي تخريج المناط قولان (۱۱)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٢
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
۱۸۹
۲۹۱
٤٩٨
۰۱۳
٤٢
www
۲۹۲
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۰۰ ، ۳۰۱
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص
۲۲۷
٤٣٧
٢٥
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي ص
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۱۸ وما قبلها
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في !
٣ - يناقش الأصوليين فيما درجوا عليه من تسميات ، ويعلل وجه التسمية على النحو المشهور ، مثل وقفته عند مصطلح ” السبر والتقسيم “ ، فإن التسمية الصحيحة له : التقسيم والسبر ؛ لأننا نقسم أولاً ، ثم نختبر تلك الأوصاف ، لكن التقسيم وسيلة، والسبر مقصد ، وقاعدة العرب تقديم الأهم والأفضل ، فاتفق الاصطلاح على ” السبر
(1)66
و التقسيم ٤ - يشرح أحياناً الألفاظ الغريبة، مثل: البداء (۲) ، البخت (۳) ، المناط (٤) وغيرها. سادساً : الاستدلال والحجاج والترجيح :
نلحظ في منهج القرافي استدلاله بالقرآن والسنة والإجماع والمعقول والقواعد وأقوال أهل العلم ، كما نلاحظ ولعه الشديد بالمناقشات والمساجلات ، ويتسم منهجه الاستدلالي بامتزاج العقل بالنقل ، والرأي بالأثر .
(۱) الآيات : يبدأ استدلاله بملك الكلام وكلام الملك : القرآن الكريم ، وهو أول ملاذ لطالب حجةٍ أو مُعوز برهان ، ونظرة عابرة في فهرس الآيات يتبين مدى اهتمام القرافي بالاستدلال بالقرآن. ويلاحظ في منهجه اجتزاؤه من الآيات بموضع الشاهد فقط، حتى لو كان كلمة واحدة كقوله تعالى: وَاتَّبِعُوهُ ﴾ [الأعراف : ١٥٨]، كما لوحظ عليه متابعته للأصوليين في كتابة الآية ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ التوبة : ٥] محرَّدة من الفاء () ، كما أن الإمام القرافي لم يلتزم قراءة واحدة في بعض الآيات ، فمرة يختار قراءة أبي عمرو وابن كثير ونافع وابن عامر كما في قوله تعالى: فإن تكن مِّنكُم مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ﴾ [الأنفال: ٦٦ ]، ومرة يقرأ بقراءة حمزة والكسائي وخلف كما في قوله تعالى: ﴿إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فتبوا ) [ الحجرات : ٦ ] ، وفي الأعم الأغلب كانت القراءة متمشيةً مع قراءة عاصم
ج
گرام
(۱) انظر : القسم التحقيقي
(۲) انظر : القسم التحقيقي
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
ص
ص
۷۹
·
١٧٤
٣١٤
(٤) انظر : القسم التحقيقي (٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٦
ص ١٥٧ من القسم الدراسي
(٦) انظر ذلك في مبحث المآخذ (۷) انظر ص ١٥٨ من القسم الدراسي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شمع تنقيح النسول المبحث السادس : منهج المؤ
( ٢ ) - الأحاديث : يتلو القرآن استدلاله بالسنة الشريفة والآثار المنيفة ، فقد
بلغ مجموع الأحاديث والآثار المستدل بها في القسم الذي أحققه ما يزيد على التسعين حديثاً وأثراً.. والمصنف يحرص على إظهار وجه الدلالة بما يستدلُّ : كما أنه يروي الأحاديث بمعناها دون التقيد بألفاظها ، ولا يُعنى بتخريجها ، مكتفياً بجوهر المعنى كمـا هي عادة كثير من الأصوليين . هذا الأمر أوقعه في الاستشهاد بأحاديث ضعيفة بل موضوعة ، كما أن رواية الحديث بالمعنى أدَّت إلى تغيير بعض ألفاظه مما رتّب عليه استدلالاً به بينما الحديث بلفظه الصحيح لا يُستدل به على المدعى ، مثل : حديث الرضاع لحمة كلحمة النسب » لفظه الصحيح « الولاء لحمة كلحمة النسب (۱) ، وحديث « ... ربِّ حامل فقه إلى من ليس بفقيه ... » لفظه الصحيح « ... فرب حامل فقه ليس بفقيه ... (۲)
>>
.
(
،
( ۳ ) - الإجماع : لم يفت القرافي استدلاله بالإجماع ، وما اتفق عليه العلماء في عدة مواضع من كتابه ، لكن المصنف أطلق حكاية الاتفاق والإجماع في بعض المسائل . وفي هذا الإطلاق نظر ، وقد نبهت عليه في مواضعه (۳)
( ٤ ) - المعقول : أما استدلاله بالمعقول فما أولعه بـه ! وما أبرعه فيه ! فهو فارس هذا الميدان ، ولا تكاد تخلو مسألة من حجة عقلية أو برهان منطقي . ولهذا يكثر في حجاجه من الفنقلة ) فإن قيل ، فإن قلت ( لدفع اعتراض موهوم ، أو شبهة
حائمة .
( ٥ ) - الأشعار : لم يتجلَّ منهج القرافي في استشهاده بالأشعار في هذا القسم الذي أحققه ، فإنه لم يورد شعراً سوى ثلاثة أبيات. ولكن لا يُحكم عليه بقلة مراعاة استشهاده بالشعر ، بل لقد نيفت استشهاداته بالشعر بما يزيد على خمسة وعشرين بيتاً في القسم الذي لم أحققه من الكتاب .
( ٦ ) - النقول : عضد القرافي استدلالاته بنقول أهل الفن في المسألة ، سواء صرح بأسمائهم أو أبهم ، فتارة ينقل عن فحول الأصوليين في المسألة ، وهذا كثير جداً،
(۱) انظر القسم التحقيقي ص ۳۷۰ مع التعليق ( ۱ ) . وانظر : القسم الدراسي ص ١٦٠
(۲) انظر : القسم التحقيقي ٢٥٩ مع التعليق ( ٣ ) . وانظر : القسم الدراسي .
ص
(۳) وانظر مبحث المآخذ ص ١٦١ من القسم الدراسي .
ص
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأسلوب
لا تكاد تخلو بضع صفحات من نقل عنهم . وتارة ينقل عن الفقهاء وأئمة المذاهب في المسائل الفقهية (١) ، وتارةً ينقل عن المفسرين عند تفسير الآيات (٢) ، وتارةً ينقل عن أهل
اللغة إذا كان البحث لغويا (۳)
( ۷ ) - القواعد : يستعمل القرافي أسلوب التقعيد عند حجاجه واستدلاله
6
وهذا نابع من اهتمام خاص ملازم لشخصية القرافي ، فإنه كَلِف بالقواعد والضوابط .
ومن
أمثلة ذلك :
(
...
أ - قوله « البيان يعدُّ كأنه منطوق به في ذلك المبين وإذا كان البيان يعد منطوقاً به في المبين (٤) وقال في موضع آخر «القاعدة : أن كل بيان لمجمـل يـعـد مـراداً من ذلك المجمل وكائناً فيه (*)
"
ب - قوله « والقاعدة : أن الأخص أبداً مقدم على الأعم (٦)
جـ - قوله « وقاعدة العرب تقديم الأهم والأفضل » وبعدها بقليل « الحكم مهما أمكن أن يكون معللاً لا يجعل تعبداً (٧)
د - قوله : «القاعدة : أن الدليلين الشرعيين إذا تعارضا، وتأخر أحدهما عن الآخر كان المتأخر ينسخ المتقدم (۸)
( ۸ ) - المناقشات : بعد تدعيم المسألة بالأدلة ، يناقش القرافي الاعتراضات الواردة عليها ، ويدفع الإيرادات والشبهات ، أو يورد على الاستدلالات اعتراضات وإشكالات
فقد ناقش آراء المذاهب المخالفة لما يراه مناقشة قوية محكمة ، سواء كان ميدان هذه المناقشة الأصول (۹) أو الفروع (١٠
(1),
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٢٤ ، ٢٣٦ ، ٢٥٢ ، ٣٤٠ ، ٤٠٠
٢٥، ٢٦ ، ١٠٤ ، ١٢٥، ٤٤٤ :
(۲) انظر : القسم التحقيقي
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
١٩٦، ٣٤٥ ، ۱۲۰ ، ۱۲۳
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٥ -
(٥) انظر : القسم التحقيقي
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
•
۸۸
۳۳۵
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٤٦ .
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۸
(۹) انظر : القسم التحقيقي
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
•
٤٩٦ - ٤٩٨، ٥٠٤ وما بعدها
۰۳۳
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول
المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وا
وكان رحمه الله كثير التعقب للإمام الرازي باعتبار أن كتابـه شـرح التنقيح مبنـاه على كتاب المحصول في كثير من مسائله ، وقد اتخذت تعقيباتـه منـاحي شتّى ، في الحدود (۱) ، والنقول (۲) ، والأدلة (۳) ، والأمثلة (٤) ، والعبارات(٥) ، والمسائل(٦) ( ۹ ) - الترجيح : تجلت في هذا الكتاب مهارة القرافي العلميـة ، فتراه يختـار ويرجح ، وقد استعمل عدداً من التعبيرات في اختياره ، وبيان ترجيحاته . منها قوله :
(۱۳)
المختار () ، الصواب (۸) ، الحق (۹) ، الصحيح (١٠) ، أولى(۱۱) ، الظاهر) (۱۲) ، أصح )) فإذا عدمنا عبارة صريحة في الترجيح ، فيمكن تلمس ترجيحاته بقرائن وتلميحات كتعبيره بقوله ” لنا “ أو بقوله " حجة المخالف “ فيعلـم أنـه علـى الرأي الآخر ، أو
بتقديمه - في أثناء العرض - للراجح على غيره مع عدم الاعتراض عليه ... إلخ . سابعاً : النقول والاقتباس :
إن حرص القرافي على تدعيم المسائل بالنقول والاقتباس من الآخرين يبدو ظاهراً جليًّا في سائر مؤلفاته ، ويمكن تبيين منهجه في هذه النقول من خلال كتابه هذا وفق ما يلي : ١ - التصرف في النقل :
إن أكثر نقولات القرافي كانت بتصرف في العبارة دون التقيد بالنقل الحرفي ، فهو
يصوغ العبارة بأسلوبه الخاص
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص
٤٣٨
(۲) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٤٩
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٨٤ - ٣٨٥
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۳۰ – ۱۳۱
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
۱۷۲
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۸۲
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
۲۹
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٦
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي ص
(۱۲) انظر : القسم التحقيقي ص
(۱۳) انظر : القسم التحقيقي ص
·
•
. ۱۲۱
٤٧٤
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول
المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأسنوية.
- في حالات نادرة ينقل النص بحروفه تقريباً ، مثل : ما نقله من كتابه الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة للرد على اليهود في مسألة إنكارهم النسخ (۱) . ومسألة الإجماع لا يُنسخ ولا يُنسخ به نقلها تقريباً من نفائس الأصول(۲)
- وفي حالات كثيرة يتصرف في النقل ، ويوفي بالمراد من المسألة
- وفي بعض النقول يبلغ به التصرف في العبارة إلى حد يصعب معه الحكم بنسبة العبارة إلى مظانها ومصدرها ، وربّما أدَّى هذا الاختزال إلى الإخلال بالمعنى المنقول ،
(۳)
مثل : نقله لحجة الرازي في مسألة القياس في العدم الأصلي (٣) ، وكذلك
ما نقله عن الغزالي في محترزات شروط المصلحة المعتبرة في الشرع (4) .
٢ - مصدر النقل :
تنوع منهجه في ذكر مصدر النقل واسم المنقول عنه :
- فأحياناً يصرح بالمصدر وصاحبه كما في قوله : « قال ابن برهان في كتاب
الأوسط (0)
(٦)
و« قال المازري والأبياري في شرح البرهان ، و « قال إمام الحرمين في
الشامل
(۷) ... وهكذا .
- وأحياناً قليلة يقتصر على ذكر الكتاب دون مؤلفه ، مثل قوله : « هذا نقل
المحصول (۸)
- وفي أحايين كثيرة يكتفي بذكر المؤلف دون كتابه ، وفي الغالب يمكن الاهتداء إلى مظان النقل في كتبه . ولكن في بعض المواضع عسر الوقوف على هذا النقل (۹) .
مع التعليقين ( ۲ ) ، ( ۳ ) كلاهما في ص ٦٠
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص (۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٩٣ مع التعليق ( ١ ) . (۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٩٤ مع هامش ( ٥ ) . (٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٩٥ مع هامش ( ١٤ ) .
ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي (٦) انظر : القسم التحقيقي ص
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص
(۸) انظر : القسم التحقيقي ٩٣
(۹) انظر : القسم التحقيقي
ص
۹۷
٤٤٢
•
ش ( ه ) . ٥٣٤ هامش ( ٥ ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الـ
- وفي مرات يتجاوز القرافي هذه الطريقة ، فينقل نصوصاً من غير عزوها إلى أصحابها أو كتبهم، ظهر لي هذا بينما كنت أقابل نصوصه بما في كتب غيره ، فتبينت لي مشابهة بينها . مثل قوله : « قال بعض العلماء : حدُّ ذلك أن يتكرر منه تكراراً يخل
بالثقة بصدقه ... » (۱) في ضابط الإصرار الذي يصيّر الصغيرة كبيرة
.
- ولا ينبغي أن يغيب عن بالنا أن القرافي ينقل عن معاصريه مشافهة سواء كانوا
شيوخاً له أو قرناء فضلاء(۲)
- حدود النقل ونهايته :
لم يجعل القرافي علامةً مميزة تفصل بين منقوله ومقوله ، سوى أنه يبدأ بالنقل بقوله:
قال فلان كذا وكذا ... ولكنه لا يختم القول المقتبس بكلمة " انتهى “ أو نحوها
وبهذا يختلط المنقول بالمقول . وهذا مما يجهد الباحث في الوقوف على نهاية النقل ولاسيما إذا كان النقل من مصادر مفقودة أو مخطوطة تعدّر الحصول عليها ، أو كانت
هذه النقول مشافهة .
،
،
- وإنصافاً للحقيقة أقول بأن القرافي حدَّد نهاية النقل في مواضع يسيرة جداً مـن (۳) الكتاب ، فيختم بقوله : « قاله الإمام
- ويكون الختام أحياناً بإرداف نقل آخر بعده ، فيُعلم انتهاء ما سبقه ، مثل : قوله « وقال أبو إسحاق : ينعقد الإجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام . وقال ابن برهان في كتابه الأوسط : ينعقد الإجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام (٤)
وأحياناً تعلم نهاية النقل بانتقاله إلى مسألة أخرى(٥)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ۲۳۳ هامش ( ٤ ) ، والنقل هذا موجود بمعناه في : قواعد الأحكام للعـز بـن
عبد السلام ص ٥١
(۲) سبقت الإشارة إلى المصادر الشفوية لكتاب القرافي في ص ( ۹۸ ) من القسم الدراسي .
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي .
ص
ص
۱۷۷ ، ۱۰۱
۰۹۷ - ۹۶
۲۳
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٠ -
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول. المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب
- طول النقل وقصره
غالب نقولاته جاءت متوسطة المقدار ، قد تقصر أحياناً حتى تغدو جزء سطر(۱)
،
وتزيد حتى تبلغ قريباً من الصفحة (٢) . وهذا نادر جداً .. والغالب عليـهـا مجيئها في
يضع أسطر
•
ثامناً : العناية بإثبات الفروق ، وإيراد الإشكالات :
انتهج القرافي في تأليفه لكتابه وكتبه الأخرى منهج تبيان الفروق بين المسائل العلمية ، فقد حرص على إظهار جملةٍ وافية من الفروق الدقيقة بين المسائل التي ربما يقع
فيها الاشتباه ، من أمثلة ذلك :
أ - قال : « ووجه الفرق على هذا المذهب
(۳)
ب – وقال : « ومع هذا الفرق أمكن أن يقولوا بالمنع مطلقاً
(0) (
(٤))
جـ - وقال : « فظهر الفرق بين العدم والإعدام وقد رصدت جملة ما ذكر فيه الفرق بين مسائل هذا القسم الذي أحققه ، فبلغت ما يقارب خمسة وعشرين فرقاً
أما الإشكالات فالقرافي صاحب عقليّة تتقد ذكاءً وفطنة ، لهذا تميز منهجه بإثارة إشكالات وجيهة قوية في خضم المناقشات ، ومعركة الحجاج والخصام . قد يكون هو الموردَ لها أو غيرُه ، ثم يجيب عنها إجابةً موفقة مسددة ، كما في :
أ – قوله : « غير أن هاهنا إشكالاً ، وهو أن الجمهور على جواز تعليل الحكم
بعلتين ، والجمهور على سماع الفرق ، فيبطل قوله : إن سماع الفرق ينافي تعليل الحكم
(
بعلتين ؟ والجواب : ... (٦)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٩٦ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
١٥٣
١٥٢
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۱۰ .
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
чл
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٩٤ .
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص
٣٦٢
-
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤم
...
ب - قوله : « سؤال : قال بعض فضلاء العصر : قول العلماء التخيير يقتضي التسوية يُشكل ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بقدحين جوابه : أن الحكم الشرعي كان في القدحين واحداً ... (۱) ، وفي أحايين كثيرة تعتاص هذه الإشكالات على الناظر فيها، فتبقى جاثمة في مكانها بانتظار إجابة مسعفة أو تسليم بها بلا محيص ، فمن ذلك : أ - قوله : « سؤال : استدل جماعة من العلماء بهذه الآية) ، وهي غير مفيدة للمقصود ، بسبب أن الفعل في سياق الإثبات مطلق لا عموم فيه ... » (۳) .
ب
- قوله : « غير أن هاهنا إشكالاً ، وهو أن مطلق الظـن كيـف كـان لم يعتبره صاحب الشرع ، بل ظن خاص عند سبب خاص ، فما ضابط هذا الظـن الحـاصل
هاهنا ؟ ... (٤)
هذا ، وقد أحصيت – في هذا القسم الذي أحققه - ما يناهز خمسة عشر إشكالاً - –
أو سؤالاً
تاسعاً : استعمال عنوانات صغيرة في الكتاب :
مما يلفت نظر المطالع في هذا الكتاب احتواؤه على عناوين صغيرة وكثيرة ، مثل : فائدة ، تنبيه ، قاعدة ، فرع ، سؤال ، تفريع ، مسألة ... وهكذا . لهذا أمكنني الجزم بأن هذه طريقة منهجية متميزة سلكها القرافي في كتابـه عـن وهي ظاهرة قرافية فاشية في معظم كتبه .
قصد،
وفي هذا الجدول إحصاء تقريبي لعدد هذه العنوانات التي جاءت في القسم الذي
أحققه (0)
العنوان
فائدة قاعدة سؤال فرع
تنبیه مسألة تفريع المجموع الكلي
عدد التكرار | ١٥
V
٤
٤٠
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٣
(۲) وهي قوله تعالى : ﴿ فَاعْتَبِرُوا يَأُوْلِي الْأَبْصَرِ ﴾ [ الحشر : ٢ ] .
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٠٦ .
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص
۳۸۱
(٥) انظر : ص ١٥٦ من القسم الدراسي ؛ لمعرفة العدد الإجمالي لهذه العناوين في كل الكتاب
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث السادس : منهج المؤلف :
،
إن هذا الاستعمال لا يقوم على طريقةٍ واحدةٍ في جميع المواضع التي ذكرت فيه فالمعلومات المندرجة تحت أي منها مشابهة في نوعها للأخرى ، ولا يظهر فرق واضح
بين
وو
(1)66
المادة العلمية المنطوية تحت عنوان " فائدة “ ، ولا المعلومات المنضوية تحت عنوان ” تنبيه . والمصنف لم يُشعرنا بأن ثمة خلافاً في استعمال هذه العنوانـات خــلال الكتاب ، ولكن جملتها لا تحيد عن كونها مسألة أصولية أو لغوية أو تعقيباً أو تصحيحاً أو نقلاً عن أحدٍ
عاشراً : ربط مسائل الكتاب
لإحكام الربط بين موضوعات الكتاب بعضها ببعض – وخاصةً ما يتكرر الحديث
عنها - استعمل القرافي طريقة الإحالة أو الإشارة الموحية بهذا الربط ، فإذا عرضت لـه مسألة في خضم بحث مسألة أخرى ، فإنه يحيل إلى موطنها اللائق بها ، فإن سبقت عبر
ی (۲)
(۳)
بقوله : « كما تقدم وإن كان البحث وقع في لاحق عبر بقوله : « سيأتي كما أن القرافي يُحيل إلى مصادر أخرى مما ألّفه من الكتب طلباً للتوسع والبسط ،
وزيادة في التوثيق والتأكيد (٤)
(۱) مما يؤكد هذا أن القرافي في كتابه " نفائس الأصول “ ( ٩ / ٣٩٦٣ ) ذكر مسألة بعنوان ” فائدة “ ثم في
كتابه شرح التنقيح ص
٤٤٨
66
من القسم التحقيقي عنون لها بـ" قاعدة “ ، فالخطب سهل
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص : ٤٣ ، ١٣٦ ، ٢٠٤
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ١٩
(٤) مثل إحالته على كتابيه : الأجوبة الفاخرة ، والنفائس ( شرح المحصول ) ، انظر : القسم التحقيقي
66
ص ٦٠ . وكذلك الإحالة على كتابه " الأمنية " ص ۳۸۳ في القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف :
المطلب الثاني : أسلوب المؤلف في الكتاب
يجدر بنا ونحن في مقام الحديث عن أسلوب الكتاب أن نأخذ بعين الاعتبار الفن الذي تصدى القرافي لبحثه ، ألا وهو : " أصول الفقه “. وهذا العلم من العلوم الدقيقة
العميقة ، التي تحتاج إلى نظر عميق وأسلوب دقيق ، وذهن صاف وذكاء كاف . وأساليب القرافي وعباراته جاءت - في الجملة – مهدبة غير نابيــة ، ومعــاني مع ألفاظه كانت متعانقة متآخيةً ، فلم تنْبُ لفظةٌ عن لفظة ، و لم تنشر عبارة
الكتاب
عن عبارة .
وبحسب المعايشة الطويلة مع الكتاب ، يمكن الكلام عن أسلوبه في النقاط التالية : ۱ - المصطلحات المنطقية والبراهين العقلية
،
يلاحظ في أسلوب الكتاب طغيان المصطلحات المنطقية والجدلية ، كالجنس . والفصل ، والحد ، والبرهان ، والمنع ، والتسليم ، والضروري ، واللزوم ، والنقيض ، والمحال ، والتصور ، والدور ، والاحتراز ، والقيد ، وغيرها كثير ، وهذا يعود إلى اختلاط الأساليب المنطقية والطرائق الجدلية بعلم أصول الفقه ، والإمام القرافي إمام في العقليات والمناظرات ، فلا جَرَمَ أنَّ أسلوب الكتاب جدلي منطقي كما يلاحظ أيضاً التأنق والتفتن عند سوق الأدلة والبراهين ، من أمثلة ذلك : أ - قوله : « فيتوقف كون إجماعنا حجة على كونهم كفاراً ، ويتوقف كونهم كفاراً على إجماعنا ، فيتوقف كل واحدٍ منهما على الآخر ، فيلزم الدور ب - قوله : « إن اعتبار الفرع فرع اعتبار الأصل ... »(۲)
(۱)
ج - قوله : « لأن ما يفيده ذلك الخبر لا يعتبر ، والذي هو معتبر لا يفيده ذلك
(۳)
الخير (٣)
د - قوله : « فما أقاموا فيه الدليل لا نزاع فيه ، وما فيه نزاع لم يقيموا الدليل
عليه ) (٤)
(۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
. ١٦٢
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٥٨
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
.
٢٦٧
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأسلوب
٢ - ظهور المعنى وسلامة اللغة والتركيب
بالرغم من وعورة مباحث أصول الفقه ، وغلبة الأساليب المنطقية والجدلية في عرضه ، إلا أن الكتاب جاء في أغلبه واضح المعنى ، سهل القراءة لدى المتخصصين في
هذا العلم .
ولكن كان يجنح أحياناً إلى الغموض في العبارة ، والتعقيد في طريقة عرض المسألة . بحيث يعتاص فهمها إلا بعد مزيد تأمل وتكرار (۱) .
،
كما أن لغة الكتاب – إن جاز لي أن أحكم عليها – فصيحة سليمة ، لا لحن فيها، ولا عامية . ولكن ربما وقع في بعض الهنات التي قلما يسلم منها كتاب(٢) والمصنف لم يتكلف في أسلوب عرضه الألفاظ الوحشية ، والكلمات النادرة ، بل جاءت كلماته سهلة مأنوسة ، وكانت تراكيبه جزلةٌ مدروسة ، لولا بعض التراكيب اليسيرة (٣) .
- عبارات الجزم والقطع
يلاحظ أن القرافي في بعض مواقفه يلجأ إلى تأكيد كلامه ، وتقوية حجته بعبارات
قوية فيها الجزم والقطع ، من ذلك :
أ - قوله : « فهذا برهان قاطع على بطلان الحسن و القبح العقليين (٤)
ب - قوله : « فهذه مدارك قطعية تُوجب حينئذ أن الحكم ... (٥) ج - قوله : « فإنَّا نقطع أن كل مجتهد يجوز أن يخطيء ، وما من مذهب من المذاهب إلا وقد وقع فيه ما يُنكر وإن قل ، فهذا لابد للبشر منه (٦) د - قوله : « وأما أنه جازم بهما فمحال ضرورة »(۷)
(۱) انظر مثلاً على ذلك ما جاء في الصفحات : ٦٦ ٦٨ ، ١٩٥ من القسم التحقيقي
(۲) انظر بعض المآخذ اللغوية في ص ۱۷۳ من القسم الدراسي
(۳) انظر أمثلتها في مبحث المآخذ
•
ص ١٦٩ من القسم الدراسي .
(٤) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۹۱
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٨
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ١٨٦
(۷) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٠٩
•
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في
(۱)«
وفي سبيل هذا القطع لا يبالي بمن خالفه ، ولا يعبأ بكثرتهم ، فيقول مثلاً أ - « والإجماع المروي بأخبار الآحاد حجة خلافاً لأكثر الناس ب - « وأما النكرة في سياق النفي ، فهي من العجائب في إطلاق العلماء مـن
النحاة والأصوليين . يقولون : النكرة في سياق النفي تعم . وأكثر هذا الإطلاق
باطل (۲)
(
ويمكن تحليل هذا الموقف منه بإرجاعه إلى قوة شخصية القرافي العلمية ، وما حباه الله من رسوخ في التأليف ، حتى غدا يكتب بقناعة أكيدة
٤ - المحسنات البلاغية
اكتنف الكتاب أساليب بلاغية متنوعة ، ففي علم المعاني تنوع أسلوبه ما بين الخبر والإنشاء ، فوظف الخبر في العرض والتقرير ، وتوسل بالإنشاء للإثارة والتنبيه
والتعجب
ويظهر الأسلوب الإخباري لمجرد العرض عندما يبدأ القرافي بعرض آراء الآخرين ، كما يلاحظ في النصوص التالية :
أ.
« قال جماهير الفقهاء والمعتزلة يجب اتباعه في فعله
...
(۳)
ب - « قــال القـاضـي منـا والـغـزالي : هــو خـطـاب دال على ارتفاع حكـــم
ثابت ... (٤)
جـ ـ « وقال أبو حنيفة : يقبل قول المجهول (٥)
د - « والأكثرون اتفقوا على التمسك به ، وأنكره بعضهم ، وقال : يلزم التخيير
أو التوقف (٦)
. بينما يستعمل القرافي الأسلوب الخبري التقريري عندما يبدأ بتقديم
رأيه في الموضوع ، ويتبين ذلك فيما يلي :
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٤٩ .
(۲) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۱۸۱
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٢
(٥) انظر : القسم التحقيقي .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
.
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب و
أ - « إذا استفتي مجتهد فأفتى ، ثم سئل ثانيةً عن تلك الحادثـة فـإن كان ذاكراً
لاجتهاده الأول أفتى ، وإن نسي استأنف الاجتهاد (۱)
>>
الإجماع لا يُنسخ ، ولا يُنسخ به »(۲)
ج - " يمتنع الترجيح في العقليات ؛ لتعذر التفاوت بين القطعيين (۳)
د - « ويشترط في المخبر العقل والتكليف ، وإن كان تحمل الصبي صحيحاً ، والإسلام ، والضبط (٤)
و – « وهو ( الإجماع ( مقدَّمٌ على الكتاب والسنة والقياس (٥)
وهذا الأسلوب طاغ على عبارات الكتاب ، ولاسيما المتن ، والقرافي بهذا يشعرنا بأستاذيته ، ويجب ألا ننسى السنين التي قضاها في التعليم والتدريس ، فلعل هذا أثر من
آثارها .
أما الأسلوب الإنشائي فقد وجد في بعض تعبيرات الكتاب ، سواء أكان أمراً أم استفهاماً أم تعجباً أم رجاءً ، وكأنَّ القرافي يستعمله في المواضع التي يودّ به تنبيه المرء إلى أمر مهم ، فمن ذلك :
أ - قوله : « واعلم أن المقدَّرات في الشريعة لا يكاد يعرى عنها باب من أبواب
الفقه (٦)
ب - قوله : « واعلم أن الذريعة كما يجب سدُّها يجب فتحها ويكره ويندب ويباح (۷)
جـ ــ قوله : « فانظر في ذلك لنفسك ، وأما غيره ( الآمدي ) فلم أر لـه تعرضاً لذلك ، فما أدري ، هل اغتر بالموضع فأطلق هذه العبارة في الاستدلال أو هو أصل
يعتمد عليه ؟! (۸)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٨٠ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي .
ص
۹۳
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٤١١ .
(٤) انظر : القسم التحقيقي .
(٥) انظر : القسم التحقيقي
(٦) انظر : القسم التحقيقي :
ص
ص
ص
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص
۲۲۲
. ١٦٥
٥٠٥
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٩
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شمع تنقيح الخمول المبحث السادس : منهج المؤلف في
--
- قوله : « وبهذه التقريرات يتضح لك ما هو نسخ مما ليس بنسخ، فتأملها (۱).
هـ - قوله : « إذا كان المجتهد ذاكراً للاجتهاد ينبغي
بل يحركه لعلّه يظفر فيه بخطأ أو زيادة ... (۲)
ألا يقتصر على مجرد الذكر .
و - قوله : «كيف يتخيل عاقل أن المطالبة تتوجه على أحدٍ بغير مطالب
به ؟! (۳)
،
وفي علم البيان استعمل التشبيه ، فقال : « النسخ كالفسخ ، فكما أن الإجارة ... (٤) (4) . وقال أيضاً : « ولأن اسم الأمة لا ينخرم بهم كالثور الأسود - فيـه
شعرات بيض - لا يخرج عن كونه أسود (٥)
وو
(7)66
وفي علم البديع استعمل أسلوب " الترديد وهو من الفصاحة اللفظية ، كقوله « وليس فليس » (۷) ، وقوله : « ومن لا فلا » (۸) . وكذلك استعمل أسلوب .
دو
(9)66
التسجيع (۹)
، وهو وإن لم يكن مقصوداً لذاته ، تمشياً مع طبيعة البحث الأصولي لكن جرى القلم ببعض العبارات المسجوعة ، وكأنها سُطّرت عفو الخاطر ، من ذلك : أ - قوله : « وهو مَهيع متّسع ، ومسلك غير ممتنع » وقال بعدها بقليل « فليس هذا بابا اخترعه ، ولا بدعاً ابتدعه (۱۰)
=
ب - قوله : « وابن القاسم لا يقبل قول القاسم
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۱۲ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٨٢
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۸۳
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٧ (٥) انظر : القسم التحقيقي ص ١٦٤
(11)
(٦) قال ابن حجة الحموي « الترديد : هو أن يعلق الشاعر لفظة في بيت واحد بمعنى ، ثم يرددهـا فيـه
بعينها ، ويعلقها بمعنى آخر ... » خزانة الأدب ١ / ٣٥٩ .
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٤ ، ١٩٤
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٥٨
(۹) وهو السجع ، وهو : اتفاق الفواصل في الكلام المنثور في الحرف أو الوزن . الطراز ليحيى العلوي اليمني
ص ٤٠٧
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٠٧ .
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٥١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف فى الـ
ITV
ج
قوله : « فقد قوي الاستبراء على منع المبادي ، ولم يَقْوَ على قطع التمادي » (۱) .
واستعمل أسلوب " التطبيق » (۲)
حينما قال « ومن محاسن العبارة في هذه المسألة
أن يقال : إن الأمر بالشيء نهي عن جميع أضداده ، والنهي عن الشيء أمر بأحد
أضداده (۳)
ه - الأسلوب مع الآخرين :
التزم القرافي رحمه الله تعالى في كتاب الأدب الجم مع الآخرين ، وأوجب الأدب الله جل جلاله وكتابه المبين ومع نبيه الله ، ومع علماء الأمة رحمة الله عليهم
ما كان مع أجمعين .
فتأمل بماذا عبر من أسلوب يفيض إجلالاً لله تباركت أسماؤه . قال : « فالكلي هو الذي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه ، سواء امتنع وجوده كالمستحيل ، أو أمكن ولم يوجد كبحر الزئبق ، أو وجد و لم يتعدد كالشمس ، أو تعدد كالإنسان . وقد تركت قسمين ، أحدهما محال ، والثاني أدب »(٤)
ثم قال في الشرح : « لكن إطلاق لفظ ” الكلي " على واجب الوجود سبحانه وتعالى فيه إيهام تمنع من إطلاقه الشريعة ، فلذلك قُلتُ تركته أدبـاً ... فأقسام الكلي عندهم ستة ، وهي في هذا الكتاب أربعة »(٥)
وقال بإزاء القرآن الكريم « وأما الكتب السالفة ، فلم يؤمر بتعلمها؛ لعدم صحتها، وأدباً مع الأفضل منها ، وهو القرآن (٦) وأما في جانب المصطفى صلوات الله وسلامه عليه فقال : « وبهذا يظهر لك بطلان قول من استدلَّ في هذه المسألة بقضية رجم اليهوديين ، وأن رسول الله اعتمد على أخبار ابن صوريا أن فيها الرجم ، ووجد فيها كما قال ، ... بل رسول
الله
يجب
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٨٤
(۲) وهو التضادُّ والمطابقة والطباق ، وهو أن يؤتى بالشيء وضده في الكلام . الطراز ليحيى اليمني ص ٣٨٣ .
(۳) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٣٦ .
(٤) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۲۷
(5) المصدر السابق ص
(٦) المصدر السابق ص
۲۸
.۲۹
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تلقيح الحصون المبحث دس: منهج المؤلف في الكتاب
(۱)
أن يُعتقد أنه إنما اعتمد في رجم اليهوديين على وحي جاءه من قبل الله تعالى ، أمـا غـيـر ذلك فلا يجوز ، ولا يُقدم رسول الله الا الله على دماء الخلق بغير مستند صحيح أما مع العلماء الأجلاء ، فإنه تلطف معهم في العبارة ، وأثبت فضلهم ، وأعلى
أقدارهم ، و ، وكل هذا ظاهر في الأوصاف التي يخلعها عليهم ، وإكثار الترحم عليهم ، بل الترضّي عنهم ، كقوله : «مذهب مالك ، وجمهور العلماء رضي
الله
عنهم وجوبه
وإبطال التقليد (۲) ، وقال : « منهم الشافعي وأبو حنيفة رضي الله عنهما (۳) ، وقال «
وأما الإمام أحمد بن حنبل رضي
الله عنه
(٤)
...
، واسمعه وهو يدعو لشيخه العز بن
عبد السلام رحمه الله : « وكان الشيخ الإمام عز الدين بن عبد السلام قدس الله روحه
من الشافعية يقول ... »(٥)
كما أنه يعترف لهم بالفضل فيقول : « غير أن هاهنا قاعدة للحنفية أخبرني
(^) ((....
فضلاؤهم ، وهي ويقول : « قال بعض فضلاء العصر ... ) . »(۲) ، وقال : « فذكرت هذا لبعض العلماء الأعيان ... (۸) .
وكان الإمام الشهاب القرافي رحمه الله يلتمس للعلماء المعاذير ، فـهـا هـو يـقـول :
فلا يوجد عالم إلا وقد خالف من كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام
أدلة
كثيرة، ولكن لمعارض راجح عليها عند مخالفها (؟) . وقد أول كلاماً وقد أوَّل كلاماً للشافعي ليستقيم على وجه صحيح في مسألة عموم المشترك ، فقال : « ولعل الشافعي رضي
الله
عنه يريد
(۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
٣٥ - ٣٦
(۲) انظر : القسم التحقيقي
(۳) انظر : القسم التحقيقي .
ص
ص
٤٤١
۲۷۰
٢٦٩
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٤٩ .
(٥) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ١٧٤ .
(٦) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٨٥ .
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص
۱۳
(۸) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص
(۹) انظر : القسم التحقيقي
ص
٥٠٧
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شمع تنقيح الحصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأميلوب
بأنه حقيقة : أنه في كل فردٍ على حياله لا في الجميع : إلى أن قال – وهو اللائق بمنصب هذا الإمام العظيم (۱)
والإمام القرافي عليه رحمة الله وإن التزم جانب اللطف المخالف إجمالاً ، إلا أنه مع وردت عبارات فيها شدَّة ، ربما أشعرت بالتهكم بالمخالف ، وهذا نادر جداً ، ومع ذلك فالقرافي في صنيعه هذا لا يقصد الإساءة والسخرية - حاشاه – بـل قـصـد التنبيه
على الخطأ الجسيم غير اللائق صُدُوره من أهل العلم والفضل ، والله تعالى أعلم
ذلك :
•
فمن
أ - قوله : « وقول الإمام ومن وافقه باطل - ثم قال - فإهمال الرجحان هنا ليس
بجيد (۲)
ب - قوله : « احترازاً مما توهمه الشيخ ابن أبي زيد وغيره – ثم قال – وليس كما زعموا (۳)
ب - قوله : « فإنكار الإمام منكر (٤)
د – قوله في تعريف الاستحسان « وقيل : " هو الحكم بغير دليل “ . وهـو اتباع
للهوى (٥)
هـ - قوله : « ولا يفسق بذلك إلا جاهل (٦)
و - قوله : «أما الاكتفاء بالظاهر فهو شأن الجهلة الأغبياء الضعفاء
والعزم ) .
ز - قوله : « فعلى هذا لا ينحصر فرض العين في العبادات ، ولا في باب من أبواب الفقه ، كما يعتقده كثير من الأغبياء (۸)
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ١١٦ .
(۲) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ۱۲۰ .
(۳) المصدر السابق ص ٥٥
(٤) انظر : القسم التحقيقي
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
٢٨٤
۰۱۳
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٤٦ .
(۷) انظر : القسم التحقيقي
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
.٢٤٧
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول السادس : منهج المؤلف في الكتاب وأسلو
٦ - الأسلوب مع الذات
:
كيف كان الإمام القرافي يخاطب نفسه ، وهو يعالج مسائل الأصول العويصة ؟ . إن من عجائب هذا الكتاب أنك وأنت تقرؤه تستمع إلى محاورات نفسية بين القرافي والمسائل التي يخوض غمارها ، وحديث النفس ذو شجون ، فما أكثر خلجات النفوس وتفاعلاتها !!
فالقرافي إذا أعجبه ما سطّره عبر بكلمات تدل على سروره وفرحه به ، وتلمس من عباراته اعتزازه وثقته بما يكتب ويحرّر ، وليس هذا نابعاً وليس هذا نابعاً من العُجب بالنفس فيما أحْسَب ، بل لعله من باب التحدّث بنعمة الله تعالى . فاستمع إليه وهو يقول :
أ - « وقد ذكرنا منه جملةً من الكتاب العزيز هنالك - يشير إلى كتابه "الاستغناء“
- فمن أرادها فليطالعه ، فإنها فوائد غريبة ، وقواعد جليلة ، وهي كلها من فضل تعالى ، وله المنة في جميع الأحوال ، لا إله إلا الله هو الكبير المتعال (۱)
ب
الله
بعد أن أورد سؤالاً على لفظ من ألفاظ الأيمان قال « قلتُ : السؤال حسن
قوي غير أن الجواب عنه حسن جميل (۲)
جـ - ولما فرق بين ورود الخاص على العام وورود المقيد على الإطلاق قال « فأحد البابين بعيد من الآخر ، مع أن جماعة من العلماء لم يفرقوا ، وساقوا الجميع مساقةً
واحدةً ، والفرق كما رأيت ، فهو موضوع حسن ، لم أرَ أحداً تعرض إليه (٣) وفي موضع آخر لنفس المسألة قال : « فهذا فرق عظيم ينبغي أن تلاحظـه فـهـو نفيس في الأصول والفروع
د
(٤) (
فهذا هو تلخيص هذا الموضع ، وهو موضع حسن غريب (ه)
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٢٥٨ .
(۲) المصدر السابق ص ۲۱۷ .
(۳) المصدر السابق ص
٢٦٧
(٤) المصدر السابق ص ۲۲۱ .
(٥) المصدر السابق ص ١٥٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الحصول المبحث السادس: منهج المؤلف في
فهذا برهان قاطع على بطلان الحسن و القبح العقليين ، و لم أره مسطوراً ، وقد نقلت في شرح المحصول طرقاً عديدة عن الأصحاب ، وبينـت مـا عليـهـا مـن الإشكال، واخترت هذه الطريقة »(۱)
ومع ما يقع في الكتاب من عبارات توميء إلى اعتداده وثقته بما يكتب إلا أن المصنف رحمه الله كان يعبر في مواطن أخرى بعبارات يُشتم منها رائحة التواضع والتراجع ، ونكرانه لذاته، وتسليمه بالعجز ، ومحدودية قدرته ، فاستمع إليه وهو
يقول:
أ - « فلذلك زدتُ أنا من عندي القيود التي بعد هذا القيد ... فبقيت هذه الزيادة مضمومةً إلى كلامه ( الرازي ) ، وهو غير جيد مني ، بسبب ... فبقي الكلام كلـه باطلاً ، بل ينبغي لي أن ابتديء حدا مستأنفاً ، فأقول : الشرط ... فهذا هو المستقيم ، وأما الذي لي والإمام في الأصل فباطل (۲)
ب
قسمين
الحد
أحد
- « إذا تقرر هذا فأقول : النكرة في سياق النفي تقتضي العموم في وما عدا ذلك فلا عموم فيه ، فهذا هو تلخيص ذلك الإطلاق فيما وصلت
إليه قدرتي
(۳) ((
جـ - لما ذكر تعريف التخصيص ومحترزاته في المتن ثم شرحها قال أخيراً : « وهـذا
الحد باطل مع هذا التحرير العظيم، الذي لم أر أحداً جمع ما جمعت فيه - ثـم قـال . فينبغي أن يؤتى بعبارة تجمع هذه النقوض ، وتخرج الاستثناء ، وفيها عُسر (٤)
-
د - « والذي تقرَّر عليه حالي في شرح المحصول، وهاهنا ، أني عاجز عن ضبط الرخصة بحد جامع مانع . أما جزئيات الرخصة من غير تحديد فلا عُسر فيه ، إنما
الصعوبة في الحد على ذلك الوجه (٥)
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۹۱ .
(۲) المصدر السابق ص ٢٦٢
(۳) المصدر السابق ص ١٨٤
(٤) المصدر السابق ص ٥٢
(٥) المصدر السابق ص ۷۸ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتـ
هـ - لما عرَّف العام في المتن قال - في الشرح . « وسبب هذه العبارة والاحتياج إليها إشكال كبير ، عادتي أورده ، و لم أر أحداً قط أجاب عنه ، وهـو : ... ، ثم
(۱)
سرد الإشكال ، وذكر محاولات المجيبين عنه ، واعترض عليهم ، وقال أخيراً « فهذا الملجيء لهذا الحد الغريب
(۲)
هذا الخلق الكريم من القرافي الذي لمسناه من عباراته المتواضعة التي تشهد بيقين على صدق تحرّيه للحق ، وشدة تواضعه وتراجعه أقول هذا الخلق لم يفارق تلابيب القرافي حتى في آخر تأليف له. فهو يقول في كتابه " العقد المنظوم في الخصوص والعموم “ ( ٢ / ١٦١ ) « إشكالٌ عظيم صعب ، لي نحو عشرين سنة أورده علـى
الفضلاء والعلماء بالأصول والنحو ، فلم أجد له جواباً يرضيني ، وإلى الآن لم أجده . قد ذكرته في شرح المحصول ، وكتاب التنقيح ، وشرح التنقيح ، وغيرها مما يسره الله
تعالى علي من الموضوعات في هذا الشأن ... » .
6
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۳۸
(۲) المصدر السابق ص
۳۹
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي العمل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحا
المبحث السابع
قيمة الكتاب العلمية ومحاسنه
إن القيمة العلمية لأي كتاب ترتكز على ثلاثة أركان : الكاتب ، والكتاب
والفن المكتوب فيه
6
أما الكاتب فقد علمت عند سوق ترجمته فَوْزَه بقصب السبق ، وإحرازه القدح المعلّى في علوم الشريعة ، ولاسيما علم أصول الفقه ، فقد علا كعبه فيه ، وتألق نجمه في
بیان مرامیه
•
وأما العلم الذي كتب فيه فهو علم أصول الفقه، وقيمته لا تنكر ، ومنزلته أشهر من أن تُذكر ، ومزاياه أكثر من أن تُحصر .
وأما ثالثة الأثافي فكتاب الشهاب القرافي مادته غزيرة ، ومصادره وفيرة ، وعبارته متينة ، وبراهينه قوية .
قال فيه الحافظ العلائي : « وهو من أنفس كتبه (۱)
(۲)
وقال عنه ابن فرحون : « وشرحه كتاب مفيد وقال فيه محمد الطاهر بن عاشور : « فإنه جمع فوائد عزّت عن أن تُسام ، واستوعب مسائل أصول الفقه بما ليس وراءه للمستزيد مرام ) وتنبع قيمة الكتاب العلمية ، ويمكن تستمه منصبـاً رفيعـاً بـيـن كـتـب الأصـول
للجوانب التالية :
أولاً : كونه إفرازة من إفرازات المدرسة الرازيـة فـي الأصول . فكتاب " المحصول “ كتاب طبَّقت شهرته الآفاق ، مجرد ذكره يغني عن جزيل الثنـاء عليه ، وحسبك أن مؤلفه خُص بلقب " الإمام " حتى إذا أطلق – بإطلاق – لم يتبادر إلى الأذهان سواه . صنف الرازي محصوله بعد نضج علمي تام ، واستقرار قواعد هذا الفن الجليل .
(۱) ذكره العلائي في ترجمة القرافي المثبتة في فاتحة النسخة الخطية الأزهرية هـ . انظر (۲) الديباج المذهب ص ۱۲۹ .
(۳) حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح ١ / ٣
ص ٢٤٤ القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
على
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية.
والشهاب القرافي لم تكن علاقته بالمحصول وليدة أيام ، بل امتدت جذورها إلى سنوات طويلة ، فقد اختصره في باكورة حياته العلمية في ” تنقيح الفصول “ ، ثم علق ” المنتخب “ وشرح المحصول في موسوعته العجاب " نفائس الأصول “. وأخيراً اختصر شرحه هذا في " شرح تنقيح الفصول وهكذا تعامل القرافي مع المحصول ، فقد عايشه أدواراً وأطواراً ، حتى أكسبته هذه المعايشة الدؤوبة مهارة فائقة ، ودربـةً متقنة ، وخبرة واسعة في علم الأصول . ثانياً : أصالة مصادر الكتاب وعراقتها التي استقى منها معلوماته ، ومــادة كتابه ، في شتّى الفنون ابتداءً بكتب الأصول ، ومروراً بالتفاسير وكتب الحديث والفقه واللغة والنحو ، وانتهاءً بالكلام والمنطق . وقد سبقت الإشارة إلى هذه المصادر في
المبحث الخامس
(1)
ثالثاً : احتواء كتابه على نقول كثيرة لم تكن ميسورة الحصول ، بل يصعب إليها الوصول ، وهي نقولات يُفتقر إليها نظراً لتعدُّر الوقوف على مصادرهـا الأصلية ، وهو بعمله هذا حفظ لنا بعضاً من هذه المفقودات النفيسة ، كنقولاتــه عـن : الملخص والإفادة كلاهما للقاضي عبد الوهاب البغدادي ، والأوسط لابن برهان ، وشرح البرهان للمازري ، والجدل للحصكفي ، وغيرها .
ولا ننسى - ونحن في مقام التذكير بأهميَّة الكتاب وقيمته العلمية – أن نعزز هذه القيمة والأهمية بنقولاته عن مشايخه وفضلاء عصره التي استفادها مشافهة منهم ، ، وبنها في ثنايا كتابه كالعز بن عبد السلام ، والخسروشاهي ، وغيرهما . رابعاً : إسهام الكتاب في خدمة أصول المالكية مع الاعتناء بآراء الإمام مالك وأصحابه الأصوليين ، ولا سيما المتقدمين منهم ، كابن قاسم ، وأشهب ، و سحنون . كما يُعنى بإبراز آراء فحول الأصوليين من رجال المذهب المالكي ، كأبي الفرج ، وأبي بكر الأبهري ، وابن القصار ، والقاضي أبي بكر الباقلاني ، والقاضي عبد الوهاب البغدادي ، وأبي الوليد الباجي ، وابن رشد ( الجد ) ، والمازري ، والقاضي عياض ، والأبياري . وبعض هؤلاء لا يُعرف له كتاب مطبوع يمكن الوقوف على آرائه فيه
(۱) انظرها فيه : ص ٩٥ وما بعدها من القسم الدراسي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخمول المبحث السابع: قيمة الكتاب العلم
وبهذه العناية بآراء المالكيين الأصولية تنضاف للكتاب قيمة كبرى ، وأهمية قصوى لمن شاء الاطلاع على أقوالهم وأصولهم ، ولاسيما أن الجامع لهـا علـم مدقق ، من المجتهدين فيه ، الجامعين لقواعده ، النافذين إلى لبه ، والمخرجين فيه ،
ومحقق
الساعين في إرساء دعائمه وبحق لقد أسهم كتاب القرافي في تبيان أصول المالكية في الجملة ، وخرج وفق قواعدهم بعض المسائل التي لم يُعلم لهم نقل فيها ، من ذلك قوله :
أ
والنقل في هاتين المسألتين في هذا الموضع قد نقله الأصوليون . أما بعد الشروع ، وقبل الكمال فلم أر فيه نقلاً ، ومقتضى مذهبنا جواز النسخ في الجميع »(۱)
ب
« قال القاضي عبد الوهاب : والأشبه بمذهب مالك أنه لا يجوز مخالتفهم فيما اتفقوا فيه من الحروب والآراء ، غير أنى لا أحفظ عن أصحابنا فيه شيئاً (٢) جـ ـــ « فعلى مذهبنا زيادة التغريب على الجلد ليست نسخاً »(۳) د - « إذا فعل المكلَّف فِعْلاً مختلفاً في تحريمه غير مقلّد لأحدٍ ، فهل نؤثمه بناءً على القول بالتحريم ، أو لا نؤمه بناءً على القول بالتحليل ، مع أنه ليس إضافته إلى أحد المذهبين أولى من الآخر ، و لم يسألنا عن مذهبنا فنجيبه ؟ . ولم أر لأحدٍ من أصحابنا فيه نقلا (٤) ثم نقل جواب العز بن عبد السلام في هذه المسألة وكان يرحمه الله يحكي الخلاف القائم بين أهل المذهب نفسه في المسائل مشيراً إلى
»
الراجح أو المشهور وأحياناً يترك الخلاف كما هو لقوته ووجاهته(٥)
كما أن الإمام القرافي كان شديد المنافحة عن مذهب الإمام مالك رحمه الله في صدِّ
التشنيع والتشغيب عليه
من الأمثلة على ذلك قوله :
أ - « وبهذا يظهر بطلان التشنيع على المالكية ، حيث جعلوا تلك السنة في الصلاة
سبباً لوجوب السجود (٦)
(۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
٦٦
١٨٥
.1.0
٤٤٨
(٥) انظر على سبيل المثال : ص ۲۰۲ ، ۳۱۱ - ۳۱۳ ، ۳۹۷
(٦) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٧٥
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفسيول المبحث السابع : قيمة
ب - « ومما شنّع على مالك رحمه الله مخالفته لحديث بيع الخيار مع روايته له ، وهو مهيع متسع ، ومسلك غير ممتنع ، فلا يوجد عالم إلا وقد خالف مــن كتاب الله ، وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام أدلة كثيرة لمعارض راجح عليها عند مخالفها ... » (۱) . جـ - « ينقل عن مذهبنا أن من خواصه اعتبار العوائد ، والمصلحة المرسلة، وسد الذرائع . وليس كذلك
(۲)
...
لكنه رحمه الله لم يكن متعصباً للمذهب على حساب الحق وهو في معرض بيان المسائل الأصولية ، فمثلاً يقول :
(5) «
أ - « فتأمل ذلك ، فقد غلط فيه جماعة من أكابر الفقهاء المالكية وغيرهم ب - « تنبيه : قال مالك والشافعي وابن حنبل : إن النهي يدل على الفساد ، وقال أبو حنيفة : هو يدل على الصحة ، فالكل طردوا أصولهم إلا مالكاً (٤) و لم تقتصر عناية القرافي على نقل آراء علماء مذهبه بل شملت عنايته كذلك رصد آراء علماء أفذاذ من فحول الأصوليين ، ممن لا تعرف لهم تأليف يُعول عليها : كأحمد بن حنبل ، وأبي إسحاق الإسفراييني ، وعيسى بن أبان ، وأبي الحسن الكرخي . وأبي بكر الصيرفي ، وابن سريج وغيرهم. ومن المعتزلة كأبي علي الجبائي ، وابنه أبي هاشم ، والنظام ، والجاحظ ، والقاضي عبد الجبار وغيرهم
خامساً : بروز شخصية القرافي الفذة في هذا الكتاب ، وفي سائر كتبه عامةً . فلقد وهب شخصيةً فريدة مستقلة لم تكن منساقةً وراء الأقوال دون تمحيص ، ولم تنجر خلف أحدٍ بدافع التبعية والتقليد ، ومع كونه مالكياً إلا أن اختياراته ومناقشاته ، وترجيحاته وتنقيحاته ، ونقوده وردوده ، توحي بانخلاعـه عـن ربقة التعصب المذهبي ، فكانت نظراته عند عرضه لمسائل الخلاف موضوعية حيادية . و تلازمنا هذه الشخصية المتميزة دائماً في ثنايا الكتاب من خلال مخالفته لآراء بعض العلماء ، وإصداره أحكاماً عليها ، وانفراداته في بعض المسائل العلمية
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٠٧ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٠٤ .
(۳) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۲۱۲ . (٤) المصدر السابق ص ١٧٦ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول. المبحث السابع: قيمة الكتاب العلمية
ولنأخذ أمثلة سريعة تبرهن صحة الادعاء باستقلالية شخصية القرافي ، وبروزها
بصورة واضحة في جوانب عديدة :
( ۱ ) مخالفته لبعض آراء العلماء ، من ذلك :
أ - مخالفته للجمهور والأكثرين :
- قال : « اختلف الفضلاء في مسمى لفظ ” المضمر " حيث وجد ، هل هو جزئي
أو كلّي ؟ فرأيت الأكثرين على أن مسماه جزئي - ثم ساق حججهم وقال -
والصحيح خلاف هذا المذهب ، وعليه الأقلون ، وهو الذي أجزم بصحته ، وهو
مسمّاه كلي
(۱) ..
...
أن
من
- وقال : « وأما النكرة في سياق النفي ، فهي من العجائب في إطلاق العلماء النحاة والأصوليين ، يقولون : النكرة في سياق النفي تعم ، وأكثر هذا الإطلاق باطل »(۲)
ب - مخالفته لجمهور المالكية إن لم يكن جميعهم ، كما في مسألة التعليل بالاسم ، فالقرافي لم ينقل سوى الاتفاق على عدم جواز التعليل بالاسم ، بينما أكثر المالكية على
جوازه مطلقاً (۳)
مخالفته للقاضي عبد الوهاب في قوله باشتراط تقدم الوجوب في القضاء (٤)
مخالفته لأبي إسحاق الشيرازي في بيان المراد بالقياس في اللغات(0) هـ - مخالفته لشيخه العز بن عبد السلام في الجواب عن إشكال وهو أن القول بأن النهي لا يقتضي التكرار يلزم منه ألا يوجد عاص في الدنيا ألبتة(٦)
و
مخالفته لعيسى بن أبان في قوله يشترط في قبول الخبر ألاّ يخالف الكتاب (۷) .
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٣٤ - ٣٥
(۲) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۱۸۱
(۳) انظر المسألة : ص ۳۸۱ من القسم التحقيقي مع التعليق رقم ( ٥ ) .
(٤) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٧٤ .
(٥) انظر : القسم التحقيقي .
ص
۳۹۰ – ۳۸۹
(٦) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٦٩
(۷) انظر : القسم التحقيقي ، ص ٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيع النصون المبحث السابع : قيمة الكتاب
ز - مخالفته لأهل الظاهر في قصرهم حجية الإجماع على الصحابة(۱) ح - مخالفته للباجي في تجويزه لنسخ المتواتر ( الكتاب ) بالآحاد (۲)
ITA
ط - مخالفته للشافعي في قوله بعدم جواز نسخ السنة بالكتاب (۳) مخالفته للإمام الرازي ، وهي كثيرة نبهت على جملةٍ منها في المبحث التاسع
ي
-
من هذا الفصل (٤) .
( ۲ ) تصريحه باختياراته وترجيحاته ، من ذلك :
أ - قوله : « الصحيح أن عرض الطعام وتقديمه للضيف إذن له في تناوله (٥) ب - قوله في مسألة التعليل بالأوصاف المقدَّرة بعد مناقشته للرازي : « فإنكار الإمام منكر ، والحق التعليل بالمقدرات (٦)
جـ - في مسألة : هل يكتفى بالظاهر في أمر العدالة ؟ قال : « فالحق مذهب القاضي (۷)
د – قال في مسألة تعبد النبي له بشرع من قبله قبل البعثة ، قــال : « هذه المسألة المختار فيها أن نقول : متعبداً بكسر الباء على أنه
اسم فاعل
...
هـ – قال في مسألة حصول الاتفاق بعد الاختلاف في العصر الثاني ، قال : « فيـه قولان مبنيان على أن إجماعهم على الخلاف يقتضي أنه الحق ، فيمتنع الاتفاق . أو هـو مشروط بعدم الاتفاق ، وهو الصحيح (؟)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۷۸
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٨٤ .
(۳) انظر : القسم التحقيقي .
ص
(٤) انظر : القسم الدراسي
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
(٦) انظر : القسم التحقيقي :
ص
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
۸۷
۱۹۵ ، ۱۸۳
۰۳۳
٢٤٨
٢٥
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۳۸ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية
( ۳ ) إصداره أحكاماً على بعض الأقوال التي يوردها في كتابه ، ويعطيها مـا
تستحقه من التقدير ، ، من مدح أو قدح أمثلة ذلك :
حسن
أ
-
(۱)
•
ومن
لما أورد كلاماً لإمام الحرمين في الإجماع عقب القرافي بقوله : « فهذا تفصيل
ب - ولما أورد كلاماً فيه تفصيل لأبي الحسين البصري ، قال : « فهذه التفاصيل أولى من التعميم الأول (۲)
جـ - قال في مسألة التقليد في أصول الدين : « والغزالي يميل إليه (٣) د - لما أورد قولاً للمصوّبة ، قال : « فهذا منع حسن أيضاً على دليل المخطئة (٤) هـ - وقال : « والجنوح إلى مفهوم الصفة هو قول القاضي عبد الجبار ، وهو مع تدقيقه قد فاته هذا الموضع (٥)
(Y) (
(^) (
و - وقال : « فلهذه القاعدة قال مالك : أحدُّه للمعصية ، وأردُّ شهادته لفسقه ، وهو أوجه في النظر من قول الشافعي ، لما تقدم من الإشكال على قول الشافعي ز - وقال : « وكثير من فقهاء الشافعية يعتمدون على هذا ، ويقولون : مذهب الشافعي كذا ؛ لأن الحديث صح به ، وهو غلط ، فلابد من انتفاء المعارض ) حـ - ولما أورد قول الأصم في مسألة تصويب المجتهدين قال عنه : « إنه في غاية العسر من جهة تصوره - ثم قال – فهذا المذهب مشكل (۸) ( ٤ ) انفراداته عن سائر الأصوليين في بعض المسائل ، هذه الانفرادات لا أزعم تفرده بها عن غيره ، ولا أجزم بذلك ، ولكن باستقراءٍ غالب ، واطلاع واسع لكتب الأصول ، ظهر لي تميّز هذه الآراء وتفردها ، مع ما تتّسم به من جدَّةٍ وحداثة . فمن
ذلك :
(^)«
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٢٠
(۲) انظر : القسم التحقيقي ۱۲۱ .
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٨٩
.
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٧٦ .
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
(٦) انظر : القسم التحقيقي (۷) انظر : القسم التحقيقي ص
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
۱۰۹
.۲۳۹
0.1
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح القصون المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحاسنة
-
أ - تعريفه للحكم الشرعي بأنه : « بأنه : « كلام كلام الله القديم المتعلق بأفعال المكلفين على وجه الاقتضاء أو التخيير أو ما يوجب ثبوت الحكم أو انتفاءه » ثم قال : « فيجتمع في الحد ” أو “ ثلاث مرات ، وحينئذ يستقيم ويجمع جميع الأحكام الشرعية ، وهذا هو الذي أختاره ، ولم أرَ أحداً ركب الحد هذا التركيب (۱)
ب - جرت عادة الأصوليين على تقسيم الحكم الوضعي إلى السبب ، والشرط، والمانع ، والصحة ، والفساد ، وبعضهم يزيد الرخصة ، والعزيمة . والشهاب القرافي
66
زاد قسماً جديداً إليها ، وهو : " التقادير الشرعية “ : وهي إعطاء الموجود حكم المعدوم ، وإعطاء المعدوم حكم الموجود (٢) ج - قرر القرافي قاعدة جديدة في العموم ، وهي : « العام في الأشخاص مطلق في الأزمان والأمكنة والأحوال والمتعلقات (۳) د - تقسيمه للخبر قسمةٌ ثلاثية ، وهي : خبر متواتر ، وخبر آحاد ، وخبر لا متواتر ولا آحاد ، وهو : خبر الواحد المنفرد إذا احتفت به القرائن حتى وقال القرافي عن هذا الثالث : « وهذا القسم ما علمت له اسما في الاصطلاح
أفاد العلم .
(٤) ()
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ۷۰ . لكن نبه فضيلة شيخنا الدكتور عياض السلمي إلى أن القرافي ليس أول من نص على إدخال الأحكام الوضعية في تعريف الحكم، بل سبقه ابن الحاجب إلى ذلك ، فقال: الله
>>
المتعلق بأفعال المكلفين بالاقتضاء أو التخيير أو الوضع » [ مختصر ابن الحاجب بشرح
العضد
·
هو خطاب ١ / ٢٢٠ ] ، فيصعب التوفيق ولاسيما أن ابن الحاجب شيخ القرافي ولا يُظنُّ عدم اطلاعه على كتابه انظر كتابه : شهاب الدين القرافي حياته وآراؤه الأصولية ص ۸۲ وما قبلها . لكن يظهر لي أنَّ سبق القرافي في محله ، إذ عبر بـ” كلام " بدلاً من ” خطاب “ ، وزاد قيد " القديم “ وقد أوضح ذلك القرافي في شرحه ص ( ٦٧ ) من المطبوع . فهذا موطن السبق والحِدَّة علاوة على إضافة الأحكام الوضعية في التعريف لكن بصياغة وتركيب يغاير ما عليه عبارة ابن الحاجب التي ربما اطلع عليـهـا القـرافي و لم تعجبه
والله أعلم . (۲) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۸۰ و ممن نوه إلى أن هذه الزيادة كانت من القرافي تقي الدين الحصني ( ۸۲۹ هـ ) في كتابه : القواعد ۱ / ۱۹۹ (۳) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٢٠٠ ، وقد أشار شيخنا الدكتور عياض السلمي إلى أن القرافي أسبق المتكلمين فيها ، ومن عداه من المتقدمين إنما تفهم استنتاجاً لا تصريحاً . وذكر بأن الذين أتوا بعد القرافي اختلفوا وخاضوا فيها وأطالوا وانقسموا ما بين مؤيد ومعارض . انظر : شهاب الدين القرافي حياته وآراؤه الأصولية ص ۱۲۷
(٤) انظر التعليق عليه في : هامش ( ٦ ) ص ١٩٧ من القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح القصور المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
،
هـ - تقسيمه لأدلة المجتهدين إلى قسمين : أدلة مشروعية الأحكام ، وأدلة وقوع الأحكام (١) . وفي الحقيقة القرافي مسبوق إلى ذلك من شيخه العز بن عبد السلام ، فقد ذكر هذه القسمة في كتابه " قواعد الأحكام (۲) لكن القرافي وسع القول فيها ، وأجلاها ، وميّز الفروق بينها حتى كأنه المبتكر لها ، ولاسيما في كتابه النفيس ” الفروق (۳)
و - سبقه في الكتابة عن مقاصد الشريعة الإسلامية ، وإن كان مسبوقاً إلى ذلك من غير المالكية (٤) ، لكن لعلّ انتقال فكرة المقاصد إلى المذهب المالكي وتكريسها وترسيخها كانت قد تمت على يديه . ولسنا ننسى أن المصلحة المرسلة ، وسد الذرائع، والاستحسان من الأسس المعتمدة في أصول المالكية (٥)
ز – إتيانه بفوائد جديدة ، وتفصيلات حميدة في مسألة فرض العين ، وفرض الكفاية مع الأمثلة ، وتقريره للضوابط لكل منها ، ومن الذين يتعيـن عـليـهـم الفـرض الكفائي . وقد جمع ذلك في موطن واحدٍ قلما يتعرض له الأصوليون بهذا التوضيح اللطيف ، والتفصيل المنيف (٦)
سادساً : احتواء الكتاب على معلومات قيمةٍ فريدة خارج موضوع الأصول لقد حفل الكتاب بعديدٍ من المسائل والقضايا التي وردت في طياته ، والشأن فيها أنها لا تمت إلى موضوعات أصول الفقه بصلةٍ ، بَيْد أنها في تمام الجودة وغاية النفاسة ، ولو رُحْنا نفتِّش عنها في مظانَّ أخرى ربما لم نظفر عليها بمثل هذا الازديان والإتقان .
فمن الأمثلة على ذلك :
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص
(۲) انظرها فيه : ص ٤٥١ .
٤٩١
(۳) انظرها فيه في : الفرق السادس عشر ۱ / ۱۲۸
(٤) كإمام الحرمين في البرهان ۲ / ۷۸۲ ، والغزالي في المستصفى ١ / ٤١٦ ، ٢ / ٣٠٦ ، والرازي في المحصول ٥ / ١٥٩ ، ٦ ، ١٦٢ ، والآمدي في الإحكام ٣ / ٢٧٤، ٤ / ٢٧٥ ، والعز بن عبد السلام في كتابه "
قواعد الأحكام في مصالح الأنام “ .
(٥) انظر الأمثلة على تطرّق القرافي للمقاصد في القسم التحقيقي في : ص ٣٢٤ ، ٤٩٤ ، ٥٠٣ .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٥٨
-
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول ابع : قيمة الكتاب الـ
المبحث
( ١ ) الوضع الاجتماعي للمرأة
ما رأي القرافي في موضوع المرأة ؟ وما نظرته حيالها في ظل الموروثات والتقاليد الاجتماعية ؟ والجواب : نجده في الفصل السادس من باب المجمل والمبين حيث قال : يجب البيان لمن أريد إفهامه ، ثم المطلوب قد يكون عِلْماً فقط كالعلماء بالنسبة إلى
الحيض ، أو عملاً فقط كالنساء بالنسبة إلى أحكام الحيض وفقهه ... (۱) ثم عقب في الشرح فقال : « وقولهم : إن النساء أردن للعمل فقط غير متجه ؛ بسبب أن النساء أيضاً مأمورات بتحصيل العلم ، فكذلك مِنْ سَلَفِ هذه الأمة عائشة رضي الله عنها ، التي قال فيها عليه الصلاة والسلام « خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء »(۲) ، وكانت من سادات الفقهاء ، وكذلك جماعة من نساء التابعين وغيرهم غاية ما في الباب أن التقصير عن رتبة العلم ظهر في النساء أكثر ، وذلك لا يبعثنا على أن نقول : المطلوب منهنَّ العمل فقط ، بل الواقع اليوم ذلك ، أما أنه حكم الله فغير
ظاهر
(۳)
فالمرأة المسلمة مطالبة بالتعلم ورفع الجهل عن نفسها ؛ لأنها مربية الأجيال ولكن تعلمها وعملها يجب أن ينضبط وفق أحكام الشريعة ، لا كما يهوى دعاة تحرير المرأة على طريقة التحلل والتفسُّخ
( ۲ ) الرقائق والزهد مع تصحيح المفاهيم
أ
ا – قال في فصل الحصر « ومن ذلك قوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ
で
وَلَهْوٌ ... [ الحديد : ٢٠ ] ، وحصرها في اللعب مع أنها مزرعة الآخرة ، وفيـهـا تحصل الولاية والصدّيقية ، وتُكتسب المراتب العليَّة ، والدرجات الرفيعة ، وكل خير مكتسب في الآخرة فهو في هذه الدار ، وهذه خيراتٌ حِسانٌ ، وفضائل علمية للدنيا ، فكيف تحصر في اللعب ؟! وإنما ذلك باعتبار من آثرها ، فإنها في حقه لَعِبٌ صِرف ،
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٢٨٥
(۲) حديث غريب جداً بل منكر ، لا يُعرف له إسناد . انظر : كشف الخفاء ومزيل الإلباس للعجلوني
. ٣٧٤/١
(۳) شرح تنقيح الفصول ص ٢٨٦ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
وتلك المحاسن لا ينال هذا منها شيئاً ، فهو حصر بحسب بعض الاعتبارات ، وهو كثير في القرآن الكريم »(۱)
-
ب - قال : « فائدة : ما ضابط الإصرار الذي يُصيّر الصغيرة كبيرة ؟ قال بعض العلماء : حدُّ ذلك أن يتكرر منه تكراراً يخلُ بالثقة بصدقه ، كمـا تخـل بـه ملابسة الكبيرة، فمتى وصل إلى هذه الغاية ، صارت الصغيرة كبيرة ، وذلك يختلف باختلاف الأشخاص ، واختلاف الأحوال ، والنظر في ذلك لأهل الاعتبار ، والنظر الصحيح من الحكام وعلماء الأحكام الناظرين في التجريح والتعديل - ثم قال – فائدة : ما تقدم من أن الكبيرة تتبع عظم المفسدة ، فما لا تعظم مفسدته لا يكون كبيرة ، استثنى صاحب الشرع من ذلك أشياء حقيرة المفسدة ، وجعلها مسقطة للعدالة ، موجبة للفسوق لقبح ذلك الباب في نفسه ، لا لعظم المفسدة ، وذلك كشهادة الزور ، فإنه فسوق مطلقا ، وإن كان لم يُتلف بها على المشهود عليه إلا فلساً واحداً ، ومقتضى القاعدة أنها لا تكون كبيرة إلا إذا عظمت مفسدتها ، وكذلك السرقة والغصب لقبح هذه الأبواب في أنفسها (۲)
( ۳ ) توضيح معاني الأحاديث المشتبهة يقع في بعض الأحاديث إشكال في التوفيق بينها ، وقد وقفت على بعض المواضع المفيدة التي أجاب فيها القرافي عن هذا الاشتباه والإشكال . منها : أ - قوله : «فائدة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا يؤمن أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما (۳) فقد جمع بينهما في الضمير كما جمع فما الفرق ، وما الجواب ؟ . الجواب من وجهين ، أحدهما : ذكره الشيخ عز الدين بن
عبد السلام قدس
الله
الخط
(٤)
،
روحه ، فقال : إن منصب الخطيب حقير قابل للزلل ، فإذا نطق
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٦١ (۲) انظر : القسم التحقيقي ص
۲۳۰
۲۳۳
(۳) هذا الحديث ملفق . من حديثين انظرهما في مبحث المآخذ على الكتاب ص ١٦٠ من القسم الدراسي .
·
(٤) حديث الخطيب ذكره المصنف قبل ذلك وهو الذي قال في خطبته : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصيهما فقد غوى . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : « بئس الخطيب أنت . قل : ومن يعص الله ورسوله » رواه مسلم
. ( ۸۷۰ )
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة
بهذه العبارة قد يتوهم فيه - لنقصه - أنه إنما جمع بينهما في الضمير ؛ لأنه أهمل الفصل بينهما في الضمير والفرق ، فلذلك امتنع لما فيه من إيهام التسوية . ومنصب رسول الله في غاية الجلالة والبعد عن الوهم والتوهم ، فلا يقع بسبب جمعـه عليـه الصـلاة
والسلام إيهام التسوية . وثانيهما : ذكره بعض الفضلاء ، فقال : كلام رسول الله جملة واحدة ، وتقدم الظاهر من الجملة الواحدة يُبعد استعمال الظاهر في موضع الضمير ، بل الضمير هو الحسن . وكلام الخطيب جملتان ، إحداهما مدح ، والأخرى ذم ، فلذلك حَسُن منه استعمال الظواهر مكان المضمرات (۱)
ب
-
قال في معرض رده على الذين يكتفون بالظواهر عن أحوال الناس في أمر العدالة : « وأما الاكتفاء بالظاهر فهو شأن الجهلة الأغبياء الضعفاء الحزم والعزم ، ومثل هؤلاء لا ينبغي للحاكم الاعتماد على قولهم في التزكية . وكل من كان يغلب عليه حسن الظن بالناس لا ينبغي أن يكون مزكّياً ولا حاكماً لبعده من الحزم ، وقد قال الله الحزم سوء الظن » ، فمن ضيَّع سوء الظن ، فقد ضيع الحزم. نعم لا ينبغي أن يبني على سوء ظنه شيئاً إلا لمستند شرعي ، وهو معنى قوله تعالى : ﴿ اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ ﴾ [ الحجرات : ١٢ ] أي : اجتنبوا العمل بـه
>>
حتى يثبت بطريق شرعي
(۲) (
( ٤ ) الدراية بالواقع مع وقائع تاريخية :
يمكن تصيد بعض المواقف في الكتاب التي تدلّ على معايشة القرافي لواقعه وفهمـه وفقهه له ، مع ما في ذلك من تسجيلها في صفحات التاريخ. من ذلك درايته الدقيقة بما حواه كتاب التوراة ( العهد القديم ) ، مما مكنه من تفنيد دعواهم الباطلة بإنكـار النسخ (۳)
الأمثلة أيضاً ، قوله : « قال : تقلد محاريب البلاد العامرة التي تتكرر الصلاة ومن فيها ، ويُعلم أن إمام المسلمين بناها ونصبها أو اجتمع أهل البلدة على بنائها ... » ثم قال في الشرح : « قلت : هذا بشرط أن لا يشتهر الطعن فيها كمحاريب القرى
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۱۰۰ - ۱۰۱
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
. ٢٤٧ - ٢٤٨
٥٣ - ٦٠
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
وغيرها بالديار المصرية ، فإن أكثرها ما زال العلماء قديماً وحديثاً ينبهون على فسادها ، وللزين الدمياطي في ذلك كتاب ولغيره . وقد قصد الشيخ عز الدين بن عبد السلام تغيير محراب قبة الشافعي والمدرسة ، ومصلى خولان ، فعاجله ما منعه من ذلك ، وهـو قضيته مع بني الشيخ وإسقاطه معين الدين ، وعَزَل نفسه عقيب ذلك . وكذلك محاريب المحلة مدينة الغربية ، والفيوم ، ومنية ابن خصيب ، وهي لا تعدُّ ولا تُحصى .
لا يجوز أن يقلدها عالم ولا عامي
ذلك :
(۱)
( ٥ ) واقع الرافضة وشبهاتهم
نبه القرافي إلى بعض ألاعيبهم واحتيالهم إزاء النصوص بما يتوافق مع عقيدتهم
6
من
أ - قال في اشتراط معرفة النحو للمجتهد : « وأما النحو والتصريف واللغة ، فلأن الحكم يتبع الإعراب ، كما قال عليه الصلاة والسلام « ما تركنا صدقة » بالرفع ، فرواه الرافضة بالنّصب ، أي : لا يورث ما تركناه وقفاً ، ومفهومه : أنهم يورثون في غيره . وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام : « اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر » رواه الشيعة « أبا بكر وعمر » فانعكس المعنى ، أي : يا أبا بكر وعمر ، فيكونان مقتديين
لا مقتدى بهما ، وهو
كثير
(۲)
ب – قال : « وقال القاضي : فتح هذا الباب يحصل غرض الشيعة من الطعن على الصحابة رضوان الله عليهم ، فإنهم يكفرون الصحابة ، فإذا قيل لهم : إن الله تعالى وعد المؤمنين بالجنة ، وهم قد آمنوا ، يقولون : إن الإيمان الذي هو التصديـق صدر منهم ، ولكن الشرع نقل هذا اللفظ إلى الطاعات ، وهم صدَّقوا وما أطاعوا في أمر الخلافة ،
فإذا قلنا : إن الشرع لم ينقل استد هذا الباب الرديء
(۳)
( ٦ ) إعلاء شأن الجهاد مع شدة الوطأة على الكفار
يمكن أن نلمح في تعبيرات القرافي في كتابه هذا اهتمامه بأمر الجهاد، ويغضته للكفر
،وأهله، وضرورة إجبارهم على الإسلام ، من هذه المواقف :
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٥٣ - ٤٥٥ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٦٦
•
٤٦٧
-
(۳) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٤٣
ޑޑ
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيع الغمون المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
أ - قوله بأن آية السيف نسخت آيات الموادعة(۱)
ب - قال : « حجة الجمهور : أن أصول الديانات مهمة عظيمة ، فلذلك شرع الله تعالى فيها الإكراه دون غيرها ، فيكره على الإسلام بالسيف والقتال والقتل وأخذ الأموال والذراري ، وذلك أعظم الإكراه ... (۲)
البغاة
((
...
ج - قال في معنى الإتلاف وأنه يكون لتعظيم الله تعالى : « أو لتعظيم الله تعالى كقتل الكفار لمحو الكفر من قلوبهم ، وإفساد الصلبان ، أو لتعظيم الكلمة كقتل ثم قال في الشرح « من ذلك - أعني القتال للإتلاف – قتال الظلمة ؛ لدفع ظلمهم، وحسم مادة فسادهم ، وتخريب ديارهم ، وقطع أشجارهم ، وقتل دوابهم إذا لم يمكن دفعهم إلا بذلك - ثم قال - وكذلك إتلاف ما يُعصى الله تعالى به من الأوثان والملاهي
(۳)
د - تكلم عن مدى ارتباط مراعاة المصلحة في مسألة تترس الكفار بجماعة من المسلمين ، فلو كففنا عنهم لصدمونا واستولوا علينا وقتلوا كافة المسلمين ، ولو رميناهم
لقتلنا الترس معهم
(٤)
هـ ــ قال : « ومرَّ بي في بعض الكتب - لست أذكره الآن – أن الكفار وإن كانوا مخاطبين بفروع الشريعة ، فالجهاد خاص بالمؤمنين ، لم يخاطب الله تعالى بوجوب الجهاد كافراً ، وهو متجه أن يكون وجوب الجهاد مستثنى من الفروع لعدم حصول مصلحته من الكافر ... (٥)
و – قال : « إن التبليغ يقتضي المصلحة ، فقد تكون في التعجيل ، وقد تكون في التأخير ، ألا ترى أنه عليه الصلاة والسلام لو أوحي إليه بقتل أهل مكة بعد سنة كانت المصلحة تتقاضى تأخير ذلك إلى وقته لئلا يستعدَّ العدو للقتال ، ويعظم الفساد ، ولذلك أنه عليه الصلاة والسلام لما أراد قتالهم قطع الأخبار عنهم ، وسد الطرق حتى
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٥١ - ٥٣ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٧١
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٣٥ - ٥٣٦
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٩٥ .
(ه) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٦٦ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحا
دهمهم ، وكان ذلك أيسر لأخذهم وقهرهم ، فكذلك يجوز تأخير الإبلاغ في بعض الصور بل يجب (۱)
-
ز . قال : « نقل صاحب الطراز وغيره أن اللاحق بالمجاهدين ، وقد كان سقط الفرض عنه يقع فعله فرضاً بعد ما لم يكن واجباً عليه ، وطرد غيره من العلماء في سائر فروض الكفاية (٢)
ح - قال : « وينبه على اعتبار الوسائل قوله تعالى : ﴿ ذَالِكَ بِأَنَّهُمْ لَا
يُصيبُهُمْ ظَمَا وَلَا نَصَبٌ وَلَا مَحْمَصَةٌ فِي سَبيل اللهِ وَلَا يَطَئُونَ مَوْطِئًا
で
يَغِيظُ الْكُفَّارَ وَلَا يَنَالُونَ مِنْ عَدُةٍ نَّيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُم بِهِ عَمَلٌ صَلح )
[ التوبة : ۱۲۰ ] ، فأثابهم الله على الظمأ والنَّصَب وإن لم يكونا من فعلهم ؛ لأنهما حصلا لهم بسبب التوسل إلى الجهاد الذي هو وسيلة لإعزاز الدين ، وصون المسلمين ، فالاستعداد وسيلة الوسيلة (۳) ( ۷ ) التربية والتأديب
وفي أمور تربية الأسرة وتأديبها قال : « يلحق بالتأديب تأديب الآباء والأمهات للبنين والبنات ، والسادات للعبيد والإماء ، بحسب جناياتهم واستصلاحهم على القوانين الشرعية من غير إفراط ، وكذلك تأديب الأزواج للزوجات على نحو ذلك ، وكذلك تأديب الدواب بالرياضات ، ومهما حصل ذلك بالأخف مـن القـول لم يجز العدول إلى ما هو أشد منه لحصول المقصود بذلك ، فالزيادة مفسدة بغير مصلحة فتحرم ، حتى قال إمام الحرمين : إذا كانت العقوبة المناسبة لتلك الجناية لا تؤثر في استصلاحه عن تلك المفسدة ، فلا يحلُّ أن يُزجر أصلاً ، أمـا بالمرتبة المناسبة فلعـدم الفائدة ، وأما ما هو أعلى منها فلعدم المبيح له ، فيحرم الجميع حتى يتأتى استصلاحه بما يجوز أن يُرتب على تلك الجناية (٤)
ย
سابعاً : عظيم أثر هذا الكتاب على الكتب التالية له . يمكنني أن أقول في ثقة : إنه ليس يوجد أصولي ناية لم يسمع بهذا الكتاب ، أو لم يُفد منه ، وقلّما تجد باحثاً معاصراً لم يجعله مصدراً من جملة مصادره الأصولية .
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٢٨٥
(۲) المصدر السابق ص ١٨٥ . (۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٠٦ (٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٣٨
۵۳۹
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحاسب
كما أن الكتاب وكتب القرافي الأصولية عامةً تعتبر مادة غزيرة استمدها كبار الأصوليين من بعده في مؤلفاتهم ، من هؤلاء :
۱ - نجم الدين الطوفي ، في كتابه " شرح مختصر الروضة “ صرَّح قائلاً : « فاعلم
أن مادَّته ) أي مادة كتاب شرح مختصر الروضة ، وهي الكتب التي جمع منها هي والتنقيح وشرحه للشيخ شهاب الدين القرافي (۱)
6...
وقد أفاد منه في مواضع كثيرة منها : ١ / ٢١٤ ، ٢٥١ ، ٢،٤٤٠ / ٢٥٧ ،
،۹۳،۷/۳، ٥۰۲ ، ٤٦١ ، ۳۱۸
٦٢٣
، ٤١ ، ٥٧٦۲ ، ۳۶۰ ، ۲۱۲ ، ۱۱۰
(۲)
٢ - ابن جزي الكلبي الغرناطي ) ، في كتابه : تقريب الوصول إلى علم
الأصول . وهو يكاد يكون مختصراً لكتاب القرافي " شرح التنقيح :
66
الصفحات : ۹۷، ۱۰۳، ۷
انظر مثلاً
،۲۳۱ ، ۱۹۱ ، ۱۷۰ ، ۱١٤٧ ، ٦٧ ،۱۲۹ ،۱
٤٠٤ ، ٤١٨، ٤٥١ ، ۲۸۷ ،۲۷۷ ، ۲۰۷ ، ۲۰۰
۳ - تقي الدين السبكي (۳) ، وابنه تاج الدين ، في : الإبهاج في شرح المنهاج –
.
انظر : ١ / ١٥٢ ، ۲۰۰ ، ۳۷۲ ، ۲ / ۱۰۰ ، ۲۷۷ ، ۳۱٤ ، ۳۸۱ ، ٣ / ٢٤٨ .
٤
- صلاح الدين العلائي الكيكلدي ، في ثلاثة من كتبه ، " تلقيح الفهوم في
، ۲۷۳ ، ۲۰۰ ، ۲۰۰ ، ۱۰۰
1 6
تنقيح صيغ العموم “ ، انظر الصفحات : ٣٠٥ ، ٣٦٣ ، ٤٠٠ ، ٤٢٣ ، وفي : " تحقيق المراد بأن النهي يقتضي الفساد “.
(۱) انظره في : ٣ / ٧٥١
(۲) هو أبو القاسم محمد بن أحمد بن جُزَي الكلبي الغرناطي ، إمام مالكي حافظ فقيه ، ، ألف في فنون عديدة ، من تأليفه : القوانين الفقهية ( ط ) ، المختصر البارع في قراءة نافع ، أصول القراء الستة غير نافع ، التسهيل لعلوم التنزيل ويُسمَّى : تفسير ابن جزي ( ط ) ، ت ٧٤١ هـ انظر : الديباج المذهب ص ۳۸۸ ، شجرة النور الزكية ١ / ٢١٣
(۳) هو تقي الدين أبو الحسن علي بن عبد الكافي بن علي السبكي الشافعي كان مدققاً بارعاً في العلوم ، لـه استنباطات لم يُسبق إليها ، تولى قضاء الشام ، وعدَّه السيوطي من المجتهدين . له : الإبهاج في شرح المنهاج ( ط ) شرحه إلى قول البيضاوي « الواجب إن تناول كل واحد فهو فرض عين » ، ثم أكمله ابنه تاج الدين. وله فتاوى السبكي ( ط ) ، قضاء الأرب في أسئلة جلب ( ط ) ، ت ٧٥٦ هـ . انظر : طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ١٠ / ١٣٩ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح . المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمي
انظر الصفحات : ۸۱ ، ۱۳۸ ، ۲۰۲ . وفي : " تفصيل الإجمال في تعارض الأقوال
والأفعال “ انظر : ص ١٣٢ ، ١٤٦ .
انظ
- تاج الدين السبكي ، في كتابيه : رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب ،
•
، ۳۸۳ ، ۲۹۱ ، ٤٥ / ۲ ، ۰۳۸ / ۱
٣٧٦، ٤ / ١٧
،۲۷۹ ،۸۳،۷۲،۳، ٤٥
وفي : منع الموانع عن جمع الجوامع ص ١٤٧
٦ - جمال الدين الإسنوي) في كتابيه : نهاية السول في شرح منهاج الوصول ،
،٣٧، ٤٩٦
انظر : ۱ / ۹۸ ، ۱۳۰ ، ۳۷۶ ، ۲ / ٥٣ ، ۹۳ ، ۱۳۵ ، ٢٤٠ ، / ٢٤٧، ٢٦٤ ، ٤ / ٥٣٢، ٦٢٦ . وفي : التمهيد في تخريج الفروع على الأصول ، انظر الصفحات : ٩٥ ، ١٢٧
۷
(۲)
۲۰۱ ،
۳۱۸ ،۲۸ 6 •
- يحيى الرهوني (٢) ، في : تحفة المسؤول في شرح مختصر منتهى السول ( رسالة : دكتوراه بأم القرى ) القسم ٢ / ٣٣٣
- بدر الدين الزركشي (۳) ، في ثلاثة من كتبه : البحر المحيط ، انظر : ١ / ٣٢ ،
/ ۸ ،۱۸۸ / ۷ ، ٥ / ٢٨٥، ٢٦ / ٤٣٣ ، ۰۲۰ / ٤ ،
•
،
۲۸۱. وفي: تشنيف المسامع بجمع الجوامع ، انظر : ١ / ٣٣٦ ، ۲۷/۳،۷۹۱/۲. وفي : سلاسل الذهب ، انظر : الصفحات : ۹۲ ، ۱۱۹ ، ۲۳۱ ، ٤٠٤
(۱) هو جمال الدين أبو محمد عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي الشافعي . مؤرخ ومفسر وفقيه وأصولي ، عالم بالعربية ، انتهت إليه رئاسة الشافعية ، من مؤلفاته : نهاية السول ( ط ) ، التمهيد في تخريج الفروع على الأصول ( ط ) ، زوائد الأصول ( ط ) ، طبقات الشافعية ( ط ) ، الكواكب الدرية في تنزيل الفروع الفقهية على القواعد النحوية ( ط ) ت ۷۷۲ هـ . انظر : حسن المحاضرة ١ / ٤٢٩ ، شذرات الذهب
. ٢٢٤/٦
(۲) هو يحيى بن موسى الرهوني المالكي ، كان فقيهاً إماماً في أصول الفقه ، أديباً ، انفرد بتحقيق مختصـر ابـن الحاجب الأصولي، وله عليه شرح حسن مفيد، وكان إماماً في المنطق والكلام . ت ٧٧٤ هـ أو ٧٧٥ هـ . انظر : الديباج المذهب ص ٤٣٦
(۳) هو بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي ، فقيه شافعي ، أصولي ، أخذ عن الإسنوي ، درس وأفتى ، وله تصانيف كثيرة واسعة منها : البحر المحيط في أصول الفقه ( ط ) ، تشنيف المسامع يجمع الجوامع ( ط ) ، البرهان في علوم القرآن ( ط ) ، الإجابة لإيراد ما استدركته عائشة على الصحابة ( ط ) وغيرها . ت ٧٩٤ هـ . انظر : الدرر الكامنة لابن حجر ٣ / ۳۹۷ ، شذرات الذهب ٦ / ٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحاسنة
۹ - ابن اللحام البعلى (١) ، في كتابيه : المختصر في أصول الفقه، انظر الصفحات : ۹۷ ، ۱۰۹ ، ١٦۷ . والقواعد والفوائد الأصولية ، انظر : الصفحات : ١٠٤ ،
١٠٦،
١٦٦، ٢٣٢ ، ۱۲۲ ، ۱۲۰
١٠ – ابن أمير الحاج(٢) في : التقرير والتحبير ، انظر : ١٢١/١، ٤١٢/٢ ،
.٦٢/٣
11 - أبو بكر الجراعي (۳) ، في : شرح مختصر أصول الفقه ( رسالة ماجستير بالجامعة الإسلامية ( القسم : ١ / ١٢٩
۱۲ - علاء الدين المرداوي الحنبلي (٤) ، في التحبير شرح التحرير ( رسالة دكتوراه بجامعة الإمام ( القسم : ٢ / ١٩٤ ، ١ ٦٠ ، ٦٦٤ ، ٩٩٠ ، والقسم : ٣ / ٢٤٠ ،
٢٦٤ ، ٥٥٢ ٦٦٦ ، ٧٥٧
۱۳ - حلولو المالكي ، في : الضياء اللامع شرح جمع الجوامع ، انظر: ١ / ١٤١ ،
۳۳۳ ،۳۱۷ ،۲۸۳ ، ۲۲۱ ، ۱۸۷
(۲) هو محمد
محمد
بن
•
(۱) هو علاء الدين أبو الحسين علي بن محمد بن علي بن عباس البعلي الحنبلي ، المعروف بابن اللحام ، صـار شيخ الحنابلة في الشام مع ابن مفلح ، يحرر المذاهب من كتبهم ، من مصنفاته : المختصر في أصول الفقه ( ط ) ، القواعد والفوائد الأصولية ( ط ) ، الأخبار العلمية من الاختيارات الفقهية لشيخ الإسلام ابن تيمية ( ط ) ، ت ٨٠٣ هـ انظر : الضوء اللامع ٥ / ۳۲۰ ، شذرات الذهب ٧ / ٣١ محمد بن حسن بن علي بن سليمان الحلبي الحنفي ، يعرف بابن أمير الحاج ، وبابن بن الموقت ، لازم ابن الهمام في الفقه والأصلين تصدى للإقراء والافتاء ، من تصانيفه : التقرير والتحبير في شرح التحرير لابن الهمام ( ط ) ، بغية المهتدي في شرح منية المصلي ، ذخيرة القصر في تفسير سورة العصر ت ۸۷۹ هـ انظر : الضوء اللامع ۹ / ۲۱۰ ، شذرات الذهب ۷ / ۳۲۸ (۳) هو تقي الدين أبو بكر بن زيد بن أبي بكر الحسني الجراعي الدمشقي الحنبلي، فقيه ، تصدى للتدريس والإفتاء بل ناب في القضاء ، من تصانيفه : شرح مختصر أصول الفقه ( رسالة ماجستير بالجامعة الإسلامية ، وأم القرى ) ، حلية الطراز في حل الألغاز ( ط ) ، غاية المطلب في معرفة المذهب ، ت ٨٨٣ هـ . انظر : الضوء اللامع ۱۱ / ۳۲ ، شذرات الذهب ٧ / ٣٣٧ (٤) هو علاء الدين علي بن سليمان بن أحمد الدمشقي الصالحي الحنبلي ، المعروف بالمرداوي ، تصدى للإقراء والإفتاء ، من كتبه : الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف ( ط ) ، تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول ، ثم شرح في : التحبير في شرح التحرير ) رسائل دكتوراه بجامعة الإمام ) . ت ٨٨٥ هـ انظر : الضوء اللامع ٥ / ٢٢٥ ، شذرات الذهب ٧ / ٣٤٠
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث السابع: قيمة الكتاب العلمية ومحاس
١٤ - ابن زكري التلمساني المالكي (۱) ، في : غاية المرام في شرح مقدمة الإمام ) شرح ورقات إمام الحرمين ، رسالة ماجستير بالجامعة الإسلامية ) ، انظر الصفحات :
۱۳۹ ، ۱۲۱ ، ۶۲ ، ۰۱ ، ۲۷
(۲)
١٥ - خالد بن عبد الله الأزهري (٢) ، في : الثمار اليوانع على أصول جمع الجوامع ( رسالة دكتوراه بجامعة أم القرى ( القسم : ۱ / ۳۲۷ ، ٣٤٥ ، ٣٦٧ ، ٥٠٣ ،
. ٥٥٧، ٥٧٨
١٦ - زكريا الأنصاري (٣) ، في غاية الوصول شرح لب الأصول ، انظر :
ص ١٩، ٤٥ .
۱۷ - ابن النجار الفتوحي (٤) ، في : شرح الكوكب المنير ، انظر : ١ / ٩٥ ،
٥٣٥ ، ۹۱ / ٤ ، ۳۳۷ ، ۲۹۳ ، ۱۷/۳
، ۳۸۹ ،
٢٨٤
/٢،٣٤٤
٢٥٥
۱۸ - أمير باد شاه () ، في : تيسير التحرير ، انظر : ١٩٧/٤،٤٤/٣،
(۱) هو أبو العباس أحمد محمد
بن زكري المانوي التلمساني ، فقيه أصولي ، مشارك في التفسير والمنطق بن والكلام ، وله فتاوى كثيرة منقولة في المعيار المعرب للونشريسي من مؤلفاته : بغية الطالب في شرح عقيدة ابن الحاجب ، منظومة في علم الكلام ، غاية المرام في شرح مقدمة الإمام ) رسالة ماجستير بالجامعة الإسلامية ) ت ٨٩٩ هـ انظر : نيل الابتهاج ص
CAE
معجم
الأصوليين ١ / ٢١٣
(۲) هو زين الدين خالد الله عبد بن بن أبي بكر الجرجي الأزهري المصري الشافعي ، برع في العربية ، وشارك في غيرها من مؤلفاته : شرح التصريح على التوضيح ( ط ) ، المقدمة الأزهرية في علم العربية ، ، الألغاز النحوية ، الثمار اليوانع على أصول جمع الجوامع ( رسالة جامعية بأم القرى ) . ت ٩٠٥هـ . انظر : الضوء اللامع ۳ / ۱۷۱ ، معجم المؤلفين ١ / ٦٦٨ (۳) هو زين الدين أبو يحيى زكريا بن محمد بن أحمد الأنصاري ، لقب بشيخ الإسلام ، عالم مشارك في شتى العلوم : الفقه والأصول والتفسير والعربية والمنطق وغيرها . له مؤلفات كثيرة منها : أسنى المطالب في شرح روض الطالب ( ط ) ، فتح الرحمن بكشف ما يلتبس بالقرآن ( ط ) ، فتح الرحمن على متن لقطة العجلان ( ط ) ، غاية الوصول شرح لب الأصول ( ط ) ، وغيرها ، ت ٩٢٦ هـ انظر : شذرات الذهب ٨ / ١٣٤ ، الأصوليين ٢ / ١٠٧ .
معجم
(٤) هو تقي الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز الفتوحي المصري الحنبلي، الشهير بابن النجار ، انتهت إليـه رئاسة المذهب . له : منتهى الإرادات ، الذي شرحه البهوتي ( ط ) ، شرح الكوكب المنير ( ط ) .
•
ت ۹۷۲ هـ . انظر : السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة لابن حميد ٢ / ٨٥٤ (٥) هو محمد أمين بن محمود البخاري ، المعروف بأمير بادشاه ، فقيه حنفي محقق ، له تصانيف منها : تيسير التحرير في شرح التحرير لابن الهمام ( ط ) ، تفسير سورة الفتح ، فصل الخطاب في التصوف . ت نحو ٩٧٢ هـ ، وقيل : حوالي ٩٨٧ هـ انظر : الأعلام ٦ / ٤١ ، معجم المؤلفين في ٣ / ١٤٨ .
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول . المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
۱۹ - محمد بن أبي بكر الأشخر الزبيدي (١) ، في : شرح ذريعـة الوصول إلى اقتباس زبدة الأصول ( رسالة ماجستير بأم القرى ) . انظر : ص ٢٤١ . ۲۰ - ابن قاسم العبادي) ، في كتابيه : الشرح الكبير على الورقات ، انظر : ١ / ٢٤٤ ، ٤١٩ ، ۲ / ۱۵۱ ، ۱۸۷ ، ٥۳۱ ، ٥٤١ . وفي : الآيات البينات ٣ / ۱۷۸ وغيرها .
۲۱ - محمد التمرتاشي الغزي الحنفي (٣) ، في كتابه : الوصول إلى قواعد الأصول .
انظر ص .
·
۲۲۰ ، ۱۱
۲۲ - محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني (٤) ، في : إجابة السائل شرح بغية الآمل .
انظر : ص ۲۹۸ .
:
۲۳ - سيدي عبد الله العلوي الشنقيطي (٥) ، في : نشر البنود على مراقي السعود ، انظر : ۱ / ۲۲ ، ۲۸ ، ۹۸ ، ۱۲۸ ، ۲ / ٥٤ ، ۸۱ ،
•
18.61.
انظر :
(۱) جمال الدين محمد بن أبي بكر الأشخر الزبيدي اليمني الشافعي ، فقيه أصولي نحوي نسابة ناظم ، مـن تآليفه : شرح شذور الذهب ، شرح ذريعة الوصول ) رسالة ماجستير بأم القرى ) ، ت ٩٩١ هـ البدر الطالع للشوكاني ٢ / ١٤٦، ٣ / ١٦٤ (۲) هو شهاب الدين أحمد بن قاسم العبادي القاهري الشافعي ، عالم فقيه مدقق محقق ، من تأليفه : الشرح الكبير على الورقات ( ط ) ، الآيات البينات على شرح جمع الجوامع ( ط ) ، حاشية على شرح المنهج ( ط ) . ت ٩٩٤ هـ انظر : شذرات الذهب ٨ / ٤٣٣ ، معجم المؤلفين ١ / ٢٣٠
(۳) هو شمس الدين محمد بن عبد الله بن أحمد ، الخطيب العمري التمرتاشي الغزي الحنفي ، شيخ الحنفية في عصره، من تأليفه : تنوير الأبصار ، معنى الحكام على الأحكام ، الوصول إلى قواعد الأصول ( ط ) . ت ١٠٠٤ هـ . انظر : الأعلام ٦ / ٢٣٩
(٤) هو محمد بن إسماعيل بن صلاح الكحلاني ، المعروف بالأمير الصنعاني ، محدث فقيه أصولي ، مجتهد مـن أئمة اليمن ، رحل إلى الحرمين ثم عاد إلى صنعاء . له كتب كثيرة منها : سبل السلام ( ط ) ، تطهير الاعتقاد ( ط ) ، توضيح الأفكار ( ط ) ، إجابة السائل ( ط ) وغيرها ت ۱۱۸۲ هـ . انظر : البدر الطالع ۲ / ۱۳۳ ، معجم المؤلفين ٣ / ١٣٢
(٥) هو عبد الله بن إبراهيم بن عطاء الله العلوي الشنقيطي . عالم أديب ، من مؤلفاته : نشر البنود على مراقي السعود ( ط ) ، روضة النسرين في الصلاة والسلام على سيد المرسلين ت في حدود ۱۲۳۰ هـ انظر : معجم المؤلفين ۲ / ۲۲۰ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح العقول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
٢٤ - محمد بن علي الشوكاني)
(1)
،
في : إرشاد الفحول إلى تحقيق الحـق مـن علـم
الأصول
6
انظر : ١ / ١٧٤ ، ۰۷ ، ۲ / ۱۷ ، ۸۳ ، ٢٦٥ ، ٣٥١
•
٢٥ - محمد الأمين الجكني المعروف بالمرابط (۲) ، في : مراقي السعود إلى مراقي.
السعود
·
انظر الصفحات : ٦٣ ، ۱٢٤ ، ۱۸۳ ، ۳۲۸ ، ٤٠٢ .
(†)
٢٦ - محمد بن يحيى الولاتي (۳) ، في : نيل السول على مرتقى الوصول ، انظر
الصفحات : ٣٥، ٥٦ ، ١٣٨ ،
• • ۲
(٤)
۲۷ - محمد الأمين الشنقيطي ) ، في : نثر الورود على مراقي السعود . انظر :
۵۹۹ ،
، ٢٣٦ ، ٢ / ٤٤٣ ، ۱۹۷ ، ۳۷ / ١
وهناك كتب كثيرة ليست في علم الأصول لكنها قد أفادت من كتاب الشهاب القرافي ، والمقام يضيـق عـن
تعدادها.
(۱) هو محمد بن علي بن محمد
بن
عبدالله الصنعاني ، المعروف بالشوكاني ، من الأئمة المجتهدين المحققين ، صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة ، منها : فتح القدير في التفسير ( ط ) ، نيل الأوطار ( ط ) ، السيل الجرار ( ط ) ، القول المفيد في حكم التقليد ( ط ) در السحابة في مناقب الصحابة ( ط ) ، إرشاد الفحول ( ط ) وغيرها ، ت ١٢٥٠ هـ انظر : أبجد العلوم لصديق حسن القنوجي ٣ / ٠١ ، الإمام الشوكاني ومنهجه في أصول الفقه لشيخنا د. شعبان محمد إسماعيل ص ١٥ وما بعدها (۲) هو محمد الأمين أحمد زيدان الجكني الإبراهيمي المعروف بالمرابط ؛ لشدة مرابطته لتعلم العلم وتعليمه ،
بن
علماء الشناقطة الأفذاذ ، له رسائل فقهية عديدة ، ومن تأليفه : النصيحة في الفقه ، مراقي السعود إلى من مراقي السعود ( ط ) ، المنهج إلى المنهج في قواعد مذهب الإمام مالك ، وغيرهــا ت ١٣٢٥ هـ أو ١٣٢٦ هـ . انظر ترجمته في مقدمة كتابه : مراقي السعود بتحقيق د. محمد المختار بن محمد الأمين
الشنقيطي .
(۳) هو
بن
محمد المختار محمد يحيى بن الله الطالب عبد الشنقيطي الولاتي ، من فقهاء المالكية ، كان قاضي قضاة الحوض بصحراء الغرب الكبرى ، تردد على تونس . له مؤلفات كثيرة منها : فتح الودود على مراقي السعود ( ط ) ، نيل السول ( ط ) ، إيصال السالك في أصول الإمام مالك ، وغيرها ت ۱۳۳۰ هـ انظر : الأعلام ٧ / ١٤٢
(٤) هو محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي ، مفسِّر أصولي تحرير ، درس بالحرم النبوي ، وفي الرياض ، وفي الجامعة الإسلامية بالمدينة ، وتوفي بمكة عام ۱۳۹۳ هـ ، له كتب مفيدة جداً على رأسها : أضواء البيان في تفسير القرآن بالقرآن ( ط ) ، نثر الورود على مراقي السعود ( ط ) ، مذكرة أصول الفقه على روضة الناظر ( ط ) ، آداب البحث والمناظرة ( ط ) . انظر : الأعلام ٦ / ٤٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
وختاماً لهذا المبحث أسرد وجوهاً أخرى لمحاسن الكتاب ومزاياه ، التي من شأنها أن ترفع
مكانته ، وتعلي منزلته إلى مصاف الكتب المتميزة ، فمن ذلك :
( ۱ ) حسن التنظيم والتقسيم ، وجودة الترتيب والتبويب . هذه السمة البارزة أتت على أغلب موضوعات الكتاب إلا ما سبق التنبيه عليه في المبحث الرابع من هذا الفصل (۱)
( ٢ ) مما يزيد من جلالة قدر الكتاب ، ويضفي حسناً إلى محاسنه قوة المادة العلمية التي حواها الكتاب ، مع متانة الأسلوب ، ورصانة التعبير ، وتأييد أقواله بالحجج القواطع ، والبينات النواصع ، والأدلة اللوامع ، والبراهين السواطع
(۳)
( ۳ ) كشفه عن المدلولات اللغوية للمصطلحات الأصولية ، وشغفه بالتدقيق وراء الألفاظ والعبارات مع إنعامه النظر فيها ، كما في لفظ : الإجماع (۲) ، والقياس (۳) ولفظ " متعبّد “ أهو اسم فاعل أم اسم مفعول (4) ؟
وأحياناً ينبه على أخطاء وأوهام قد يقع فيها كثير من الكاتبين . مثل تنبيهـه علـى لفظ " المحسوسات “ ، وأن الصواب هو لفظ " المحسات (٥). وكذلك ما نقله عن بعض اللغويين بأن من لحن العوام قولهم : تواترت كتبك عليَّ ، مرادهم : تواصلت (۲).
6
( ٤ ) اهتمامه الدقيق بإيجاد الفروق بين المسائل التي قد يقع بينها اشتباه ، ولا غُرُو في ذلك فهو صاحب كتاب " الفروق “ الذي لم يؤلّف له نظير يضاهيه ويضارعه (۷) ( ٥ ) حرصه على تنبيه طلبة العلم إلى ما قد يغلطون فيه تحاشيا للوقوع فيه ، فمن
ذلك :
أ - قال : « وكثيراً ما يغلط طلبة العلم في إيراد العكس، فيوردونه كما يوردون النقض ، وهو غلط كما بيّنتُ لك ، فقد ظهر الفرق بين النقض ، والعكس ، وعدم التأثير ، فتأمل ذلك » (۸)
ص
(۱) انظر : القسم الدراسي ٨٩ وما بعدها
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص
ص
.۱۲۳
٢٥
(٤) انظر : القسم التحقيقي (٥) انظر : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٦٤
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
.١٩٦
(۷) سبق التمثيل على ذلك في مبحث منهج المؤلف ، انظر : ص ۱۱۹
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث السابع : قيمة الكتاب العلم
ب - قال : « وكثير من الفقهاء غلط في تصويرها حتى خرج عليها ما ليس من فروعها (۱)
ج - قال : « فتأمل ذلك ، فقد غلط فيه جماعة من أكابر الفقهاء المالكية
وغيرهم
(۲)
د - قال : « وقولي : على تقدير ورود الأمر ، قصدت به التنبيه على أن قول النحاة " لوجود غيره " ليس هو كما يفهمه أكثر الناس ... (۳)
( ٦ ) بحسه الأصولي الدقيق كان يتلمس الاستشكالات البعيدة ، التي قد تنقـدح في ذهن القاريء . فقد تعرّض لمباحث شائكة ، ومسائل معضلة . والشهاب القرافي مولع بإيرادها ، شغوف بكشف غوامضها على طريقته التعليمية الفذة بالأدلة الناطقة والنَّصَفَة الفائقة ، فأحسن وأجاد ، وأتقن وأفاد (٤)
( ۷ ) توجيه الصدق والأمانة ، في جميع ما ينقله عن غيره ، وبعده عن تشويه النص أو التبديل فيه ، وقد علّل القرافي إهمال ذكـر قـائل الـقـول بـأنـه مـؤلم في التصانيف (٥) . وبين لذلك فائدتين (٦)
الأولى : الاعتراف بالفضل لأهله . والثانية : التمكن من تصحيح العبارات التي قد
يقع فيها تحريف أو تصحيف ، وذلك بعرضها على أصولها المنقولة عنها . وخيراً فعل
،
فقد ساعدت هذه الطريقة على تصحيح نقولاته التي وهم فيها ، أو أخطأ النساخ في
استنساخها .
بل لقد أربى على الغاية في توثيق الآراء عندما يخالجه الشك فيها ، أو يبعثه باعث
إلى ذلك ، فمن الأمثلة على ذلك :
أ
-
عندما نقل عن إمام الحرمين مذهب الحنابلة بجواز التقليد في أصول الدين
(
قال: « مع أني سألت الحنابلة فقالوا : مشهور مذهبنا منع التقليد )
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٥٩
(۲) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۲۱۲ .
.
(۳) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٠٩ .
(٤) سبق الكلام عن هذه الإشكالات في مبحث : منهج المؤلف ص ۱۱۹
(٥) انظر : الذخيرة ١ / ٣٨
(٦) انظر : نفائس الأصول ١ / ٩٦
(۷) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٨٩
(
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول المبحث السابع: قيمة الكتاب العلم
ب - وفي مسألة إذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح ، أيهما يقدم ؟ نقل فيها خلاف أبي حنيفة وأبي يوسف ، ثم قال : « هذه المسألة مرجعها إلى الحنفية ، وقد سألتهم عنها ، ورأيتها مسطورة في كتبهم على ما أصف لك ، قالوا جـ - اعترض على الفخر الرازي في نقله مذهب الباقلاني ، وقال : « بل المنقول في
...
إلخ
كتاب القاضي أنه قال ... إلخ »(۲) د - ولما استشكل لفظاً أورده الرازي في محصوله أهو ” البحث “ أم ” البخت “ ، وما مراده به ؟ عاد إلى جميع مختصرات المحصول ، وطالع كتباً كثيرة حتى وجد هذه
اللفظة مضبوطة محررة
( ۸ ) تصحيح القرافي لأوهام نفسه وأغلاط ذاته ، هذه الأخطاء كان قد وقع فيها عند تأليف المتن " تنقيح الفصول “ أول الأمر . فأصبحنا نرى تراجعاً من المصنف في كتابه هذا . ومع ما في هذا التصرف من شجاعة أدبية ، وتواضع جم كريم ، فهو مما يزيد من قدر الكتاب وتقديره (4)
( ۹ ) وشى كتابه بفوائد مهمة ، وحلاه بزوائد جمة ، ووشحه بنكت جميلة ، ودبَّجه بقواعد جليلة . هذه الأمور وإن جاء بعضها على سبيل الاستطراد إلا أنها أضفت إلى الكتاب حُسناً وبهاءً ، وكسرت من حِدَّة هذا العلم ولأوائه ، وكان يضع بعضها تحت عنوانات صغيرة. وإليك إحصاءً تقريبيّاً لكل ما عنون له القرافي في كتابه بعنوانات صغيرة ، كقوله : فائدة ، قاعدة ، فرع ، تنبيه ، مسألة ، سؤال ... إلخ . فائدة سؤال فرع تنبیه
العنوان
قاعدة مسألة تفريع المجموع الكلي
١١٤
V
۱۳
۲۹
عدد التكرار
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۱۱۸ - ۱۱۹ .
(۲) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١٤٩ .
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۷۲
-
١٧٤
(٤) انظر الأمثلة على ذلك ص ۱۸۰-۱۸۳ من القسم الدراسي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث الثامن : المآخذ
المبحث الثامن
المآخذ على الكتاب
غلب على طبع البشر وقوع الخطأ والسهو منهم ، وكلما سنحت فرصة لمراجعة ما سوده المؤلف ، فإنه قطعاً سيكمل ما نقص ، ويصلح ما فسد ، ويرأب ما انصدع ، ويُحسن ما استقبح من مقولاته ، ويدقق النظر في نقولاته ، إلى غير ذلـك مـن ضـرورة المراجعات ، واستيفاء الإصلاحات .
ولقد عشت مع هذا الكتاب رَدْحاً من الزمن أقلّبُ صفحاته ، وأتفحص كلماته ،
وأتأمل عباراته ، وأتفهم مقاصده ، وأدرس فروعه وقواعده ، فبان لي – إن جاز لي أن
ألاحظ على هذا العلامة الذي بلغ الذروة في الإجادة والإفادة ، وحسن التأليف
6
وروعة التصنيف - أقول بان لي : أن فيه عبارات غير محررة ، ومسائل مكررة ، ونقولات غير مدققة ، وآراء غير موثقة ، وأساليب غير منقحة ، وأخطاء غير مصححة وأعلن باديء ذي بَدْءٍ بأن هذه التعقبات والمؤاخذات ، لا تحط من قدر عمل المؤلف لضآلتها بجانب بحر حسناته الغزيرة ، ولورودها مورد التوهّم والذهول ، والسهو والخطأ ، التي ما فتئت تلازم البشر ، وحَسْبه أن صوابه أكثر من خطئه ، وأن المؤاخذات يسيرة مقارنة بمواطن الإبداع والإحسان والإجادة والإنسان محل النسيان ، والقلم ليس بمعصوم من الطغيان ، وبالله التوفيق وعليه التكلان
وقد أجملت المآخذ في النقاط التالية :
أولاً : الآيات القرآنية . ( ۱ ) درج المصنف - ولعله من النساخ على كتابة الآية ﴿ فَاقْتُلُواْ الْمُشْرِكِينَ ﴾ [ التوبة : ٥] محردة من الفاء ، ولقد أطبقـت النسخ الخطيـة علـى
كتابتها : اقتلوا المشركين (۱)
وهذا التجاوز يتساهل فيه كثير من الأصوليين ، وما ينبغي لهم ذلك
(۱) هذا فيما يخص الموضع المذكور في ص ٤١٦ من القسم التحقيقي . وهكذا جاءت أيضاً في مواضع أخرى . انظر : الصفحات : ۳۷ ، ۱۷۸ ، ۱۹۹ ، ۲۰۷ من ( المطبوع ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث الثامن : المآخذ على
( ۲ ) أورد ما ليس بقرآن على أنه قرآن عندما أراد التمثيل بـ” أو “ التخييرية ، فقال : « و " أو " و " إما “ للتخيير ، نحو قوله تعالى : فتحرير رقبة مؤمنة أو إطعام ستين
مسكيناً (۱) .
(۳) مما يسجل على المصنف أنه لم يضطرد قراءة واحدة في ثلاثة مواضع من
こ
كتابه
، بل انتقل من قراءة إلى أخرى ، والأعم الأغلب اتخاذه قراءة واحدة . ففي موضع قرأ قوله تعالى : ﴿ فَإِن يَكُن مِّنكُم مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ﴾ [الأنفال : ٦٦] بالتاء في " تكن " وهي قراءة سبعية (٢) ، هذا باستثناء النسخة " ن " ففيها " يكن “ وكذلك أطبقت النسخ الخطية على إثبات القراءة بقوله تعالى : ﴿إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَا فتوا ﴾ [ الحجرات : ٦ ] وهي أيضاً قراءة سبعية(٣) . وربما كان دافعـه إلى ذلك ما يستدعيه مقام الاستدلال . أما الموضع الأول فلعله تصرُّف من النساخ (٤) .
ثانياً : الأحاديث والآثار
.
لم يُعْنَ المؤلف - عفا الله عنه بتخريج الأحاديث بتاتاً ، ولا ببيان درجتها ، وفي الأعم الأغلب يرويها بالمعنى دون ألفاظها ، ويبدو أن القرافي – فيما يظهر لي –
بضاعته في الحديث مزجاة ، وليس من أهل هذه الصنعة . وإليك أمثلة تثبت ذلك .
( ۱ ) إيراده في استشهاداته أحاديث ضعيفة أو ضعيفة جداً أو لا أصل لهـا
6
مثل : – حديث : « أمرت أن أقضي بالظاهر والله يتولى السرائر » . لا أصل لـه وكثيراً ما يلهج به الأصوليون وربما كان من كلام الإمام الشافعي رحمه الله (٥) - حديث : « أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم جل المحققين والنقاد من أهل الحديث على تضعيفه أو تكذيبه (1)
66
((
(۱) هكذا جاء نص المؤلف في جميع المخطوطات ما عدا نسخة ” ش “ أثبت ناسخها مكانها آية ( ۸۹ ) من سورة المائدة ، والنسخة المطبوعة أثبت فيها آية ( ٩٥ ) من المائدة . وقد نبه الشوشاوي على أن ذلك وقع سهواً وغفلة من المصنف . انظر : رفع النقاب القسم ٨٤٢/١ ، وانظر : شرح تنقيح الفصول(المطبوع)ص١٠٥ (۲) انظر : القسم التحقيقي ص ( ٥١ ) مع التعليق ( ٥ ) .
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ( ۱ ٢٤١ ) مع التعليق ( ٦ ) .
(٤) انظر الموضع الثالث : ص ٤٤٣ هامش ( ۸ ) من القسم التحقيقي . (٥) انظر الحديث وتخريجه ص ١٤٤ هامش ( ۱۰ ) من القسم التحقيقي (٦) انظره في : ص ۱۳۹ هامش ( ۱ ) من القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثامن : المأخذ:
حديث : « الحزم سوء الظن » . لا يصح مرفوعاً ، ولا موقوفاً ، وإنما صـح
مقطوعاً (۱).
- حديث : « عليكم بالسواد الأعظم (
((
ضعیف (۲)
- حديث : « إذا رُوي لكم عني حديث فاعرضوه على كتاب الله ، فإن وافقه
فاقبلوه وإن خالفه فردوه » . هذا الحديث وضعته الزنادقة ، وقد عرضناه على كتاب
الله فخالفه ، فهو مردود بحمد الله (۳)
حديث : « تعمل هذه الأمة بُرهةً بالكتاب ، وبُرهة بالسنة ، وبرهة بالقياس فإذا فعلوا ذلك فقد ضلُّوا » . وهو حديث ضعيف ، لا تقوم به حجة(4)
( ۲ ) قلة العناية بألفاظ الأحاديث ، مع أن تقييدها بألفاظها أمر لا يُعجز من أراده
فمثلا :
الله - روى حديث عائشة – رضي عنها - في نسخ عشر رضعات بالمعنى ، وهو في صحيح مسلم(٥) .
- حديث : « لا تقتلوا الصبيان » لم أجده بهذا اللفظ على كثرة ما وقفت
عليه (٦)
حديث : « لا تجتمع أمتي على خطأ » . ليس هكذا في دواويــن السـنة بـل فيـهـا
لفظ « ضلالة (٧)
- حديث : « أرأيت لو تمضمضت بماء ثم بحجته ، أكنت شاربه ؟! » لم أجده بهذا اللفظ فيما وقفت عليه (۸)
،
(۱) انظر الكلام عليه في : ص ٢٤٧ هامش ( ٥ ) من القسم التحقيقي . (۲) انظره في : ص ١٦٣ هامش ( ١١ ) من القسم التحقيقي
(۳) انظر الحديث والتعليق عليه ص ٢٦٢ هامش ( ٢ ) من القسم التحقيقي . (٤) انظر : ص ۳۰۹ وهامش ( ۲ ) من القسم التحقيقي (٥) انظر : ص ٧٥ هامش ( ۱۰ ) من القسم التحقيقي . (٦) انظر : ص ٤١٦ ، هامش ( ٢ ) من القسم التحقيقي (۷) انظر : ص ٩٥ هامش ( ۲ ) من القسم التحقيقي . (۸) انظر : ص ۳۰۸ هامش ( ٢ ) من القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث الثامن : الماخذ
- حديث : « لو أنفق أحدكم ملء الأرض ذهباً ما بلغ مُدَّ أحدهم ولا نصيفه » . لم أجده بهذا اللفظ ، وإنما بلفظ « مثل أحد ذهباً »(۱) ( ٣ ) وقوع التلفيق بين بعض الأحاديث ، ولعلها كتبت من ذاكرة المؤلف ومحفوظاته من غير مراجعة أو تدقيق . من ذلك : - أورد حديث : « لا يؤمن أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحـــب إليـه ممـا سواهما » (۲) مُلفق وهو من حديثين كلاهما من حديث أنس بن حديث أنس بن مالك رضي الأول : قال له : « لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليـه مـن والده وولده والناس أجمعين » [ البخاري برقم ( ١٥ ) ] . والثاني : قال : « ثلاث من كن فيـه وجد حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ... » [ البخاري
برقم ( ١٦ ) ] .
الله عنه :
أورد حديث الرجل الذي وقصته دابته في أخاقيق جرذان ، ووصفه بأنه كان ، والواقع أنهما حديثان مختلفان ، ووقعتان متغايرتان ، وإن اشترك كلاهما في وقص الدابة لكل منهما (۳) ( ٤ ) تبديل ألفاظ الحديث بألفاظ أخرى ، مع ما يترتب على ذلك من استدلال بالحديث المغير . مثال ذلك :
- حديث : « الرضاع لحمة كلحمة النسب » . لا يوجد بهذا اللفظ في دواوين السنة بحسب الاطلاع ، وقد فرَّع عليه معنى استنبطه منه ، واللفظ الصحيح للحديث هو « الولاء لحمة كلحمة النسب (٤)
هو
- حديث : « نصر الله امرأ سمع مقالتي فأدَّاها كما سمعها ، فرُبَّ حامل فقه إلى مــن أفقه منه ، ورُبِّ حامل فقه إلى من ليس بفقيه » . لم ترد رواية في جميع ما وقفت عليه بلفظ : « ورُبَّ حامل فقه إلى من ليس بفقيه » ، بل كل الذي وجدته فرُبَّ حامل فقه ليس بفقيه » . والمصنف استدل بما ذكره من حديث على اشتراط
>>
(۱) انظر : ص ١٥٩ هامش ( ۸ ) من القسم التحقيقي .. (۲) انظره في : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ١٠٠ (۳) انظر : التعليق ( ۱۲ ) ص ۲۹۷ من القسم التحقيقي . (٤) انظر : ص ۳۷۰ ، هامش ( ۱ ) من القسم التحقيقي .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثامن : الماخـ
الفقه في رواية الحديث ، وجماهير العلماء على عدم اشتراط الفقه في الراوي ويستدلون لهذا بالحديث نفسه ، لكن بألفاظه المعهودة المحفوظة (1)
( ٥ ) مما يدل على خفة ذات يده في الحديث ، وَهمه في نسبة بعض الأحاديث والآثار لغير أصحابها فمن ذلك : - أسند لرسول الله الله حديثاً بينما هو من كلام غيره ، وهو : « نعم
لم يعصه (۲)
صهيب ، لو لم يخف الله لم يعصه
العبد
نسبته أثراً لابن عباس رضي الله عنهما : « كنا نأخذ بالأحدث فالأحدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم » . وإنما هو مدرج من كلام ابن شهاب الزهري بلفظ : « وإنمـا يؤخذ من أمر النبي الله الآخــر فـالآخر » وهي رواية البخاري . أو بلفظ : « وكان صحابة رسول الله يتبعون الأحدث الأحدث ... (۳) وهي رواية مسلم - زعم أن البخاري وغيره رَوَوْا لعَمْرو بن عُبيد مع أنه لم يقبله أحد ، بل جرحوه
لكونه رأساً في البدعة ومن الدعاة إليها (٤)
ثالثاً : دعاوى الإجماع والاتفاق
·
جازف القرافي عليه الرحمة والمغفرة على ادعاء الإجماع في بعض المسائل ، وحكى الاتفاق عليها سواء في مسائل العقائد أو الأصول أو الفروع ، ولو أنه قال : لا أعلم
فيها خلافاً لكان أولى ، فما يدريه لعلهم اختلفوا ولم يطلع على اختلافهم . ومن الأمثلة على ذلك :
( ۱ ) في العقائد . أ - قال : « فإن قواعد العقائد كان الناس في الجاهلية مكلفين ولذلك انعقد الإجماع على أن أمواتهم في النار يعذبون على كفرهم »
بها إجماعاً
6
مع أن بعض أهل العلم جعلهم من أهل الفترة(٥)
(۱) انظر : ص ٢٥٩ ، هامش ( ۳ ) من القسم التحقيقي .
(۲) ذكره في : شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ۱۰۸ ، وانظر : كشف الخفاء ، والإلباس للعجلوني
۳۲۳/۲
(۳) انظر : ص ٤٢٣ ، هامش ( ۳ ) من القسم التحقيقي .
(٤) انظر : ص ۲۲٥ ، هامش ( ٤ ) من القسم التحقيقي .
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ۲۹ ، هامش ( ۸ ) .
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثامن : الماء
ب
١٦٢
حكى الاتفاق على تخطئة الاجتهاد في مسائل أصول الدين. لكن دعوى الاتفاق محل نظر ، فإن طائفة من العلماء ترى عدم تأثيم أو تكفير المجتهد المخطيء في المسائل العلمية(١)
جـــــ قال : « ولذلك لم يعذر الله بالجهل في أصول الدين إجماعاً » ودعــــوى
الإجماع منقوضة بما ذكره بنفسه في كتابه الفروق ) ٢ / ١٤٩ - ١٥١ )(٢) ( ٢ ) وفي الأصول . أ - قال في الفصل الثالث من باب النسخ ( المتن ) : «يجوز عندنا نسخ الكتاب بالكتاب وعند الأكثرين ، والسنة المتواترة بمثلها ، والآحاد بمثلها وبالكتاب والسنة المتواترة إجماعاً (٣) . أما مسألة نسخ الأحاد بالآحاد ، والآحاد بالمتواتر فالإجماع فيهما مسلّم ، وأما مسألة نسخ الآحاد بالكتاب فالمصنف نفسه قـرر فيها خلاف الشافعي وبعض أصحابه ، فليست مسألة إجماعية(٤)
ب - تابع القرافي الإمام الرازي والآمدي في حكايتهما الاتفاق على جواز النسخ بالفحوى . لكن قال ابن السبكي عن ادعاء هذا الاتفاق بأنه ليس بجيد ، وتعجب منه
(°)
الزركشي (٥) .
جـ - حكى الاتفاق على عدم جواز التعليل بالاسم ، وحكاية الاتفاق منقوضة
بمذهب أكثر المالكية وغيرهم )
وقع
(1)
( ۳ ) في الفروع واللغة . أ - قال : « وإن المسكرات حرام في جميع الملل ، وإن الخلاف في اليسير الذي لا يسكر ، ففي الإسلام هو حرام ، وفي الشرائع المتقدمة حلال . أما القدر المسكر فحرام إجماعاً من الملل». لكن من العلماء من نازع في ادعاء تحريم المسكرات في الملل السابقة ()
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٦٨ هامش ( ٥ ) .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٧٢ هامش ( ٣ ) .
(۳) انظر : متن المؤلف فقط ص ۸۲ - ۸۳ من القسم التحقيقي (٤) انظر : هامش ( ٥ ) ص ۸۳ وانظر : ص ٨٧ من القسم التحقيقي
•
(٥) انظر المسألة في : القسم التحقيقي ص ۹۸ ، هامش ( ۲ ) .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص ۳۸۱ هامش ( ٥ ) .
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۲۸ ، هامش ( ٤ ) ..
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شمع تنقيح النسول
ب – نقل الإجماع على ثبوت المجاز. ومعلوم أن في ثبوت المجاز خلافاً عريضاً
قديماً وحديثاً (۱)
رابعاً : النقول ونسبة الآراء
น
وقع من المصنف جملة من المؤخذات تتعلق بنسبة الأقوال والآراء إلى أصحابها
6
وتتعلق بالنقولات والتصرف فيها ، أو يكون النقل على خلاف واقع المنقول عنه ونحو
ذلك ، وكل ذلك مرده إلى السهو أو الوهم الملازم لطبيعة البشر
الأمثلة ومن
على ذلك :
·
(۱) خطأ في النقل والعزو . أ - نقل بأن مذهب أبي إسحاق في مسألة انعقاد جماع في عصر النبي جواز انعقاده . وصواب النقل عنه : أنه لا ينعقد ، وهكذا فعل مع مذهب ابن برهان(۲) ب - نقل كلاماً للشيرازي وعزاه إلى " اللمع والصواب : " شرح اللمع والمؤلف لم يُبعد النُّجْعة ، فاللمع وشرحه كلاهما لأبي إسحاق ، وربما أراد الاختصار
(۳) ،،
في الاسم . (۲) خطأ في نسبة الآراء إلى أصحابهما ومذاهبها . من ذلك :
نسب للشافعية القول بأن جواز تقليد الصبي والأنثى والكافر الواحد في الهديــة والاستئذان لاحتفاف القرائن بها ، بينما الصحيح عندهـم عدم اشتراط احتفاف
القرائن (٤) .
ب
-
- لم يُصب في نسبة جواز القياس في الرخص للشافعي ، فما في رسالة الشافعي
على خلاف هذه النسبة(٥)
جـ - أخطأ في حكاية خلاف أبي حنيفة مع الجمهور في مسألة شهادة الذمي على
المسلم في الوصية في السفر (٢)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ۳۹۰ هامش ( ۹ )
(۲) انظر : القسم التحقيقي ٩٦ هامش ( ۸ ) ، ص ۹۷ هامش ( ۲ )
ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
٦٤ هامش ( ٤ ) .
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٥٢ هامش ( ١٢
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص
۳۹۷ هامش ( ۲ ) .
(٦) انظر : هامش ( ۲ ) ص ٢٢٥ من القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخمول المبحث الثامن : المآخذ على الكـ
د - وهم
المصنف في حكاية رأي القاضي عبد الجبار في مسألة حكم الزيادة غير
المستقلة على النص أهي نسخ أم لا ؟(۱)
( ٣ ) التساهل في النقل
تختلف طرائق العلماء في الاقتباس من الكتب والنقل منها . فمنهم من يحافظ على
ما ينقله بنصه وفصّه ، ومنهم من ينقل بالمعنى والفحوى ، ولا تثريب على كلا المسلكين ، بَيْدَ أن المعاتبة والملامة تتجه نحو من ينقل من الكتب فيحيل المعنى أو يُغمضه أو يُبهمه أو يُشكله . وقد وقع القرافي رحمه في شيء من ذلك بحسب ما ظهر لفهمي القاصر ، فمن ذلك :
الله
أ - أورد نقلاً عن الرازي في محصوله ( ٣ / ٢٦٦ ) لكن فيه تصرف ليس كمـا
هو (٢) .
ب – نقل عبارة عن الإمام الرازي ثم أردفها بجُمَل وعبارات أخرى ليست عنده ، وعقب عليها بقوله : « قاله الإمام » وليس للإمام منها سوى الأولى (٣) جـ - ساق حجة أبي علي الجبائي في الإجماع السكوتي على غير طريقته (٤) ، وهكذا فعل في سياق حجة أبي هاشم () .
د - نقل عن ابن القصار بأن ابن القاسم لا يقبل قول القاسم . وهذا النقـل فيـه
تسمح فإن ابن القصار ذكر رواية ابن القاسم عن مالك بعدم قبول قول القاسم(٦) هـ - قال بأن الآمدي ربَّح الحظر على الإباحة عند التعارض بثلاثة أوجه . والصواب : أنه بوجه واحد ، وأما تقديم الحظر على الوجوب رجحه الآمدي بوجهين ،
فالمصنف دمج
المسألتين معاً
6
، وجعل الترجيح فيها من ثلاثة أوجه (٧)
(۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
1.2
- ۱۰۵ ، ص ۱۰۹ هامش ( ۳ ) .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٩ هامش ( ٦ ) .
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
١٤٩ ، هامش ( ٩ ) .
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
١٤٤ هامش ( ٦ ) .
(٥) انظر : القسم التحقيقي
١٤٥
ص
، هامش ( ۱ ) .
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٥٠، ص ٤٥١ هامش ( ٣ ) .
(۷) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٠٦ هامش ( ١٠ ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنذيج الحسون . الثامن : المآخذ
( ٤ ) يُعْرِض عن سَرْد الأقوال كلها في المسألة الواحدة ، ولا يستوفيها ، بـل يقتصر على قولين ونحوهما ، ويعرض عن بقيتها ، وربما كان باعثه على ذلك الاقتصار على الأقوال القوية دون الضعيفة بحسب ما بدا له ، مع الأخذ بطبيعة كتابه المختصر في
الحسبان .
أ
ومن
―
ذلك :
مسألة دلالة فعل النبي الله المجرد . ذكر فيها ثلاثة أقوال ، بينمـا فيـهـا قـولان
آخران لم يذكرهما المصنف(۱)
ب – مسألة اعتبار أهل البدع من أهل الإجماع. ذكر فيها قولاً واحداً ، وفي المسألة أقوال أخرى أبرز مما ذكره المصنف (۲)
جـ - مسألة رواية الحديث بالمعنى . ذكر فيها مذهبين ، بينما صاحب كتاب توجيه النظر إلى علم الأثر “ عد ثمانية أقوال بل تسعة(٣)
د - اقتصر المصنف في مسألة حكم اجتهاد غير النبي في حياتـه علـى قـول واحد ، وفي المسألة ستة أقوال(٤)
لم يحك مذهب الوقف في مسألة تعبد النبي بشرع من قبله قبل البعثـة مـع
كونه الأرجح عند بعض الأصوليين (٥) . -
و - أضربَ صَفْحاً عن ذكر رأي جمهور الأصوليين في مسألة إثبات أصول العبادات بالقياس(1)
( ٥ ) نسبة القول إلى مجاهيل ومبهمين ، كقوله : قال بعضهم ) ، وخلافاً
(۱) انظر الصفحات ۲ - ، وهامش ( ٥ ) ص ٤ من القسم التحقيقي
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ١٦٠ هامش ( ٦ ) .
(۳) انظر المسألة في : القسم التحقيقي ص ۲۹۲ هامش ( ۸ ) . وانظر كتاب : توجيه النظر للشيخ طاهر
الجزائري ٢ / ٦٨٦ .
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٦٠ هامش ( ۳ ) .
ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي .
٢٤ هامش ( ٣ ) .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
۳۹۰ هامش ( ٤ ) .
(۷) انظر : القسم التحقيقي .
ص
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث الثامن : المأخذ
لقوم ) ، وجوزه الأقلون (۲) ، قال غيره (۳) ، خلافاً لبعض الفقهاء (٤) .
( ٦ ) عدم فصل القرافي بين كلامه وكلام غيره ، فيحدث تداخل بين ما له وما لغيره . وهذا أوقعني في عُسْرٍ شديدٍ للتمييز بينهما ، ولاسيما إذا كان المنقول عنـه مفقوداً كأقوال القاضي عبد الوهاب وغيره (٥) .
(۷) إغفاله إظهار المذهب المالكي في بعض المسائل
إن الشهاب القرافي حرص على إجلاء المذهب المالكي ، بل صرح بأن منهجه في الكتاب هو : إبراز مذهب الإمام مالك الأصولي ليظهر شـرفـه فيـه كما ظهر في الفروع (۲) : وقد بينت طَرَفاً من هذا الاهتمام عند الحديث عن القيمة العلميــة (٦) للكتاب (۷) . لكن من المآخذ الكبيرة على الإمام القرافي رحمه الله أنه لم يحرر الأقوال كثيراً في مسألة إجماع المدينة ، ولم يُطل النَّفَس فيها ، حتى إن العالم المحقق حلولو ذلك فقال : « هذه المسألة من أمهات مسائل المذهب وقواعده ، والعجب من المصنف كيف لم يهتبل بها ، ولم يحرّر النقل فيها مع كثرة تدقيقـه وتحريره واهتبالـه بقواعد المذهب ، وقد اشتهر بين النظار أن إجماع أهل المدينة عند مالك رحمه
دهش من
تعالى (۸)
الله
كما أن الإمام القرافي أورد بعض مسائل أصولية مع بيان مذاهب القائلين فيها ، وتجده في الوقت نفسه يُعرض عن إبداء رأي المالكية فيها، مع أن الكتاب برمته تأسس لبيان أصول المالكية .
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٥٨ ، ٤١٢ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
۹۳
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٤٧
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
۳۷۱
(٥) انظر على سبيل المثال الصفحات : ٤٠ ،
٤٤١
٤٤٢ من القسم التحقيقي
(٦) انظر : الذخيرة ١ / ٣٩
(۷) انظر : ص ١٣٤ من القسم الدراسي .
(۸) التوضيح شرح التنقيح لحلولو ص
٢٨٤
، ۳۸۹ ، ۳۱۷ ، ۲۹۱
۲۹۰ ، ۱۸۰ ، ۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
>>
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفضول المبحث الثامن : المأخذ:
من
أمثلة ذلك : مسألة الإجماع السكوتي (١) ، حتى قال صاحب نشر البنود : ولا أدري لِمَ لمْ يَعْرُ قولاً من تلك الأقوال لأهل المذهب ، مع أن كتابه موضوع بالذات لبيان أصول مالك ، ومع أن أهل المذهب لابد أن يقولوا ببعض هذه الأقوال اتفاقاً أو اختلافاً ، والخلاف في ذلك معروف في المذهب
(۲)
...
الأمثلة أيضاً : مسألة نقل الخبر بالمعنى(٣) وربما كان السبب في عدم
التصريح برأي المذهب في بعض المسائل موافقة المالكية لتلك الأصول ، فإن التقارب
المنهجي ظاهر وواضح فيما بينها .
خامساً : الترتيب والتسلسل .
جاء الكتاب في الجملة منتظم الفصول والأبواب ، مرتب المسائل والأبحاث ، وقد سبق الكلام عن هذه الميزة في المبحث الرابع من هذا الفصل (٤) لكن في مواطن قليلة ربما اعترى الكتاب اختلال في تنظيــم مـادتـه ، ولم يراع المصنف التسلسل المنطقي في التقاسيم والتراتيب . فمن ذلك : ( ۱ ) في الفصل الثالث : الناسخ والمنسوخ ، قسم النسخ إلى : نسخ الكتاب بالكتاب والمتواتر بالمتواتر ، والآحاد بالآحاد ، ثم ذكر نسخ الآحاد بالكتاب والأحاد بالمتواتر ثم انتقل إلى نسخ الكتاب بالآحاد ، وعاد مرة أخرى إلى نسخ السنة بالكتاب ثم تكلم عن نسخ الكتاب بالسنة المتواترة () ... إلخ ، فأنت تجد تشويشاً في الترتيب والتقسيم . ولكني وقفتُ على تقسيم بديع ، وترتيب رائع لهذه الأقسام عنـد الـطـوفي في شرح مختصر الروضة ( ٢ / ٣٢٩ ) ، فليطالع قمة
(۲) بحث مسألة حكم انعقاد الإجماع في عصر النبي لها في باب النسخ ، عنـد مسألة ” الإجماع لا يُنسخ ولا يُنسخ به ) ، مع أن موطنها الطبيعي أن تكون في بـاب الإجماع ، كما أن المصنف لم يُشير إليها هناك .
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٤٢ - ١٤٣
(۲) نشر البنود للعلوي الشنقيطي ٢ / ٩٤
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
۲۹۳
۲۹۲
(٤) انظر : ص ۸۸ من القسم الدراسي .
(٥) انظر : القسم التحقيقي
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
.4.
-
۸۲
٩٣ وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثامن : الماخذ
( ۳ ) بحث مسألة وقوع الإجماع في العقليات عند شرحه لحد الإجماع(۱) ، مع أن محلها في الفصل الخامس : في المجمع عليه (۲) .
( ٤ ) ذكر قاعدة في التعارضات في الباب العشرين : أدلة المجتهدين (٣) ، بينما
مكانها اللائق بها في باب التعارض والترجيح
(٤)
، مع أن
( ٥ ) بحث مسألة التعليل بالمحل(٥) قبل مسألة التعليل بالعلة القاصرة الأولى فرع الثانية ، فكيف يُقدَّم الفرع ويؤخر الأصل ؟! وهذا اضطر المصنف أن يُحيل
استيفاء بحث الأولى في اللاحق لها
•
( ٦ ) خرج عن الترتيب المعهود عند الأصوليين في : " تعريف النظر “ . إذ عرفه في باب الاجتهاد () ، بينما مألوف الأصوليين جَعله في افتتاحيات كتبهم .
( ۷ ) ينتقل المصنف في شرحه للمتن من مسألة إلى أخرى دون أن يشعر القاريء بانتقاله إلى مسألة جديدة (۸) ، مما اضطرني إلى وضع عناوين فاصلة بين ما سبق شرحه ، وما سيشرحه بعد ذلك
سادساً : الشرح والعبارات
بالرغم من وضوح عبارات الكتاب ، واستقامة تعبيراته ، في الأعم الأغلب لكن لمست بعض الملاحظات في هذا الصدد . فمن ذلك :
( ۱ ) الغموض والإخلال
أ - في مبحث كيفية رواية غير الصحابي ومراتبها، ذكر سابعها : وهي المناولة المقرونة بالإجازة) . لكنه أتى بهذه العبارة مجتزأة من المحصول ( ٤ / ٤٥٣ ) مع أنها
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص
(۲) انظر : القسم التحقيقي .
ص
. ۱۲۱ ، ۱۲۰
۱۸۲
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٥١٩ وما بعدها .
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي :
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
٤٠٢
٣٦٧
۳۷۸
(۷) انظر : ص ( ٤٣٧ ) من القسم التحقيقي
(۸) انظر على سبيل المثال
٦
ص
، ص ۸، ص ۹
(۹) انظر : القسم التحقيقي
ص
۲۸۲ هامش ( ۹ ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفحول المبحث الثامن : المآخـ
أصل لعبارة المصنف ، وعبارة المصنف فرع لها ، وعبارة المصنف فرع لها . وكذلك فعل في المرتبة الثامنة : وهي الإجازة (۱) . فذكرُ التفريع والترتيب على الأصل دون سابق معرفة بالعبارة الأساس أو الأصل يوقع القاريء في ارتباك واضطراب .
ب
نتيجة لشدة الاختصار وقع في إخلال بالمعاني المتضمنة ، كما في قوله في باب الخبر ( وإن كان المباشر ، فيكون المخبر عنه محسوساً ) (۲)
وكذلك صارت العبارة مختلة بسبب شدة الاختصار من المحصول ( ٥ / ٤١٠ - ٤١٢ ) في مسألة تعارض الدليلين ، إذا كان أحدهما عاماً من وجه وخاصاً من وجـ والآخر عكسه (۳)
جـ - قال في الفصل الثالث من باب النسخ ( المتن فقط ) : « يجوز عندنا نسخ الكتاب بالكتاب وعند الأكثرين . والسنة المتواترة بمثلها . والآحاد بمثلها ، . وبالكتاب والسنة المتواترة إجماعاً » فقوله : « إجماعاً » لم يشرحه المصنف مبيناً إلامَ يرجع ؟! مما
الشراح الآخرين ، فحُلُولو أرجعه إلى نسخ الآحاد بالكتاب والآحاد بالمتواتر
والشوشاوي أرجعه إلى نسخ الآحاد بالآحاد ، والآحاد بالكتاب ، والآحاد بالمتواتر (٤) . ( ۲ ) الركاكة في التعبير
ظهرت لي ركاكة في بعض تعبيرات الكتاب ، ربما كان الأولى أن يُعبر عنها بعبارات أخرى . وقد تبدو هذه العبارات والتراكيب مستقيمة من وجهة نظر قاريء آخر ، لكني هنا أعبر عن رؤيتي ووجهة نظري . فمن ذلك : أ - قال : « فلا تأمنه في الشهادة على الكذب فيها (٥) . والأحسن لو قال : فلا تأمنه على الكذب في الشهادة » . والله أعلم .
ب - قال : « حجة الفريق الآخر : أنا نعلم بالضرورة أن المخبرين إذا
«
توهم السامع أنهم متّهمون فيما أخبروا به لا يحصل لـه العلم ... ) . والأفضل لو
(
،
ص
(۱) انظر : القسم التحقيقي ۲۸۳ هامش ( ۱ ) . (۲) انظر : التعليق ( ٦ ) ص ( ٢٠٧ ) من القسم التحقيقي (۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٤١٤ هامش ( ٦ ) . (٤) انظر المسألة والإحالات عليها في ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص
٢٣٤
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٠٢
۸۲ -
۸۳ ، وهامش ( ٥ ) من ص ۸۳ من القسم التحقيقي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول المبحث الثامن : المآخذ على الـ
قال : « حجة الفريق الآخر : أنا نعلم بالضرورة أن السامع إذا توهم أن المخبرين متهمون ... » .
جـ - قال : « وقال القاضي أبو بكر رحمه الله : العقليات قسمان : ما يخل الجهل به بصحة الإجماع ، والعلم به كالتوحيد والنبوة ونحوهما ، فلا يثبت بالإجماع ، وإلا جاز ثبوته بالإجماع ، كجواز رؤية الله تعالى ... »(۱) . قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور بإزاء هذه العبارة « والظاهر أن العبارة حُرِّفت (۲)
د
-
قال : « قال جماهير الفقهاء والمعتزلة : يجب اتباعه في فعله ، إذا علم
وجهه وجب اتباعه في ذلك الوجه (۳). والعبارة الأسد هي : « قال جماهير
...
الفقهاء والمعتزلة : يجب اتباعه لا لا لا ليلي في فعله إذا علم وجهه » مع حذف ما بعده ؛ لأنه تكرار محض أَوْرَثَ ركاكةً في الجملة .
( ٣ ) الاستطرادات البعيدة . وقع
المصنف في استطرادات عما هو بصدد الكلام فيه ، وهي وإن كانت خارجة
عن جادة الموضوع إلا أنها تحوي فوائد عظيمة ، وما كثرة هذه الاستطرادات المبثوثة في الكتاب إلا دليل على الرُّكَام المعرفي الهائل عند القرافي الذي وجد طريقه للتنفيس فيها ، والحال أنها ظاهرة عَمَّتْ عصره. من هذه الاستطرادات :
أ - سؤال بعض الفضلاء له عن إشكال حول التخيير يقتضي التسوية ، بينما الخمر
والبن لا يستويان وقد خير النبي الا الله بينهما ليلة الإسراء ، ثم جوابه عن هذا السؤال
وهذا الاستطراد نبع من كلامه عن مسألة طريقة معرفةِ وَجْهِ فعله ، إما بالنص أو
(4)
بالتخيير بينه وبين غيره ... إلخ (4) .
ب - لما تحدث القرافي عن سد الذرائع باعتباره أحد أدلة المجتهدين ، استطرد فقال : « تنبيه : ينقل عن مذهبنا أن من خواصه اعتبار العوائد ، والمصلحة المرسلة ،
6
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۲۱
(۲) حاشية منهج التوضيح والتصحيح ٢ / ٩٥
(۳) انظر : القسم التحقيقي .
ص ١٠ السطر ٣
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص
۱۳ ، ۱۱
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول. المبحث ا
وسد الذرائع ، وليس كذلك ... (١) . وهذا الاستطراد مقبول ؛ لأنه في محله . لكنه استرسل فتكلّم عما شُنّع على الإمام مالك - رحمه الله - في مخالفته للحديث ، وأنـه
الله تعالى
خالفه لمعارض أرجح ) ، وهذا لا تعلق له بموضوع المسألة ، ولا جامع بينهما إلا ذكر التشنيع على الإمام مالك ج - لما سَجَّل مذهب أبي مسلم الأصفهاني في إنكاره نسخ القرآن (۳) استطرد
رحمه
فذكر فائدة عن اسمه وكنيته ، وهذا الاستطراد خارج عن جادة الموضوع(٤)
د - لما بحث في العدالة - وهي شرط في صحة الرواية – استطرد فبحث حَدَّ الكبيرة والصغيرة . وليس بحثهما من متعلقات البحث الأصولي ، ولكن اشتدَّ استطراده بدرجة بعيدةٍ حينما أخذ يبحث عن ضابط الإصرار الذي يُصيّر الصغيرة كبيرة (٥) ( ٤ ) التكرار والإعادة
وقع في الكتاب تكرار لبعض مباحثه ومسائله وقواعده ، وهذا المأخذ وإن كان يشين التآليف ، لكن يبدو أنه هدف مقصود للمصنف ، فإن مما اتسـم بـه منهجه التكرار في بعض مواضع الكتاب
وهذه الظاهرة فاشية في أغلب تآليفه عليه رحمة الله ، ولهذا نجده يعلل هذا المسلك بأن المقام الذي ورد فيه تكرار محتاج إلى ذلك ؛ ليرتب عليه أحكاماً معينة ، كما أن في التكرار مزيد توضيح للواقف عليه ؛ بسبب تغيير العبارة أو زيادة الألفاظ (٦) وإليك تمثيلاً لبعض ما تكرر في الكتاب :
-
أ - مسألة الإجماع في العقليات ، تكررت في : ص ۱۲۰ - ۱۲۱ ، ۱۸۲ مسألة إحداث قول ثالث إذا أجمعت الأمة على قولين ، جاءت في :
www
ص ۱۲۹ ، وفي : ص ١٣٤
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٠٣ - ٥٠٤
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٠٧ .
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص
٦١
۲۳۰
۲۳۳
(٦) انظر كتابه : العقد المنظوم في الخصوص والعموم ٢ / ٢٥٧ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخصون المبحث الثامن : الماخذ
جـ - مسألة إجماع أهل الكوفة ، وردت في باب الإجماع ، ص ١٥٥ ، وفي باب :
أدلة المجتهدين ص ٥١٩ .
د
سعد
مسألة وقوع النسخ في القرآن عند أبي مسلم الأصفهاني ، ذكرها في :
.۸۲ ، ٦١،٥٠
هـ - مسألة القياس في الدنيويات ذكرها في الشرح ، ص ٣١١ ، ثم ذكرها بعد
ذلك في المتن ص ۳۱۲
و - مسألة تنقيح ز - مسألة التقليد في أصول الدين ، بحثها في : ص ٤٤١ ، وفي ص ٤٨٧ حـ ـ مسألة حكم الأشياء قبل ورود السمع ، تكررت في : ص ۸۸ ( المطبوع )، ۹۲ ( المطبوع ) ، ٤٠٣ ، ٥٠٠ .
المناط ، بحثها في : ص ٣١٤ ، وكذلك في ص ٣٤٨ .
ط - قاعدة نقض قضاء الحاكم إذا خالف الإجماع أو النص الصريح أو القياس الجلي أو القواعد ، جاءت في : ص ٢٣٨ ، ٤٤٧ ، ٤٧٩
( ٥ ) عدم إيضاح ما ذكر أنه " ظاهر
66
يشير القرافي أحياناً في كتابه إلى ظهور القول ، أو أنَّ كذا وكذا ظاهر ، أو أنـه ضعيف دون أن يبين للقاريء وجه ظهوره أو تضعيفه . فمن ذلك :
أ - قال : « وأما وجه الفرق بين الجلية والخفية فظاهر مما تقدم
ب - قال : « وضعفه الإمام : (۲)
جـ - قال : « لأنا إن قلنا : كل مجتهد مصيب فظاهر
د
(۱) (
قال عند تعداد مسالك العلة : « فالأول : النص على العلة ، وهو ظاهر
( ٦ ) صور من التناقض والتضارب
وقع
المصنف فيما يبدو أنه تناقض في بعض المسائل . من ذلك :
(٤) ((
(۱) انظر : القسم التحقيقي .
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص
۱۷۰
١١٦
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٠٣
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٢٠
PAGE_SEPARATOR
القسم
مع الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تفتيح النسور المبحث الثامن : الماخذ
أ - مسألة تفاوت العلوم : مرةً يذكر عدم التفاوت بينها (۱) ، وفي موضع آخر يفيد كلامه حصول التفاوت(۲)
ب – حكى الإجماع على أن العامي له أن يقلد من شاء بغير حجر في موضع(۳) ، وفي موضع آخر حكى خلافاً بين العلماء في العامي من يقلد إذا اختلف العلماء عليـه
أيقلد أيهما شاء أم يتحرى (٤) ؟ سابعاً : مآخذ لغوية .
وقع في عبارة المصنف - رحمه الله - على جلالة قدره وغزارة علمه بعض أخطاء نحوية ولغوية ، وهي وإن كانت قليلة لكنها لا تليق بمكانة القرافي الرفيعة ، ولاسيما أن له اهتماماً كبيراً ومشاركةً واضحةً في اللغة هذا إن صحت نسبتها إليـه ، ولعـل هـذه المؤاخذات لها أوجه أخرى من اللغة لم أقف عليها ، فيكون الصواب معه فيها ، تكون من خطأ النساخ ، أو لم يتمكن المصنف من مراجعــة كتابـه بعـد تـسـويـده ، والله أعلم . فمن الأمثلة على ذلك :
أو
( ۱ ) حذف الفاء في جواب ” أما “ الشرطية ، والواجب اقتران جوابها بها ، ولا يكاد يعرى عنها إلا لضرورة أو نُدْرة .
قال ابن مالك في ألفيته :
أَمَّا كَمَهْمَا يَكُ مِنْ شَيْءٍ وفَا لِتِلْو تِلْوِها وُجُوباً أَلِفَا)
وكتاب القرافي جاء فيه خلاف هذه القاعدة ولا ضرورة ملجئة إلى ذلك ، مثال
ذلك :
(٦)
أ - قال في المتن : « وأما ترجيح المتن قال الباجي ... ) . والصواب : فقال
الباجي .
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤١١ هامش ( ٩ ) .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص
٢٦٧
www
٢٦٦
(۳) انظر : القسم التحقيقي ٤٤٨ هامش ( ٦ ) .
ص
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص
٤٨٢
٤٨٣ وهامش ( ٣ ) ص ٤٨١
(٥) انظر : شرح الأشموني على ألفية ابن مالك بحاشية الصبان ٤ / ٦٢ ، مغني اللبيب لابن هشام ۱ / ۱۲۰ .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص ٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث الثامن : المآخذ عشر أنك
ب - قال : « أما الستة ثلاثة وثلاثة » (۱) . والصواب : فثلاثة وثلاثة
جـ - قال : « أما الموقوف على بعض الصحابة يقولـه مـن قبـل نفسه والصواب : فيقوله ... إلخ
...
(۲)
( ۲ ) عبر القرافي بقوله : « ويقال : إنها نيف وعشرون آية (٣) . والصواب :
ألا يقال ” نيف “ إلا بعد عَقْدٍ ، فيقال : عشرون ونيف ، مائة ونيف . والله أعلم
•
( ۳ ) قال « حجة الجمهور : أنا نجد العلم التواتري [ حاصل ] للصبيان والنسوان
ومن ليس له أهلية النظر (٤) ومحل النظر كلمة " حاصل “ فإنَّ رسمها على هذه الصورة لستُ أعلـم لـه وجـهـاً سليماً ” “ ، فالصواب أن تكون حاصلاً على أنها مفعول ثان للفعل " نجد “ قال الحريري في ملحة الإعراب (٥) : لكنَّ فِعْلَ السَّكِ واليَقِين يَنْصِبُ مَفْعُولين في التَّلْقِينِ
تقولُ : قَدْ خِلْتُ الهِلال لائِحا وقدْ وَجَدْتُ المُسْتَشَارَ نَاصِحَا
ولا أظنُّها تُحمل على لغة ربيعة في حذف الألف من المنوَّن المنصوب حملاً له على صورة المنوَّن المرفوع والمجرور ؛ فيقولون : رأيتُ زيد ، والسبب في عدم هذا الحمل أن حذف ألف التنوين إنما يكون عند الوقف ، ولا وقف هنا(٦)
قال ابن مالك في الألفية (٧) :
تَنْويناً اثرَ فَتْحِ اجْعَلْ أَلِفَا وَقْفَا وَتِلْوَ غَيْرِ فَتْحِ احْذِفَا
ثامناً : أوهام علمية .
جاءت في كتاب المصنف عليه الرحمة والمغفرة أوهام علمية متنوعة ، منها ما يتصل بالعقيدة وبالأسماء ، وبالتمثيل ، وبغير ذلك ، وقد تم التنبيه عليها في مواضعها . بعض
(۱) انظر : القسم التحقيقي
(۲) انظر : القسم التحقيقي
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
۱۰۳
ص ٤١٩
ص
٥٢ هامش ( ١ )
ص ۲۰۲ هامش ( ۱ ) .
(٥) شرح ملحة الإعراب للحريري ص ١٦٢ .
(٦) انظر : شرح المفصل لابن يعيش ٩ / ٦٩ ، همع الهوامع للسيوطي ٣ / ٣٨٦ .
(۷) انظر : حاشية الصبان على شرح الأشموني على ألفية ابن مالك ٤ / ٢٨٦ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
هذه الملاحظات قابل للأخذ والردّ ، وقد يكون الصواب فيها مع القرافي ، وبعضها يُعد
هفوة أو زلةٌ صدرت بسبب وَهم بشري ، أو غفلة إنسانية ، أو سهو ناسخ تلخيص هذه الأوهام فيما يلي :
•
ويمكن
( ۱ ) قوله في كلام الله تعالى بالكلام النفسي تمشياً مع معتقده الأشعري ، وهذا مخالف لمعتقد أهل السنة والجماعة السلف الصالح ) . ( ۲ ) تجويزه خُلو حكم الله عن علةٍ بحجة أنه سبحانه وتعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ، وهذا التجويز ناشيء عن اعتقاد الأشاعرة بأن الله خلق الخلق وأمر ونهى لا لعلة ولا باعث ، بل فعل ذلك لمحض المشيئة ، وصرْف الإرادة . وأهل السنة والجماعة يثبتون الحكمة والتعليل في خلقه سبحانه وتعالى ، وفي أمره (۲) .
( ۳ ) قوله بأن أول واجب على المكلف هو النظر ، وهذا مذهب الأشعرية في الجملة ، أما أهل السنة والجماعة فيقررون بأن الواجب الأول على المكلف هـو الشهادتان (۳) .
بن
( ٤ ) يؤاخذ القرافي على تعبيره بأهل السنة في مقابلة رأي غيرهم ، وهم : أحمد حنبل ، وسفيان الثوري ، وإسحاق بن راهويه ، وهؤلاء هم أساطين أهل السنة (٤) ( ٥ ) قوله بأن الكافر يُكره على الإسلام بالسيف إن لم يقبل دعوة الإسلام مختاراً، مع أن الله تعالى يقول : لا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ﴾ [ البقرة : ٢٥٦ ] ) . ( ٦ ) قال : « كقتل الكفار لمحو الكفر من قلوبهم ( ) . ولست أدري كيف
على
يُمحى الكفر من القلب بالقتل ؟! إلا أن يكون قتل بعضهم سبباً في إسلام غيرهم ( ۷ ) قوله بنسخ آيات الموادعة بآية السيف ، وهو قول لبعض العلماء ، والصواب أنها محكمة ؛ لأن من شرط النسخ التعارض ، ولا تعارض
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٧ ، هامش ( ٥ ) .
(V)
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٦٤ هامش ( ۱ ) . وانظر : كتاب المسائل المشتركة بين أصول الفقه وأصول
الدين د. محمد العروسي عبد القادر
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
٢٧١ - ٢٨٦
٤٧٢ هامش ( ٥ ) .
ص ٤٨٥ هامش ( ۸ ) وما بعدها
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٧١ وهامش ( ٥ ) .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۷) انظر : القسم التحقيقي
ص
٥٣٦ وهامش ( ١ ) .
٥١ ، وانظر هامش ( ۱ ) ص ٥٣
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول
(۸) قوله بأن الذبيح هو إسحاق عليه السلام ، وهو رأي لبعض العلماء ، لكن الذي عليه الأكثر من الصحابة والتابعين والعلماء أنه إسماعيل عليه السلام ، ولعل الرأي القائل بأنه إسحاق عليه السلام تسلّل من الإسرائيليات . والله أعلم(۱) ( ۹ ) قوله بأن لقاء أبي حازم سلمة بن دينار لابن شهاب الزهري كان في مجلس هارون الرشيد . وهذا خطأ لا يصححه التاريخ، فإن كلا العالمين ماتا قبل مولد هارون الرشيد رحمهم الله . ولعلّ المصنف قلد غيره من المؤرخين أو وقع .
ما (٢)
سهوا
م
منه ذلك
( ۱۰ ) فسَّر حُسن النَّسَق بفصاحة اللفظ ، وهذا وهم ، وغير مراد ، ومخالف
لتفسير الباجي الذي نقله عنه . وهذا التفسير أوقع المصنف في تكرار خاطيء(٣)
وهي
( ۱۱ ) أخطأ في التمثيل لما ينافي الدليل القاطع من يقول : الشمس ليست طالعة
طالعة . وهذا مخالف لتمثيل الغزالي الذي اختصر المصنف كلامه في هذا
الموضع (٤)
66
( ۱۲ ) مع دقته المعهودة ، لكن كانت تغيب عنه هذه الدقة أحياناً ، مثل تعبيره عن مسألة " الأخذ بأقل ما قيل " بقوله : « الأخذ بالأخف () ، إلا أن يكون هذا اصطلاحاً خاصاً به .
( ۱۳ ) ادعاؤه بأن قول الشافعي : « إذا صح الحديث فهو مذهبي » ليس من خصوصيات الإمام الشافعي رحمه الله ، ولكن تقي الدين السبكي عارضه في ذلك ، ودلل على أنها من خصوصياته(٦)
( ١٤ ) وقع منه خلط بين المرتبة الثالثة والمرتبة الرابعة من مراتب روايــة الصحابي لحديث النبي ()
،
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٩ هامش ( ١ ) .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص
.
٢١٦ - ٢١٧
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٢٠ هامش ( ٢ ) ، ص ٤٢٥
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٢١٤ هامش ( ٥ ) . (٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٥١٦ هامش ( ١ ) . (٦) انظر : القسم التحقيقي ص ٥٠٨ هامش ( ۷ ) (۷) انظر : القسم التحقيقي ۲۷۱ هامش ( ۱۰ )
ص
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث الثامن : المأخذات
( ١٥ ) وَهْمه في نسبة بيت الشعر :
بلادُ بها نِيْطَتْ عَلَيَّ تَمَائِمي وأولُ أَرضِ مَسَّ حِلْدِي تُرَابُها
لأبي تمام ، والواقع أنه ليس
ليس له (۱)
( ١٦ ) انقلب عليه مذهب ابن عُليَّة في الشرح ، إذ قال عنه بأنـه أوجب جلسـة التشهد الأولى قياساً على الثانية ، وحقيقة مذهبه ما قرره المصنف نفسه في المتن برد
حكم الجلسة الثانية إلى الأولى (٢) .
66
( ۱۷ ) وقع تحريف في بعض أسماء الأعلام في الكتاب ، كقوله عن ” الحَصْكَفي “ بأنه " الحَسْكَفي (۳). ونقل عن الشيرازي أن اسم أبي مسلم الأصفهاني : " عمرو بن يحيى “ ، والصواب أنه " محمد بن بحر
(ε)66
تلكم هي أهم المؤاخذات على الكتاب ، وهي مجرد سنحات وخواطر تراءت لي في تضاعيف تحقيق الكتاب ، اقتضت طبيعة البحث مني تسجيلها وتقييدها ، عائذاً بالله من التعاظم والتطاول ، وهي ليست أحكاماً نهائية ، فإن إصدار الأحكام على كتب العلماء الأفذاذ المهرة ذوي الشهرة يستلزم مؤهلات خاصة ، وكفاءات نادرة ، لا يحظى بها
سوى العلماء
>>
ولا يمكن جعل هذه المآخذ ذريعةً إلى ترك الصواب الجم ، ولا أستحل وضم المصنف بارتكاب الذم ، والدَّنْب الواحد لا يُهجر له الحبيب ، والروضة الحسناء لا تترك لموضع قبْرٍ جديب ، والحسنات يذهبن السيئات ، ولو ذهبنا نترك كل كتاب وقع فيه غلَط ، أو فَرَط من مصنفه سَهْو أو سَقَط ، لضاق علينا المجال، وجَحَدْنا فضائل الرجال الله الأمة بكتب طارت كل المطار، وجازت أجواز () الفلوات
ولقد نفع
شك
وأثباج (1) البحار ، وما فيها إلا ما وقع فيه عيب ، وعُرِف منه غَلَطِّ بغیر ولا ريب ، لكن لم يجعله الناس سبباً لرفضها وهَجْرها ، ولا توقفوا عن الاستضاءة
(۷)
بأنوار الهدية من أفق فجرها (٧)
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٣١٥ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي
(۳) انظر : القسم التحقيقي .
ص
ص
٣٣٧ ، وكذلك ص ٣٤٠ هامش ( ٧ ) .
۳۱۷ هامش ( ٤ ) .
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ٦٤ هامش ( ٢ ) .
(°)
66
""
•
وهو وسط الشيء ومعظمه . المعجم الوسيط مادة " جوز
66
(٦) جمع ” ثبج " وهو وسط الشيء إذا تجمع وبَرَز . المعجم الوسيط مادة " ثبج " .
(۷) من كلام ابن دقيق العيد رحمه الله ، كما في طبقات الشافعية الكبرى لابن السبكي ٩ / ٢٣٦ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرع تنقيح الخمول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الا
المبحث التاسع
مقارنة الكتاب بكتب الشروح الأخرى
ينبغي باديء ذي بدء عند عقد مقارنة بين شروحات " تنقيح الفصول “ أن نستصحب في أذهاننا البون الشاسع ، والفرق الواسع بين المستوى العلمي للقرافي ومستويات بقية الشراح العلمية كحلولو ، والشوشاوي ، ومحمد الطاهر بن عاشور ، ومحمد جعيط
هذا الفارق الرئيس يُكسب كتاب القرافي قوة ومتانة ، فيزيد من ثقـة النـاس بـه ، وكل الشروح موضعُ ثقةٍ إن شاء الله تعالى ، ولكن بنسب متفاوتة . وإذا كان الماتن شارحاً لكتابه ، فسيكون أدرى بخفاياه ، وأعلم بمقاصده من غيره ، فأهل مكة أدرى بشعابها ، ولهذا قال القرافي بنفسه في مقدمة شرح التنقيح : « فلما كثر المشتغلون بـه ( أي المتن ) ، رأيت أن أضع لهم شرحاً يكون عوناً لهم على فهمه وتحصيله ، وأبين فيــه مقاصد لا تكاد تعلم إلا من جهتي ، لأني لم أنقلها عن غيري ، وفيها غموض وفي هذا المبحث سأتطرق لعقد مقارنات سريعة بين شروحات التنقيح المطبوعة ولكن أرى من المفيد أن أمهد قبل ذلك بمقارنات مهمة تتعلق بالكتاب ، مثل : مقارنة شرح التنقيح بالمتن نفسه ، ومقارنة شرح التنقيح بشرح المحصول ( نفائس الأصول ) ،
(۱)(
66
ومقارنة شرح التنقيح بالمحصول للرازي . لهذا انتظم هذا المبحث المقارنات التالية : المقارنة الأولى : مقارنة شرح التنقيم بالمتن " تنقيم الفصول . ربما كان من المناسب أن تُعقد هذه المقارنة في المبحث الأول من هذا الفصل عند
الكلام عن المتن . لكن رأيت إرجاء الحديث عنها هنا ؛ لتنتظم تحت مبحث المقارنات . وأؤكد هنا - : عند عقد المقارنة – ما سجلته في بداية المبحث الأول من هذا الفصل(۲) من أن هذا الكتاب ) متناً وشرحاً ) يعتبر وحدة واحدة لا يمكن فصل الشرح عن المتن، لهذا لن نكون دقيقين إذا قلنا بأن شرح تنقيح الفصول كسائر شروحات متون الكتب الأخرى ، فالقرافي لما رغب في شرح متنه ، فإنه قرر المتن كمـا هـو ، وأتبعه بمزيد
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۲ .
(۲) انظر : القسم الدراسي
ص
٦٣
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تناتيح النديون. المبحث اسع : مقارنة الكتاب بكتب الشر
توضيحات لغموض أو إشكال ، كما أنه دلل على المسائل الواردة فيه ، وناقش ورجح أحياناً ... وهكذا (١)
ففي المتن ” تنقيح الفصول “ : ذكر المصنف المسائل الأصولية ، وآراء المذاهب
والعلماء فيها ، والتعاريف والحدود، وعرضاً سريعاً للأدلة على وجه الاختصار . وفي الشرح " شرح تنقيح الفصول “ : تابع المصنف شرح بعض الحدود ، واستكمل بقية الأدلة ، ووجه الاستدلال بها ، مع الاعتراضات والأجوبة ، وزاد في النقولات الداعمة للآراء في المسألة الأصولية .
إن المختصرين عادة يضطرون - بحكم طبيعة الاختصار – إلى إيجاز العبارة ، وإلغازها في إشارة ، مما قد ينتج عنه عدم الوفاء بالفكرة المراد إيضاحها ، وحصول غموض وإشكال في المختصر .
لهذا قال الطوفي مشيراً إلى هذا المعنى « قد حصل في " المختصر “ في هذه المسائل
تداخل بموجب الاختصار ، وقد فصلته في الشرح كما رأيت . والله أعلم (۲) وانطلاقاً مما سلف ذكره آنفاً ، نلحظ - ونحن نقلب صفحات الكتاب – تسجيل القرافي تراجعاته عما ذكره في المتن ، فبعد أن أورد في المتن بعض أمور تابعاً فيها الرازي في محصوله ، أو مقرراً لها من تلقاء نفسه ابتداءً ، نجده عند تأليف الشرح لا يرتضيها ، ولا يُسلّم بها ، بل يسعى لتفنيدها ونقدها .
ويجب ألا ننسى – في ظل عقد هذه المقارنة بين المتن والشرح – أن القرافي صنف المتن في باكورة حياته العلمية (۳) ، وربما كانت العجلة تدفعه إلى سرعة تأليفه ليخوض غمار موسوعته ” الذخيرة " ، ويمخر عباب بحارها . هذا الاستعجال خلف وراءه نوع أخطاء وهفوات كشفت الممارسة بعد ذلك ، وطولُ باع القرافي في التأليف ، أنها لم تكن في محلها . فبعدما يربو على عشر سنوات، وبعد ما يقارب عشرة مؤلفات (4) تكشفت للمصنف هذه الملاحظات، فأراد التنبيه عليها في الشرح .
(۱) انظر : الصفحات التالية من القسم التحقيقي لترى نقلة المصنف بين المتن والشرح
٤٥٨
،٤٤٩، ٤٥٠
(۲) شرح مختصر الروضة ٣ / ٤٥٢. والطوفي يقصد بالمختصر : البلبل ، وهو مختصر روضة الناظر
(۳) انظر : القسم الدراسي ص ٦٧
(٤) انظر : المخطط الزمني لتأليف القرافي ، ص ٨٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الأخرى
المتن :
وإليك تمثيلاً لهذه التراجعات والتصحيحات التي جاءت في الشرح خلافاً لما ذكره في
أولاً
: استدراكات القرافي على نفسه لما قرَّره في المتن من تلقاء نفسه ( ۱ ) قال في الشرح : « وقولي في الكتاب ) المتن ( : الحقيقة : استعمال اللفظ في موضوعه ، صوابه : اللفظة المستعملة ، أو اللفظ المستعمل ... فالحق أنها موضوعة للفظ المستعمل ، لا لنفس استعمال اللفظ ... (۱)
وهكذا أيضاً صوّب حدّ المجاز بنفس الطريقة(٢)
( ۲ ) لما عرف التخصيص وذكر محترزاته في المتن ، ثم شرحها في الشرح ، قال أخيراً : « وهذا الحد باطل ، مع هذا التحرير العظيم ، الذي لم أر أحداً جمع ما جَمَعْتُ فيه - ثم قال - فينبغي أن يؤتى بعبارة تجمع هذه النقوض ، وتُخرج الاستثناء ، وفيها عشر (۳)
( ٣ ) قال في الشرح : « وقولي : كما يترادف مفهوم المخالفة ودليل الخطاب وتنبيهه ، صوابه : الاقتصار على الأولين ، ونترك تنبيه الخطاب ؛ لأنه لم يتقدم له ذكر في مفهوم المخالفة (٤)
( ٤ ) قال في المتن : « الفصل الحادي عشر : خمس حقائق لا تتعلق إلا بالمستقبل
...
من الزمان وبالمعدوم » ثم قال في الشرح : صوابه أن يقول : بالمعدوم وبالمستقبل ولو قلت : بالمستقبل ، لأجزاً ، لكن التصريح بالمعدوم أحسن ؛ لأنه أنص على اعتبار المعدوم في ذلك. وألحقت بعد وضع هذا الكتاب ) المتن ) لهذه الخمسة خمسةً أخرى، فصارت عشرة ... »(°)
( ٥ ) قال في المتن - حسب النسخ الخطية وخلافاً للمطبوع الذي تصرف فيـه
محققه - قال « يجوز عند المالكية والشافعي رضي
الله
عنه وجماعة من أصحابه استعمال
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٤٣
(۲) انظر : المصدر السابق ص ٤٥
(۳) المصدر السابق ص ٥٢
(٤) المصدر السابق ص ٥٧ .
(٥) المصدر السابق ص ٦٢
PAGE_SEPARATOR
3
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنفيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتبات
اللفظ في حقائق .. »(۱) ثم قال في الشرح : « وقولي أول المسألة : وجماعة من أصحابه ، أريد أصحاب مالك ، وسبق القلم في الأصل ( المتن ) إلى : المالكية :
وصوابه : ويجوز عند مالك والشافعي وجماعة من أصحاب مالك
(۲)
...
6
( ٦ ) قال في الشرح : « ولذلك اخترتُ طريق سيف الدين ( الآمدي ) على
طريق الإمام فخر الدين الرازي - ثم قال - غير أني بعد وضع هذا الكتاب ( المتن ) رأيتُ كلام أبي الحسين في كتابه " المعتمد في أصول الفقه “ ، وقد حكــى عـن شيعة المعتزلة الخلاف مطلقاً من غير تقييد ، كما حكى الإمام ، فرجعت إلى طريقة
الإمام ....
(۳) (
( ۷ ) قال في المتن فيما يدل عليه الأمر : « وعلى النهي عن أضداد المأمور به عنــد ، ثم قال في الشرح : « أريد بالضمير في قولي : « وأصحابه » مالكاً
أكثر أصحابه
رضي الله عنه (٤)
»
((
وقال في المتن : « وهو عنده للتكرار ... » ثم قال في الشرح : « وقولي في أصل الكتاب ( المتن ) : « عنده » أريد مالكاً »(٥)
( ۸ ) لما أورد في بحث ترجيح الأقيسة في المتن كلام الباجي بأن أحد القياسين ترجح على الآخر لكون علة أحدهما متعدية) . قال في الشرح : « العلة المتعدية أولى من القاصرة ، غير أن هذا لا يستقيم من جهة أن القاصرة لا قياس فيها ، والكلام إنما هو في ترجيح الأقيسة ، فإن كان في ترجيح العلل من غير قياس صح ()
سهو
( ٩ ) يناقش نفسه ويُنصفها ، فهو يقول عما كتبه أولاً في المتن بأنـه وقـع منـه
.
قال : « والذي في الأصل ) المتن ( ما أرى نقله إلا سهوا (۸)
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ١١٤ .
(۲) المصدر السابق ص ۱۱۸ .
(۳) المصدر السابق ص ۹۳
(٤) المصدر السابق ص ۱۳٥ ، وهكذا في ص ١٣٣ ، ١٣٤ .
(5) المصدر السابق ص
۱۳۰
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٢٧
(۷) انظر : القسم التحقيقي .
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
·
٤٢٩
•
٤٢٨
۳۳۵
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع: مقارنة الكتابي يكتب
LAT
( ۱۰ ) لما عرف الرخصة في المتن ، قال في الشرح : « ومع هذا الاحتراز لا يسلم الحد عن الفساد ، فإن في الشريعة رُخصاً لم أُلْهَم لها حالةَ ذِكْري لهذا الحد ، وهي الإباحة ... - ثم ذكرها ، وقال - فلا يكون حدّي جامعاً .. »(۱) . ( ۱۱ ) عند تعريفه لأصول الفقه ، ذكر لتعريف الأصل في المتن ثلاثة معان ، ثم قال في الشرح : « فذكرت في هذا الكتاب ) المتن ( في الأصل ثلاثة معان : منها واحد لغوي ، واثنان اصطلاحيان ، وبقي واحد لم أذكره ها هنا ، وذكرته في شرح المحصول، وهو : " ما يُقاس عليه “ ثم قال : فيصير للأصل أربعة معان (۲)
66
ثانياً : استدراكات القرافي على ما كان تابعاً فيه محصول الرازي
( ۱ ) قال في المتن : « وليس من شرطه ( الأمر ) تحقق العقاب على تركـه عنـد القاضي أبي بكر والإمام ، خلافاً للغزالي » ثم قال في الشرح : هذه المسألة نقلتها هاهنا ، واختصرتها كما وقعت في المحصول ، وليست المسألة على هذه الصورة في أصول الفقه ، ولا قال القاضي هذه العبارة ، ولا الغزالي أيضاً ، بل المنقول في كتاب القاضي ... إلخ » (٣)
( ۲ ) قال في المتن : « الثالث : الإعادة : وهي إيقاع العبادة في وقتها بعد تقدّم إيقاعها على خلل في الإجزاء ، كمن صلى بدون ركن ، أو في الكمال : كصلاة المنفرد » .
ثم قال في الشرح : « هذا هو لفظ المحصول في اشتراط الوقت ، وأما مذهب مالك ، فإن الإعادة لا تختص بالوقت ... (٤) . ففي المتن نقــل عـن المحصول اشتراط الوقت ، ثم استدرك في الشرح بأن مذهب مالك لا يشترط الوقت ( ٣ ) قال في المتن : « الحكم الشرعي : هو خطاب الله القديم ... » ثم قال في الشرح : « إني اتبعت في هذا الحد الإمام فخر الدين رحمه الله ، مع أني غيرتُ بالزيادة
في قولي : " القديم " - ثم قال - والصحيح أن يُقال : كلام الله القديم
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ٨٦ .
(۲) المصدر السابق ص
١٦
(۳) المصدر السابق ص ١٤٩
(٤) المصدر السابق ص ٧٦
(5) المصدر السابق ص
٦٧
...
"(o)
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب :
( ٤ ) قال في المتن : « ومذهب الراوي يخصص ... » . ثم قال في الشرح : هذه المسألة منقولة هكذا على الإطلاق (۱) ، والذي أعتقده أنه مخصوص بما إذا كان الراوي صحابياً ... (٢)
–
( ٥ ) ما عرَّف الاستثناء في المتن تبعاً للرازي ، قال في الشرح : « قولي : أو ما يقوم مقامها ، لا يصح – ثم قال - وهذا الحد ذكره الإمام – أعني هذا القيد – علـى - هذه الصورة من الإشكال ، بل ينبغي أن يُقال في حده ... (۳) ( ٦ ) مثل في المتن على مسألة البيان بفعل النبي الا الله بطوافه طوافين على أنه متمتع . ثم قال في الشرح : « وتمثيلي بكونه الا الله طاف لهما طوافين مبني على أنه عليه الصلاة والسلام كان في حجة الوداع متمتعاً ، وهي مسألة ثلاثة أقوال ، قيل : متمتعاً ، وقيل : مفرداً ، وقيل : قارناً . والإمام فخر الدين مثل بذلك ، واتبعته »(٤)
(۷) أورد في المتن - في مسألة حكم النسخ بالعقل - قول الإمام الرازي بأن العقل يكون ناسخاً في حق من سَقَطت رجلاه ، فإن الوجوب ساقط عنه ثم قال في الشرح مستدركاً على مقالة الرازي : « هذا ليس نسخاً – ثم قال - وإلا كان النسخ . واقعاً طول الزمان لطريان الأسباب وعدمها (٥)
( ۸ ) قال في الشرح : « وأما قولي في الفقيه : ” الحافظ “، والأصولي : " المتمكن " فهو قول الإمام فخر الدين رحمه الله
(۶)
، وفيه إشكال ... إلخ » (٦) .
( ۹ ) قال في الشرح : « فهذه التفاصيل أولى من التعميم الأول ، وهو قول الإمام فخر الدين في المحصول (۷) والتعميم الأول هو الذي جاء ذكره في المتن أولاً
(۱) انظر : المحصول للرازي ٣ / ١٢٦ .
(۲) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۲۱۹ .
(۳) المصدر السابق ص ۲۳۸
(٤) المصدر السابق ص ۲۸۱
(٥) انظر : القسم التحقيقي .
ص
ص
(٦) انظر : القسم التحقيقي
۱۷۹
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۲۱ هامش ( ١٤ ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشر
المقارنة الثانية : المقارنة بين "شرح تنقيـم الفصول
" نفائس الأصول
66
تنبع أهمية المقارنة بين الكتابين من كونهما كتابين أصوليين لمؤلف واحد ، فبعقد مقارنة وموازنة بينهما يظهر لنا مدى نمو الفكر الأصولي عند القرافي ، ومدى ثباتية
واستقرارية آرائه الأصولية
وو
•
وكتاب " نفائس الأصول “ صنعه القرافي ليكون شرحاً للمحصول ، وإثارة للإشكالات الواردة على مسائله مع حلّها ما استطاع إلى ذلك سبيلاً ، فما كان له مــن تعقبات في النفائس على محصول الرازي ، جاءت في كتابه " شرح تنقيح الفصول “ على شكل تقريراتٍ مُسلَّمة باعتباره متأخّر التأليف عن الأول.
وأودُّ - قبل عقد المقارنة بينهما - أن أبين في عجالةٍ سريعة منهج القرافي في كتابه نفائس الأصول حتى ترتكز عملية المقارنة على خَلْفَيَّةٍ ذِهْنَيَّةٍ ذاتِ صورة واضحة المعالم والسمات .
شرح القرافي كتاب ” المحصول “ للرازي بطريقتين ، الأولى : طريقة القول ، بمعنى ” قال فأقول “ . فهو يورد قول صاحب المحصول أو طَرَفاً منه ، ثـم يشرحه بتقرير أو إيراد أسئلة أو نحو ذلك . والثانية : طريقة الشرح بالمضمون ، دون التزام لذكر المتن ، فنجده يذكر رأس المسألة كما يذكره الإمام أو يختصره ، ثم يتناول ما ذكره الإمام تحت هذا العنوان بالشرح والتقرير كلمةً كلمة أو جملة جملةً ، فيقول مثلاً : قوله « كذا وكذا ... » ، تقريره : « كذا وكذا ... » ، فإن وافقه اكتفى بتقرير كلامه ، وأجاب الأسئلة القوية الواردة عليه . وإن خالفه أورد عليه الأسئلة والاعتراضات التي يرى
عن
أنها قوية ، سواء كانت مما أورده العلماء السابقون أم مما جادت به قريحته ، وتفتق عنها ذهنه . فإذا انتهى من الكلام عن عبارة المحصول ما لها وما عليها ، انتقل إلى الكلام عن مختصراته ، فيذكر موافقتهم للمحصول أو مخالفتهم ، ويوازن بين عبارة المحصول ومختصراته ، ويبين أيهما أسلم وأصوب (۱) .
(۱) انظر : القسم الدراسي لكتاب نفائس الأصول . الجزء الأول بتحقيق فضيلة شيخنا د. عياض السلمي
ص
۱۱۳ - ۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول. المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب
هاته هي
الخطوط العريضة لملامح منهج القرافي في كتابه نفائس الأصول . وفي
الحقيقة بان لي أن الكتابين يتفقان في كثير من الخصائص المنهجية للقرافي سواء في : حشد الآراء والنقولات ، أو إيراد الأسئلة والإشكالات ، أو عرض الأدلة والمناقشات ، أو الاهتمام بالحدود والتعريفات ، أو التنبيه على الفروقات ، أو وقوع التكرارات ، أو كثرة الاستطرادات ، من فوائد وتنبيهات .
دو
والآن لأذكر تتفاً من وجوه المقارنة بين الكتابين بحسب ما أسعف به الوقت : أولاً : : التوسع والتفصيل في النفائس ، والإجمال والاختصار في شرح التنقيح تعرض القرافي لمسائل كثيرة في " نفائس الأصول “ بينما أغفلها أو اختصرها في شرح التنقيح التنقيح “ ، والسبب في هذا ظاهر جداً ، وهو ما تقتضيه ضرورة التعليق على كتاب المحصول هذا بالنسبة للنفائس ، وما تقتضيه ضرورة الاختصار والتوسط بالنسبة للتنقيح وشرحه ولهذا صرّح القرافي في كتابه ” شرح التنقيح “ في غير ما موضع بهذه الحقيقية ، من
ذلك :
(۱) قال : « والتفرقة بين الدلالة باللفظ ، ودلالة اللفظ من مُهمات مباحث الألفاظ وقد ذكرتُ هنا الفرق بينهما من ثلاثة أوجه ، وفي شرح المحصول ذكرتُ
،
(۱)
خمسة عشر وجهاً ، وهذه الثلاثة تكفي في هذا المختصر ( ٢ ) قال في آخر الباب الثالث : « وفي هذه المواطن مباحث ومثل كثيرة نقلتها في كتاب شرح المحصول ، وجعلتها مسائل خلاف مستقلة ، ومعها مباحث شريفة هنالك ، لا يحتمل هذا الشرح المختصر ذلك »(۲)
( ۳ ) قال في مبحث الحسن والقبح العقليين : « وقد نقلتُ في شرح المحصول طرقاً
عديدة عن الأصحاب ، وبيَّنتُ ما عليها من الإشكال ، واخترت هذه الطريقة (۳) ( ٤ ) قال في الفصل التاسع في لحن الخطاب ... « وفي مفهوم العدد إشكال ،
وتفصيله مبسوط في المحصول وشرحه (٤)
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٢٦ . (۲) المصدر السابق ص ١٢٥
(۳) المصدر السابق ص ۹۱
(٤) المصدر السابق ص ٥٦
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الخصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب يكتب
( ٥ ) قال : « فتنبه لهذه القاعدة الغريبة ، وقد بسطتها في شرح المحصول (۱) ( ٦ ) قال في مبحث حكم الأشياء قبل ورود الشرع « وقد قرَّرتُ ذلك نقلاً وبحثاً في شرح المحصول (۲)
( ٧ ) قال في فصل الحقيقة والمجاز : « وفي هذه المواطن مباحث كثيرة مستوعبة في شرح المحصول (۳)
( ۸ ) وقال في محاولة إثبات النسخ في شريعة اليهود : « وقد ذكرت صوراً كثيرة غير هذه في شرح المحصول (٤)
ثانياً : التشابه بين عبارة شرح التنقيح وعبارة نفائس الأصول
يوجد تشابه كبير في كثير من مسائل الكتابين من جهة العبارة والنقل ، ففي بعض
66
،
وهذا
المباحث في ” شرح التنقيح " تكاد تكون منقولة بحروفها من " نفائس الأصول أمر متوقع وروده ؛ لعدم طريان ما يقتضي التغيير ، ولا غضاضة في ذلك . والأمثلة
على ذلك كثيرة منها :
( ۱ ) مسألة : الإجماع لا يُنسخ ولا يُنسخ به (٥)
( ٢ ) مسألة : تعريف السبر و التقسيم وسبب التعبير بذلك(1)
وو
ثالثاً : بعض المسائل التي ما تزال مشكلة عند القرافي رحمه الله في الكتابين : رغم التأخر الزمني في تأليف كتاب " شرح تنقيح الفصول “ ، مما يعني استواء النضج الأصولي عند القرافي إلا أن الرجل أعلن في كتابه توقفه في بعض المسائل ، وعدم الجزم برأي واضح فيها ، وهذه منقبة جليلة للمؤلف – عليه رحمة الله – يحدوه إليـهـا إنصافه للحقيقة واعترافه بالعجز البشري ، وتنم عن حسن تواضعه عن حسن تواضعه . من ذلك : ( ۱ ) عجزه عن تحديد الرخصة بحد يضبط أفرادها ، قال : « والذي تقرر عليه
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ( ص ۷۱ .
(۲) المصدر السابق ص
۹۳
-
(۳) المصدر السابق ص
(٤) انظر : القسم التحقيقي .
ص
(٥) انظر : نفائس الأصول ٦ / ٢٥٠٠ ، القسم التحقيقي ص ٩٣ .
(٦) انظر : نفائس الأصول ۸ / ٣٣٥٨ ، القسم التحقيقي .
ص
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث التاسع : مقارنة الكتاب
حالي في شرح المحصول وهاهنا : أنّي عاجز عن ضبط الرخصة بحـد جـامـع مـانـع . أمـا بحدج جزئيات الرخصة من غير تحديد فلا عُسر فيه ، إنما الصعوبة في الحد على ذلك الوجه (۱)
( ۲ ) استشكاله لنوع دلالة العام أهي مطابقيَّة أم تضمنية أم التزامية ؟ قال : « قلت هذا سؤال صعب ، وقد أوردته في شرح المحصول ، وأجبـت عنـه بشيء فيه نكارة ، وفي النفس منه شيء (۲)
( ٣ ) استشكاله لنقل الأصوليين الخلاف في أقل الجمع دون التفريق بين جمـوع
القلة والكثرة ، فكيف يصح دخول جموع الكثرة في محل النزاع في أقل الجمع ؟ ! . قال في تنقيح الفصول في الباب السابع في أقل الجمع « وعندي أن محل النزاع مشكل ؛ لأنه إن كان الخلاف في صيغة الجمع التي هي الجيم والميم والعين لم يمكن إثبات الحكم لغيرها من الصيغ ، وقد اتفقوا على ذلك . وإن كان في غيرها من صيغ الجموع ، فهي على قسمين : جمع قلة .. وجمع كثرة ... فإن كان الخلاف في جموع الكثرة فأقلها أحد عشر ، فلا معنى للقول بالاثنين والثلاثة ، وإن كان في جموع
فهو مستقيم
(۳)
القلة
ثم قال في الشرح - بعد توضيح هذا الإشكال : « بل الذي تقتضيه القواعد أن يقولوا : أقل مسمّى الجمع المنكر من جموع القلة : اثنان أو ثلاثة ، وأقل جموع الكثرة المنكرة : أحد عشر ، هذا متجه لا خفاء فيه ، أما التعميم فمشكل جداً (٤) والقرافي حتى بعد تأليفه لما أعتقد أنه آخر كتبه في حياته ما زال هذا الإشكال قائماً عنده فها هو يقول في كتابه العقد المنظوم ) ٢ / ١٦١ ) : « إشكال عظيم صعب لي نحو عشرين سنة أورده على الفضلاء والعلماء بالأصول والنحو ، فلم أجد له جواباً يرضيني ، وإلى الآن لم أجده ، وقد ذكرته في شرح المحصول ، وكتاب التنقيح ، وشرح التنقيح ، وغيرهما مما يسره الله تعالى علي من الموضوعات في هذا الشأن ...» ثم أورده .
(۱) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۸۷
(۲) المصدر السابق ص
٢٦
(۳) المصدر السابق ص ۲۳۳
(٤) المصدر السابق ص
۲۳۵
•
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول لمبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الـ
66
رابعاً : بعض ما تميّز به ” نفائس الأصول » عن ” شرح تنقيح الفصول “
وو
:
کتاب ” نفائس الأصول “ - بحكم موسوعيته - تناول مسائل أصولية أكثر عدداً ، وأوسع بحثاً من كتاب " شرح تنقيح الفصول “ ولهذا تميّز ” النفائس “ بكثرة النقولات من المصادر المتنوعة ، وبسط الأقوال في المسألة ، وتحرير محل النزاع ، وحشد
مئات الفوائد والنكت المنوعة
ومن
الأمثلة على بعض مميزات النفائس :
( ۱ ) يقتضب الأقوال الواردة في المسألة الواحدة إذا عرضها في " شرح التنقيح
66
بينما في " النفائس “ يوردها كاملةً ، كمسألة اعتبار مخالفة الواحد في إبطال الإجماع ، قال في النفائس ( ٦ / ٢٧٣٥ ) « فهذه خمسة مذاهب لم يَحْكِ الإمام منها إلا مذهبين » ، بينما في شرح التنقيح تابع فيه الإمام) ( ٢ ) لم يذكر القرافي في " شرح التنقيح “ في مسألة حصول الاتفاق بعـد الاختلاف ما إذا كان الاتفاق بعد خلاف مستقر أم قبله (۲) ؟ ، مع أنه ذكر هذا التحرير في النفائس ( ٦ / ٢٦٧٥ ) ، وهو
الأحسن
( ۳ ) عرض مسألة إجماع أهل المدينة عرضاً سريعاً وقصيراً في " شرح
التنقيح
(۳) ،
، بينما تناولها بالبحث الدقيق في " النفائس “ ( ٦ / ٢٧٠١ ) ، وأجاب ” عن اعتراضات الخصوم ، وقرَّر فيها اختلاف أهل مذهبه في تعيين موطن الحجية في عمل
أو إجماع أهل المدينة .
خامسا
(6
: بعض ما تميز به " شرح تنقيح الفصول " عن " نفائس الأصول قيل : يوجد في النهر ما لا يوجد في البحر ، وكتاب "شرح التنقيح “ كتاب دون المتوسط مقارنةً بكتاب "النفائس “ ، ومع ذلك يمكن اعتبار کتاب ”شرح التنقيح “امتاز بمميزات فاقت كتاب " النفائس “، ربما كان من أوليَّات هذا التميز الوقوف على آراء القرافي الأخيرة لكون الكتاب متأخر التأليف عن النفائس ومن هذه المميزات أيضاً
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٦٢ .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ١٣٦ هامش ( ٣ ) .
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الى
( ۱ ) زيادة شرح وإيضاح بالأمثلة في بعض المواطن مثل : قوله « وبكونه جزاءً لسبب الوجوب كالنذر » ، فإنه شرحها في شرح التنقيح ) ، و لم يتعرض لها في النفائس
( ٥ / ٢٣٤١ )
( ۲ ) تجنبه لأوهام وقعت في النفائس ، منها قوله - في النفائس ( ٦ / ٢٣٧٠ ) - بأن الرازي قال بأن النبي كان على شرع إبراهيم ، وقيل : نوح ، وقيل :موسى، وقيل : عيسى عليهم السلام أجمعين ، بينما في المحصول ( ٣ / ٢٦٦ ) لم يذكر نوحاً .
ثم نجده في شرح التنقيح لم ينسب نوحاً إلى مقالة الرازي ، وهو الصواب(٢) . سادساً : اختلاف آراء القرافي بين " التنقيح وشرحه “ و” نفائس الأصول “ بمطالعة الكتابين نلاحظ وقوع القرافي في تباين وتعارض في بعض أقواله وآرائه وليس بمستغرب حصول التناقض في كلام البشر ، فقد كتبه الله تعالى عليهم ؛ لإظهار كمال علمه وقدرته ، وعلو شأنه وقداسته
والإمام القرافي لما ألف متن " تنقيح الفصول “ في بداية مشواره العلمي لعله سطر فيه كثيراً من المسائل تابعاً فيها غيره ، ثم بشرحه للمحصول في ” نفائس الأصول “ غيّر بعضاً مما قرَّره سلفاً ، ثم فاته أحياناً أن ينبه إلى هذه التغييرات في أقواله وآرائـــه واستدراكاته في شرح تنقيح الفصول .
ذلك :
وسأحاول أن أشير - ما أمكنني الوقوف عليه - إلى هذه الاختلافات ، فمن
(۳) ،،
( ۱ ) قال في شرح التنقيح " اتفقوا على أنه لا يجوز التعليل بالاسم . بينما في نفائس الأصول نقل عن الباجي وغيره الخلاف في المسألة ، ثم قال « فهذه ثلاثة أقوال لم يحكها المصنف ( الرازي ) » (٤) ، وكذلك لم يحكها المصنف في شرح التنقيح ( ٢ ) في تنقيح الفصول أثبت تعريفاً للاجتهاد تبعاً للرازي ، لكنه في نفائس الأصول ( ۹ / ۳۷۹۰ ) أورد عليه إشكالاً وناقشه ، و لم يرتضه ، ثم أورد تعريفات
(
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٦
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص
۳۹
(۳) انظر : القسم التحقيق ص ۳۸۱ هامش ( ٥ ) .
(٤) نفائس الأصول ٨ / ٣٥٣٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الهـ
أخرى ، وناقشها . وصنع تعريفاً خاصاً به ، رأى أنه سالم من الاعتراضات ، وشرحه . هناك . ثم إن المصنف فاته أن ينبه في شرح التنقيح على ما استشكله على الرازي ، ولم يورد تعريفه المختار (۱)
( ۳ ) اعترض القرافي على الرازي في النفائس عندما عرف الإجماع بأنه « اتفاق أهل الحل والعقد من هذه الأمة في أمر من الأمور » فأورد عليه بأن هذه العبارة تعـم جميع أهل الحل والعقد إلى يوم القيامة ؛ لأنه اسم جنس أضيف ، وهو غير مراد ، ثم اقترح لدفع هذا الإيراد زيادة « من كل عصر ما سبق ذكره لم يورده في شرح تنقيح الفصول ، بل تابع فيه الرازي و لم يستدرك علیه (۳)
(۲)
( ٤ ) في تعريف ” الخبر “ قرّر في النفائس بما يوافق الرازي في اعتراضاته على تعريفات الخبر الثلاثة (4) ، ودفع ما لا يرى وجاهته ثم اختتم بحثـه هـذا بتعريفه المختار للخبر ، وهو : « اللفظتان فأكثر أسند بعض مسبباتهما لبعض إسناداً يحتمل التصديق والتكذيب (٥)
لكنه في تنقيح الفصول وشرحه عرف الخبر في الباب السادس عشر بأنه : « هـو المحتمل للصدق والكذب لذاته (٦) ، وبهذا ترد عليه الاعتراضات المذكورة في النفائس . والغريب في شأن المصنف أنه في الفصل السادس من الباب الأول عرف الخبر بأنه « هـو الموضوع للفظين فأكثر أسند أحدهما إلى مسمى الآخر إسناداً يقبل التصديق
مسمى
والتكذيب لذاته ، نحو : زيد قائم » ثم شرحه هناك (٧)
( ٥ ) قال في شرح التنقيح في مسألة النسخ بالأثقل - تابعاً المحصول ( ۳۲۱/۳) - وعن الثاني : أنه محمول على اليسر في الآخرة حتى لا يتطرق إليه تخصيصات غير
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٣٦ هامش ( ٤ ) .
(۲) انظر : نفائس الأصول ٦ / ٢٥٤٤
(۳) انظر : القسم التحقيقي
ص ۱۱۹ هامش ( ۳ ) .
(٤) انظر : المحصول ٤ / ٢١٧ - ٢٢١
(٥) نفائس الأصول ٦ / ٢٧٩٣
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۸۹ هامش ( ۲ ) .
(۷) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ٤٠
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة |
محصورة ؛ فإن في الشريعة مشاق كثيرة (۱) ، لكنه في نفائس الأصول ( ٦ / ٢٤٦٣ )
لم يرتض تخصيص اليسر بالآخرة ، واعترض على الرازي فيما قاله ، وهو الأوجه المقارنة الثالثة : مقارنة " شرح تنقيح الفصول “ بـ” المحصول
للرازي
66
المحصول ، وما أدراك ما المحصول ! المحصول هو محصول كتب المتقدمين من الأصوليين ، ولقد استوعب الإمام الرازي أهم الكتب الأصولية لسابقيه ، فدرس البرهان للجويني، والعمد للقاضي عبد الجبار ، وحفظ المستصفى للغزالي ، والمعتمد لأبي الحسين البصري ، فجمع أمهات الكتب الأربعة التي تعتبر أصـول هـذا الـفـن ومسائله وتفريعاته على طريقة المتكلمين (٢)
وبعد أن حقق المذهبين : المعتزلي والأشعري ، ووقف على الاتجاهين خرج في محصوله بما استحسنه من كلام الفريقين دون أن يسير فيهم سير المقلدين ، بل ينظر ويوازن ويدقق ويمحص ، وينسج لنفسه أسلوباً فريداً لم يُسبق إليه ، فهو يذكر المسألة ويفتح باب تقسيمها إلى فصول وفروع ، ثم يقسم الفصل والفرع إلى أجزاء ... ، ويستعمل غالباً طريقة السبر والتقسيم حتى لا يشدّ . عن المسألة شيء له
وهكذا
(۳)
بها علاقة ، فانضبطت له القواعد ، وانحصرت المسائل ثم إن الرازي كان مولعاً بالاستكثار من الأدلة والاحتجاج(4) ، وربما كان اهتمامه بعلم الكلام والفلسفة وراء ذلك الاستكثار ؛ ولهذا طَغَت على كتاباته الفقهية والأصولية والتفسيرية وغيرها المنهجية الكلامية .
ولقد لقيت طريقة الرازي قبولاً منقطع النظير عند الشافعية وغيرهم ، ورزق المحصول شهرة واسعة بين الأصوليين ، وشغف من جاء بعده بمنهجه وأسلوبه ، ولهذا تعاقب المتأثرون بطريقته على شرحه المحصول أو اختصاره أو التعليق عليه
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ۷۳ هامش ( ۸ ) .
(۲) انظر : مقدمة ابن خلدون ٣ / ١٠٦٥ ، القسم الدراسي للمحصول بتحقيق د. طه العلواني ١ / ٥١ .
(۳) انظر : الوافي بالوفيات ٤ / ٢٤٩
(٤) انظر : مقدمة ابن خلدون ٣ / ١٠٦٥
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول . المبحث التاسع : مقارنة الكتاب تكتب الشروح !
>>
من بين هؤلاء المتأثرين به الشهاب القرافي ، فها هو يقول حامداً صنيعه : ورأيت كتاب المحصول للإمام الأوحد فخر الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ
الإمام العلامة أبي حفص عمر الرازي قدس الله روحه جمع قواعد الأوائل ومستحسنات الأواخر بأحسن العبارات، وألطف الإشارات ، وقد عظم نفع الناس به ، ومختصراته ، وحصل لهم بسببه من الأهلية ، والاستعداد ما لم يحصل لمن اشتغل بغيره ، بسبب أنه ألفه من أحسن كتب السنة ، وأفضل كتب المعتزلة ، ” البرهان “ و” المستصفى “ للسنة ، و ” المعتمد " و " شرح العمد “ للمعتزلة ، فهذه الأربعة هي أصله مصانا بحسن تصرفات الإمام ، وجودة ترتيبه وتنقيحه ، وفصاحة عبارته ، وما زاده فيه من فوائد فكره وتصرفه ، وحسن ترتيبه وإيراده وتهذيبه ... ) ، وشرح القرافي المحصول في كتابه النفيس " نفائس الأصول “ . واختصر المحصول في " تنقيح الفصول “ ، وعلّق على " المنتخب " فكانت معايشته للمحصول طويلة وعميقة لكن هل كان القرافي تابعاً للرازي في كلِّ ما يقرره ؟ وما مدى التفاوت بين كتاب شرح تنقيح الفصول وكتاب المحصول ؟
(۱)
إن مجرد مقارنة عجلى تنطلق من النظر إلى فهرس مسائل المحصول وشرح التنقيح لتعطي حكماً سريعاً بأن القرافي يكاد لم يتجاوز ما في كتاب المحصول . ولكن هذا الحكم فيه تجن على القرافي ، ومحق لشخصيته ، حقاً لقد اقتفى القرافي نهج المحصول في التبويب والتقسيم ، والترتيب والتنظيم في غالب الكتاب ، كما أنه أكثر من نقولاتـه عنه . غير أنه لم يَجْرِ على رسم الرازي دون تدخل وتصرف ، بـل صـحـح أخطاء ، وتم نقصاً ، وزاد مسائل ، ووضح غموضاً ، وحذف بعض المباحث إما لأنهـا توجـب الإملال والكلال ، أو لأنها تمثل استطراداً لا يتلائم مع المختصر ، ولا يتعلق بها كبير فائدة ، أو لكونها ضعيفة لا حاجة إليها .
(۱) نفائس الأصول ١ / ٩٠ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تفتيح الخصون التاسع : مقارنة الكتابة بكتب الشـ
ولندلُف الآن إلى ذكر بعض أوجه هذه المقارنة :
أولاً : ترجمة المسألة وعنونة الفصل أو الباب
اجتهد القرافي في كتابه شرح التنقيح على إثبات فهرسةٍ للمسائل وعنونة للفصول والأبواب أكثر دقة وأدلّ على المقصود مما جاء في المحصول . فمن ذلك : ( ۱ ) ترجم الرازي لمسألة النسخ قبل التمكن بقوله : « اختلفوا في نسخ الشيء قبل مضي وقت فعله (۱) ، بينما غيّر القرافي هذه الترجمة بقوله « ويجوز نسخ الشيء
منه
قبل وقوعه (٢) . هذه الترجمة أعم من كونه لم يحضر وقته ، أو حضر ولم يُفعل شيء ، أو فعل بعضه ثم جاء النسخ . والقرافي صنع ذلك ليُدرج صور المسألة وأقسامها
تحت عنوان واحد
(۲) في الفصل الرابع من الباب الرابع عشر في النسخ . عنون له بقوله : « فيما (۳). بينما عنوان الرازي هو « فيما ظُنَّ أنه ناسخ ، وليس
يتوهم أنه ناسخ (۳)
كذلك » (٤)
من منعه
•
. وتعبير القرافي أدق ؛ لأنه يعطي فيه حكمه ورأيه ، فعبر بالوهم نظراً إلى
بينما الرازي عبر بالظن نظراً إلى من أثبته .
(۳) في الباب العشرين عنون له القرافي بقوله : « في جميع أدلة المجتهدين وتصرفات المكلفين (٥) وتحته فصلان ، الفصل الأول : في الأدلة ، ثم سرد تسعة عشر دليلاً باستقرائه . فالمصنف اجتهد في حصر فالمصنف اجتهد في حصر كل دليل يمكن للمجتهد أن يستدل بـه ، فجاء تعبيره بقوله : « في جميع أدلة المجتهدين » ، بينما الرازي كان عنوانه هو وبحث تحته إحدى عشرة
>>
...
الكلام فيما اختلف فيه المجتهدون مـن
أدلة الشرع :
مسألة .
(٦) (
(۱) المحصول ۳ / ۳۱۱ . بين المصنف في النفائس ٦ / ٢٤٥٦ بأن هذه الترجمة التي في المحصول مشوشة ، ثم إنه اطلع على ترجمتها في مختصرات المحصول، فوجد فيها أيضاً تشويشاً ، وأن مردّه إلى أصل هذه
المختصرات وهو المحصول .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٦٤ ، هامش ( ٥ ) .
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) المحصول ٣ / ٣٦٣
(٥) انظر : القسم التحقيقي
(٦) المحصول ٦ / ٩٥
ص
ص
۱۰۲
. ٤٩١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح العصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الأخـ
ثانياً : الحدود والمصطلحات :
كان القرافي يناقش الرازي فيما لا يرتضيه من تعريفات ، ويغيّر في ألفاظها ؛ وذلك لما عُهد في القرافي من دِقة وشدَّة تحر في الحدود والألفاظ . من الأمثلة على ذلك (١) : ( ۱ ) قال في شرح التنقيح في حدّ العزيمة « وقال في المحصول : العزيمة هـي جـواز الإقدام مع عدم المانع (1) فيرد عليه أن أكل الطيبات ، ولبس الثياب من العزائم ؛ لأنـه
(۲)
يجوز الإقدام عليها ، وليس فيها مانع على زعمه في المانع ... فلذلك زدتُ في حدّي : طلب الفعل مع عدم اشتهار المانع الشرعي
(۳)
( ٢ ) قال في المتن في حدّ الشرط « هو الذي يتوقف عليه تأثير المؤثر ، ويلزم من
((
عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ثم قال في الشرح « نقلت قول الإمام في المحصول (٤) ، فإنه لم يذكر في ضابط الشرط غير قوله : هو الذي يتوقف عليه تأثير المؤثر ، ولم يزد على هذا ... فلذلك زدتُ أنا من عندي القيود التي بعد هذا القيد فقلتُ : ويلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ، فبقيت هذه الزيادة مضمومةً إلى كلامه ، وهو غير جيد مني ، بسبب أن القيد الأول الذي ذكره يلزم أن يوجد في جميع الشروط ، وهو غير لازم الوجود . فبقي الكلام كله باطلاً ، بل ينبغي لي أن أبتديء حدا مستأنفاً ، فأقول : الشرط : ما يلزم من عدمه العـدم ، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته لذاته ... فهذا هو فهذا هو الحد المستقيم ، وأما الذي لي والإمام في الأصل ) المتن ( فباطل
(0) (
(۳) قال عند كلامه عن حدّ الرخصة ) وفسرها الإمام فخر الدين في المحصول
بجواز الإقدام مع قيام المانع ، وذلك مشكل (٦)
(۱) سبق بحيء أمثلة تصلح أن تسجل هنا ، مثل : المثال ( ۲ ) في حد الإعادة ، والمثال ( ۳ ) في حد الحكم الشرعي ، والمثال ( ٥ ) في حد الاستثناء ، انظرها ص ۱۸۲ - ١٨٣ من القسم الدراسي .
(۲) انظر : المحصول ۱ / ۱۲۰
(۳) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۸۷ .
(٤) انظره في : ٣/ ٥٧ .
(٥) شرح التنقيح ( المطبوع ) ص ٢٦١
-
٢٦٢
(٦) المصدر السابق ص ۸۵ ، وانظر المحصول ۱ / ۱۲۰
.
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح ال
( ٤ ) قال في شرح التنقيح عند مناقشة تعريفات " النظر عند مناقشة تعريفات " النظر » : « وأما قولهم : ترتيب تصديقات ، فهو قول الإمام فخر الدين ، وهو باطل ؛ فإن النظر إن كان في الدليل كفى فيه مقدمتان ، وتصديقات جمع ظاهر في الثلاث (۱)
ثالثاً : الاستدراكات والتعقبات :
لم يكن القرافي - وقد أوتي شخصية مستقلة - أن يكون تابعاً مقلدا لما يحكيه الرازي في محصوله ، بل كان يقبل منه ما يرى صوابه وهو كثير ، وينتقد ما يرى خطأه والأمثلة على ذلك :
( ۱ ) في مسألة التعليل بالأوصاف المقدَّرة اشتدَّ نكير الرازي فيها ، وجعلها من جنس الخرافات والترهات (٢) . بينما القرافي أنكر على الرازي حتى كاد يطير لبه ويطيش عقله من إنكار الرازي لأمر بدهي عليه مدار الفقه ، ثم راح يحشـد لـه الدلائل على أن المقدرات في الشريعة لا يكاد يعرى عنها باب من أبواب الفقه ، وقال أخيراً بأن إنكار الإمام منكر (٣) .
( ۲ ) اعترض على تمثيل الرازي في مسألة منع إحداث قول ثالث إذا أجمعت الأمة على قولين ، فإن الرازي مثل لها بمسألة توريث الإخوة مع الجد ، إما المقاسمة أو المال كله للجد ، فإحداث قول ثالث - وهو صيرورة المال كله للإخوة – على خلاف الإجماع . فالقرافي أورد نقلاً عن ابن حزم في المحلّى بأن هذا القول الثالث ممن قال به بعضهم ، فقال القرافي ( فلا يصح على هذا ما قاله الإمام من الإجماع (٤) «
أن
«
المسألة على
بسبب
( ۳ ) في مسألة نسخ الإجماع والنسخ به ذكر القرافي بأن الرازي بنى قاعدة أن الإجماع لا ينعقد في زمانه . وعقب عليه بأن هذه الطريقة مشكلة وجود النبي صلى الله عليه وسلم لا يمنع وجود الإجماع . ثم سجل القرافي على الرازي تناقضاً في قوله؛ لأن الرازي نقض هذه القاعدة عندما قال بإمكان نسخ القياس في زمانه بالإجماع ، فصرح بجواز انعقاد الإجماع في زمانه (٥)
(۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
٤٣٨
(۲) انظر : المحصول ٥ / ۳۱٨ - ۳۲۰
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٨٢ - ٣٨٤
(٤) انظر : القسم التحقيقي
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
- ۱۲۹
ص ۹۳
-
۱۳۱ ، المحصول ٤ / ١٢٧ .
۹۷ ، المحصول ٣ / ٣٥٤ ، ٣٥٨ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح القصون المبحث التاسع : مقارنة الكتاب يكتب الشر
( ٤ ) في أول باب التعارض والترجيح نقل القرافي قول الإمام الرازي بأنه : إن وقع التعارض في فعل واحدٍ باعتبار حكمين فهذا متعدّر . ثم قال القرافي – في الشرح - عن هذا القول « ليس كما قال » وشرحه هناك (۱)
( ٥ ) قال في شروط الاجتهاد ) حصر المتعين في خمسمائة آية قاله الإمام فخر الدين وغيره ، و لم يحصر غيره ذلك ، وهو الصحيح (۲) ثم علل ثم علل وجه هذه الصحة . ( ٦ ) في مسألة عدم دخول القياس فيما لا يتعلق به عمل كفتــح مـكـة عنوة قـال القرافي في الشرح « غير أن الإمام فخر الدين أطلق القول في ذلك ، والحـق هــذا التفصيل »(٣)
(۳)
( ۷ ) قال في أقسام البيان ( يمكن البيان من الله تعالى بالقول . وأما بالفعل ، والكتابة ، والإشارة ، فقد صرّح الإمام فخر الدين على استحالة البيـان بـهـا علـى
تعالى
...
وفيما قاله نظر
...
(٤)))
الله
( ۸ ) قال في دلالة الأمر على الإجزاء ( وما ذكرته من الدليل هو مستند الإمام في
المحصول ، وليس بشيء
(°)(
رابعاً : التصرُّف في النقل عن المحصول
تنوعت طريقة القرافي في نقله عن المحصول ، وتعددت أساليبه ، ولكن تتفق جميع هذه الطرق في أنها نقل بالمعنى و الفحوى دون اللفظ والحرف .
وإليك أنماطاً لنقولاته :
(۱) نقل القرافي صفحات كثيرة من المحصول في مسألة ترجيح الأخبار في الإسناد () وفي المتن (۷) فيما لا يزيد عن خمسة أسطر ، وكان نقله فيها باختيار واختصار
وانتخاب واقتضاب
.
٤٠٣، ٤٠٥ ، المحصول ٥ / ۳۸۰ (۱) انظر : القسم التحقيقي
ص
(۲) انظر : القسم التحقيقي ٤٦٥ ، وانظر المحصول ٦ / ٢٣ ص
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٠٠ ، وانظر : المحصول ٥ / ٣٥٤ . (٤) شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) ص ۲۷۹
(٥) المصدر السابق ص ١٣٤
·
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص ٤٢١ ؛ المحصول ٥ / ٤١٥ - ٤٢٥
(۷) انظر : القسم التحقيقي ٤٢٥ ، المحصول ٥ / ٤٢٨ - ٤٣٣
ص
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول. المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الـ
( ۲ ) مسألة نسخ القياس والنسخ به يبدو أنها فاتت القرافي في أول تأليفه للمتن تنقيح الفصول ، فاستدركها في أثناء شرحه (۱) ، ونقلها برمتها من المحصول (٢) ، مع تصرف يسير .
( ٣ ) في باب الأخبار بحث القرافي في الأمور التي لا تقدح في الراوي نقلاً عن المحصول ، وقد جمعها القرافي ودمجها في مكان واحدٍ (۳) ، بينما بحثها الرازي في أماكن متفرقة (٤)
(9) (
( ٤ ) يتصرّف في النقل حتى يكاد يتغيّر مذهب الرازي بل تغير ، مثل ما نقله فيما لا يقدح في الراوي إذ قال : « قال الإمام ... وقد اتفقوا على أن مخالفة الحفاظ لا تمنع من القبول (٥) بينما قول الرازي هو : « فقد اتفقوا على أن ذلك لا يقتضي المنع من قبول ما لم يخالفوه فيه ... وأما القدر الذي خالفوه فيه ، فالأولى ألا يُقبل ( ٥ ) لما غيّر القرافي في عبارة الرازي استدرك على نفسه في الشرح كما في مسألة ما تعم به البلوى إذا لم ينتشر هل يكون إجماعاً سكوتياً ؟ قال القرافي في المتن « قال الإمام : إن كان مما تعم به البلوى و لم ينتشر ذلك القول فيهم ، ففيه مخالف لم يظهر ... ) ثم قال في الشرح ) وقولي : فيه مخالف ، غير هذه العبارة أجود ، بـل نقول : فيه قائل ، أما المخالف فلا يتعيّن لاحتمال أنه وما أغنى المصنف عن
موافق
(۸)
هذا الاستدراك على نفسه لو التزم عبارة المحصول ، وهي : « فلابد وأن يكون لهم في
تلك المسألة قول ، إما موافق وإما مخالف ، ولكنه لم يظهر
(۹) ((
۱۰۰
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص (۲) انظر : المحصول ٣ / ٣٥٨ - ٣٦٠
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٦٠
(٤) انظر : المحصول ٤ / ٤٢٥ ، ٤٢٦ ، ٤٣٧ ، ٤٣٨
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٦٠ ، ٢٦١ هامش ( ١٠ )
(٦) المحصول ٤ / ٤٣٧
(۷) انظر : القسم التحقيقي ١٤٦ ، وانظر : المحصول ٤ / ١٥٩ .
ص
(۸) انظر : القسم التحقيقي ص ١٤٧ .
(۹) المحصول ٤ / ١٥٩ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح التصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الث
( ٦ ) حكم على لفظ المحصول بأن فيه تدافعاً وتناقضاً في مسألة مستند الإجماع ، أيجوز أن يكون بالتبخيت ؟ فإن القرافي قال في الشرح « وأما قولي : وجوزه قوم بمجرد الشبهة والبحث ، فأصل هذا الكلام أنه وقع في المحصول أنه : جوزه قوم بمجرد التبخيت ، ووقع معها من الكلام للمصنف ما يقتضي أنها شبهة
(۱)(
...
وفي الحقيقة
بالتأمل في كلام الرازي في محصوله لا يظهر أي تدافع أو اضطراب(٢) ، والله أعلم . ( ۷ ) ينقل عن المحصول مع المبالغة في الاختصار حتى يقع الاختلال في العبارة مثل مسألة تعارض دليلين كل منهما عام من وجه وخاص من و-
خامساً : الإضافات والزيادات
القرافي ضمن كتابه " شرح التنقيح “ أبحاثاً لم يتناولها الرازي في محصوله ، والعكس كذلك ، لكن المقام هنا - ونحن في مجال المقارنة - لبيان ما امتاز به المتأخر عن المتقدم. من هذه المباحث :
( ۱ ) نقل القرافي من التوراة نصوصاً تكتب دعوى اليهود في إنكار النسخ(٤) ( ۲ ) حكم إجماع الأمم السالفة أيكون حجة أم لا (٥) ؟ ، وكذا مسألة إجماع أهل الكوفة (٦)
( ۳ ) تفصيل القرافي في مسألة اعتماد الراوي على خط شيخه في الرواية(٧)
( ٤ ) تفنيد القرافي للمكتفين بالظاهر في تعديل الراوي
( ٥ ) التوسع في تعريف كل من : تنقيح المناط ، وتخريج المناط ، وتحقيق المناط ،
والتفريق بينها (۹)
(۱) القسم التحقيقي ص
۱۷۲ ، هامش ( ۹ )
(۲) انظر : المحصول ٤ / ۱۸۷ - ۱۸۹ ، والقسم التحقيقي ، هامش ( ٤ ) ص ١٧٣ .
(۳) انظر : القسم التحقيقي ص ٤١٤ هامش ( ٦ )
(٤) انظر القسم التحقيقي ص ٥٦-٥٩
(٥) انظر : القسم التحقيقي
ص
(٦) انظر القسم التحقيقي ص
ص
.۱۲۲
١٥٥
۲۰۲ ، ۲۰۱
(۷) انظر : القسم التحقيقي (۸) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٤٧
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص ٣١٤
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتـ
(٦) ذكر في مسألة ترجيحات الأخبار - سواءً في الإسناد أو المتن – زيادات لم ترد في المحصول (۱) وكذا الحال في تراجيح الأقيسة(٢)
( ۷ ) الفصل الثالث : فيمن يتعين عليه الاجتهاد (۳) ـ من الباب التاسع عشر : في -
.
الاجتهاد - يُعدُّ من الموضوعات الجديدة بالنسبة للمحصول ( ۸ ) الصور المستثناة من تحريم التقليد عند الإمام مالك رحمه الله ، وهي أربع عشرة صورة (4) .
( ۹ ) بحث القرافي - ضمن أدلة المجتهدين في أدلةٍ لم يتعرض لها الرازي في محصوله، منها : العوائد ( العُرف ( (٥) ، وسد الذرائع ) ، والاستدلال ) بالملازمات ( ) . ( ١٠ ) وهناك إضافات كثيرة جداً لم ترد في المحصول، تتعلق هذه الإضافات
بمجالات عديدة ، منها :
أ - أنواع جديدة من الأدلة ، مع أوجه الاستدلال ؛ والمناقشات ، كما في مسألة اعتبار الواحد في إبطال الإجماع (۸) ، ومسألة خبر المجهول (۹) ، والتعليل بالحكمة (١٠) ب – مسائل جزئية فرعية ، مثل : الخلاف في تكفير المتبدع (۱۱) ، ومسألة التخيير – يقتضي التسوية وما يرد عليها من إشكال(١٢)
جـ – قواعد وضوابط فقهية مفيدة ، مثل : الفصل الثاني – برمته – في تصرفات المكلفين من الباب العشرين ومثل : قاعدة في التعارض بين الأصلين ، والبينتين
(۱۳)
(۱) انظر : القسم التحقيقي : ص ٤١٨، ٤٢٤
(۲) انظر : القسم التحقيقي
(۳) انظر : القسم التحقيقي
(٤) انظر : القسم التحقيقي .
ص
ص
ص
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص
(٦) انظر : القسم التحقيقي ص
(۷) انظر : القسم التحقيقي .
(۸) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
٤٢٧
•
٤٥٦
٤٤١
1.0
٥٠٣
- 003
١٦٣ وما بعدها
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص ٢٤٠ وما بعدها
(۱۰) انظر : القسم التحقيقي
ص
٣٦٩
(۱۱) انظر : القسم التحقيقي ص ١٦١
(۱۲) انظر : القسم التحقيقي ص ١٢
(۱۳) انظر : القسم التحقيقي ص
۵۳۹
٥٢٥ -
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب !
والأصل والظاهر وهكذا (۱) ، ومثل : التوسع في الكلام عن مقاصد الشريعة مع
التمثيل (٢) .
د - تصوير المسألة وتحرير محل نزاعها ، مثل : هل يجوز انقسام الأمة إلى قسمين
كل منهما مخطيء في جانب؟.(۳)
دو
سادساً : المميزات والحسنات
66
لا جَرَمَ أن كتاب " المحصول » تبوا منزلةً سامية بين كتب الأصول ، وامتيازاتـه تفوق الحصر ، وليس المقام هنا لتعدادها ، وإنما المقصود تسليط الضوء على ما امتاز به شرح تنقيح الفصول “ للقرافي عن ” المحصول “ الذي يعد من أحد ركائزه الأساسية وإليك طَرْفاً منها :
66
الله
عليهم . ساقها
( ۱ ) مما ينبغي أن يسجل لكتاب القرافي من محاسن في مقابلة ” المحصول “ إعراضه عن تلك الشبه والمطاعن التي حيكت على عدالة الصحابة رضوان الرازي في محصوله ( ٤ / ٣٠٧ - ٣٥٠ ) حكايةً عن الخوارج ، وعن النظام فيما نقلها عنه الجاحظ . فإنه - عفا الله عنه - جاء بها مفصلةً موسعة بحيث لم يدع شبهةً من شبهاتهم إلا أوردها لهم دون أن يُكلّف نفسه عناء تفنيدها ودحضها واحدة تلــو الأخرى . حرى . فكان حتماً عليه أن يَضْرِب صَفْحاً عن ذكرها ، أو يجيب عنها بما يُسكّن الفؤاد إن استحسن أو استجاز ذكرها
( ۲ ) تحاشى القرافي في كتابه كثيراً من المباحث الكلامية اللائق بحثها في كتب
العقيدة والكلام ، بينما جاءت مبحوثة في كتاب المحصول . منها :
أ - مسألة عصمة الأنبياء ، كمدخل للبحث في أفعال النبي
-
ب - مسألة بقاء الأعراض
- الكلام عن النسخ ، أهو رفع أم بيان (۹) ؟
(۱) انظر : القسم التحقيقي ص ٥١٩ وما بعدها .
(۲) انظر : القسم التحقيقي ص ٣٢٤ وما بعدها (۳) انظر : القسم التحقيقي ص ١٨٦
(٤) انظر : المحصول ٣ / ٢٢٥
(٥) انظر : المحصول ۳ / ۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشر
جـ - مسألة اللطف ، والإمامة ، وعصمة الأئمة عند الرافضة ضمن مبحث حجية
الإجماع (۱) .
مسألة خلاف الأشاعرة مع المعتزلة في تفسير العلة ، أهي : المؤثر أم الموجب
أم الداعي أم المعرف ... إلخ (۲) ؟
هـ ـ مسألة تعليل أفعال الله وأحكامه بالمصلحة والحكمة(٣)
( ۳ ) حسن عرض القرافي لبعض المسائل في كتابه بأحسن مما جاءت في المحصول وهو كثير ، ومن أمثلته : مسألة إحداث قول ثالث إذا أجمعت الأمة على قولين (٤). ( ٤ ) تجنب القرافي للأدلة ضعيفة الاستدلال ، وأقام عوضاً عنها أدلة أقوى ، كما الكتاب والمتواتر بالآحاد () ، واختياره أجوبة على اعتراضات الخصم
في مسألة
أسد
وو
من
نسخ
وو
أجوبة الرازي في محصوله ، كما في أجوبة الأدلة الثلاثة الأولى للخصم في مسألة إجماع أهل العصر الثاني على أحد قولي العصر الأول(٢) المقارنة الرابعة : مقارنة ” شرح التنقيم “ بالشروحات الأخرى سبق في المبحث الأول من هذا الفصل سَرْدُ أسماء الشروحات والحواشي لكتاب تنقيح الفصول “ للقرافي ) ، وغاية ما وقفتُ عليه ثلاثة عشر شرحاً ، لكن المطبوع منها أربعة ، ذلك مبلغي من العلم ، وهي : التوضيح في شرح التنقيح لحلولو ، ورفع النقاب عن تنقيح الشهاب للشوشاوي ( رسالة جامعية ) ، منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيح لمحمد جعيط ، حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح لمحمد بن الطاهر عاشور . وسأعقد مقارنةً إجمالية أبين فيها توصيفاً سريعاً لهذه الشروحات مبرزاً أهم السمات والفروقات في منهجها ، وما لها من مميزات ، وما عليها من ملاحظات .
(۱) انظر : المحصول ٤ / ١٠١ - ١٢٦ .
(۲) انظر : المحصول ٥ / ۱۲۷ .
(۳) انظر : المحصول ۰ / ۱۷۲ - ۱۹۸ .
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ۱۲۹ ، المحصول ٤ / ١٢٧
(٥) انظر : القسم التحقيقي ص ص ٨٤ وما بعدها ، المحصول ٣ / ٣٣٣ وما بعدها .
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
wwww
۱۳۹
(۷) انظر : القسم الدراسي ص ٧٠ - ٧٥
١٤٠ ، المحصول ٤ / ١٤١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الآخر
أولاً : التوضيح شرح التنقيم لحلولو القيرواني
قال حلولو في مقدمة كتابه « إن الباعث لي على شرح هذا الكتاب ما رأيت م تشاغل المريدين لقراءة علم أصول الفقه به دون غيره ؛ لما اشتمل عليـه مـن واضح العبارة ، وبيَّن الدلالة والإشارة ، مع ما فيه من فائدة العزو في بعض المسائل لأهـل
المذهب
(۱)
ومن أبرز ملامح منهج الكتاب ومميزاته ما يلي :
66
( ۱ ) طريقته في الشرح أنه يورد الجملة الأولى من بداية نص " تنقيح الفصول “ . وهي التي يُفهم منها عنوان المسألة - ثم يقول : إلى آخره . ثم يشرح هذه القطعة شرحاً إجمالياً عاماً ، من دون مراعاة لفظ أو عبارة القرافي .
( ٢ ) يقول في افتتاحية شرحه للمقطع المراد شرحه مثلا : في كلامه ثلاث مسائل
أو مسألتان ... وهكذا ، كما فعل عند بداية الباب الثالث عشر في فعله . قال :
)
في كلامه مسألتان ، إحداهما : دلالة فعله ، الثاني : دلالة الإقرار (۲)
( ٣ ) أميز ما تميّز به شرح حلولو عن شرح القرافي العناية الفائقة بنقل الأقوال والمذاهب والآراء في المسألة الأصولية باستقصاء جيد ، وتحرير بديع ، قلما تجده في غيره . فمثلاً :
) أ - في مسألة الإجماع السكوتي نقل فيها تسعة مذاهب ، بينما هي عند القرافي
أربعة مذاهب (٤)
ب - ذكر في مسألة القَدْح بالنقض ثمانية مذاهب () ، بينمـا عنـد القـرافي أربعـة –
مذاهب
۲۸۳
-
٣٥٠
·
(۱) التوضيح شرح التنقيح ص ٢
(۲) التوضيح شرح التنقيح ص
•
٢٤٣
(۳) التوضيح شرح التنقيح ص ۲۸۲
(٤) انظر : القسم التحقيقي ص ١٤٢
(٥) انظر : التوضيح شرح التنقيح
(٦) انظر : القسم التحقيقي
ص
ص
٣٤٩
-
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث التاسع: مقارنة الكتاب بكـ
جـ ــ في مسألة الاكتفاء بإطلاق التعديل أو التجريح دون إبـداء سـببه نقـل فيـهـا تفصيلات وأقوالاً كثيرة (١)
( ٤ ) يعتني بالنقل عن كثير من علماء المالكية غير الذين نقل عنهم القرافي ( ٥ ) يبرز المذهب المالكي بشكل أوضح أحياناً مما عند القرافي ، مع تحريره الدقيق للخلاف الموجود بداخل المذهب ، مثل :
أ - مسألة إجماع أهل المدينة (۲) ، بل تعجب من قلة اهتبال المصنف لها (۳)
ب - مسألة تقديم القياس على خبر الآحاد المنقولة عن مالك ، ورجح حلولو
النقل القائل بتقديم خبر الآحاد على القياس
(٤)
الحد
( ٦ ) يهتم بالحدود والتعريفات ، ويورد أكثر من تعريف ثم يناقشها ، ويشرح لغة واصطلاحاً كما في حد النسخ ، والإجماع ، والخبر ، والقياس ، والمناسبة أو
المناسب ، والاجتهاد . (۷) في مواطن من شرحه استيفاء وتوسع أزيد مما جاء في شرح القرافي . مثل :
(٥)
أ - مسألة إقرار النبي ) ب - مسألة تعارض الفعلين أو الفعل مع القول ، أورد عليها تقسيماً حاصراً ، حتى بلغت ثلاثين صورة من صور التعارض ، ثم شرحها بأكثر مما عند القرافي (٦) . جـ - في مسألة مراتب رواية غير الصحابي عن شيخه ، عــد فيـهـا عشر مراتب ،
وشرحها (۷)
( ۸ ) يكثر من العنونة بـ” تنبيه " ، فما تكاد تطوي بضع صفحات إلا وتجد فيها تنبيهاً أو تنبيهين أو تنبيهات (۸)
(۱) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٣١٣ – ٣١٥
(۲) انظر : التوضيح شرح التنقيح .
ص
٢٨٥
―
٢٨٤
(۳) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٢٨٤
(٤) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ۳۳۳
(٥) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص
٢٨٥
٢٤٤
٢٤٣
(٦) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٢٤٧
(۷) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٣٢٣
٣٢٦ -
(۸) انظر على سبيل المثال الصفحات : ٢٤٦ ، ٢٦٢ ، ٢٥٧ ، ٢٧٢ ، ٣٢٦ ،
من
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شمع تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب
المسألة
( ٩ ) يذكر صورة المسألة ، ويحرر النزاع في بعض المسائل ، مثل :
أ - مسألة النسخ قبل التمكن ، قال : « واختلفت عبارات العلماء في ترجمة هذه
(۱) ثم عدها .
ب – مسألة الزيادة على النص أهي نسخ أم لا(۲) ؟
جـ - مسألة انعقاد الإجماع بعد الاختلاف (۳) .
(١٠) ينقل من شرح القرافي بعض المسائل بنصها وحروفها ، منها :
أ - مسألة اشتراط الإرادة في الخبر
ب - مسألة الاعتماد على الخط (٥)
أ
جـ ـ مسألة النسخ قبل التمكن (٦)
( ۱۱ ) يبيّن ثمرة الخلاف أهي لفظية أم معنوية . مثل :
(V)-
أ - الخلاف في تعبده اب شرع من قبله قبل النبوة )
ب - الخلاف في اعتبار النقض قادحاً (۸) .
جـ - الخلاف في تفسير الإيماء (۹)
( ۱۲ ) تمیز شرح حلولو بحسن العرض وتقسيماته للمسائل ، من
-
تقسيماته للشروط المتعلقة في باب الخبر (١٠)
أمثلة ذلك :
ب - ذكر في مسألة التعليل بالاسم صوراً ، وذكر الخلاف فيها على عكس
حكاية القرافي الاتفاق عليها
(11)
(۱) التوضيح شرح التنقيح ص ٢٥٨
.
(۲) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٢٦٩
(۳) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ۲۸۱
(٤) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٢٩٦ السطر قبل الأخير . (٥) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٣١٥ السطر ١٧ (٦) انظر : التوضيح شرح التنقيح ٢٥٩ السطر ٢ . ص (۷) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٢٥٢
(۸) انظر : التوضيح شرح التنقيح
(۹) انظر : التوضيح شرح التنقيح
ص ٣٥١
ص ۳۳۸
(۱۰) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص
(۱۱) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الأخر
(۱۳) تبع حلولو في شرحه نفس ترتيب وتبويب القرافي ، لكنه كان يُدمج عدداً من المسائل في موطن واحدٍ ، مثل :
أ - قوله : « فيه مسائل : إجماع أهل الكوفة ، الثانية : إجماع أهل البيت ، الثالثة: إجماع الخلفاء الأربعة »(۱)
C
ب - قوله : « فهاهنا مسائل ، أحدها : إذا أجمع أهل العصر الأول على قولين. فهل يجوز إحداث قول ثالث ... » ثم ضمّ إليها مسألة : إذا أجمعوا على عدم التفصيل بين مسألتين ، ومسألة إذا تأوّل أهل عصر تأويلاً أو استدلوا بدليـل هـل لمن بعدهم أن
(۲)
يستدلوا بغيره (٢) .
لكنه كان يستدرك على المصنف بعض ترتيبه للمسائل ، مثل : أ – قال عند مسألة التعليل بالمحل « والمناسب في وضع التأليف ذكر القاصرة عقب المحل أو قبله ، لكن المصنف أخر الكلام على القاصرة ، فلنتابعه (۳)
ب - قال عن الفصل السادس في مستند الراوي من باب الخبر « الأولى في ذكر هذا الفصل أن يذكره مع مسائل الفصل التاسع ) في كيفية مراتب الرواية ) ؛ لأنـه
به (((٤)
الأليق به
( ١٤ ) انفرد شرح حلولو بزيادات في مسائل لم يبحثها القرافي في شرحه ، بشرح مسائل في المتن لم يتعرض القرافي لشرحها ، من ذلك :
، أو
أ - تحدث عن عصمة الأنبياء ، ووضح بأن عادة الأصوليين جارية بتقديم الكلام عنها بين يدي مسألة الاحتجاج بفعل النبي )
ب - لما أغفل القرافي الكلام عن أركان القياس وشروطها عقد فصلاً مطولاً .
وقال : « فصل : اعلم أنه لابد للقياس من معرفة أركان القياس وشروط كل ركن
،
6
(۱) التوضيح شرح التنقيح ص ٢٨٥
(۲) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ۲۷۹ – ۲۸۱ .
(۳) التوضيح شرح التنقيح
ص
(٤) التوضيح شرح التنقيح ص
٣٥٨
·
۳۱۵
(٥) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
>>
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع: مقارنة الكتاب بكتب الشر
و لم يتكلم المصنف عنها إلا على العلة في آخر الكتاب ، فإنـه قـد ذكـر هنـاك بعـض شروطها ، فلنذكر هنا ما أجمله من الأركان وشروطها ... (۱)
جـ - تكلّم عن مسلك الإجماع ، ومثل له ، وقد نَسيه القرافي ، وقال حلولو والبداية به أولى لعدم تطرق النسخ إليه (۲)
د – قسم الاستصحاب إلى عدة أقسام ، لم يناولها القرافي ، ثم ذكر المذاهب فيها
والأمثلة عليها (۳)
(٤)
هـ - شرح ما لم يشرحه المصنف ، مثل : الترجيح في العقليات أو القطعيات (4) . (١٥) استدرك حلولو على القرافي وتعقبه في عددٍ من المسائل ، من ذلك :
أ - قال عن جواب للقرافي عن تعريف الرازي للنسخ بأنه غير صحيح صحیح(٥) ب - لما قال القرافي في نسخ السنة بالقرآن إجماعاً ، قال : « والصحيح جوازه ،
(٦)
و مقابله مروي عن الشافعي جـ - لما عبر القرافي في تعريف الإجماع بأهل الحل والعقد ناقشه حلولو ورأى بأن
الأحسن التعبير بالمجتهدين
د
(V)
. قال « قول المصنف في الشرح : إن كان مما لا تعم به البلوى فيتخرج على
الإجماع السكوتي ، هل هو حجة أم لا ، غير صحيح
(^) (
هـ - قال : وأما قول المصنف : إن العدالة اجتناب الكبائر ، فليس بصحيح
و - استدرك على القرافي في تعريفه للصحابي
(1)
(9) « . .
۳۳۷ -
٣٣٤
(۱) التوضيح شرح التنقيح ص (۲) التوضيح شرح التنقيح ص ٣٣٨ (۳) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص
(٤) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص .
(٥) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص
(٦) التوضيح شرح التنقيح ص
٢٦٤
٤٠٢ - ٤٠٣
۳۷۳
·
(۷) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ٢٧٤ .
(۸) التوضيح شرح التنقيح ص ٢٨٣
•
(۹) التوضيح شرح التنقيح ص ٣١٠ .
(۱۰) انظر : التوضيح شرح التنقيح ص ۳۱۱ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تفتيح الحصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب
٣٠٧
وأخيراً على جلالة قدر الكتاب وأهميته وما امتاز به من مميزات فريدة ، فإن
الملحظ البارز عليه خلوه من عرض الأدلة والمناقشات ونحو ذلك إلا نادراً ، فر -
مصنفه وبارك في علمه
·
الله
ثانياً : رفع النقاب عن تنقيم الشهاب للشوشاوي الرجراجي إن شرح الشوشاوي - نظراً لتأخره الزمني - يُعدُّ خلاصة للشروح التي سبقته ،
فقد استفاد من شرح القرافي ، وشرح المسطاسي ، وأخرى لم يصرح بها ، بل لقد الشوشاوي مصادر شرحه وكثرها حتى قاربت الثمانين مصدراً ، ولهذا زَخَر كتابه بنقولات عديدة لم يوردها القرافي في شرحه ، فكان حجم كتابه ثلاثة أضعاف حجم شرح القرافي . فهو - بحق - أوسع الشروح وأكثرها بَسْطاً وإسهاباً .
وأما طريقة الشوشاوي في شرحه فإنه يشرح المتن بطريقة القول ، فهو يأخذ المتن مقطعاً مقطعاً ، ثم يُجزئه إلى جُمَلٍ صغيرة ، كل جملة تتضمن موضوعاً محدداً ، ثم يبدأ بشرح ما يتطلبه الشرح من الناحية اللغوية والاصطلاحية ، ويتطرق للخلاف ، وذكر الأقوال والاستدلال إن كانت المسألة خلافية ، مع تدعيـم الشـرح بعديـد مـن الأمثلـة والتطبيقات الواقعية والفرضية ، وهذا أبرز ما يتميز به ، وبهذا يسهل فهم القواعد
الأصولية (1)
ذلك :
وليَجرِ الحديث عن جوانب أخرى من سمات ومميزات هذا الشرح ، من ( ۱ ) تميز الشوشاوي بوضع تمهيد لكثير من أبواب الكتاب ، وبعض مسائله ، هذا التمهيد بمثابة إرهاصة لما اشتمل عليه الباب من فصول ، وما تحويه الفصول من مطالب ومسائل وموضوعات . خذ مثلاً على ذلك :
أ - عند قول القرافي في الباب الثالث عشر : « تفريع : إذا وجب الاتباع ، وعارض فعله قوله ... (۲)
قال الشوشاوي « كلام المصنف هاهنا في حكم الدليلين إذا تعارضا بنفي أو إثبات أن نقدّم هاهنا أربعة أمور ينبغي
...
(۳) ثم ذكرها .
.
(۱) راجع القسم الدراسي لكتاب : رفع النقاب عن تنقيح الشهاب للباحثين الفاضلين د. أحمد السراح ،
د. عبد الرحمن الجبرين .
(۲) انظر : القسم التحقيقي
ص ١٦
(۳) رفع النقاب القسم ٢ / ٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شمع تنقيح الغميون المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتبر ال
ب - وفي الفصل الخامس : فيما يعرف به النسخ قال « أي في بيان الطريق الذي يعرف به النسخ ، وهو محصور في قسمين : لفظي ، ومعنوي ... »(۱)
جـ - وفي الفصل الثالث : في ترجيح الأخبار قال ( اعلم أن الترجيح يكون في الأخبار ، ويكون في الأقيسة ، ويكون في طرق العلل ، وقد عقد المؤلف لكل واحدٍ من هذه الثلاثة فصلاً يخصه والترجيح في الأخبار على قسمين : إما في إسنادها ، وإمـا في متنها . ومعنى إسنادها : أي إسناد الحديث إلى رواته ، ومعنى متنها : أي لفظ الحديث نفسه (۲)
( ۲ ) في التبويب والترتيب سار الشوشاوي على طريقة القرافي ، وهذا يحتمه كونه شرحاً للكتاب . ومع ذلك ، كان الشوشاوي ينتقد القرافي ويعترض عليه في الترتيب ، ويقترح تقديماً أو تأخيراً أو دمجاً ونحو ذلك : مثل :
أ - استنكر الشوشاوي على المصنف لما لم يُلحق مسائل الفصل الرابع : فيما يتوهم أنه ناسخ المسائل الفصل الثالث : في الناسخ والمنسوخ (۳) .
ب - تعرض القرافي في الفصل الثامن من باب الخبر للشروط المختلف فيها ، هل تعتبر في الرواية أم لا ؟ مع أن الفصل الذي سبقه كان بعنوان « في عدده » ، وهو ينبغي دخوله ضمن الشروط المختلف فيها ، فكان الأولى دمجها تحت فصل واحد (4) .
مثل :
(٤)
( ٣ ) تبدو عند الشوشاوي عناية بمراعاة ما جاء في نسخ كتاب القرافي واختلافها
-
أ - قوله « وفي بعض النسخ : وبكونه جزءاً لسبب الوجوب كالنذر ، مـن غـير ألف قبل الهمزة ((٥)
ب - قوله « وفي بعض النسخ : والغزالي من الشافعية (٦)
(۱) رفع النقاب القسم ٢ / ٤٦٥ .
(۲) رفع النقاب القسم ۲/ ۹۸۰ . وانظر أمثلة أخرى في القسم ۲ / ۳۱۳ ، ٥۸۲ ، ٨٤٠ ، ۱۰۲۰
(۳) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٤٣٥
(٤) انظر : رفع النقاب ٢ / ٦٨٩ (٥) رفع النقاب القسم ٢ / ٣٣٤ . (٦) رفع النقاب القسم ٢ / ٣٦٥ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب !
(۱)«
جـ ــ قوله « في بعض النسخ : لا من جهة الأدلة المنصوصة » ( ٤ ) اعتنى الشوشاوي عناية جيدة بالحدود والمصطلحات والألفاظ ، وقد يشرح حدوداً لم يشرحها القرافي مثل حد العلم، والتواتر ، والاجتهاد ، والمندوب ، ... إلخ . ويذكر أكثر من تعريف وربما اختار وفضل ما لم يرجحه القرافي كحد النسخ ، ويهتم بالشرح اللغوي للمصطلح كحد المرسل ، والبخت ، والذريعة ، والتقليد ... إلخ ( ٥ ) ينقل الشوشاوي عبارات وجملاً من شرح القرافي في مواضع كثيرة جداً کتابه (۲)
من
المسألة، مثل :
( ٦ ) برع الشوشاوي في شرحه بجمع الأدلة ، وأوجه الاستدلال بها ، والاعتراضات عليها ، والأجوبة عنها ، وجاء في هذا بأكثر مما جاء في شرح القرافي ، مثل : مسألة شرع من قبلنا (۳) ، ومسألة حجية خبر الآحاد (٤) ، ومسألة الترجيح في العقليات (٥) (۷) حوى شرحه كثيراً من الاستطرادات الخارجة عن موضوع تعيين الذبيح ) . تعيين الصلاة الوسطى () ، أسماء علماء المدينة السبعة (۸)، تحديد أهل العشرة (۹)؟ ، تعذيب الميت ببكاء أهله(١٠) ، المواضع التي يجوز فيها حذف ” أن “ المصدرية (١١) ، مصطلحات حديثية (۱۲) ، أصل كلمة بغداد ومعناها (١٣) ، وغيرها .
(۱) رفع النقاب القسم ٢ / ١٢٢٩
(۲) انظر مثلاً الصفحات ٣٤٨، ٤٢٦ ، ٥٩٥ ، ٦٥٢ ، ٧٤٢ ، ٨٣٦ ، ۹۱۰ ، ۱۱۳۹ من القسم الثاني .
٣٦١
(۳) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٣٦٠ (٤) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٦١٧ - ٥٢٣ (٥) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٩٦٢ - ٩٦٦
(٦) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٣٩٨ (۷) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٤٣٩ . (۸) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٥١٩ .
(۹) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٥٢٣ (۱۰) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٦٢٣ (۱۱) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٦٨٢
(۱۲) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٧٥١ (۱۳) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ١٠٨٦
PAGE_SEPARATOR
>>
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شمع تنقيح القصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكند
( ۸ ) في عرض الأقوال والآراء والمذاهب في المسألة كثيراً ما يقتصر على الأقوال التي يوردها القرافي ، فيقول مثلاً : « ذكر المؤلف في جواز نسخ الخبر ثلاثة أقوال » (١)، ذكر المؤلف في جواز الاجتهاد للنبي صلى الله عليه وسلم أربعة أقوال »(۲) وهكذا
وفي حالات قليلة يزيد عليها بما يعرفه ، ففي مسألة التعبـد بشـرع من قبلنا قبـل النبوة، قال : « ذكر فيها المؤلف قولين ، وفيها قول ثالث بالوقف (۳). وفي مسألة الإجماع السكوتي قال : « اختلف الأصوليون فيه على خمسة أقوال ، ذكر المؤلف أربعة، والخامس هو : إجماع وحجة مطلقاً (٤) ، وفي مسألة العصمة ( التفويض ) قال: ذكر المؤلف فيه ثلاثة أقوال ... فهذه الثلاثة ذكرها المؤلف ، وفيه قولان آخران (۹) ( ۹ ) له إسهامات زائدة في تحرير مذهب الإمام مالك في بعض المسائل ، من ذلك : مسألة اشتراط الفقه في الراوي (٦) ، حجية إجماع أهل المدينة () ، الأصول التي انفرد بها الإمام مالك
>>
رحمه الله (۸)
(۱۰) له اهتمام بتحرير محل النزاع ، مثل : الخلاف في النسخ بالأثقل (۹) ، الخلاف
في حجية قياس الأشباه (١٠)
كما أنه يبين منشأ
وسبب الخلاف ، كما في : سبب الخلاف في نسخ
وسبب الخلاف في إحداث قول ثالث (۱۲)
(۱۱)
(۱) رفع النقاب القسم ٢ / ٤٠٩
·
(۲) رفع النقاب القسم ٢ / ١١٣٢ .
(۳) رفع النقاب القسم ٢ / ٣٤٩ (٤) رفع النقاب القسم ٢ / ٥٠٤ .
(٥) رفع النقاب القسم ٢ / ٢٥٠
۱۲
(٦) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٦٩٧
(۷) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٥١٧ .
. ۱۲۰۰
(۸) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٠٥ (۹) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٤٠٣ . (۱۰) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٨٦٤ . (۱۱) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٤١٠ .
(۱۲) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بـ
( ۱۱ ) انفرد الشوشاوي بمباحث مستقلة لم يبحثها القرافي في كتابه ، مثل : اتباع
(۲)
النبي في زمان ومكان فعله (۱) ، شروط الرواية بالمعنى (٢) ، ما انفرد به المالكية في الله أصولهم كمراعاة الخلاف ، والحكم بين حكمين (۳)
ولكن ذهل الشوشاوي أن يبحث مسألة نسخ القياس والنسخ به ، وهـي مـن مباحث شرح القرافي(٤)
يعني
: أن
( ۱۲ ) استدرك الشوشاوي على القرافي في عددٍ من المسائل ، من ذلك : أ - قال « قوله : أو بالاستصحاب في عدم الوجوب ، وبالقربة على نفي الإباحة ، من وجوه الاستدلال : أن الاستصحاب يدل على عدم الوجوب ، وكونه قربةً يدلُّ على عدم الإباحة ، وهذا تكرار ؛ لأنه أحد أقسام ما يدل على نفي قسمين ، فجعله المؤلف قسيماً للذي قبله مع أنه أحد أقسامه، لأنه حين انتفى الوجوب والإباحة تعين الندب . فصوابه أن يقول : كالاستصحاب في عدم الوجوب مع القربة في نفي الإباحة فيحصل الندب (٥)
(7)
ب - قال « انظر قول المؤلف : لو امتنع ذلك لامتنع وجود المقتضى والمانع ، فإن مذهب الإمام منع اجتماعهما ، فهو استدلال بمحل النزاع جـ - لما قال القرافي : « أو بإذن غير الشرع : كقبض المبيع بإذن البائع والمستام ، والمبيع الفاسد ، والرهون ، والهبات إلخ » (۷) قال الشوشاوي « قوله : أو بإذن غير الشرع ، بل نقول : هذه الأشياء كلها فيها أيضاً إذن الشرع (۸)
...
(
د - لما ذكر القرافي الخلاف في المقلد ، هل يجب عليه الاجتهاد في أعيان المجتهدين
أو لا يجب
؟
P (9)
(۱) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٣٢٦ .
(۲) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ٧٦٠
(۳) انظر : رفع النقاب القسم ٢ / ١٢٠٥
.
(٤) انظر : القسم التحقيقي من هذه الرسالة
(٥) رفع النقاب القسم ٢ / ٣٣٢
•
(٦) رفع النقاب القسم ٢ / ٩٥٢ .
(۷) انظر : القسم التحقيقي ص ۵۲۷ - ۵۲۸
(۸) رفع النقاب القسم ٢ / ۱۲۷۸ .
(۹) انظر : القسم التحقيقي ص
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنتيع النصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكند
عقب الشوشاوي فقال : « وهذا مناقض للإجماع الذي ذكره في الفصل الثاني ( باب الاجتهاد ( عند قول المصنف ؛ قاعدة : انعقد الإجماع على أن من أسلم فله أن يقلد من شاء من العلماء بغير حجر ... (۱)
وأخيراً ، إن أبرز ما يمتاز به شرح الشوشاوي وَلَعُه الشديد بإيراد الأمثلة والتفـــاريع الفقهية التي تسهل فهم القواعد الأصولية ، وكذلك يتّسم أسلوب الشوشاوي بالوضوح والسلاسة والبساطة ونبذ العمق مقارنةً بأسلوب القرافي الذي يمتاز بالعمق والرصانة ويكتنفه بعض الغموض والصعوبة
ومع قيمة كتاب " رفع النقاب “ العلمية ، لكنه يلاحظ عليه كثرة استطراداته وإطناباته التي تخرج عن حد الموضوع ، والتي تستغرق عدة صفحات أحياناً ، مـع الاعتراف بحسن هذه المعلومات الواردة في الاستطراد. فرحمه الله تعالى وبارك في
علمه
ثالثاً : منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيم الشيخ محمد جعيط
-
...
قال الشيخ محمد جعيط في مقدمة حاشيته : منهج التحقيق والتوضيح : أما بعد : فلما كان فن الأصول هو الأساس الذي أقيم عليه الفقه في الدين ، وآلة استنباط الشرائع من كتاب الله وسنة خير المرسلين وكانت قواعد الوصول وقع فيها الخلاف بين العلماء الفحول ، المتفرع عنه الخلاف في فروع تلك الأصول ، بحيث إن أصول المذاهب صارت في الأكثر متقابلة ، وبعض القواعد هي عند البعض حقة وعند الآخر باطلة ، فلا يسوغ لمن يروم معرفة أصول مذهب مالك ، أن يشتغل بكتب مذهب النعمان ليأخذ أصوله من هنالك ، وقد فشا عندنا بالجامع الأعظم في الديار التونسية ، تعاطي المالكية لأصول السادة الحنفية والشافعية ، والسر في ذلك ، عـدم وجود الكتب المؤلفة في أصول مذهب مالك ، ولم يَجْرِ عندنا بحرها العباب ، ولم يوجد منها سوى تنقيح العلامة الشهاب ، ومع ذلك فما وردوا موارده العذبة لصعوبة عباراته ، وغموض إشاراته ، ولم يوجد مَنْ كَشَف عن مخدّرات معانيه ، ولا من حقق
(۱) رفع النقاب القسم ٢ / ١١٦٩ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الحمل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب
TIT
مسائله المودعة فيه ... وقد كنتُ في حال اشتغالنا بالأخذ عن مشايخنا مصابيح الأمة ، عاكفاً على قراءته لما فيه من الفوائد الجمة المهمة ، وحين أهلنا القدير ، لإقراء هذا الكتاب بالإذن من مشايخنا النحارير ، طمحت أنفسنا في تعليق عليـه أنـقـل فـيـه كـلام المحققين من أهل الأصول ، لقصد توضيح مهامه تنقيح المحصول
ومن سمات منهج الحاشية ومميزاتها ما يلي :
(۱)
( ١ ) يعلّق تعليقات قليلة جداً في أغلب المواطن ، وهذا ما يقضيه العمل في
الحواشي ، ولهذا نجده في الباب الثالث عشر في فعله ه ل لم يتحدث سوى عن حديث بريرة إذ أورده كاملاً ، وكذلك حديث الشؤم في ثلاثة ، ولم يزد على هذا . وكذلك قفز الفصل الثاني والثالث والسادس والسابع من باب الخبر دون أيّ تحشية ، وكذا الفصل الثالث من باب الاجتهاد
( ۲ ) يُعطي ملخصاً لما يحويه الباب أو الفصل من مباحث ، مثل : الفصل السابع : فيما يدخله القياس (۲) ، الفصل الرابع : في الدال على عدم اعتبار العلة (۳) ، الباب الثامن عشر : في التعارض والترجيح (4) ، الفصل الرابع : في ترجيح الأقيسة(٥) ( ٣ ) يلخص ما جاء في شرح القرافي أحياناً ويضمنه كتابه ، مثل : ما جاء في
(٤)
(Y)
كلامه عن تعارض القولين للمجتهد الواحد (٦) ، وفي الدالّ على كذب الخبر ( ( ٤ ) إن أبرز ما اتّسم به كتاب محمد جعيط كثرة نقولاته من الكتب الأخرى ، فالحاشية في أغلبها نقولات من كتب الأصوليين بالنص والعبارة ، فهو ينقل كثيراً عن الإسنوي ، والرازي ، والآمدي ، وابن الحاجب ، والبيضاوي ، والغزالي ، وابن
السبكي ، وغيرهم
ومن
أمثلة هذه النقول ، ولاسيما من شرح الإسنوي :
(۱) منهج التحقيق والتوضيح ١ / ٢ - ٣ . (۲) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٧٥ (۳) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٦٤ . (٤) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٧٧ (٥) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٨٣ (٦) انظر : : منهج التحقيق والتوضيح ۲ / ۱۷۸ . (۷) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٤٠ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشر
أ - في الفصل الثالث : في مستند الإجماع ، قال « لخص المحقق الإسنوي في شرح المنهاج هذا المبحث ، فقال ... (۱)
ب - في الفصل التاسع : في كيفية الرواية ، من باب الخبر قال « قد فصل
الإسنوي هاته المسألة في شرحه المنهاج ، فقال
...
(۲)
(٤)
جـ - في مسألة نقل الخبر بالمعنى (۳) ، ومسألة أقسام المناسب (4) ، ومسألة
الاستفتاء (٥)
وكذلك نقل الشيخ جعيط نقلاً مباشراً من محصول الرازي ولاسيما لزيادة تفصيل تركه القرافي في كتابه ، مثل : أنواع الإيماء (3) .
( ٥ ) يقارن الشيخ جعيط أحياناً الأقوال والمسائل بما جاء في مختصرات المحصول كالمنتخب ، والحاصل ، والتحصيل ()
،
كما أنه يقارن فيما ينقل بكلام الحنفية ، وينقل عنهم كابن الهمام ، وفخر الإسلام البزدوي ، ، ابن أمير الحاج ، وصدر الشريعة (۸) ( ٦ ) يهتم بإظهار المذهب المالكي والنقل عن علمائه كابن رشد ، والأبياري ، وابن الحاجب ، الرهوني ، وغيرهم ويستدل لمذهب مالك في سد الذرائع بأدلة لم يوردها القرافي في شرحه مع التمثيل(؟)، كما أنه توسع قليلاً في إجماع أهل المدينة وقال « فإذا سمعـت هـذا الـقـول الحقيق ، فيسهل عليك استخراج زبدة مخيض هذا التحقيق
(۱۰)
التحقيق والتوضيح ٢ / ١٣٤ (۱) منهج
(۲) منهج
التحقيق والتوضيح ٢ / ١٤٩ .
(۳) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٥٢ . (٤) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٥٨ . (٥) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ٢٠٥ .
(٦) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٥٦ . مثلاً : ٢ / ١١٥ ، ١٢٦ من منهج التحقيق والتوضيح (۸) انظر مثلاً : ٢ / ١١٤ ، ۱۱۷ ، ۱٤۷ ، ۱۷۲ من منهج التحقيق والتوضيح
(۷) انظر
(۹) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ٢١٣ - ٢١٤
(۱۰) منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٣١
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع :: مقارنة الكتاب بكتب
(۷) يشرح بعض القيود في التعريفات ، مثل ما جاء في حد : النسخ ، والا. : ، والإجماع والقياس ، والدوران ، والاستحسان ، والترجيح ، والاجتهاد ، كما يشرح بعض
الألفاظ ، مثل : الوسطى(۱) ، العصمة (۲)
،
( ۸ ) يُعنى بتخريج الأحاديث ، وإتمام ألفاظها ، مثل : حديث تحويل القبلة(٣) وحديث لا وصية لوارث (4) ، وحديث : لا كبيرة مع استغفار (ه) ، وحديث قتل النبي للنضر بن الحارث (٦)
( ۹ ) جاء في الحاشية استيفاء وتوسيع في بعض المواطن زيادة على ما في شرح القراني ، من ذلك :
ا - الإطالة في بيان الآية رقل لا أَجِدُ في مَا أُوحِيَ إِلَى مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ ... [ الأنعام : ١٤٥] هل هي منسوخة أو لا ؟) . ب ـ بين وجه الدلالة من قوله تعالى : ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ ... ﴾ [النساء: ١١٥ ] وناقش هذا الاستدلال على حجية الإجماع بما لم يذكره القرافي (۸) . كما أنه بين وجه الدلالة من الحديث « أصحابي كالنجوم على عدم انعقاد إجماع العصر الثاني على أحد قولي العصر الأول (1)
<<
...
جـ - أورد أمثلةً جيدة على قبول رواية صغار الصحابة رضي
القرافي (١٠) ، كما أنَّه مثل لما غفل عنه القرافي كما في : قادح النقض
الله
(۱۱)
عنهم
لم ترد عند
(۱) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١١٢ (۲) انظر : منهج التحقق والتوضيح ٢ / ١١٤ . (۳) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٤٥ (٤) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٩٠ (٥) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١١٧ . (٦) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ٢٢٠ (۷) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١١٢ (۸) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٢٢
(۹) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٢٧ (۱۰) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٤٢ . (۱۱) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٦٤ .
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول . المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بـ
د
- وسع الكلام وفصله ، كما في : مسألة تكفير مخالف الإجماع (۱) ، شروط المجتهد (۲) ، مسألة التصويب (۳)
(۱۰) استدرك الشيخ جعيط على القرافي وتعقبه في بعض المسائل ، من ذلك : أ - قال عند الكلام على حجية قول الصحابي : « واعلم أن حكاية هذه الأقوال على الوجه الذي ذكره المصنف غلط ، لم يتنبه إليه أحدٌ من الشارحين ، وسببه اشتباه مسألة بمسألة . (٤) .
...
(
ب - قال : « ترجم المصنف المسألة بالأخذ بالأخف ، وفسرها بالأخذ بأقل ما قيل وهما مسألتان (٥)
--...
عقب على القرافي في عدد الأقوال في مسألة التعليل بالحكم ، فقال : « ظاهر كلام المصنف أن في هاته المسألة قولين. والتحقيق أن فيها ثلاثة أقوال ... »(٦) د - في تمثيل القرافي على نسخ الحكم والتلاوة معا بحديث عائشة رضي كان فيما أنزل الله عشر رضعات فنُسخن بخمس ، قال : « الاستدلال لا يتم لما نقله
المصنف
عن
عائشة
رضي
الله عنها :
الله عنها ، وهو مطلق الإنزال ، بل لابد أن ينضم إليه كونه
من القرآن ، لأن السنة أيضاً منزلة (٧)
هـ - أثبت أن حادثة انشقاق القمر متواترة على خلاف ما قرره القرافي (1) . و - لما استدل القرافي على أن الطائفة أقل من ثلاثة ، تعقبه جعيط بأن فيه نظراً(۹) وأخيراً فإن حاشية الشيخ محمد جعيط اختصت مواضع من شرح القرافي ومتنـه بالتعليق يراها محتاجة لذلك ، ثم لا ينفك يعالج الموضوع إما بتوضيح المراد ، أو تتميـم
(۱) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٣٣
(۲) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٩٠ – ۱۹٣ . (۳) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٩٥ – ٢٠٣ . (٤) منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ٢٠٨
(٥) منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ٢١٩
(٦) منهج التحقيق والتوضيح ۲ / ۱۷۱
(۷) منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١١١ . (۸) انظر : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٤٠ . (۹) انظر : : منهج التحقيق والتوضيح ٢ / ١٤٢ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الآخر
المقصود ، أو سوق الأدلة ، مع حرصه على الإحاطة بأشهر ما كتب في الموضوع مما
يحتاجه المطالع .
فالحاشية لم تقتصر على خصوص المواضع التي عُنيت بها ، بل تُقدِّمُ مع ذلك جملة صالحة مما أنتجته قرائح رجال هذا الفن العظيم. والمحشي في هذا يحشد نقولات كثيرة في حاشيته من شرح الإسنوي ومنهاج البيضاوي وغيرهما .
ولكن مما يلاحظ على الحاشية ترك مصنّفها التعليق على مواضع كثيرة من الكتاب، وقفزه لأبواب دون تحشية ، ولعل هذا الترك لوضوح المسألة عنده ، أو لعدم الحاجة إلى ذلك ، والله أعلم . رابعاً : حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيم للشيخ محمد الطاهر بن عاشور
قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في مقدمة حاشيته : التوضيح والتصحيح : : « أما بعد : فدونك - أيها الخاطب – مخدراتِ المعاني من حجابها ، والآتي فصول أصول
الفقه
من أبوابها ، درراً تُزيَّن عندك جيدها ، ومفاتيح تحل عنك ما ارتج وصيدها (۱)
،
و نبراساً يضيء لك المسلك الصريح ، من مسالك كتاب " التنقيح “ ، فإنـه جمـع فـوائـد عزّت عن أن تُسام ، واستوعب مسائل أصول الفقه بما ليس وراءه للمستزيد مرام ، على أنه صعب الثنايا ، شديد الخبايا ، محتاج لرفع حجابه ، وتبيان مرامي شهابه ، فكثيراً ما تألقت منه بروق الإشكال ليلاً ، وأجلبت كتائبه على الناظرين من الحيرة ، وكنتُ قد انتدبت لتدريسه ، والتقاط ما تناثر من نفيسه ، فلما سهل الله وجدتُ ما علّقته عليه يصلح أن يبرز تأليفاً مستقلاً ، ويَحِـل مـن نفـوس
رَجِلاً وخيلاً
إتمامه
الطالبين مَحَلاً ، فإن نفوسهم لم تزل تتقصى آثار شرائده ، وتتوخى تحصيل فوائده ،
أن
فتحول دون أمانيهم قلاقة تركيبه ، كما تحول دون الخيل شراسة حبيبـه ، وعسى يجعلوا هذا التعليق حَجَر الأساس ، فيشيدوا عليه من صروح المعارف ما يَبْهتُ الناس . وأول ما صَرَفتُ إليه الهمة في هاته الحاشية هو : تحقيق مراد المصنف رحمه الله ، ثم تحقيق الحق في تلك المسائل ، مع تمثيلها بالشواهد الشرعية، وتنزيلها على ما ليس
(۱) الوصيد : عتبة الباب . المعجم الوسيط مادة "
وصد “ .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب
متداولاً من الفروع الفقهية ، لتكون في ذلك دربة على استخدام الأصول للفقيه . وقد أعرضت عن التطويل بجلب الأقوال ؛ لأن في ذلك ما يضيّع الزمان ويؤدي إلى الملال ، وعن الإكثار من المسائل والفوائد ، والتطوح (۱) إلى المستطردات الشوارد ، ... وتعرضت إلى ترجمة من لم تكن ترجمته شهيرة ، أو كان في ذكره عبرة للمتعلم
وبصيرة (٢)
ويمكن الحديث عن خصائص هذه الحاشية وسماتها وفق ما يلي :
66
( ۱ ) نظراً لكون كتاب ابن عاشور حاشية لذا لم تستوعب تعليقاته معظم مسائل كتاب " تنقيح الفصول “ فهو يأخذ مقتطفات من المتن ثم يعلق عليها ، ومع ذلك قد قفز فصولاً من الكتاب مثل : الفصل السادس والسابع من الباب السادس عشر ، والفصل الثالث من الباب الثامن عشر .
المسألة فمثلاً :
( ۲ ) يمهد للمسائل المراد بحثها ببيان المراد بالترجمة ، وبتصوير أ - قال – في الفصل الثاني : في اتباعه - : « لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد يفعــل الشيء وقصده التشريع ، ويفعل الآخر لضرورة دنيوية مثل النوم والطعام واللباس وغيرها ، ويفعل غيرهما على أنه خاص به مثل الوصال في الصوم والزيادة على الأربع ، بحثوا هنا عن الطرق التي يتعرف بها حال فعله وحكمه ... (۳) ب - قال في بداية باب الإجماع : « ... ... رأى أنهم يطلقون كلمة الإجماع على ثلاثة أمور ، الأولى : اتفاق المسلمين جيلاً بعد جيل على إسناد قول أو فعل أو هيئـة بالمعلوم ضرورة وبالمتواتر
للنبي أنها بيان مجمل أو تشريع موصل
...
المعبر وهو
عنه
من الدين ... الثاني : اتفاق مجتهدي عصر من عصور الإسلام على حكم لدليـل الثالث : سكوت العلماء في عصر على قول أو فعل . وهو المعبر عنه بالإجماع السكوتي ... » (٤)
...
ج - قال بين يدي الفصل الرابع : في الدال على عدم اعتبار العلية : « يعبر عن هذا الباب في بعض كتب الأصول بالقوادح ؛ لأنه يبحث عنها من حيث إنها تورد في
(۱) التطوح : الإلقاء والرمي والذهاب . انظر : المعجم الوسيط مادة " طوح “ .
(۲) حاشية التوضيح ٢ / ٣
(۳) حاشية التوضيح ٢ / ٦٢
(٤) حاشية التوضيح ٢ / ٩٢
. {
۹۳
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تفتيح الحصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب با
المناظرات ، فتسمى بالقوادح ، أو من حيث يوردها المجتهد في خاصة نفسه لاختبار استنباطه ، فتُسمى دليلاً على عدم العلية ، وكلها راجعة للمنع ، لأنه الأعم ... (۱) د - قال في مقدمة الباب العشرين في جميع أدلة المجتهدين وتصرفات المكلفين : عقد المصنف هذا الباب في فصلين ، الفصل الأول : لتحديد الأدلة المختلف فيها بين من يعتد بخلافه من العلماء ، وهو الذي ترجمه الغزالي في المستصفى بالأصول الموهومة ، ولذا تكلم فيه على أشياء تقدَّم الكلام عليها ؛ لأن هذا أجدر موضـع بـأن تذكر فيـه كمسألة إجماع أهل الكوفة ، والفصل الثاني فصل جليل في تصرفات المكلفين ، وهـو
قواعد يعبر عنها بالأصول القريبة ذكرها هنا لأنها واسطة بين الأصول والفقه »(۲) ( ٣ ) ترجم في حاشيته بما يربو على خمسين عَلَماً ، وعرف ببعض المصطلحات كالبخت (۳) والتواتر (٤) وغيرهما. ومثل لمسائل أصولية لم يتعرض لها القرافي في شرحه ، كمسائل النسخ (٥) وما يعرف به النسخ (٦)
( ٤ ) له تحريرات بديعة ومفيدة في بعض المسائل ، منها :
أ - نبه إلى أن الفعل الجبلي منه لا لا لا يمكن أن يكون مجالاً للاقتداء به ، ووضع لـه
ضابطا (۷)
ب – حرَّر في الإجماع أقسامه التي يحتج بها ويمكن انعقادها تحريراً جيد (۸) جـ - حرر في مسألة وسيلة المحرَّم قد تكون غير محرَّمة وقال « تنقيح هاته المسألة أن نقول : قد يكون الشيء الواحد وسيلة لمتعددٍ مختلف الحكم ، فينشأ في اعتبار بعض
(۱) حاشية التوضيح ٢ / ١٧٤ .
(۲) حاشية التوضيح ٢ / ٢١٧ . (۳) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٢١ . (٤) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٢٨ .
(٥) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ٨٨ (٦) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ٩١ (۷) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ٦٠ (۸) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ٩٢
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب يكتب )
المقاصد منه دون بعض تعارض فإما أن يُرجح بشيءٍ من المرجحات ، وإما أن يتوقف
فيه ((۱)
المناط
د - قال : « وفي عد السبر والتقسيم دليلاً على العلية تسامح ؛ لأنـه طـريـق لمعرفـة حال الوصف المراد التعليل به ، فليس هو مثال المناسب والشبه والدوران ؛ لأن تلك أدلة على العلية ، أي تدل على علية الوصف المشتمل عليها . وأما السبر وتنقيح فطريق يتوصل به إلى معرفة ما هو علة ثم لابد معهما من استخدام المناسب أو الشبه أو الدوران ليتعيَّن ما هو علة من غيره ، فلو ذكروهما في طرق الاستدلال كان أرشق (۲)
هـ - قال : « قوله ( أي القرافي ) : ويشترط في المخبر العقل ... إلخ ، ليـس المـزاد بالعقل عقل التكليف ؛ لأنه داخل في مسمَّى التكليف ، بل المراد عقل الفطنة ، وهـو الذي يعبر عنه المحدثون بالضبط ، ويعبّر عنه الفقهاء في صفات الشاهد بالتيقُض ... (۳) . ( ٥ ) بالرغم من كون الحاشية تتفاً من التعليقات إلا أن ابن عاشور وسع الكلام واستوفاه في بعض المسائل بشكل جيد ، من ذلك : توسعه في الكلام عن تقسيمات المناسب باعتبار الجنس والنوع ، ومثَّل لها ، وردَّها إلى معنى الجنسية والنوعية ، وقال أخيراً « هذا ما ظهر لي في فائدة هذا التقسيم وأثره ، والمراد من ألقابه التي ما رأيت من أفصح عنها إفصاحاً يبين المراد (٤)
وكذلك توسع كثيراً في الكلام عن قادح الكسر 3
( ٦ ) له عناية ظاهرة بما جاء في نسخ كتاب القرافي ، فقد نبه على ما جاء فيها من
تحريفات ، وأشار إلى ما ينبغي اعتماده منها (٦)
(۱) حاشية التوضيح ٢ / ٢٢٦ .
(۲) حاشية التوضيح ٢ / ١٧٣ – ١٧٤ .
۲ ١٣٤
(۳) حاشية التوضيح
(٤) حاشية التوضيح ٢ / ١٦٦ وانظر ما قبلها .
(٥) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٧٦ – ١٧٨ .
(٦) انظر على سبيل المثال الصفحات : ٢ / ٦٣ ، ١٥٠ ، ١٧٦ ، ۲۲۲ من حاشية التوضيح .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيج الخمول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب:
كما أنه يصوّب عبارة القرافي بما يراه الصواب ، ولو لم يستند هذا التصويب علـى
نسخ الكتاب (۱) .
( ۷ ) يسعى إلى تحرير مذهب المالكية - في بعض المسائل - أكثر مما فعل القرافي
مثل : مسألة إجماع المدينة(۲) ، وحجية قول الصحابي (۳) ، والرواية عن الشيخ بمجرد
الإجازة المطلقة (٤)
، والقياس في المقدرات والكفارات والحدود (٥)
( ۸ ) انفرد بزيادات لطيفة لم يرد بحثها عند القرافي ، منها : جواز القياس على
أفعال الله تعالى في الدنيا بأهل الجرائم في مذهب مالك (٦) ، وبيان شروط المجتهد (
وغيرها .
(Y)
( ۹ ) استطرد الشيخ ابن عاشور في مواضع من حاشيته ، منها : التعريف بأهل
البيت (۸) ، وحكم الصلاة على أهل الأهواء (۹) ، والأكل مما أكل منه الكلب المعلم (۱۰) ، شرح بیت حسان بن ثابت(۱۱)
،
( ۱۰ ) له استدراكات وتعقبات على بعض ما جاء في كتاب القرافي ، منها : أ - قال عن سؤال : كيف تكفّرون مخالف الإجماع ، وأنتم لا تكفرون جاحد أصل الإجماع كالنظام ؟ قال « لا مخلص من هذا الإيراد ، وهـو أدل دليـل علـى فساد
،
القول بتكفير جاحد حجية الإجماع عن اجتهاد ، والجواب عنـه غـــير صحيح ... إلخ » (١٢) (۱۲)
(۱) انظر مثلاً : ۲ / ١٤٩ ، ۱٥٤ ، ۱۶۹ ، ۱۷۲ ، ۲۰۷ ، ۲۱۷ .
(۲) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٠٨
(۳) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ٢١٨
(٤) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٤٨ . (٥) انظر : حاشية التوضيح ۲ / ۱۸۹ . (٦) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٩٠ (۷) انظر : حاشية التوضيح ۲ / ۲۱۰ (۸) انظر : حاشية التوضيح ٢ /
(۹) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٣٦ .
(۱۰) انظر : حاشية التوضيح
. ٢ / ١٥٢
(۱۱) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ١٥٧ .
(۱۲) حاشية التوضيح ٢ / ١١٩
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تفتيح الخمول المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح
ب - خالف القرافي في لفظ حديث : « لا تجتمع أمتي على خطأ » وقال بأن
المعروف هو لفظ ” ضلالة “ ، ثم خالفه بالاستدلال به على حجية الإجماع (۱)
―
وتعقيد (۲) »
.
ناقش القرافي في اختياره لتعريف الرازي للنسخ ، وقال عنه « فيه تطويـل
د - خالف القرافي في تجويزه النسخ لا إلى بدل ، وقال : « التحقيق أنه لم يقع ، وأن حكم صدقة المناجاة الصواب أنه نسخ إلى بدل ، وهو الزكاة
होल
(۳)
هـ - في مواضع مختلفة يقول عما يورده من كلام القرافي : « كلام المصنف غير
(٤)
واضح الدلالة على المراد منه (4) ، وفي موضع آخر يقول : « وتمثيل المصنف سهو واضح ) ، ويقول عن دليل أورده المصنف « دليل غريب جداً (٦) ، وهكذا .. وبالجملة حاشية ابن عاشور حاشية نفيسة للغاية حوت تحريرات بديعة ، واستدراكات حسنة ، وتعليقات رائعة ، كل ذلك بأسلوب بلاغي أنيق ، وبعبارة أدبية راقية . نعم لقد خَلَتْ الحاشية في كثير من مواضعها من الاستدلالات وعرض الأقوال ، ولكن هذا مما صرح به ابن عاشور في منهجه بدايةً . فرحمه الله تعالى ، ونفع بعلمه .
(۱) انظر : حاشية التوضيح ٢ / ٩٨
(۲) حاشية التوضيح ٢ / ٧١
(۳) حاشية التوضيح ٢ / ٧٦ (٤) حاشية التوضيح ٢ / ١٢٢ . (٥) حاشية التوضيح ٢ / ١٣٨ .
(٦) حاشية التوضيح ٢ / ١٧٢
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخمول. المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب و.
المبحث العاشر
وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق
المطلب الأول : وصف نسخ الكتاب الخطية ومتنه
أولاً : وصف نسخ شرح تنقيح الفصول .
(۱) وصف النسخة "
66
موقع النسخة ورقمها : مكتبة أو سكريال بالقرب من مدريد بأسبانيا برقــم
.(10.5)
- يوجد منها نسخة مصورة بمعهد المخطوطات العربية في القاهرة برقم (٢٧٦). وكذلك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض برقم ( ٦٠٣٨ ف ) رمزها : " أخذا
س
66
كلمة " أوسكريال “ من
عدد الأوراق : ١٣٦ ورقة
•
عدد الكلمات : ۱۱ ١٤ كلمة
عدد الأسطر : ٣٢ - ٣٥ سطراً
نوع
·
الخط : أندلسي حسن ، مكمل بخطوط أندلسية أخرى، منها المحدث ، ومنها القديم . وقد كُتبت عناوين الفصول وبداية السطر الأول مـن كـل مـتـن بخـط
عريض مكبر .
.
. اسم الناسخ : كتب اسمه في صفحة العنوان: محمد بن غازي تاريخ النسخ : في صفحة العنوان - وهي ملصقة بأول الكتاب – كتب بخط حديث أقدر أنه من عمل موظفي فهرسة المخطوطات : " عليـه قـرآءة في آخره سنة ٧٢٧هـ “. ولم أجده على الورقة الأخيرة ، ولم أقف على ما بعدها .
-
. الوصف والحالة : هي نسخة كاملة لا نقص في صفحاتها . في النسخة حَرْقٌ ذهب بالسطور السفلى من منتصف الأوراق، من أول المخطوطة حتى الورقة رقم ٧٥.
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث العاشر: وصف نسخ الكتاء
- ثم يظهر آثار البلل فيها من الورقة ۷۸ إلى آخر المخطوطة. يبدو أنه من جراء إطفاء الحريق، أدَّى هذا البلل إلى ذوبان حبر المخطوطة في أسافلها وجنباتها، فغرقت الكلمات فيه ولم يصبح بالإمكان تفحص معالمها، ولم أشر إلى هذا الطمس في الهامش لضآلة جدوى ذلك
- يوجد طمس وإنمحاء للسطر الأول ، وأحياناً الثاني في كثير من ورقـــات
المخطوط .
- يوجد بهامشها إلحاقات وتصويبات .
(۲) وصف النسخة " ن »
66
موقع النسخة ورقمها : الخزانة الناصرية بتَمْكُروت في المغرب برقم (٢٥١٥).
66
. رمزها : " ن " أخذاً
من
كلمة " الناصرية “
عدد الأوراق : ۱۱۰ ورقة
• عدد الكلمات : ( ١١ - ١٤ ) كلمة
• عدد السطور : ( ۳۱ - ۳۳ ) سطراً .
.
• نوع الخط : مغربي ، في قراءته عُسر وصعوبة
•
اسم الناسخ : محمد بن محفوظ (...) والباقي غير مقروء، كتبه لصاحبه في الله
علي بن محمد الجزولي . تاريخ النسخ : الأربعاء ، شوال ٧٣٥هـ أي أنها كتبت بعـد وفــاة المؤلف بنصف قرن تقريباً ، فهي قريبة العهد منه .
الوصف والحالة : نسخة كاملة لا نقص في أوراقها ، ولكن فيها طمس في مواضع قليلة جداً في حدود ( ١ - ٥ ) كلمات
- لم تخلُ من أسقاط وأغلاط ، وتصحيف وتحريف .
- بها آثار قليلة من التاكل من أطرافها ببسب الأرضة
- الهوامش خالية من التصحيحات والإلحاقات إلا النزر اليسير جداً .
عليها تمليك لأولاد سيدي موسى بن مسعود .
-
وعليها أيضاً تحبيس
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخمول.
المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب
(۳) وصف النسخة " ق
66
موقع النسخة ورقمها : خزانة القرويين في فاس بالمغرب برقم (٣٥١)
• رمزها : " ق " أخذا من كلمة " القرويين : " .
• عدد الأوراق : ١٦٧ ورقة
• عدد الكلمات : ( ۸ - ۱۲ ) كلمة
عدد الأسطر : ٢٣ سطراً
• نوع الخط : مشرقي جلي ، يوجد في بعض كلماته ضبط بالشكل
• اسم الناسخ : أحمد بن حسن بن عثمان الدميري .
• تاريخ النسخ : الإثنين ١٧ / ربيع الآخر / ٨٦١هـ ، أي بعد قرنين سلفا من وفاة مصنّفه عليه الرحمة
الوصف والحالة كاملة لا نقص فيها، لكن بها آثار أرضة في كعب الكتاب ذهبت ببعض الكلمات
- يوجد في بعض كلماتها وسطورها شطب إماً تفادياً للتكرار أو تصحيحاً لخطأ. - يوجد بهامشها تصويبات بالخط نفسه وأحياناً بخط مغاير .
- يوجد بهامشها عناوين لبعض المسائل بغير خط ناسخ الأصل.
- يوجد في بعض عبارات هذه النسخة تعبيرات مختلفة تماماً للنسخ الأخرى مما يدعو إلى التكهن بأنها نسخة من إبرازة أخرى للكتاب، أي بمثابة إصدار جديدٍ
للكتاب.
- عليها ختم تمليك باسم / عبيد ربه الأعلى عبد الله... ( لم استطع قراءة الباقي ) . اشتراه من الفقيه الفقيه ... ( غير واضح ) بن الشيخ الإمام الفهامة الهمام أبي المكارم سيدي الحسن بن رحال .
-
عليها تحبيس من السيد بو بكر بن سيدي عبدالكريم البازعي لخزانة القرويين ) عام ١٢٩٩هـ ) .
جاء في فهرس مخطوطات خزانة القرويين ( ١ / ٣٤٣ ) لمحمد العابد الفاسي
...
قوله في وصف الكتاب : « جزء واحد بخط مشرقي صحيح مقروء خرقه السوس، بأطرافه تلاش ، مرمز بعض رؤوس المسائل بالأحمر.. »
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب
(٤) وصف النسخة " هـ
66
موقع النسخة ورقمها : المكتبة الأزهرية في القاهرة بمصر برقم (١٥٨٣)
عروسي ٤٢٢٤٢ أصول فقه
• رمزها : " هـ " أخذا من كلمة " الأزهرية :
• عدد الأوراق : ١٨٦ ورقة
• عدد الكلمات : ( ۸ - ۱۱ ) كلمة .
. عدد السطور : ۲۱ - ۲۲ سطراً .
نوع الخط : مشرقي معتاد جلي
. تاريخ النسخ: مجهول . لكن جاء في صفحة العنوان قوله « من فوائد شيخنا العلامة صلاح الدين خليل العلائي الشافعي فسح الله في مدَّته: أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن بن يلين الصنهاجي... العلامة شهاب الدين أبو العباس المالكي المعروف بالقرافي... » ثم ساق ترجمة القرافي. هذا النقل يدلُّ على أن ناسخها كان قد انتسخها قبل ٧٦١هـ وهو تاريخ وفاة العلائي رحمه الله. والخط على العنوان هو نفسه في أصل
الكتاب.
. اسم الناسخ : مجهول .
• الوصف والحالة : هذه النسخة مجذوذة من آخرها. ففيها وقفة كاتب ، إذ بلغ في نسخها إلى الفصل الرابع من الباب الرابع عشر في ” النسخ “ عند قوله : « وكذلك التخيير بين الواجب وغيره ليس نسخاً، لأنه إن قيل لك: لم لا تخير بين صلاة الظهر وصدقة درهم تقول » أ.هـ.
-
. فشا فيها الخطأ والتصحيف والتحريف
- في هامشها شيء من التصويبات اليسيرة .
كما يوجد بهامشها ما يدلُّ أنها معارضة بنسخة أخرى، لأنه يرمز لذلك في
الهامش بقوله : ” نسخة “ وبالرمز ” خ “ وهذا كان قليلاً .
- عليها تمليك باسم : حسن ( الحرلي ) ؟ الحنفي
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرع تنقيح الخشون
المبحث العاشر : وصف نسخ
(5) وصف النسخة " ش
66
موقع النسخة ورقمها : مكتبة شستربتي بدِبْلِن في إيرلندا برقم (٤٣٨٣). توجد منها نسخة مصورة في المكتبة المركزية بجامعة أم القرى بمكة برقم
.( ۱۳۱ )
رمزها : ” ش “ وهو الحرف الأول من " شستربتي
عدد الأوراق : ۱۷۰ ورقة ( من أ، ب ).
• عدد الكلمات : تتراوح الكلمات في السطر الواحد بين ( ١١ - ١٦ ) كلمة :
والغالب ١٣ كلمة
• عدد الأسطر : ٢٥ سطراً .
الخط • نوع : نسخي جيد ، صحيح مقروء.
. اسم الناسخ : سالم بن الحاج منسي ( أو منشي ) بن عمر ( المغربي )
المالكي
تاريخ النسخ ١٣/ رجب/ ١٠٥١هـ
الوصف والحالة : نسخة كاملة لا نقص فيها، ولا طمس
- كثيرة الأسقاط والأغلاط
- مثخنة بالتحريف ، ومفعمة بالتصحيف .
- ليس في هوامشها أي تعليقات أو تصويبات تذكر ، مما يدل على عروها من
المقابلة والمعارضة .
محمد.
- عليها ( نوبات ) ، منها : نوبة عبد الله راضي بالجامع الأزهر بمصر ومنها: نوبة
- كتب في آخرها برسم سيدنا ومولانا الشيخ إبراهيم بن مولانا المرحوم شيخ محمد أفندي العجمي القادري ( أو القائدي ) .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنتيح الفصول . المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج
(٦) وصف النسخة ” و “
موقع النسخة ورقمها : دار الكتب الوطنية بتونس برقم ( ٢٨٥٧ ).
- توجد منها نسخة مصورة في المكتب المركزية بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
برقم (۳۸۱۸).
• رمزها : ” و “ أخذاً من الكلمة ” الوطنية “ .
• عدد الأوراق : ۱۸۰ ورقة .
• عدد الكلمات : ما بين ( ١٠ - ١٣ ) كلمة.
۱۳
•
عدد الأسطر : ٢٥ سطراً
• نوع
الخط : مغربي
، تعسر قراءته أحياناً .
اسم الناسخ : مجهول
. تاريخ النسخ : ٢ جمادي الأولى / ١٢٦١هـ أي أنها حديثة العمر والسِّن.
الوصف والحالة : نسخة كاملة لا نقص فيها سوى الورقة ” ٣٦ “ .
- لم تخلُ من تحريفات عجيبة، وأغلاط فاحشة ، وسقط كثير.
- خلت من التصحيحات والإلحاقات مما يشعر بفقدانها المقابلة والمعارضة.
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول
المبحث العاشر: وصف نسخ الكتـ
(۷) وصف النسخة " ز
66
• موقع النسخة ورقمها : المكتبة الأزهرية في القاهرة بمصر بـرقــم خـــاص
( ١٩٤٨ ) وعام ) ٥٣١٢٩ ) .
• رمزها : " ز " أخذا من الكلمة " الأزهرية “ .
• عدد الأوراق : ٢٦٥ ورقة .
• عدد الكلمات : ( ۸ - ۱۲ ) كلمة .
• عدد الأسطر : ( ۲۱ - ۲۳ ) سطراً
. نوع الخط : مشرقي واضح .
اسم الناسخ : محمد جاد شماح المالكي ؛ لأبيه : جاد شماح . • تاريخ النسخ : ٢٨/ ربيع الآخر / ۱۲۹۰هـ أي أنها حديثة العمر والسن.
• الوصف والحالة : نسخة كاملة لا نقص فيها ولا طمس .
- فيها أسقاط وأخطاء وتحريف وتصحيف
- ضرب الناسخ على بعض كلمات فيها .
- كما جاء في حواشيها تصويبات ، وإلحاقات بخط ناسخها حيناً وحيناً آخر بخط رديء وريشة عريضة مغاير للأصل .
- يوجد بهامشها ما يدلُّ على أنها قوبلت وروجعت على نسخة أخرى. ويرمز
66
لذلك بالرمز ” خ “ وأحياناً بلفظ : ” نسخة “
- وُضعت بعض العناوين على هامشها ، وهذا كان وقوعه نادراً
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الخمول المبحث العاشر : وصف نسخ الكتا
(۸) وصف النسخة "
. موقع النسخة ورقمها : دار الكتب المصرية في القاهرة بمصر برقم ( ٢٧٦)
أصول فقه طلعت ، رقم الميكروفلم ( ٩٠٤٧)
• رمزها : " م “ أخذاً
من كلمة " المصرية “
• عدد الأوراق : ٢٦٥ ورقة عدد الكلمات : ٨ ١١ كلمة
. عدد السطور : ٢٣ سطراً .
. نوع الخط : مشرقي جلي .
. اسم الناسخ علي بن أحمد الدولتلي ( لقباً ) الشافعي ( مذهبـاً ) المنصوري
( بلداً)
تاريخ النسخ ٦/ ربيع الآخر ۱۲۹۱هـ ، أي أنها حديثة العمر والسِّن. الوصف والحالة : نسخة كاملة لا نقص فيها ولا طمس.
- بهامشها إلحاقات وتصحيحات.
- احتوت على كثير من التصحيف والتحريف.
بهامشها ما يدل أنها معارضة على نسخة أخرى يرمز لذلك بالرمز ” خ “
وأحياناً باللفظ " في في نسخة
-
جاء في الورقة رقم ( ٢٤٥ ) قوله : « بلغ مقابلة »
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث العاشر : وصف نسخ الـ
(۹) وصف النسخة "
موقع النسخة ورقمها : دار الكتب المصرية في القاهرة بمصر برقم ( ۸۱۹ )
أصول فقه . رقم الميكرفلم ( ٤٠٣١٠ )
رمزها : " ص ، أخذا من كلمة " المصرية “
عدد الأوراق : ۲۱۷ ورقة .
عدد الكلمات : ( ۱۰ - ۱۲ ) كلمة .
عدد الأسطر : ٢٣ سطراً .
نوع
الخط : مغربي جيد ومنسق وواضح .
• اسم الناسخ : مجهول .
تاريخ النسخ : الخميس ١٥ / ربيع الآخر / ١٢٩٢ هـ ، فهي حديثة العمر
والسن.
الوصف والحالة : نسخة كاملة ليس فيها نقص ولا طمس .
. يوجد بها بعض السقط ، وشيء من التحريف والتصحيف
- يوجد بهامشها تصحيحات وإلحاقات بنفس خط الأصل
www
- يوجد بهامشها ما يدلُّ على أن ناسخها راجعها وقابلها على نسخة أو نسخ أخرى إذ يشير إلى ذلك بلفظ ” نسخة “
- ويلاحظ على هذه التقييدات أنها مستمدة من نسخ لم أقف عليها ؛ لأن بعضها مغاير لبقية النسخ المتوفرة لدي . - كتب في صفحة العنوان : دخل في نوبة الحقير / محمد المكي بن عزوز سنة
۱۳۰۷ هـ
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنفيج الفصول المبحث العاشر : وصف نسخ
ثانياً
: وصف نسخ تنقيح الفصول ) متن الكتاب ) .
( ۱ ) النسخة " د
موقعها ورقمها ورمزها : مكتبة الحرم النبوي الشريف برقم ( ٩٤ / ٨٠ ) .
ومصورتها بمكتبة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة برقم
( ٥٣٦٥ / ٢ ) . رمز لها بالرمز ” د “ أخذا من بلد
(
مصدرها " المدينة “
- أوراقها وأسطرها وخطها : ٣٢ ورقة ، ٢٥ سطراً ، خط مغربي
- ناسخها وتاريخها : غير معروفين .
.
- وصفها : لم تخلُ من تحريفات وتصحيفات وأغلاط وأسقاط ، ويوجد طمس لبعض الصفحات ، كما يوجد بها اختلاف في الخطوط ، مما يدل على تعاقب أيدي النساخ على كتابتها ، وليس في هوامشهـا مـا يشير إلى معارضتـهـا
بنسخ أخرى
( ۲ ) النسخة ” ف “ :
- موقعها ورقمها ورمزها : مكتبة مظهر الفاروقي بالمدينة المنورة . ومصورتها بمكتبــة الجامعة الإسلامية بالمدينة برقم ( ٢/٦٨٢٧ ) . رمزها
« ف » أخذاً من : " فاروقي
- أوراقها وأسطرها وخطها : ٥٠ ورقة ، ۱۷ سطراً ، خط مشرقي .
- ناسخها وتاريخها : غير معروفين .
- وصفها : النسخة هذه يبدو فيها التلفيق بين عدة كتب ، فهى مشوشة غير مرتبة
الأوراق ، فلا تجد رابطة أحياناً بين الصفحة ( أ ) والصفحة ( ب ) . كما
أنها تحتوي أسقاطاً من نص الكتاب يبلغ أحياناً خمسة أسطر
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق
(٣ ) النسخة « أ »
66
۲۳۳
موقعها ورقمها ورمزها : مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض برقم
( ٦٠٧٩ ف ) ، ورمزها ” أ " نسبة إلى : ” الإمام “ .
- أوراقها وأسطرها وخطها : ۱۷۳ ورقة ، ١٤ سطراً ، خط مشرقي
- ناسخها وتاريخها : أبو بكر بن صارم ، بتاريخ ٦٦٦ هـ .
- وصفها : بالرغم من تقدُّم سنّها ، وعراقتها ، لكن ذلك لم يشفع لها لتحتل مركز الصدارة بين نسخ المتون الأخرى ، وذلك لكثرة تحريفاتها وأغلاطها ، كما يوجد بها أسقاط كثيرة . وليس في حواشيها ما يشير إلى معارضتها مع
نسخ أخرى
(E)
٤ ) النسخة "
ر
66
- موقعها ورقمها ورمزها: المكتبة الأزهرية بالقاهرة برقم ( ٩٨٢ ) أصول الفقه
ورمزها ” ر " نسبة إلى حرف الراء في كلمة " الأزهرية “
- أوراقها وأسطرها وخطها : جاءت ضمن مجموع يبتدي بالرقم : ١١٢ ، وينتهي بالرقم : ١٥٣ . أي : ٤٠ ورقة ، ۱۳ سطراً . والخط
مغربي .
- ناسخها وتاريخها : غير معروفين . لكن جاء في طُرَّة الكتاب من الورقة الأخيرة قوله : من كتب المرحوم حسن جلال باشا هدية للجامع الأزهــر
تنفيذا لوصيته
- وصفها : يوجد بها تحريفات وتصحيفات ، ولكنها كتبت بعناية يدل علـى ذلـك
وو
وجود تصحيحات في هوامشها . لكن عند مقارنتها بالنسخة متن " هـ “
التي تلي هذه نجدها لا ترجح عليها في الصحة والإتقان
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الفصول المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنـ
( ٥ ) النسخة متن
و"
(6
TTE
- موقعها ورقمها ورمزها : المكتبة الأزهرية بالقاهرة تحت رقم ( ١٢٤ ) أصول الفقه
ورمزها : " متن هـ ، أخذاً
من كلمة " أزهرية “ ، وسبق
الرمز بكلمة متن تمييزاً لها عن نسخة ” هـ “ فهي من نسخ
الشرح الخطية(۱)
- أوراقها وأسطرها وخطها : تقع ٦٨ ورقة ، ١٣ سطراً ، خط مشرقي مشكول في
-
كثير من الأحيان .
ناسخها وتاريخها : غير معروفين. لكن وجد على اللوحة الأولى منها عبارة : ملك الفقير إلى الله تعالى سليمان بن داود الحزتباوي المالكي مذهبـاً
عفي
عنه
.
- وصفها : هي نسخة تامةً ، كتبت بعناية جيدة ، ولم تخل من تحريفات وأسقاط لكن مما يميزها عن سائر نسخ المتن أنها مقابلة ومصححة ومدققة
يدل على ذلك وجود كلمات في الهامش مثل : بلغ ، صح ... إلخ .
ملاحظة : هذه النسخة اعتمدتها في المقابلة مع نسخ الشرح الثلاث نسخة
” ق “ ، ونسخة ” ن “ ، ونسخة
وو
س
(۲) ،،
وفيما يلي صور ونماذج من نسخ الشرح والمتن الخطية :
(۱) انظر وصفها : ص ٢٢٦
(۲) سيأتي في منهج تحقيق الكتاب سبب هذا الاختيار ، انظر ص ۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وهل نسخ الكتاب ومنهج نماذج من نسخ شر
el
فور بود
تاريخ الصحيح
العموم مرد
لطاني العصور
صفحة العنوان من النسخة
3:
1
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصد نسخ الكتاب ومنهج اله نماذج من نسخ شرح تنقيح
پاسداك
والليلة العالم
بھی
المالكة وفرين عضرغ شراء المسلة والله رحم زن
الحميد
وراجع السبح الطباق مزينة بكواكب الاشراف ومشحونة با الملكة ال بوكم ابن الجموع ية لجلال الربوبية على ان انساق العلم والخبر الرياجي العشاق المريرة الليزية الكونينا لا يقدر وقدرته لي العامة دائير بطل على من عصاة الأبعاد
تر فقاری نع باق الواحديد مياه علایه فلافظ دان اله الا الله وحده لا
واسرانا اله الا الله
یور اتاق واشتر از محرا غیر ورسوله ارسله والرمل اتراق وحواجب والزملاشراف ز اللعين على نه در
الجل
الالعط
بردانی و اعتبر حصول امنیت دارم و هم رفته و انه قد که قربان اللہ صلی اللہ علیہ وقم بما مزيد الله بین جهك با معنیات المانعة والشهرة العالية والشيوب الرفاق جسم فى المعروف وخشعت منهم الاعناق ببار بالعسل وهوڈابا لاتروحينها بدار اشتر فاو وانستوان شرب الله نعم بابا جان عوافا الشغل النطاق وعلت الاعلام التوحيد نقل م جميع
وامنت
منت به النبار شب الزقاق وعكم اما انتهى والعرفي المقلوب والام واتكل عيم الأصوات بين طرفين و اسمون بانواع التسبيب روشنوا هو المنارة جميع الازواق وقمر بر ا ا ضاع و معا فداء الأقلام وسالت اليه
اور تعمية
مل
زمن الدولية: واللمبيا كل نجيب
عم الله
زعل
عزا عزا
انصر
امداد
بن الريوم الجمع والسياق
وجہ صلاة يجزيه الله بها افضل
اتمة أمير على قرائاتر وتحو
الصفحة الأولى من النسخة
وو
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق
نماذج من نسخ شرح تنقيح الفصول
الـ
۲۳۷
الشروق
وبمادة التفو
ما خدا وعده پنل ترين وكوم تقرر الانقتله فقلت برووول انقاه ما زحمى الله تعریه بر ارادتان آشنا ہے بابرا يقبل الميم تاوانه عبد السلام رحمه الله من فعلا ذهن الحبوب مبلغ ونام کا حمه الله والاناضران خرجت أن ينشر مادة الفقة وتتكرر منها من التز با خمرية للمر ل ورئيا هو جميع الاعلام انار ابا اول والنفط يعتز ولو تكر منه انه هنده و من
وجه القبلله دارد لذا توجب نبلا الواقف أما الشو و استفاده مزانه سالم و الان شهر وو ابو رحمة
ومصرفيته من تعرب ولا زرد موسه نامه نویه نیه اسلام اوران
كه الانسان على كرته باد انه
ا الزلمة ومن هذا العراب من را
جانة الكاب لمين التفسير وأما من
باحسن
خود العرف على الملاراد النير
اور امن او من انه المرض
وانين المنح الا ان
طرت السماع واجمع است اما با نوایه باسی
الامر و احتمال از شورع لو اشتري من المدية بالورشة قبل بعد الله فى التاديب والزخرابا مدرن اشرة أو غير مقررك التقرير
علمين بالناد:
جموا أبواب انجییان دانی من بود
البقية الخاصة ما تنشأ له الفروق والمزارعي
الاها و معاب للبنين والبنات والسما
ياتم واستعناهم فى نوسين
غذارا
زواج للزوجات على الحمود ال وتريد تؤدي الرواب بالراه
النور الحرف الجروا إلى ماهـ
مجمركة تغير
من محصول و المعة
حتى فه الإمام الحرميران الكثرة
استملاحة عزيزة المعصرة بالانجل بسم الله المظلمة لانو مواعلم منایا و الجدايرة و ايمانها فها العاب الرعية المناسب جمع حمرة استملاحة ما يريان با تلا الان القوقو اكثر جميلة مع الله بدا واضعها وكانها رسا مها المعين على الخير كله و هو حسبنا ونعم الوكيل و شرح الخضاب نفع التدين إلى
مین
الصفحة الأخيرة من النسخة
"}
س
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصل نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ
فلک کا دیا ہے
التنفيع
لق الله
قاصد
احمر لعهد والو الله على سير تا خورد و داله و حمیرا هذا المجلدة المشتملك
شرح النفحات
والمهم و تالاری صغیر باین استلاء علی علی العقم الاجل اہم عبدالله احمد على تراوية نقت الاسلام الحب كنيد شتى تها العلاج والباطن والغنا هي جميل
ند حد انداله وجه الله
بذلك وجب الله - فصل 1 به 1 تغير الله عماد
یم و فولا؟
بسا مؤيدا
ن و توابه الجسد
ونزا
صفحة العنوان من النسخة " ن
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصد نسخ الكتاب ومنهج . نماذج من نسخ .
واى ريش الصَّاحِي المالكي القوا
الحمد الله باسط الارزاق الآبان و واسب النعم اهو انا في الاعناق ورائع السبع أطنان من يكواتب الاشراق، ومشحونة بالملايكة القيام بوطاية العبودية خلال الربوبية على امان الله العالم بمواجسر الخواطر الرياح الغسان المريد بلا كايزية الكونين الا بغدرته وقدرته : الامر بايرنا، على زعماء لا يكا و الميس سوابع مفید و مواد کرمه ترین آن زبان الا هره صفات عملاية بلاند شبيه على الإطلاق واشهيد الولا اله الا الله وحده لا نه ركب له شهد دة احوز ما نصب السباق يوم الثلاث واشهد ان محملا عمره ورسوله ارسله والزم تران و عوا . عبد الظلارا ار عاهدو ايران، وقد استولا الشيطان المعين عل بنی ادم نختم عليم بروان و اعتقلاده لا نشسته مزادم و درته وانه زد بان علم بزل سول الله الت الباب والمواعة البالغة والشمرية العالية والسير : الرفاق الشيطان و جزبة وخضعت منه الاعنان بتارة بالخطر وطورا بالا شر وحينا الاندر استولا حزب الله و الامان على امل الشفان والنبانُ وعَلت اعلام التوحيد : بعين خبر الشرك ان انبان با قیمت المناسك ونسيت النصايد وأمنت به السباسب المال المنهوب والعرض المنقوع والام الشراق والتحل عجيح الاصوات بين الارضير وات بأنواع التسبيح والتحديد والتعجيل دروس المنابر و شو امين المنابر جميع الاجار اليا و البيت الحرام من يو انتشر جسر الاصنام و معاند الانام وسالت اليه جرح الإبائع بأعلام أن الحمالين من الادو ولياء والأصفياء كالجيب مجیب مشتاق بعمر الدين واستغر اليغيز ودام التمكين الى يوم الجمع والسياق صلى الله عليه وعلى اله وصحبه وازواجه. ا أفضل اجر على اعظم المشاق وسعد بنا سعادة على الادم شواز بهنا ابضل الخلاو من عمر اخلاق د باز كتاب تعليم الاصول في انتصار الحب و ركا الله بصره على ليكون مقدمه و اول کتاب الاخيرة به الله تم رايت جماعة وغبوا النداء دة عنا و اشتغلو به بلما كثر المشتغلون به رایت از اضع شردا يكون هو ناعم على مع والده وایشن یہ مقاصر لاتك اذا تعرف الامر ج سے لانے کم انقلا عن غیر و یا عمر من و او شیخ
ان شاء الله فراعر حاملة وجوايد جميلة ابتغاء الثواب الله ووحمد الكربو وسوالو نعمة والدافع لكل نقمة وسود لينا الدنيا والآخرة والمسئول خلاله المبتهل العلايل و الاعلان لى خلوه النية وحمول التبعية بجميع الاعمال مز الانول و الابحال منو حسبنا ونعم ال فع في الخطبة انزل الرسالة المين الخبرات وفضلنا يمنا وفيها على سلام الشرق
ابات اور معنا نود
عباد، تشريعا علم بخرم تاذات القاسم في عين العالم
الز
الصفحة الأولى من النسخة " ن
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ شرح
عامة الفلك وتكررة الممنه شزاد المتورد الفية الواعن امر يطح الميراكل اللسانيات سانها او عليه شي بكريم الم داغ ربعه واكلاتة يفتل ولو تكررة المنده تمتعه ولت زبه الفيجي التركي مزازيكم بالكهنه هر وجه الجلية ملزمة الهم اليود قتلا بل الاقترانها كود المیں سو من صلات، واستصلا در مان ميرو العام ال ابو حنيفة رحمهم اللسان اشتا المرة وقصة تلم ولا تها را تحنو د تنفي بوسانة الواسطية السلام ان الله كتب الحسن هلاكروان اقلام بالحيلوا الفنية واد الة المحتم و احين الملحمة ومنهم ) الدراسات السور اتم من قانون التنوع والمال والجسرة اله افلا م صور النفس و السلال لایر جاها يتم تسميل تعليم رارا مسلة الحيوان الذي بركلات اومك ند له مزالم الوجع النير انشا این کی از کوره این که حکم داد، کالام واقع ت المد واحتما از يكون علام التريد منا ما نتجة التاسعة منع واقية
التاء يب والزين مامعة و
والكمونه بالصبازوين
البقية الأحاكة الم التنساله
تميز والبنات والمانيات الطبية والامل
ميره الخير
وانا لحماية البروم
استصلاحهم ها القوانين التي علية منفي افراط وكمة الاداعيب الزواج للزوجات
لجوز الله ولال - مواعلم منه المثول المخصو
بزان اكانت العقوبة المناسبة لتلال العناية ، توثر د احتضا
عن كراج المجسم زجها خام ما بالتربية المناسبة العثهم العراقية والماما
مواهل منها بلعة.
الجاية و
بانی استصلاحه به الوزان بر ته تلخ
و فواكة جميلة نبع الله برحا وعقبها كأبها
ودار به او سامع ارختم لنا الخير اجمعين والفور و العمر الله وكرمه وهو حسبي ونعم الوكيل
كة الله تعالى و وكتبه عن بر الى جليل
تبعه الله به وكان الفراغ منه يوما سع ماية ول
محبوة العندلوان يكتب
وعدم الت
المدة
خبر اكا البته دائم مجمع غير اليه تعليم
ار تن وَالحُرُوف رواتب
الصفحة الأخيرة من النسخة " ن
"
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق نماذج من نسخ
تاليف
العلامة الزاهد الـ
عَصْرِهِ إِمَام را
نا الله
کوچکی از ارز بازار
تملكه بالشراء الجميع مجبو ربي الأعلى
الحامة
C
وذكرك ميرمنو الفرقية
من الشیخ ام حمام
الفهامة الامام أبيع المكارم سوار في الحسد به به مطلق
الحمد لله و درد ، دار العام بدلا من بعده
تم عمليكة بالشراء الصحيح
ودفع الثمدر عيديد مسجد الأعلى
صفحة العنوان من النسخة " ق
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق نماذج من نسخ شرح :
لاشراق
عشر الله الخير الرحيم وما توعه فى الابادة
الله الامام العالم الا انت في واالتصانيف الجيد والمولفات المفيدة سيد النظار و ايفة الامصار شهاب الدین احمد ابن ادريس تمع الله المسلمين بنقاية : الحمد لله باسط الارزاق في الاناق وواهب النج اطواقا في الاعناق ورافع البيع الطباق مزيَّةٌ بكواب ومشحونة بالملايكة القيام بوظائف العبودية خلال الربوبية على سياق في اتساق العالم بهواجس الخواطر في الديباجي الغساق المريد فلا دين الكونين الا بقدره وقدرته ياق القاهر ياسير سطاه على من عصاه فلا يطاق المحسن بوابة نعمه و موارد کر مفيد فقى ادقان نوات في صفات علاه فلا نظير ولا شبيه على الاطلاق واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة أحُورُ بها وحب السباق مَ الخَلاق واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله والد ما ترا قد عاصف اطلالتها أرعاد وإبراق و قد استولي الشيطان اللعين علي بنيا عليهم بروان را عقد حصول الميَّهِ من ادم وذريته وانه قد فاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاهد الله حتى جهاده بالمعجزاد لواعها البالغة والتجهيرية العالية والسيوف الرقاق حتى خري اسيطان وحزبه وخضعه من الاعناق فتارة بالقتل وطور وجينا بالاسترقاة في دراستولي حرك الله في الاناق على اهل الشقاق والنفاق وعلت اسلام الانظار وهو الشرك اي احقاق وأقيمت المناسك
الرفاق رغم الماله المنهوب والعرض المثلوم ..
و الدم المهرة واتعمل عمير الاصوات بين الأرضين والنموات بانواع التسبيح المنابر توافق المناير في الافاق وطهر البيت
به الكرام من فواحشر الاصلاح ومعايد الأنام وسالت الجميع با عناق النياة يعملن من الأولياء الأصفياة نج تجيه مشتاق وحمل الدين واستقر البلهار
الصفحة الأولى من النسخة " ق
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق نماذج من نسخ شرح
الامة حمل ان يلول دلال المرونة على الامانة بالدعوت لا يتعدي ذلك الايتي بيره التاديب والزجرا نامق در كالحدود او غير مفت درة التعزيز و هو الامر فيالمتخلفين او بدونه الصبان والي ابيه والدواب فشرده ابواب مختلفة الحقايق و الاحجام تبليغي للفقيه الاحاطة به البنت الة الفروق والمدارك في الفروع بالحق بالتاديب ناديب الابا و الامعات للبنين
والبنات والساداة للعيد و الاما الحسب جنایات و داستصلاح مو على القوانين الشرع من غير انواط ولذلك تاديب الازواج للزوجات على لحودلك ولذلك نادي الدواريها زيادة ومنه في حشر و لك الاخف من القول لم يجز العدول الى ما هو استدمية الحصول المقصر في بذلك فالزيادة مشده بغير مصلحة فيخرج حتى قالامام الحرمين اذا كانت العقوبة المناشر . لملك الجنابة لا يوثر في استصلاحه عربلات المفسدة فلا يحلان يزجير اصدا اما بالريد المناسبة فلو تم الزايدة واما ما هو ا علامتها لعدم البيولة
استصلاحه بما الجوران برنت على تلك الجناية ذهـذه فوائد جانتجينا الله بها و اضعالمادة البها و سامعة فما و هستم لناني براجمعين القوا والدي ينه ولربه وهو حسبنا ونعمر الولي لهذا اخر شرح الـ الذي هوت الأصول في علم الاصول كتبه سده الفاني
الإمارى غفر الله له ولوالديه والموتر فيه و كتابة يوم الاسار منابع عشر مش
ربيع الاحسرة سنة احدي وسار و عمان سایه احسن الله
عامها و الحمد
رامي
و صلواته .
الصفحة الأخيرة من النسخة " ق
،،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصل نسخ الكتاب ومنهج التحقية. فضول
نماذج من نسخ شرح تنقيـ
الفراغ محمد الله تعالى
والدنيا والاخرة.
ولا حول ولا نا
المع
ن فوایدشه
يخنا الفلانة صلاح الدين خليل الفلاى الكـ
فتح الله تعالى في مدته احمد بن ادريس بن عبد الرح ولين الصنها في المجتهد البهنس المولد الامام الـ الدين ابو القيا لفناتير الم
ابن عيد
تستوع
فاستغل بها بالاصولين على النت
عند الشيخ العلامة
سقف بالتصادث المقـ
تحانينة كتاب الـ
الفقه في ست مجلدات التغيرله فى كتب المالكيدو السميح مقد بد عمله الكتاب الذخيرة كا ذكره في جد هذا وهو من انفسى كتبه وكتاب الفروق . القواعد المغربية في مجلدين وكتاب شرح المحصول في أصول الفقه وشرح المنتخب ايضا وكتاب كبير فى العموم لخصوص وكتاب فى الاستقتا كبير ايضا وكتاب الامنية والفرق بين الفتاوي والاحكام وله في
کہ
صفحة العنوان من النسخة
66
""
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ شرح تنقي
أصول الدين مقدمة معية وتعليق على كتاب الاربعين وكان ك بينه وبين الفلاحة لمن الدين الاصفهاني الأصولي كثيرة وببي عليه الاصفهاني الادب وتستطيل هو يحتمله وجماعة من الفنلاين
نهائي و في عليه فى التحقيق ولكن الشيخ شهاب الـ يشهاب الدين القد تحريم المسائل الفضية على قواغنا الاصول واشه القواعد الكلية واكثر فوايد وله فى تصانيفه حسان ۷ توجد لغيره وخطا لقه كتير جفية ا وقد حكي الفقيه ابو الفتح الدساوي انه سمع العلامة تقى الدين بن دقيق العيد يقول لمامات القراني حات من كان يرجع اليه في علم الاصول وكانت له مشاركة قوله فى الطلب والعربية وله نظم و نثر جيدان وقرا ن جماعة من الفضلا و انتقمی به وكانت وفاته دور الاحد سلخ شهر جمادي الآخرة سنة اربع وثمانين . وسماية بالقاهرة وقد درس بالمدرسة الصالحية بها الي عين وفاته رحمة الله عليه ودفن يوم الاثنين غرة ب وذكر بعض تلامذتمان سبب شهرته بالقراقي تعاقدم البلاد وطلب ان يبت اسمه في أمام الدارق راد الكاتب ان تضع اسمه مجال غيبته فلم يعرف وكان اذا جانهم اقبل من جهة القرافة فوضع في الزمام القراني بحت عليه الشهرة بد انتي وصلى الله على سيدنا محمد وعلى المرحوم
الصفحة الأولى من النسخة
""
زمانیکه
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق نماذج من نسخ شرح تنا
شفى
الله الرحمن الرحيم وبدية
یکند
الشيخ الامام العالم في امل زمان شهاب الدين عمر ابن ادريس المالكي تعده البد تمغفرته ورحمته الحمد الله باسط. لارزاق والافاق نوا وهب الندم اطواق في الاعناق ورافع سبع الطباق مزينه بكواكب الإشراق ومشحونة بالملا لقيام بوظائف العبودية لجلال الربوبية على ساق اتساق العالم هو اختر الخواطر في الدياحي الفساق المريد لا كانت في الكونين الانقدره وقدرته بيساق القائه قالي سطأه على من عقباه لا يطاقة المحسن فسوابع نعمه ومورد ا من تدفق اى ادقاق الواحد وصفات علايه فلا نظير ولا شبيه على الاطلاق واشهد ان لا الدالاس وحدة لا شريك لشهادة احوزتها قصب السباق يوم التلاق. واسهرات سيدنا محمدا عبده ورسوله أرسله والدما ماتراق وعواصف الخلال لها ارعادوا براق وقد استولى الشيطان اللعين على برادرم فتحتم عليهم بودن واعتقد حصول امینہ بنی ادم و درته وانه قد فاق فلم نزل رسول الله صلى الله عليه والمجاهد في الحق جهادة بالمعزات الباهرة والمواعطالب القة والسريرته العالية والسيوف الرقاق حتى خرم السطان وخر وخضعت منهم الاعتاق قتادة بالقتل وطورا تا الاسر وعيا. بالاسترقاق والاستولى حرب الله في الأقاق على اهل الشقاق والنفاق وعلى أعلام التوحيد في جميع الاقطار وحقق
:
الصفحة الثانية من النسخة
""
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق اذج من نسخ شرح تنه
ليست نسخ الانه رافع لعدم الاباحة و، وحكم عقلى فا ليكون نبينا خان قلت الادمى و اجزا وه محرم مطلقا ابدا و هذا التخريم حكم ساهي يكون تسخا لما رفع قلت لنا هذا هنا مقامات القديما ال يدعى أن الأصل في الادى بغير معدم الحكم لا تحترم ولا باحة لانه الأصل والجزاء العالم كلها حتى مردت الشرايع كا لقدرا لا حكم للاسيا قبل الشراع فعل هذا الاباحيد افعة لعدم الحكم لا للحريم فلا يكون نسى او نسلم التحريم وتقول حكمة التحريم مقتضی ادمینه و سر قرتی غير انظر الى الخيانات وهذا التحر )
رانه
باق ولا ينا في بين التحريم لدى حيث مو هو وا باخته فرجمته الخيانات كما رأباحة الميتة في جمية الاضطرار لا يكون تسخا للتحريم الثابت لهاني حيث هي هي وانما يحصل التنافي ان لو احناه فى حيث مو هوا و انحنا المنية لكن حيث على تقنية واذ الي يحصل التناقضى ايكون شيخان لا يكولاباحة في يده مع الخيانة سخا بر رفع العدم الخرفان لحكام الخيانة لمخ. یکی موقہ بال صارت مترفته وكذكل التخيير من الواجب وعلى نفیس نسخا لانه اذا قيل الدلم لا يتخير يتى صلاة الظهرة
صدقه در هم تقول
الصفحة الأخيرة من النسخة
و,
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصل نسخ الكتاب ومنهج التحقيق.
نماذج من نسخ شرح :
في نوبة غدا
العالم شهاب الدين الغرافيا
شعة الضارية
الله على
با الجامع الا
170 filios
MS 4333
صفحة العنوان من النسخة "
،،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ شرح تنقيح الهـ
انية التحتية ابن ذكر المتن ته اولها وقال قبل بعد بدون خطة لهذا الاتى
والقواعد الشرع واضطلاعات العلماء نیان مدارك الاصول فا با ذلك مباد تقلید بکنید و اعتمدت انها وكلام ابنا التصاريح أولتها والي السير من المان الكتب الثلاثة وتخصيب يكينها وحدها خارجة
يم على القواعد و الماصول كلية
ا يكون على قاطر
على التواعد قل
لى الامام طابق النقية ماتاكل علم توحده قابة العامي عبد الوهاب و هو ملوان به اصول الفقه و
تاب الحصول للامام فخر الدين عديدة اللهم اترك ما هي الكتب الماز
أولو
تنقيح الله
ور العالم العامل
عامل
راق في الافاق وراهبا
الطباق مُرَبَّنَة بكواكب الاشراق
بَّة بحال الربوبيهِ عَلى سَاق في الله
عل من عصاه النطاق الى
روگرامه تدهوایی
الواحد في حيفات غلاية فلا تطير ولا سبية على الاطلاق ال ان الدال استان
عبده ورسوله ارسله والد ما براق، وعواصف الصَّلاا الا ابعاد وابرائى . على
صلى الله عليه از العالية
حتى خرى الشيط
الاعتاق منارة بالقتل وطورايا
الصفحة الأولى من النسخة " ش
3
،،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ شرح
اج يكون عامدا لاخذ جله كالسباع واجمعَ النَّاسُ عَلَى مَنبع ذلك في جو الدقى وَان استاد ألامه واحتمل ان يكون ذلك لشوف عن الاهانة بالذي خلا ذلك إلى غير التاديبة الجرافاة فاطمة ود الأغيره قدرك التعزيز في المطعين وبدويه فى الصبيان والمجاني الرهاب عنه ابد المنامة الفايق و الاحدام فيتبع للفقيه الأحاطة بها لا اله الفروة المدارك في الفروع م يلحق بالناد مناديب الآباء والأمهات للسير والنات و السادات لا والاماء حسب جناياتهم واستصلاحمْ عَلَى القَوانين الشرعية من غير افواءِ وَكُمَ
هیم
تاديب الازواج للزوجات على خَودَ لَكَ وَكَذَلِكَ نَادِيب الدواب بالرياضات حصلة لك بالاخت من القول فلا نور العدول إلى ما هو اشد من الحصول القدو بذلك والزيادة مفسدة بغير مسلمة فتقدم حتى قالامام الحرمين اذا كانت العقوبة . المناسبة لتلك الجاية لانونو فى استصلاحة من تلك المفسدة فلا علان توخر اصلا اما با لرتب المناسبة فلعدم القاية وأما ما هُوا عَلَا مِنْهُ فَلعَدم المسيح له فيحرم الجميع حية بنائی اصلاحة بما يجوز أن يرتب على تلك الكتابة هذه في ايل جميلة و قواعد جميلة نفع الله بها واضعها وكاتبها وما جمعين فى القُولَ وَالعَمَامَةِ وَكَرَمِهِ وَحَسبُنَا اللَّه تَعَالَى وَن يه وحَيْنَا الله تعالى ونعم الوكيل هذا الشرح النتا نفع الله به المسلمين انه على كل شى قد
• كند يبك العبد الفقر الى لله تعالى سالم الحى منى عبد الغاني حمید ان علامات الدين
في ثالث عشر رجب القرد سنة احدثة خمسين والف من الحجر على تاج ها افضل الصلاة والسلام والحمدلله وحه وصلواته. . قال سيدنا ميردام السير وعلى ال محمد المعين
وير كانت في الدنيا والافق بين المدني في
الة الحجم القا جدي تقـ
فعنا الله
الصفحة الأخيرة من النسخة " ش
35
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ مثـ
للمنع الضهعية القد كان من
عدم مر : ولقط دمه والونا
في خبر وفر المزينة
نهان ايلينا
پوت
ه ند ده مطلو
الماكرو
الشيخ الدار
*
نمتمي
منع الرفع وأنا في معد. رأة
اد البنية وداي
ر رونده الان
ور الدمية بدور
ریم سے التم
ونر اورته
العنف وقف
لا بلع امري وورد و ده ها دانم
ار می شود
اهزة
2857
hass
-360-
صفحة العنوان من النسخة
و
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: ومن نسخ الكتاب ومنهج التحقيق نماذج من نسخ
وا الشيخ الامام العالم في بدعم ، وواجرة إمام الحمد رو بسیار النافي في شهاب الدغير المزاد ويتم الجلادينية
ندمی رنبهويه في الداري امراه
نہ برا ہے H ارزان ہے الانعاق وراسب النعم الموانا بها اعتانه وراجع السبع الطيافرة في بنة بكواكب الاشراف ومشحونة براو له دكة الفبا برضايي العبودية لجلال الربوبية على مناف في السلف العالم بسوا جس الخواطی به الرياجي الغسان الی پر جلد کا پن ہے الکونین ما بفررا ومررته يسان القامي مابيس سماء عرا من عمله ايمانه المحر صوابع نعمه و مواردی به ترنو این الرجبان (در اهر به مبات علايه بلا تفكيرى واشبيه على المدن واشهد ان الحد الا وتشد نصب السباق ))
وحرقم شي يك له شهادة امورا للتلاف واتر
ان محمد خبره ورسوله ارسله والرما، تيان وعوامب الخلاان اره ادا و ایران و فراستولى الشيطان الله الشيطان اللعيز على بنية الدعم النسيم عليهم بر وان و اعتقد حصول انسيته من ادم وذريته وانه فرجان علم بين الرسول اللہ صلی اللہ علیم پر اسرے الله حق جهاده برا هجرات الب ا مرتی والمواعية البرادعة والسمورية العالية والعيوب الرفاق حتى خربي الشيطان وحی به وخضعت منهم الا عنا ف منارة بـ الفنز و لهو رأوحينا باغ -
اسی خلق و استولو بار ہے الامان علی ابراش فاز والنفاقه اشفاق وعلق اعلام الترخير بي جميع الافكار و اخوانش که این اشتياق با قيمت الناسا و سيفة الند ایدا وانت ہے السیر اسب الا عارفة
تيرون فهم المال المنصوبا واللي مراد لوح والدم المراف وانصر محي المصراتة بزار نميز و الشمارا واتير و اتعمیر پے راوس
جرا در واقع از
الصفحة الأولى من النسخة
""
و
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق نماذج من نسخ شرح :
علوني و ذلطة وغزلط تاديب الرواب بالي يا فراق ولم احمر ذاع بالاخيا من الفول البوز العرور التي اسوا شرمنه محمول الفصود بزلط ما في بيادة معسرة بغير مصلحة فتح محقق الامام الحرمين اذا كانت العفوية النا سبة لتلد ايمانه با قونى به استملاحد عن قلط المعسرة بلا يجل فور جی اصلااما بالی قبة المناسية ملعوم القاهرة وأما ما هو على منا بلعوم الجميح لدبيح والجميع حتى يناق استصلاحه بما الجوزان يترتب علو قلم العناية والله مبهدانه و تعلى اعلم قبت زه جو اير جليلت وفوا عر جميلة تبع الله بدا واضعها و كاتبها وما معها و ختم هنا يهم اجمعيتو الفول والعمل بند ولى من و موحسبنا ونعم الوكيل جزاء الى شرح ا يا نبع الله به المستميتوان علم فلا شيق فرجي في الردة ولا و الفراغ من يوم الاثنين التسع ليا مختلف في شهر شعبده از سنة سبع وسبعين وستمرارية الملح يتام والفراشري العالمينزو ان الفراغ من يوم الخميس
ثاني يوم موج او اله والسنة اخرى وستيتة
وما يتيق والد كمال محمد الله وحي عونه وموالله على مشر
وموا كير وعلى المر معين
وسلم تسليما
و، اخر دعوانا ان الحمد لمدرب
العالمين انتى
N}
الصفحة الأخيرة من النسخة
""
و
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر : ومن نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ شرح تنقيح الفصول
نشيد الغصون فى
اختصا المجمع فنا
١١٤٨
صفحة العنوان من النسخة " ز
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وقد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق.
نماذج من نسخ
النبي
غام
اقل زمان شهاب الدین
احمد بن اور بين المالكي تعمل الله بمغفرته ورحمته محمد من باسط شما بزاق في الافاق وواهب النعم الطواقا في الاعناق ورافع السبع الطباق مزينة يكواتب الإشراق ومشحونة بالملايكة القيام بوظارتي الصودية الهلال الربوبية على ساق في انشاق العالم هو احتسى الخواطر في الدياحي العاق المريد فلا كا بن في الكونين لإبقدمه بقدرته يساق القاهر فانيسم سطوة علي من عصاه الإبطاق المحسن فسواء که من تدفق اي ادفاق الواحد يا صفات علايه فلا نظير ولا لهم شبها على الإطلاق واشهد ان لا اله الا لله وحده لا شريك له شهادة أحور بها قصب السباق يوم الثلاق واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله ارسله والد ما تزاق و عمومات الضلال لها ارعاد وأبراق وقد استولي الشيطان اللعين على بني ادم فهيم عليهمر برواق واعتقد حصول امنيت جي ادم وذريته وأنه قد فاق فلم يزل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم يحا ممد في الله حق جهاده بالمعجزات الباهرة والمواعظ البالغة والشهرية العالية والسيوف المرفائى حتى خرى الطالبة الشيطان وحزبه وخضعت منهم الأعناق فتاة بالقتل وطول بالاسر وحينا بالاسترقاق والنوار حزب الله في الإقاق
على أهل الشقاق والنفاق وعلنا علام التوحيد في جمه الاقطار وخفق الشرك اي احقاق فأقيمت المناسك وسبقت النسابك وامنت نے انساب الرفاق وعصم المال المنهوب . والعون
الصفحة الأولى من النسخة ” ز “
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ شرح تنا
"
وارات له من الم الوجع الذي رايته المنع الا ان يكون مما يزنى الاخذ جلك البياني واجمع الناس على منع ذلك في حق الالامي وان اشترق الأفتر واعمل ان يكون ذلك الشرق في الامانة بالذج فلا يتوري ذلك الغير هو التاوي والزجرا ما مقدر كالحدودا وغير مقدر كالتقدير وهومع الامة في المكلفين او بدون كيا العيبيات و المجانين والدواب من أبواب مختلفة الحقايق والاحكام فنيا في الفقيه الاحاطة بها للبيت الد العروق والمدارس في الفروع تزيحة التاديب تأديب الاباء الامهات للبنين والبنات والارات للعبيد والا ما يجب جناياتهم واتصلاتهم على القوانين الشرعية من غير افراط وكذلك تاريب الازواج للمزوجات عميد نحو ذلك وكذلك تاديت الرواب بالرياضات و مهما حصل ذلك بلا صف من القول الايجوز الدول إلي ما هو الله من الحصول المنصور بذلك فالزيادة مفسرة بغير مصلحة تقتحم حتى قال امام الحرمين اذا كانت المقوية المناسبة لتلك الجنابة لا توتر في اصطلاحه عن تلك المفسرية فلا يجل ان يزجر اصلا اما بالمرتبة المناسبة لعدم الفاين واما ما هو اعلم منها والورم المبيع له فيجوم الجميع حتى يتاتي استطلا يما يجوزان يترتب على ذلك الجناية فهذه فوايد جليلة وقواعد جميلة نفع الله بها وانها وكاتها وما منها وختم المالخير اجمعين في القول والعمل عينه وكرم وهو حسبنا ونعم الوكيل وهذا اخر شوم الكتاب نفع الله بد المسلمين انت على مل شی قدیره
مه جاد سماع اني المرحوم جاد تماع المالكي مذهبا عني عند امين عن
المبار الفقير الي مولاه الفني ما بته ن قدمت كمالة هذا الكتاب علي يداف
وكرمه المبين
66
الصفحة الأخيرة من النسخة " ز “
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقية - نماذج من نسخ شر
ولى تاليف سراب.
آلمانكي تعمل
صفحة العنوان من النسخة
وو
66
نا حول طلقت
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ شرح تنقيح ا
الغائب
الرحيم
قال السم الامام العال يخ الإمام العالم سيد اهل زمانه شرباب الدین احمد این در المالكي تحمله الله بمغفرته ورحمته الحمد له بار الا تريزات في الدفاق ووهب النعم فوق في الإختناق و رافع الم الطباق - ترنية بتون الاشراق، ومنحونة بطاريكة ايف العبودية لحلول الربوبية على ساق في ساق إلى ون أموا طرفى الديجين نفاق المريد ولدكا ونين البقديره وقدرته بيسان - القاهرة سيرسف في عصاه لا يناقة المحسن سوايع تحمله و مورد كرم قق ان ادفاق الواحد في صفات عاديه في نظيروز له على المطلق اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك شهادة جوزيها قطب السياق يوم التلاق و شیدا سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الرسله والد ماترة دعوا الخلاف بهار عادوا براء، وقد استولي الشيطات المدين علي يني در محيم عليهم برواق واعتقد حصول امنيه من او و ذريته وانه قدفاق فلم يزن رسول الله صلى الله عليه وسل یجا دور في الله حق جهادد بالمعجزات الباهرة والمواعظ البا والسهرية العالية والسيوف الرفاق حتى خرى الشيطان و وحضعت منهم الاعناق فتارة بالقتل وطويرا بالاش وحنا الاسترقات واستولي حزب انده في الافاق تبلى اهلا و انتقاد
الصفحة الأولى من النسخة "
م
110
،،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق.
نماذج من نسخ شرح :
الكتاب المسمن يتنقير الفصول فى اختصار الحمص نفع الله به المسلمين الله على كل شيئ قديرو على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى اله وصحبة سليما كثيرا دايما إلى يوم الدين وكان. الفراغ من كتابته يوم الجمعة المعا المبارك بعد العمر ستة ايام خلت في شهر ربيع الأمر الذي هو من شهور الحالة على يد
این
کانیہ افتر العياد على
على احمد ابن محمد اكد وليلي؟ الشافعي مذهبا المنصورة بد را اخذ الله بیده وفتح عليه والمسلمين والمسلماً والمؤمنين والمؤمنات الاحيا منهم والاموات انك سميع مجيب الدعوات امين يارب العالمين سبحاربك رب العزة عماد العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والمحمدية رب العالمين والصلو
والسلامة هاني
A
الصفحة الأخيرة من النسخة " م
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق نماذج من نسخ شرح تنا
تالفاشية أضول
۸۱۹
الحمدان وخات المحقر محمد ا لم يكن معا عمار اور نه نعنا
صفحة العنوان من النسخة "
ص
،،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق . نماذج من نسخ شر
بسم الله الی غزالی مسلم امين و صلى المه على سونار و المشروع قال ان الدفاع العالم في غير غم ، ووحدة السلام كهية 2 من وكسب المتاخرين شهاب الريف احمد زال رئيس ال المالكين رحمة السد تعلى وتبعتها به في الرانی امینی 2
ارالله با الا رزان الاعلان ، ولاعب النفع الكوافاية الاعتاق ، تخت وراجع السبع الصفات فرينة بكواليت الاشراف ، ومشحونة بالملايكة الطباق
القيام بوظيف العبوة ية لجلال الربوبية على ساق ، في اقتصاف العالم بنو اسر الخواطر په الر پاچے الغسان ، الم پر بلا کہ اپنی بے ریکو الكونيني الابفررة، وفرزند بساق ، الفانی باسی سطرة على من غط لايطاف ، الحسن بسوابع نعمه و موارد كرم ترین این الرفاق ، ابو اخر بی صبرت علایم بلا نظر ولا سيد له على انا خلاف ، ہے- و اشتران لا اله الا الله وحدة الاكثرية الشماعة الحوز بها قصب السباق يوم التلاق، والسيبران محمد اعبر، ورنونا ارسله. و الرمال، توان ، وبمواجب الظلال لها ارعاج وازان ، و فراستولی الشيطان اللعين من ابنة ، راجع بهم عليهم بروان، و اغتفر حصوا الأفنيته مراجع وجارية وانه فرمانة ، فلم نرى رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم يد الطريد احمد محسن جبارة، بالمجرات البلاكمية والمواعنة البدائغة وريا والسمية العالية والسيوف الرفاق، حتى خرى الشيطان وحى به وخضعت منهم الاعتلاف ، فتارة بالقتل وكور أو حين ان الاستقراق بالاني و رستولی جز با کند بی الاطلاق على أهل الشقاق والنعلق، وصلت. اعلام التوحيد بجميع الافطار واخی کرکشی کے لیے اخران، واقیمت
المنافسة
الصفحة الأولى من النسخة
وو
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقية نماذج من نسخ شرح تنقيد
توكيل وستزاء اخى شرح الكتاب تبع الموجه المسلميزانه ها كل جئے، فری فال الشيخ وكان ابعى اغ من يوم الاتنين التنسمع كثير البف عشی شعبان سنه سبع وسبعين وبسماية البحر يداهم والحمد رب العلامية و كان الدعم الغ من نیسر الخامس عشر
من شهر قلاية إلى يعنى من - سلام انتهز وتسعين وما تن؟
واب من الحجرة النبوية على صاحبهن افضل الصلاة وا التحية وحلواجيم على تدنا و مولانا ونبينا
وعلى اله واصحابه
الى يوم الدين والحراسة .
الصفحة الأخيرة من النسخة
66
X
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن .
بسم الله الرحمن الرحيم على الله على اسيه انا مم ولم
ول الحد الاب الحركة القابات الجدار
الشملة على الذات المنيوبات والله خرويا والمباراة الاخوات وامتاما الحلة التشارك كننا وجديد المنجزات وقصات
وحوا الحيات الورد امضاء
بامارا سما
اتخلونات
ابات سے اب نمر
المبعوث ا ا
والبنات على الدخله ويموله
صلاة العامة المزر مطرز
التتاب است
هر
فخر الدور نبت الية .
صفحة العنوان من النسخة
"
""
السيارة
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق.
نماذج من نسخ .
و التمرين
الابادة للغا في عبد الوهاب المالك غتاب را شارة للباجي وكلام ابو الفضة 2 ابن صور و بنت منہ تپ مالک ہے لا حول ب الملكية خصوصا وغير بيم وم أودع أترى مرتد الكتب الارس يسير امرأة مايل
والمباحث الله لايحتاج اليها العصيه مع كثيرا من الفورمم وا
والقيودة الحدوة
بميت بيشد رتبة الكتاب على شـ شعرية الشرح ترك الكتب والمحتجميع ذلك جابية بحرو تشر يرية
و سميته تنفيح البصور به علم الاحول نے رن حطلا
حات وفيه مشروز بعد العمل
انواع البسة
موشرم
مام (عليه اللفظ بطريق الجمال وهو في السموم از اريع بذ اللعين
الصفحة الأولى من النسخة
،،
""
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن " تنقي
الخلط اما شایم او پیزا را شال وعلا با شركة السماء توسط خلاد به غیر معلوف کار خاور انگوار واحياء المولات ورشاه وان مطياء والحيازة في المشير ونحوه والاختط. وس اخته التوبة المنشا بع كان انكاع واسبوا النا جانت و مقاعد را سورف والمسلحة ومواضع النسك كارمة بدار الشعر ذكرية وهذه موته ومتزوير من الحجارة برا الحمار والفهارسر والربط والاوقاف الاجزا ما بے راعيهاز كالخيارات ارب استایج اوب السابع والعوارے واہ صطناع ہے الحنور انجا مة وفي التعرف کا ابتركيا اور با بهار را تلابی اما لله علام بي انتاجيا والارواح الاطعمة والله وية وارفة بالج وقتكم بعض الملاكمة او لله مع كفتر العدا لا واسود مز الجوازاء ويتم الله کفتر انت بار کو ابعی مردکوسم کردم از خلاق و فقر الحظ نقل والسلام الطلبا او بتعظيم الكلية تختار البغاة أو للرجى ارناف انم بعيت و الزاما مقدر عالم ده او غير الفرع التحرير وتسد معالم المتلفين او به و نه به است نیاز رانیه پیزو الدواب قبة الودية المختلفة لسفی ولات الة بالتشا
اتفری ژوری تشد و قیبه
ره الجروی رابیه اراک به اند
ات الكتاب تقديم العصور و علم زيد صور الفرية حمد ان تعلم و تبعنا به ميزو طررسه على سید اگرمی تعلم شعیه به زانسته و یکی انه ای
:
سرويم
الصفحة الأخيرة من النسخة
66
"
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن
باکسنيك احبس تنفيح الفصول في علم الأصول للعلامة إلى العباس بن ادريس القرائي
ورب
واسمه الرحمة
اله
وصل الله تعالي نبينا محمد واله وسلم الله كاتى الجدل الذي اند كه الغايات والجود الذي لا تحمد التهابات اتذكر ان الهالات المشتملة على الخيرات الدنيويا الونات وامها بالحجرات الناهرات وجعلنا شرات ذلك الاقتضان جميل تلك المناجات
وفضلناه فيها على الفرق والعصابات مل اثر افسات الريكات على أفضل المخلوقات يهود المبعوث أوضح المناهج والبينات صلى الله عليه وعلى رية والصحابه و از واحد فيه صلاة بلغه إعالة در حاتم حوزه افضل الممامات فى الكـ
امامان
سه
ال المحمية المقر الله الصفت ماضي عديد الوهاب المالكي
ن اللحى وكلا امام ابن القصار فى الحمود
ية الله الى الصور المذة بذاك المالكين تحتوحد
اشت عموما
ر مر البيان والمخنسات والتحرير الفنية والفنية الواحدة استعانوا الكتاب على شرح تلا الكتف وشه مار ا ا ا فصل با خونه بابا الفار
تابع التقول في
صفحة العنوان من النسخة " ف
66
الخانقاه الاحمدية
لرسمات
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن
الاصطلاح فى الالفاظ الموم
البسم الله الرحمن الرحیم صلی اللہ علی شیر ما محمد واله وصحبه وسلم قال الشيخ الامام العالم الكاشف عزمهم المشكلات المصفح لفهم الاشكالات شهار المله والدير احمد مراد رئيس المالكي
نور
الاول
عفو الله لنا وله البائد في الاصطلاحات وفيه عنوان
كانتم عليها البرهاز فصلاً الاول الحد وهو شرح ما دل عليه اللفظ بطريق إلى
الإجمال ومن غير المحدود از اريد به اللفظ وافسر امان آرید
يد يطلب تنها دليل ولار تمر وهي الحدود
هوابر الإجماع وا المعنى وشرطه ان يكون جامعا لجمله افراد المحدود أدت المانية في مانعا من بدخول غيره معه وتجتر زفية في التحديد بالمساوي والاخفى وما لا يعرف الا بعد معرفة المحدود والاعمال في الله والمعونات خمر الحد التام والحد الناقص والرسم
التام والديم الناقير وتبديل لفظ بلفظ مراد وله اشهر من عند السامع نالاولى التعريف محملة الاجزا محمد قولنا الا نشاز منو الحيوان الناطق والثماني التعريف بالفصل وحده وهو الناطق والشام الى التعريف بالخير والخاصة أوبا الفصل و الخاصة في قول كتولنا الحيوان المناحية التي الضاحك والسيرابع بالحامة وحدها نحو قولنا هو الضاحكة والياسر قولنا ما البرتقول التح الثماني في تنشير
الصفحة الأولى من النسخة
وو
مها
110
،،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصفه نسخ الكتاب ومنهج التحقيق . نماذج من نسمـ
بالوجه أو بالمال الخلط ابا شایع ادينى الامثال ا وكلاها شركه انشا الاملاك في غير مملوك كارنا و الكنار واحيا الموات والاصطياد والحيازة فى الحشيش ونحوه الاختصاصر المنافع كالا قطاع والسبق الى الباحات ومقاعد الإحراق والمساجد ومواضع النشكر كالمطاف
والمسعى وعرفه و نزد الفهد منى ومربي الحجار والمدارس والربط والاوقاف الاذن اما في الاعيان کا اصيلا والمناح او في المنافع كالعوادي والاصطناع بالحلق الجمالية أو في التصوف كالتوكيل والايضا الاتلان اما فى الا صطلاح في الاجساد والارواح کا لاطعمه والا رویہ و النتائج وقطع الاعضا المناكل او للدفع كمثل الصوال والمودي من الحيوان أو لتعظيم الله كم كنتل الكنار الجو الكثير من قلوبهم و افتاد المليان او لتعظيم الحلم كنتال البغاه او للوجي كريم الزناة وقتل الجناه التاديب والزجر ا ما تقدر كا الحدود او غير مقدر کا لتعزير وهو مع الاثم في الحنين وبلدته فى الصبيات والمجانين والدواب فهده ابواب مختلفه الحقايق والاحكام تبغى للفقيه الاحاطه بها لنشا
یه البروف والمدارك في الفروع
والحمد لله وجده
الصفحة الأخيرة من النسخة " ف
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن " تنفيـ
العامل الصيد
شدد مره
صرف الدير المعرفة من النت
شرف
والي اعز الهـ
اللاكلار مدونات علا صدم آردا
دار علی الد بعد این تولیدی
صفحة العنوان من النسخة " أ »
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن.
الله الحرارة الفقيد العام العالم العامل الورع الزاهدنا لسان المشكل شرف الدين المعروف بان المثانى رضى ا فى الله اما على المع الادله في قواعد أهل السنة الريام إلى العالم العر بالم الحرميز ورش الله ووجه له الحمد هو الشاعى الله تذكرت أرصان بلاله وكماله والشكر هو التنا عليه بالر انعامه واتصاله وقد استعمل الحد موضع الشكر ولا سعل الشكر موضع اليد والقديم في اللغه عبارة عمانوالات عليه السنون قال الله مال حتى عاد العرجون القدم وموتا النسبه الى الله تعالى عبارة غالبسه اول کار وجوده تعالی اس برمانی وحقيقه على السلام هو العارياتبنات الصانع والحب لهذه الصفات و استحل طلبہ والمجوز کے احکایه و صدیق الرسل وابات کا موقف دلل علیه را نگال نا نا فضه ومرته ومقصوده ايلون العالم بتونا حقا ونعلم واحد واختلف في فيلا مو : فورس کتا به اد اقام به الجمس يسقط عن الباقي واكتفى في حفتهم العالي وجل هو توفي عين على حل مكلفه والصلاة واجج العام على انتاع العقلية في عل الوحيد قال لوكلف بالتقليد فانا ان خلف بتقليده الان با و موخلاف ارجاع و بازم من ابنه او اخلد بو دیا او نفس النا يلزم هو سلا اوكلف تعليد الحق واد اطف بنقلنا لكم
الصفحة الأولى من النسخة " أ
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: ومن نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن " تنقيح الفة
ال الناديث والزجر السعادة ما يلد مقدرة بالتعزيزو
المجانين الدواب عهده أبواب خلفه الصادق ولداجرام فبع القصه الاحاطة النسالة العروق
أو أواره والنشاط فقير والمهم
وهذا أخرج والله تعالى. جنيها ومع الوهل
الصفحة الأخيرة من النسخة " أ
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن " تنقي
H
كتاب الموطول
وعلى العبوا للعلامة العراقي ال
في
ابن يثير الكثير و عظما المالكية
امين
ملك العقير الي الله تعالي سليمان ابن داود الحديناوي المالكي ى
در نمیافتنی
صفحة العنوان من النسخة
وو
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن " تنقيح
وصحبة سولم
بسم الله الرحمن الرحيم و صلى
الله على سيدنا محمد وغير اله
الحمد للرذي الجلال الذي لا تدركه الغايات والجود الذي لا تلحقة التقليات الذي انزل الرسالات المشتملة على الخيرا الدنيويات والأخرويات وايدها بالمعدات الباهرات عطف على انزال وَجَعَلها أهلا لشرف ذلك الاقتصد وجميل تلك المناجات وفضلنا بها وفيها عَلي سَاير الفِرَة وَالعِصابات وَصَلوا العيبات الركيات على افضل المخلوقات محمد المنحوت با وضع المناهج والبينات الي الله عليه وعلى عترته واصحابه وازواجه ومحببه صلاة تبلغ اعلى الدرجات وتوزيها افضل المقامات في الحيات وبعد المات اتا بود فان هذا كتاب جمعت فيه مسايل المحصول للامام فخر الدين واصفت اليه مايا كتاب الافادة للقاضي عبد الوهاب.
الصفحة الأولى من النسخة
66
""
٢٧٣
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصد نسخ الكتاب ومنهج التحقيق . نماذج من نسخ المتن
كالمطاف والمتعي وعرفة ومزدلفة ومني ومري الجار والمدارس
والربطق الاوقاف الادن اما في الاعيان كالضيافات والمعاع أو في المنافع كالمعاري والاضطناع بالحلق والجماعة او في التصرف من كالتوكيل والإيضاء الأيلان اما في الاصطلاح في الاجساد والارواح كالاطعمة والادوية والرياح وقطع الاعضا المتأكلة او للدفع كمثل الموال والمؤدي من الحيوان او لتعليم الله تعالي كمال الكنار رة لمو الكفر من قلوبهم وافساد الصلبان او لتنظيم الكلمة لقتال البغة
او للزجر عند حم الزناه وقنا الجبناه التاديب والزجر اما مقدرم كالحدود او غير مفة وك التقدير وتقومع الاسم في المكلفين وبدون
في الصبيان والمجانين والد قاب فهذه ابواب مختلفة المنايف والاحكام بني في للفقية الاحاطة بها النتشالة الفروق والمدارك في الفروع وهذا اخره
والحمد لله وحده وصلاته على سيدنا محمد
د واله صحبه وسلم تسليما كنعا . الي يوم الدين ..
امین :
الصفحة الأخيرة من النسخة
وو
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: ومن نسخ الكتاب ومنهج التحقية . نماذج من نسخ المتن.
في كتب المرحوم حسب جلال باشا.
دانشگاهارا
الجامع الوز هر تنفيذ القومية بسم الله الحماد
لا اله الا الله الله)
تأكد أحد
ایر ائع این متریال
بين أنشارت الى اذ لا نسبيوكا
و جهان را بخورن جا نبي امان دان ابوه
صفحة العنوان من متن
وو
66
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق. نماذج من نسخ المتن " تنقيح القصـ
٢٧٦
أو الاني
تسلها
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد و على الدو محمد وفيلم قال الشيخ العفيه الامام العلامة الطي هاب الإيراحمد براء ريسر الحين تحمر السورة
الحمد لله الاوات لا تدرك الغايات : والجود الذي لا الحفة
النهايات الأب ان المسالة على الخيرات الدنيا ويات والاخراويات : وايدها بالمعرات الباقات وجعلنا املا لم ولذلك الا فتضا وجيز تلك المناجات. وبطنايا وجه اعواسات العرف العصابات وطواته الكبيبات الزكيات على افضل العارية مير المبعوث بافضل المناهج الببنات صلى الله عليه وعلى اله وعترته واصابه
وازواجه عدة تبنعم أحضر الدرجات .. وفوز بها افضل المقاماتي الحبات وبعد الممات اما بعد بعد إنهاء الكتاب جمعت بيه مسائل المحصول الإمام في الدير و اضبت اليهء سيل كتاب الاجادة الفاضيع ابن محمد عبد الوهاد
الماني وهو جلد از وكتاب الاشارة للباجي وكلام لن القصارية الا وبينت مذهب مالك رحمه اللهفة الاحوال المنتفع بذلك المالكية خصوصا وغيرهم عمر ما و اتك من هذه الكتب الاربعة الا التفاهم وبسرام المسال والمباحث التي لا تحتاج اليها الفقيه مع اني ردت كثير من القواعد
والتلخيصات والمباحث والتحرير والتنبيه والفود الحدود يستعار بهاد الكتاب على شرح تلك الكتب الاربعة والنصت جميع ال اند ده قتلین نشریر با با و سميته تنفيج الحصول على الاصول الباب الاول الاصطلاحات وجيـ عشرون علا البطلان وا يا محمد وهو مادا على البعض
صفحة الأولى من متن
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل العاشر : ومن نسخ الكتاب ومنهج التحقيق . نماذج من نسخ المتن
من كتب المرحوم حسين جيه والى باشا لقريه للجانج
ཝེདྷཱ ''མེ 'ནོ།
ماهر بغير عوض الهدايا ء الوصايا والعيا والاعبات والحدقات والخبارا الغنيمة والمشر، فمن امر از الكبار الاميرفا و اما بعد مركا لخلع اوالعجها و
الام كتابة مع العين مرافقة والدعلج عن الدين و التعرير جميع. الثابت واقتفاء الى البدل او بغين عومرة الإبراء من از ديور و التصام و التعزير الثدي والخلاق والعتاق و ار فاي المساجد مجميع هلاه تسخط الثابت و ضا هوا ما بان الشرع وهاذه كاللفكة والثوب اذا الفته الريح في دارة ومال الشفيف وفيض المعصوب من الغاصب وامراز الغايبين امرار بيت المرارة الجور عليه الو يغي الان من الشرع تفيض الجميع بإذن البائع او الممتاجر و البيع بالهايد والرهوري الحديات : و العوار: والوايح او بغر الذي من المشرع وتامر غيرة كالغصب الا فنيا فرك المناولة، بيا العر والنقود وبالاوزون والكيلاني المرزونات والمحلات والتمكرت العفار و الاشجارا وبالنية تفيدي الرائد و اقباضه لنفسه مربجنسه مر توجيه أو الالتزام بغير عوض كالنذورة باله جزاء بالمال الخلط الانابيع او بنو الامثال كلاهما شركة انتقاء الاملاك نية الخبر مملوک داربا و الكنار واحياء الامرات والاصطباء والنيازة المشير ونيبال ك الإقطاع والسيو الى المباحات ومقاعد الاسراف والمساجد ومواضع النسك كالا والسعي من ولية ومثل ومربي الجمار والمدارس الرباط والارتاب الالار الاول كانيابات والنتائج أوي المنابع ك العوارب والاصطناع بالخلاف الحجامة اوربية القد ك التي تعيز و الايصال والاتلاف اما الاصلاح في الاجسام و الارواح كالاطة والاط وبه والذباح وقطع الاعفاء المتاكلها ولد مع كفيل الحوار المون من الحيوان إ ونتعظيم الله كفيل الكبار لمحو البعد من قلوية (اجساء الصبازا و التعد الى لمة تتخذا البغاة او للزجر ترجع الزناة وفيلا الخنات الماعربية والزجر إمامة تاد و د ا و غير مقدرة التحرير وهو مع الام في المكتجيز او به ونع فيه الجيران المجانين و اب دهد، ابواب والاحكام ليتمع التنقية الأداء تنشأ له برووو المدارك والبروع و حمل بين البر ومن عون و تاييد ب تعليم الاحواية عالم الاصول و الحمد بن كيرا ولا دوا فى الفترة الا بالله العلى العظية اور امنه به خبر خانہ میں صلواته عليه وسلم خاتم النبين العام الميالين على الله
وصحبه وسلم كثيرا
...
صفحة الأخيرة من متن
""
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهم
المطلب الثاني : منهج تحقيق الكتاب
لما كان التحقيق يتضمن معنى " التحرير والتنوير " أو " التدقيق والتعليق “ لذا جعلتُ منهجي في تحقيق هذا الكتاب يتضمن هذين الجانبين، يُعنى الجانب الأول بضبط
النص، والجانب الآخر بخدمة النص.
* أولاً: التحرير والتدقيق:
بعد التفتيش الدؤوب ، وخوض غمار التنقيب عن نسخ الكتاب عثرت على تسع نسخ خطية فقط.
لم أجد من بين تلك النسخ نسخة المؤلف، ولا نسخة قـرئـت عليـه، ولا نسخة تلاميذه، ولا نسخة كتبت في عصره، ولم تصرح نسخة منها بأنها قوبلت على نسخة المؤلف. كما أنها جميعاً خَلَتْ من وجـود سماعات عليها. لكن وجـد علـى بعضـهـا تمليكات وأختام بعضها مقروء والآخر غير مقروء، و لم أعثر على تراجمهم. أما نساخها فلم أظفر بترجمة لهم ، لأقف على مستواهم العلمي والذي يظهر لي أنهم ممن احترفوا مهنة النسخ والوراقة .
66
لهذا كله لم أعتمد واحدة منها " أصلاً “ تقابل عليها بقية النسخ، فآثرت تحقيق الكتاب على طريقة " النص المختار * وهي طريقة - شاقة وعسيرة تعظم معها مسئولية التحقيق .
المكانة
وبعد المقارنة بين النسخ مجتمعة بنظرة فاحصة تبيَّن لي أنها متقاربة من حيث والمنزلة، وليس من بينها نسخة فائقة متميّزة تتبوأ مركز الصدارة، وتصلح أن تكون
أصلاً يعتمد عليه.
ثم ألفيتها تشترك في الخصائص التالية:
- احتواؤها على التصحيف والتحريف والخطأ والسقط
- اعتناء نساخها بإعجام الحروف.
- - دأبهم على أن يشيروا إلى المتن بالحرف ” ص “ وإلى الشرح بالحرف ” . ليس هناك ما يدلُّ أن بين أي نسخةٍ وأخرى أي نسب ومصاهرة .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح . المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب وقته
لكن ليس من المسلك الرشيد والتصرف السديد أن تعتمد كافة هذه النسخ
66
" أصولاً “ ويُثقل كاهل الحواشي بالمغايرات والفروقات التي لا طائل من ورائها. لذا رُحْتُ أنْتخِبُ منها ما يمكن الاعتماد عليه للوفاء بعبارة المصنف، فوقع الاختيار
منها:
بعد الدراسة والتأمل - على ثلاث
وو
نسخ
نسخة القرويين المرموز لها بالرمز ” ق “
نسخة الأوسكريال ذات الرمز "س
نسخة الناصرية التي رمزها ” ن “
66
خطية وهي:
وجعلت النسخ البواقي نسخاً ثانوية يلتفت إليها عند الحاجة فقط.
وسبب هذا الاختيار: أن هذه النسخ الثلاث قد اتسمت بسمات ومؤهلات،
عراقتها وقدمها إذا ما قورنت بالنسخ الأخرى حديثات العُمْر والأسنان.
- قلة أخطائها وأسقاطها نسبةً إلى النسخ الأخرى.
- أنها نسخ متقنة بدرجة أعلى من الأخريات.
- أما بالنسبة لنسخ المتن، فقد وقع الاختيار على النسخة ” متن هـ “ ؛ لما حظيت به من امتيازات أكثر من غيرها؛ مثل كونها معارضة بنسخ أخرى، وقلة أسقاطها وأغلاطها... إلخ، وقد تمت المقابلة بها مع النسخ الثلاث فيما يختص بالمتن .
*
طريقة العمل في تحرير وضبط النص: ۱ – قابلتُ بين النسخ الثلاث، فأثبتُ ما اتفقت على إثباته، احتراماً لإجماعهم، و لم أعدل عن عباراتها بزيادة أو حذف أو تبديل طالما بقي سياق النص منسجماً مـن
حيث المعنى ، ولم يوجد الخلل فيه.
---
حسب ما
- إذا كان اتفاق النسخ الثلاث على عبارة مختلة أو مشوشة ظهر لي - فإني أثبتُ في صُلب الكتاب العبارة الصائبة أو الأصوب من النسخ الثانوية، معللاً في الهامش هذا الاختيار، ومشيراً إلى العبارة المرجوحة.
فإن لم أعثر - في جميع النسخ - على عبارة صحيحة وقد تواطأت كلـها علـى مـا تبين لي خطؤه أثبته كما هو بين قوسين خشية أن يكون قد قصر نظـري عـن إدراكه،
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج التج
ومحافظة على حالة الكتاب كما خرج عن مؤلفه ، ثم أشير في الهامش إلى ما أعتقـده صواباً.
- عند اختلاف النسخ الثلاث في عبارة ما وازنتُ بينها واجتهدت ما وسعني الاجتهاد، ورجحت ما أمكنني الترجيح، فأختار صحيحها في مقابل الخطأ، وأصحها في مقابل الصحيح، أو أختار الأوفق والأليق بالسياق بما يغلب على ظني أن هذا الاختيار يُفصح عن رأي المؤلف ويؤدي ،عبارته، وربما استأنست بما جاء في النسخ الثانوية، ثـم أثبتُ الألفاظ المرجوحة أو الخاطئة في الهامش مع الإشارة إلى تعليل الاختيار. - إذا استوت عبارات النسخ الثلاث في الصحة وتعادلت فيما بينـهـا – كمـا يقع هذا في الترادف ونحوه - كان الترجيح بما عليه نسختان في مقابل الأخرى؛ لأن الكثرة من أسباب الترجيح. فإن استقلت كل نسخة بلفظة مغايرة للأخرى كان الترجيح بما تعاضدت عليه أكثر النسخ الثانوية دون الإشارة في الهامش إلى تعليل
الاختيار.
. لم أثبت من الفروقات والمغايرات بين النسخ ما ليس له تأثير في المعنى أو قيمة في قراءة النص تفاديا تسويد الحواشي بما لا طائل من ورائه .
فعلى هذا اتبعتُ ما يلي:
أ - إذا كان الاختلاف سببه الرسم الإملائي قصدت إلى إثبات المألوف الآن، والمعروف من قواعد الإملاء الحديثة من غير إشارة إلى ذلك. ب - لم أر داعياً لذكر الاختلافات في عبارات الترحم والترضي والثناء ونحو ذلك، بل وقع المزج بين النسخ، واختيار الأكمل مما جاء فيها.
جـ - أهملت الإشارة إلى الاختلاف بين النسخ في عبارات التصريح بالأسماء، مثل: " قال الإمام “ ، وفي نسخة : ” قال الإمام فخر الدين " وفي أخرى ” قال الإمام فخر الدين الرازي “ ، واخترت الأكمل والأوضح . د – إذا وردت في بعض النسخ الآيات ناقصةً وفي أخرى أتم فإني أختار الأتم والأكمل دون الإشارة إلى ما في باقي النسخ.
- إذا وردت زيادة في إحدى النسخ، وكان إسقاطها من النص يؤثر في المعنى،
فإني أثبتها في النص، وأشير في الهامش إلى أنها ساقطة من النسخة كذا وكذا، وكذلك
الحال إذا كانت الزيادة فيها كبير فائدة فإنني أثبتها
·
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحسون المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج
فائدتها،
أما إن كانت الزيادة إثباتها مما يُخل بالمعنى، أو لا حاجة إلى إثباتها لقلة فإنني لا أثبتها في صلب الكتاب، وأشير في الهامش إليها بعبارة : « هنا زيادة كذا في
النسخة كذا »
- إذا كان السقط أو التحريف أو التغيير في كلمة واحدة في النص ، فإني أضع فوقها الرقم فقط دون التقويس عليها أما إذا كان السقط أو التحريف أو التغيير في أكثر من كلمة فإني أشملها بمعقوفتين هكذا [ ] واضعاً رقماً في الآخر يشير إلى الهامش ۸ - لجأت إلى نُسخ المتن الخطية الأخرى كلما وجد اضطراب واقع في المتن بـيـن النسخ المعتمدة الثلاث لا يمكن علاجه إلا بالرجوع إلى نسخ المتن ۹ – اجتهدت في إخراج نص الكتاب إخراجاً فنياً سليماً من الأخطاء الشكلية بحسب الطاقة، وفي سبيل ذلك قمت بعمل الآتي
أ - وضعت متن الكتاب أولاً بخط مسودٍ عريض مسبوقاً بحرف ص رمزاً لنـص المتن . ثم يجيء الشرح بعده بخط أصغر حجماً، ومفصولاً عـن المـتـن بـفـاصـل كتب في وسطه كلمة ” الشرح “ هكذا:
الشرح
ب - ضبطتُ بالشكل ما يُشكل أو ما يُخشى وقوع اللبس بدونه
جـ- وضعت علامة نجمة هكذا : * للدلالة على نهاية الورقة من المخطوط، ثم كتبتُ في الهامش شمال الأسطر تحديداً لرمز المخطوط مع رقم الورقة، وجعلتهما بين معقوفين مسبوقين بنجمة هكذا : [ ق : ۱۲۲ ].
د - صنعتُ عناوين عند بداية كل مسألة أصولية جديدة داخل الكتاب لتوضيح
موضوع النص ، وميَّزتُ هذه العناوين يجعلها داخل مستطيل هكذا: لتميزها عن عبارات الكتاب
.
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرع تنقيح الفصول
المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب و
ثانياً: التنوير والتعليق:
۱ - عزوتُ الآيات إلى سورها مشيراً إلى أرقامها وجعلتها بين قوسين مزهرين
طول ، والتزمت أن أرسمها بالرسم العثماني، وإذا احتاج المقام إلى ذكر أول آية أو آخرها أو تفسيرها ، فعلتُ ذلك في الهامش وإلا فلا
* وإذا ورد لفظ الآية مخالفاً لما في المصحف العثماني ( حسب قراءة حفص عـــن عاصم ) ، فإن كان قراءةً أشرتُ في الهامش إلى وجوه القراءات وأصحابها، فإن
تأكدت من عدم القرآءة به أثبتُ ما في المصحف دون الإشارة إلى ذلك في الهامش . ۲ - خرَّجْتُ الأحاديث والآثار من دواوين السنة متقيداً في التخريج بحسب اللفظ الوارد في الكتاب إن عثرتُ عليه، وإلا ذكرتُ من أخرج الحديث
بنحوه.
- فإن كان الحديث في الصحيحين أو في أحدهما اكتفيتُ في الإحالة عليهما أو على من عنده منهما، مشيراً إلى رقم الحديث بين قوسين حسب ترقيم فؤاد عبدالباقي. - وإن كان الحديث في غير الصحيحين خرجته تخريجاً موجزاً، مبتدئاً بكتب السنن الأربعة ونحوها، مشيراً إلى رقم الحديث بين قوسين أو رقم الجزء والصفحة، ثم أنقل ما وقفت عليه من أحكام علماء هذا الفن على الحديث تصحيحاً وتضعيفاً. وأنبه هنا إلى وجود إطالة في تخريج بعض الأحاديث؛ لأمور اقتضتها تلك
الأحاديث.
٣- وثقت النصوص التي نقلها المصنف عن غيره، ونسبت كل قول إلى قائله سواء كانت تلك النصوص من كتب مطبوعةٍ أو مخطوطةٍ أمكنني الوصول إليها، فإن عييت عن العثور عليه رُحْتُ أوثق النقل من الكتب التي اتفقت مع المؤلف في هذا النقل وهـو ما يُعرف " بالنقل بالواسطة » ، والضرورة لها أحكامها .
* غالباً ما يكون نقل المصنف للأقوال بالمعنى لا بالحروف، فإن بانت لي مغايرة كبيرة في هذا التصرف نبهتُ على ذلك في الهامش، وربما نقلتُ النص بأحرفه ليتجلى للقاريء وجه هذه المغايرة .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الكمون المبحث العاشر: وصف نسخ الكتاب
TAF
- وثقتُ الآراء المنسوبة إلى العلماء أو المذاهب بالرجوع إلى كتبهم إن وجدت، وإلا فمن الكتب التي نسبت هذا الرأي أو المذهب إليه
مع العناية الشديدة بإبراز رأي المالكية وتحرير مذهبهم ما استطعت إلى ذلك
سبيلاً .
ربطت المسائل الواردة في الكتاب بأهم المصادر التي تناولتها بالبحث والدراسة، وراعيت - قدر الإمكان – ترتيب المصادر الأصولية حسب الترتيب الزمني لوفيـات مصنفيها، ولم أراع ذلك تماماً في غير مسائل الأصول
- كما راعيت تنويع المصادر الأصولية حسب المذاهب، فأذكرُ مرجعاً أو أكثر
في مذهب المعتزلة والظاهرية والحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة. علقت على المسائل التي يغلب على ظني أن المصنف لم يستوف الكلام عنها بما
يجليها ، أو في المسائل التي ظهرت لي مجانبتـه للـصـواب فـيـهـا رحمـه
وعنه
الله
تعالى وعفا عنا
أقوم
٧- إذا لم يتعرض المؤلف لشرح أو إيضاح مسألة ما وردت في المتن ، فإني بالتعليق عليها في موضعها من المتن. أما ما تعرض لـه بالشرح في شرحه فإني أترك التعليق عليه في المتن، وأعلّق عليه في الشرح إذا تطلب المقام ذلك.
وو
حرصت في التعليقات على تقييد ما ذكره المصنف مما جاء في كتبه الأخرى
ك" نفائس الأصول “ و ” الفروق “ و ” الذخيرة “ وغيرها، مما يتصل بالمسألة نفسها، وإنما فعلتُ ذلك؛ لتكتمل في ذهن القاريء صورة وافية عن رأي المصنف في المسألة
الواحدة، وكما قيل : " صاحب البيت أدرى بما فيه
-
66
لم ألتزم الترجيح في كل المسائل المختلف فيها؛ لأن شأن ذلك في الأبحاث المطولة، أما في بحوث التحقيق فلا مجال له؛ خوفاً من إثقال الحواشي. ومع ذلك إن لاح لي وجه الترجيح بيسر وسهولة وكان ظاهراً ذكرته.
١ - عرفت بالألفاظ الغريبة ، وبالمصطلحات العلمية: كالأصولية والفقهية
والحديثية والنحوية والمنطقية .. إلخ.
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث : دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنها
TAL
- فبالنسبة للألفاظ اللغوية لتخصتُ ما ورد من معانيها في المعاجم ، ثم أشرت إلى
المصادر عقبها دون التقيد بنسبة معنى إلى مصدره .
- وبالنسبة للمصطلحات الأصولية نقلتُ فيها تعريف المصنف الذي ذكره في كتابه من القسم الذي لم أحققه، لأن الكتاب وحدة واحدة، فإن لم أجده فيه ، ولا في
كتابه ” نفائس الأصول “ ، أو لم أرتضه نقلتُ تعريفات أخرى عند غيره .
—
وأنبه هنا بأنه قد جرى مني في مواضع عِدَّة عدم تعريف المصطلح عند أول ورود له؛ لأنه لم يرد أصالة أو في بابه الخاص به، وإنما كان وروده حينها على سبيل الاستطراد والتَّبع، ولكني أرجأت التعريف به حتى يُذكر في موطنه اللائــق بـه بحيث يتوقـف فـهـم النص عليه، وهذا سر ما وقع من الإحالة على لاحق .
- كما أنبه إلى أن الإحالات على المصادر الواقعة عقب التعريفات لا تعني ضرورةً أن يكون التعريف اقتبس منها نصا، بل قد يكون كذلك، أو أنها قاربته، وقد تغايره ، فأذكرها لفائدة فيها يمكن تلمسها في حالة رجوع القاريء إليها .
—
. وبالنسبة للمصطلحات الفقهية حرصت - كلما كان ذلك متيسراً – أن يكون حدها وفقاً للمذهب المالكي؛ لأنها المقصودة بالذات في كتبهم، وأحياناً أرْدِفُه بتعريف آخر من غير المذهب المالكي ؛ لوضوحه وسهولته، فإن لم يتيسر لي ذلك عرفتُ المصطلح من أي مصدر يُعنى بتعريف المصطلحات الفقهية .
١١ - ذكرتُ مذاهب الفقهاء في مسائل الخلاف الفروعية التي يذكرها المصنف على سبيل التمثيل، أو تكون ثمرة خلاف لقاعدة أصولية ، أو نحو ذلك
۱۲ - ترجمتُ للأعلام عند أول ورود لذكر العَلَم .
- وقد راعيت أن تكون الترجمة موجزة تضمنت اسم العلم، ومذهبه، وبعض صفاته، ووفاته، وذكر بعض كتبه إن وُجدت مشيراً إلى ما علمته مطبوعاً منها بحرف
( ط ) بين قوسين .
*
وأنبه هنا إلى أني تَجنَّبتُ ترجمة الأعلام المعلومين بالضرورة كالأنبياء والخلفاء
الراشدين والصحابة المشهورين والأئمة الأربعة
۱۳ - عزوتُ الأشعار إلى أصحابها بعد تقرير بحورها، وأحلتُ على أماكن
وجودها في دواوين الشعر ، وكتب الأدب واللغة .
PAGE_SEPARATOR
القسم الدراسي الفصل الثالث: دراسة عن كتاب شرح تنقيح الحصول المبحث العاشر : وصف نسخ
١٤ - عرفت بالمواضع والأماكن الغريبة .
١٥- عرفتُ بالكتب الوارد ذكرها في الكتاب ، ما لم يكن قد وقع التعريف بـه
في القسم الدراسي . ١٦ - عرفتُ بالفرق والطوائف والملل والنحل والمذاهب ماعدا المذاهب الفقهية الأربعة المشتهرة ؛ لشهرة الانتساب إليها
١٧ - ألحقت بالكتاب محتوى يضمُّ.. فهارس تُعِين المطالع في الكتاب للوصول إلى ما يريد بلا عناء ومشقة
·
•
أغلبه
فهذا منهجي الذي رسمتُ إطاره ، وحدَّدتُ مساره ، فلم أترك لنفسي الحبل على الغارب ، بل قيَّدتُ خطاي به غير سارب ، فإن قفـوتـه مـن غير أن يعزب عني وأكثره فذاك الأمل المنشود أطيبه وأوفره. وإن وقع مني خلل وتقصير ، فأنـا خـلـيـق بـه وجدير ؛ لأن الإنسان محل الغلط والنسيان ، والرب أهل التقوى والغفران وختاماً أدعو الخالق الباريء المصوِّر ألا ينطبق علي ما وصف به الناسخ الذي جاء ذكره في كتاب القرافي ” نفائس الأصول “ ( ٢٣٨٨/٦ ) إذ قال : « فائدة : رأيتُ في المقامات أن بعض الفضلاء بعث بناسخ إلى صديق له ومعه رقعة مكتوب فيها: قد
شرح
بعثتُ إليك بناسخ وأعرفك بصفته، أنه إنْ نَسَخ مَسَخ، وإِنْ نَقَط غَلط، وإِنْ أَشْكَلَ
أشكل، ولقد أمْليْتُه زَيْداً ، فسمع عَمْرُواً ، وكتب خالداً ، وقرأ عبد الله
وصلى على محمد وعلى آله وصحبه وسلم
»
PAGE_SEPARATOR
- فهرس الآيات .
- فهرس الأحاديث والآثار.
فهرس الأعلام المترجم لهم
- فهرس الألفاظ المشروحة
- فهرس النظم والشعر
- فهرس المصادر والمراجع .
- فهرس موضوعات القسم الدراسي
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
الآية
فهرس الآيات
رقم الصفحة رقم الآية
لا إكراه في الدين
الآية
البقرة
رقم الآية رقم الصفحة
۱۷۰
الآية
النساء
وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ
الآية
الأنعام
قل لا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ
رقم الآية رقم الصفحة
۲۱۰
١١٥
رقم الآية رقم الصفحة
۲۱٥
١٤٥
يَطْعَمُهُ
الأعراف
الآية
وَاتَّبِعُوهُ
رقم الآية | رقم الصفحة
١٥٨
۱۱۳
الأنفال
الآية
فإِن يَكُن مِّنكُم مِائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ
رقم الآية ورقم الصفحة
۱۰۸۰ ۱۱۳
٦٦
PAGE_SEPARATOR
الآية
فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ
الفهارس
التوبة
ذَالِكَ بِأَنَّهُمْ لا يُصِيبُهُمْ ظَمَأُ وَلَا نَصَبٌ وَلَا
مَحْمَصَةٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا يَطَعُونَ مَوْطِئًا يَغِيظُ
الْكُفَّارَ وَلَا يَنَالُونَ مِنْ عَدُةٍ نَّيْلًا إِلَّا كُتِبَ لَهُم
بِهِ عَمَلٌ صَلح
رقم الآية
الصفحة الآية رقم
۱۵۷ ،۱۱۳
١٤٧
الأنبياء
الآية
رقم الآية رقم الصفحة
وَمَا جَعَلْتَهُمْ جَسَدًا لَّا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ
الآية
إِن جَاءَ كُمْ فَاسِقٌ بِنَا فسوا
الحجرات
اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِ إِنَّ بَعْضَ الكلى الم
الآية
إِنَّمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ
الحديد
رقم الآية رقم الصفحة
۱۰۸۰ ۱۱۳
١٤٤
۱۲
رقم الآية رقم الصفحة
١٤٢
۲۰
الحشر
الآية
فَاعْتَبِرُوا يَأُوْلِي الْأَبْصَرِ
رقم الآية رقم الصفحة |
۱۲۰
هامش)
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
الاثار
TAR
الحديث
أرأيت لو تمضمضت بماء ثم مججته أكنت شاربه ؟ إذا روي لكم عنى حديث فاعرضوه على كتاب الله أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم أمرت أن أقضي بالظاهر والله يتولى السرائر
اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر
بئس الخطيب أنت . قل : ومن يعص الله ورسوله
تعمل هذه الأمة برهة بالكتاب وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس فإذا فعلوا ذلك فقد ضلوا
ثلاث
من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما
حديث الرجل الذي وقصته دابته
حدیث نسخ العشر رضعات بالخمس ( عائشة رضي
الحزم سوء الظن
خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء
الرضاع لحمة كلحمة النسب
عليكم بالسواد الأعظم
الله
عنها )
كنا نأخذ بالأحدث فالأحدث ( ابن عباس رضي الله عنهما )
لا تجتمع أمتي على خطأ
لا تقتلوا الصبيان
لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين
لا يؤمن أحدكم حتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما لو أنفق أحدكم ملء أحد ذهباً ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ما تركناه صدقة نصر الله امرأ سمع مقالتي فأدّاها كما سمعها فربِّ حامل فقه إلى من هو نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه
الولاء لحمة كلحمة النسب
أفقه منه
الصفحة
١٥٩
١٥٩
١٥٨-٢١٥
١٤٥
١٤٣ ( هامش )
١٥٩
۱۵۹
١٥٩
١٤٢
C
۱۵۹
١٦١
١٥٩
١٥٩
١٤٣، ١٦٠
١٤٥
160 ، 114
١١٤، ١٦٠
PAGE_SEPARATOR
٧٤
۹۷
۷۱
۷۲
١٥٢
\o\..........
٤١
۷۱
٤٨
الفهارس
فمرس الأعلام المترجم لمن
. إبراهيم بن علي بن محمد ابن فرحون . . أحمد بن أبي بكر بن محمد ، نجم الدين النقشواني . . أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام شيخ الإسلام ابن تيمية.
. أحمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي
. أحمد بن عبد الرحمن بن موسى اليزليطني، حلولو . . أحمد بن قاسم العبادي ، شهاب الدين . أحمد بن محمد بن زكري التلمساني ، أبو العباس..
. أحمد
بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المرداوي المقدسي . أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المراكشي ، أبو العباس ابن البناء. . أحمد بن محمد بن منصور الإسكندري ، ابن المنير .
. إسماعيل بن حماد الجوهري ، أبو نصر
. الأرموي = محمد بن الحسين بن عبد الله ، تاج الدین
=
. الأزهري = خالد بن عبد الله الأزهري بن أبي بكر الجرجي
• الإسنوي = عبد الرحيم بن الحسن ، أبو محمد جمال الدين
• الإشبيلي= عبد الله بن طلحة بن محمد البابري ، أبو بكر الأندلسي
.
. الأشخر الزبيدي = محمد بن أبي بكر الأشخر الزبيدي
. -
• الأصفهاني = محمد بن محمود بن محمد شمس الدين أبو عبد الله . ابن أمير الحاج = محمد بن محمد بن محمد بن حسن الحلبي . الأمير الصنعاني = محمد بن إسماعيل الكحلاني
. أمير باد شاه = محمد أمين بن محمود البخاري
• البرادعي = خلف بن أبي القاسم الأزدي ، أبو سعيد
. البطليوسي = عبد الله بن محمد بن السيد
:
PAGE_SEPARATOR
۱۸
Yo
۷۲
\o\.............
الفهارس
. أبو بكر بن زيد بن أبي بكر الحسني الجراعي ، تقي الدين.
• البقوري = محمد بن إبراهيم بن محمد ، أبو عبد الله
• ابن البناء = أحمد بن محمد بن عثمان الأزدي المراكشي ، أبو العباس
• ابن بنت الأعز = عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف العلامي الشافعي
:
. .
البيضاوي = عبد الله بن عمر بن محمد ، القاضي
. ابن التلمساني = عبد الله بن محمد بن علي الفهري ، شرف الدين • التلمساني = علي بن ثابت بن سعيد القرشي الأموي ، أبو الحسن . التمرتاشي - محمد بن عبد الله بن أحمد الغزي الغزي الحنفي
. توران شاه بن الملك الصالح نجم الدين
• ابن تيمية - أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام . الجراعي = أبو بكر بن زيد بن أبي بكر الحسني ، تقي الدين . الجرجاني = عبد القادر بن عبد الرحمن • ابن جزي = محمد بن = محمد بن أحمد الغرناطي الكلبي جعيط = محمد بن الشيخ حمودة بن أحمد ، أبو عبد الله
• ابن الجلاب = عبيد الله بن الحسن ، أبو القاسم جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم الدمشقي القاسمي. • ابن الجواليقي = موهوب بن أحمد بن محمد البغدادي ، أبو
. الجوهري = إسماعيل بن حماد الجوهري ، أبو نصر
منصور
• ابن الحاجب = عثمان بن عمرو بن أبي بكر ، جمال الدين • ابن حبيب = طاهر بن الحسن بن عمر الحلبي الحنفي ، أبو العز زين الدين
. الحريري = القاسم بن علي بن محمد البصري ، أبو محمد
•
. الحسن بن عبد الله المرزبان ، أبو سعيد السيرافي • الحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، ابو علي. . حلولو القيرواني = أحمد بن عبدالرحمن بن موسى اليزليطني . خالد بن عبد الله الأزهري بن أبي بكر الجرجي. . الخرقي = عمر بن الحسين بن عبد الله ، أبو القاسم الحنبلي . الخسروشاهي = عبد الحميد بن عمويه ، شمس الدين
PAGE_SEPARATOR
٥٥
٤٧
۷۳
١٥١
٤٧
۹۹
الفهارس
• ابن خلدون = عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الإشبيلي . خلف بن أبي القاسم الأزدي ، أبو سعيد البرادعي. . خليل بن كيكلدي ، صلاح الدين العلائي .
. داود بن علي بن محمد القلتاوي الأزهري.
• ابن دقيق العيد = محمد بن علي بن وهب المنفلوطي . الذهبي : = محمد بن أحمد بن عثمان ، شمس الدين
• الرهوني = يحي بن موسى الرهوني المالكي
. الزركشي
الله
= محمد بن بهادر بن عبد ، بدر الدين
. ابن زكري = أحمد بن محمد بن زكري التلمساني ، أبو العباس . أبو زكريا الحفصي= يحي بن عبد الواحد بن أبي حفص زكريا بن محمد بن أحمد الأنصاري ، شيخ الإسلام.
. الزمخشري = محمد بن عمر بن محمد الخوارزمي ، أبو القاسم جار الله
:
. سليمان بن عبد القوي الطوفي ، نجم الدين .
ه سند بن عنان بن إبراهيم الأزدي المالكي
• سيبويه = عمرو بن عثمان بن قنبر ، أبو بشر • السيرافي = الحسن بن عبد الله المرزبان ، أبو سعيد
• السيوطي - = عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد جلال الدين • ابن شاس = عبد الله بن نجم بن شاس الجذامي السعدي
• الشريف الجرجاني - عبد القادر بن عبد الرحمن الشريف الكركي = محمد بن عمران بن موسى • الشنقيطي = عبد الله بن إبراهيم بن عطاء الله العلوي
. الشنقيطي - محمد الأمين بن أحمد زيدان الجكني ، المعروف بالمرابط
. الشنقيطي - محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي
=
. الشنقيطي = محمد يحي بن محمد المختار الشنقيطي الولاتي • الشوشاوي = الحسين بن علي بن طلحة الرجراجي ، أبو علي . الشوكاني - = محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الصنعاني • الصاحب بن شكر = عبد الله بن علي بن الحسين الدميري
PAGE_SEPARATOR
٧٤
۲۸
۱۸
۹۹
۳۸
٤٨
۳۱
{\..
١٤٩
۵۸
۷۳
٣٩
٤٢
...........
JOY.....
٢٦
۲۷
٢٦
الفهارس
• صفي الدين البغدادي = عبد المؤمن بن عبد الحق الحنبلي • ابن الصلاح = عثمان بن عبد الرحمن الشهر زوري . صلاح الدين الأيوبي - يوسف بن أيوب بن شاذي الكردي • طاهر بن الحسن بن عمر الحلبي الحنفي ، أبو العز زين الدين... الطاهر بن عاشور = محمد الطاهر بن عاشور
• الطوفي = سليمان بن عبد القوي ، نجم الدين
. طيبرس الخازنداري، علاء الدين طيبرس بن عبد الله الوزير .. • الظاهر بيبرس ، الملك ركن الدين أبو الفتح بيبرس الصالحي المملوكي
• ابن عاشور = محمد الطاهر بن عاشور
. عبد الحق بن غالب المحاربي الأندلسي ، ابن عطية
. عبد الحق بن محمد بن هارون السهلي الصقلي المالكي
. عبد الحميد بن عمويه ، شمس الدين الخسروشاهي
ه عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ، جلال الدين . . عبد الرحمن بن خلدون الإشبيلي
عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف العلامي الشافعي ، ابن بنت الأعز . . عبد الرحيم بن الحسن ، أبو محمد جمال الدين الإسنوي.
. عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل بن نباته الفارقي.
. عبد العزيز بن عبد السلام بن القاسم السلمي ، عز الدين........ • عبد العزيز بن محمد بن محمد السملالي السوسي ، أبو فارس الأدوزي . . عبد العظيم بن عبد القوي ، زكي الدين المنذري .
. عبد القادر بن عبد الرحمن الجرجاني
. عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي . عبد الله بن إبراهيم بن عطاء الله العلوي الشنقيطي
. عبد الله بن أحمد بن محمد ، موفق الدين الدمشقي الحنبلي ، ابن قدامة.
• عبد الله بن طلحة بن محمد البابري الإشبيلي ، أبو بكر الأندلسي .
. عبد الله بن علي بن الحسين الدميري ، الصاحب بن شكر
. عبد الله بن عمر بن محمد ، القاضي البيضاوي .
PAGE_SEPARATOR
۹۹
٧٥
٤٧
٥٦
٢٦
۳۸
۷۲
١٥٠
YEA.......
150
۷۲
۹۹
. عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي
الفهارس
. عبد الله بن محمد بن علي الفهري ، شرف الدين ابن التلمساني
. عبد الله بن نجم بن شاس الجذامي السعدي..
. عبد المؤمن بن عبد الحق بن عبد الله ، صفي الدين البغدادي الحنبلي.
عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي، تاج الدين ابن السبكي
. عبيد الله بن الحسن ، أبو القاسم ابن الجلاب .
. عثمان بن عبد الرحمن الشهر زوري ، ابن الصلاح.
. عثمان بن عمرو بن أبي بكر ، جمال الدين ابن الحاجب. • ابن عدلان = محمد بن أحمد بن عثمان الكناني الشافعي • العز بن عبد السلام = عبد العزيز بن عبد السلام • ابن عطية = عبد الحق بن غالب المحاربي " العلائي = خليل بن كيكلدي ، صلاح الدين
الأندلسي
• علي بن ثابت بن سعيد القرشي الأموي التلمساني ، أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المرداوي ، علاء الدين ، الحنبلي . . علي بن عبد الكافي بن علي ، تقي الدين السبكي . علي بن محمد بن علي بن عباس البعلي الحنبلي، ابن اللحام. . علي بن يونس بن عبد الله الهواري التونسي ، أبو الحسن. . عمرو بن الحسين بن عبد الله ، أبو القاسم الخرقي الحنبلي . عمر بن عثمان بن قنبر ، أبو بشر سيبويه .
• الفتوحي = محمد بن أحمد بن عبد العزيز ، تقي الدين ابن النجار
• ابن فرحون = إبراهيم بن علي بن محمد
• ابن قاسم العبادي - أحمد بن قاسم العبادي ، شهاب الدين
:
• القاسم بن علي بن محمد البصري ، أبو محمد الحريري
. القاسمي = جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم الدمشقي • ابن قدامة = عبد الله بن أحمد بن محمد ، موفق الدين الدمشقي الحنبلي
• قطز
، الملك المظفر قطز بن عبد الله التركي المملوكي .
القفصي
= محمد بن عبد الله بن راشد ، أبو عبد الله
PAGE_SEPARATOR
۱۹
101.
١٥٣
١٥٣
VOY...........
٢٥
YEA........
١٥١٠
٤٢
εν
١٥٢٠
٤١
١٤٩
۹۷
۷۳
٧٤
١٥٢
٤٢
٢٦
١٥٣
۲۷
۹۷
الفهارس
. قلاوون بن عبد الله الصالحي المملوكي ، السلطان المنصور.
. القلاوي = داود بن علي بن محمد القلتاوي الأزهري
• الكناني = محمد بن |
:
أحمد
بن عثمان بن إبراهيم بن عدلان
ابن اللحام = علي بن محمد بن علي بن عباس البعلي الحنبلي
• ابن مالك = محمد بن عبد الله بن مالك ، أبو عبد الله الجياني النحوي . محمد أمين بن محمود البخاري ، أمير باد شاه .....
. محمد الأمين بن أحمد زيدان الجكني الشنقيطي ، المعروف بالمرابط..
محمد
الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي....
. محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن شرف الدين المقدسي الحنبلي محمد بن أبي بكر الأشخر الزبيدي اليمني.. . محمد بن أحمد أبو زهرة ...
. محمد بن أحمد الغرناطي الكلبي ، ابن جزي
• محمد بن أحمد بن عبد العزيز ، تقي الدين ابن النجار الفتوحي . محمد بن أحمد بن عثمان ، ابن عدلان الكناني .
. محمد بن أحمد بن عثمان سمس الدين الذهبي . . محمد بن إسماعيل الكحلاني ، الأمير الصنعاني. . محمد بن إبراهيم بن محمد ، أبو عبد الله البقوري.... . محمد بن بهادر بن عبد الله ، بدر الدين الزركشي
،
. محمد بن الحسين بن عبد الله، تاج الدين الأرموي .
...
. محمد بن الشيخ حمودة بن أحمد جعيط، أبو عبد الله
محمد الطاهر بن عاشور .
. محمد بن عبد الله بن أحمد التمرتاشي الغزي الحنفي. . محمد بن عبد الله بن راشد ، أبو عبد الله القفصي .
. محمد بن عبد الله بن مالك ، أبو عبد الله ابن مالك الجياني النحوي..
. محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الصنعاني الشوكاني
. محمد بن علي بن وهب المنفلوطي ، ابن دقيق العيد . محمد بن عمر بن محمد الخوارزمي ، أبو القاسم جار الله الزمخشري.
PAGE_SEPARATOR
٤٠
۷۲
١٥٠
٤٨
lor...
۱۹
٤٥
۹۸
YA
٢٦
۲۰
٤١
1E9.............
۱۸۰۰۰
الفهارس
. محمد بن عمران بن موسى ، الشريف الكركي . محمد بن محمد بن علي بن محمد ، أبو القاسم النويري..
. محمد بن محمد بن محمد بن حسن الحلبي ابن أمير الحاج.. و محمد بن محمود بن محمد الأصفهاني.
. محمد يحيى بن محمد المختار الشنقيطي الولاتي. • المرداوي = أحمد بن محمد بن عبدالولي بن جبارة المقدسي • المرداوي = علي بن سليمان بن أحمد ، علاء الدين الحنبلي . المستعصم بالله عبد الله بن المستنصر بالله العباسي . • الملك الكامل محمد بن الملك العادل محمد بن أيوب ، أبو المعالي . المنذري = عبد العظيم بن عبدالقوي ، زكي الدين ه ابن المنير = أحمد بن محمد بن منصور الإسكندري هوب بن أحمد بن محمد البغدادي ، أبو . بن محمد البغدادي ، أبو منصور ابن الجواليقي
• ابن نباته = عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل الفارقي • ابن النجار = محمد بن أحمد بن عبد العزيز ، تقي الدين الفتوحي • نجم الدين أيوب بن الكامل الأيوبي..
النقشواني - أحمد بن أبي بكر بن محمد ، نجم الدين
. النووي = يحي بن شرف النووي ، أبو زكريا محيي الدين • الهواري التونسي = علي بن يونس بن عبد الله ، أبو الحسن
. هولاكو خان التتري.....
. يحي بن شرف النووي ، أبو زكريا محيي الدين . . يحي بن عبد الواحد بن أبي حفص..
. يحي بن علي بن تمام السبكي ، صدر الدين أبو زكريا . . يحي بن موسى الرهوني المالكي
ه يعقوب بن إسحاق ، أبو يوسف ابن السكيت.
• ابن يعيش = يعيش بن علي بن يعيش ، موفق الدين الأسدي
• يعيش بن علي بن يعيش ، موفق الدين الأسدي....... • يوسف بن أيوب بن شاذي الكردي ، صلاح الدين الأيوبي.
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
فهرس الألفاظ المشروحة
اللفظ
الصفحة
اللفظ
الصفحة
١٨
۲۳
۱۷
٤٤
۲۱۸
دمیاط
الشمعدان
صنهاجة
طروس
الغيهب
الفاطمية
المملوكية
الموحدون
نهز
الهندباء
الوصيد
يحرد
۱۷۷
AVY
١٧
۱۷
٤٤
١٢٦
٤٤
١٢٦
۱۲۷
أثباج
أجواز
الإفرنج
الأيوبية
البقلة الحمقاء
بوش
التتار
الترديد
الترياق
التسجيع
التطبيق
التطوح
التوشية
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٧٤
٢٤
٢٤
٢٤
٢٤
۸۷
۱۳
۱۳
۱۳
۱۳
۱۳
۱۳
١٧٤
۱۷۳
r
٤٦
١٧٤
١٧٦
الفهارس
النظم والشعر
فهرس
وقد وجدت المستشار ناصحـــا
تقول : قد خلت الهلال لا تحا فاحذر مناظرة الحسود فإنما تغتاظ أنت ويستفيد ويحـــرد
وإذا جلست إلى الرجال وأشرقت في جو باطنك العلوم الشرد بنو الجهل أبنائي وكل فضيلة فأبناؤها أبناء ضرتي الأخرى عتبت على الدنيا لتقديم جاهل وتأخير ذي علم فقالت : خذ العذرا
إذا أعيا الفقية وجود .
تعل
سامح أخــــاك إذا خلـ
ـط
ــق لا محال ة بالقيـــــــــــاس
ه الإصابة
إن زاغ يومـــــــــا أو قســـ
ست
الغلط
تجاف عن تعنيف
م بأنك إن طلب
و انتقدت
الزم
من ذا الذي ما اء قط
نبین
تنويناً إثر فتـــح اجعل ألفــــاً
أما كمهما يك من شيء وفا
ط
مهذباً رُمت الشـ
طط
وجدت أكـ
شرهم ســ
ـقط
الحسنى فق
ــــط
علي
بريل ه
ط
وتلو غير فتح احذف
تلوها وجوباً ألف
وهو بسبق حائز تفضيــــلا مستوجب ثنائي الجميـــلا فلم أر في عيوب الناس عيباً كنقص القادرين على التمام
ين
لكن فعل الشك واليقين ينص ب مفعولين في التلق بلاد بها نيطت على تمائي وأول أرض مس جلدي ترابها
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
س المراجع و المصادرة
أولاً : المخطوطات
. همع الهوامع شرح لمع اللوامع في نظم جمع الجوامع : للعلامة نور الدين علي الأشموني ، ت ٩١٨هـ ، مخطوطة مصورة بجامعة أم القرى ، مركز البحث العلمى ، رقم ( ٦٧ ) ميكروفلم
1
ثانياً : الرسائل الجامعية
التحبير شرح التحرير : لعلاء الدين المرداوي الحنبلي ت ٨٨٥هـ ، رسالة دكتوراه من جامعة الإمام
محمد بن سعود الإسلامية . القسم الثاني ، تحقيق : عوض القرني ، القسم الثالث تحقيق : أحمد السراح ٢. تحفة المسؤول في شرح مختصر منتهى السول : ليحي بن موسى الرهوني المالكي ت ٧٧٤هـ . رسالة دكتوراه من جامعة أم القرى - بمكة - ١٤١٧هـ . حقق القسم الأول : الهادي شبيلي ، وحقق القسم الثاني: يوسف الأخضر القيم
الثمار اليوانع على أصول جمع الجوامع : لخالد بن عبد الله الأزهري ت ٩٢٦هـ . رسالة دكتوراه من جامعة أم القرى بمكة المكرمة ، تحقيق : محمد مشهوري نعيم .
٤. رفع النقاب عن تنقيح الشهاب : لأبي علي حسين بن علي بن طلحة الشوشاوي ؛ دراسة وتحقيق د. ، د. عبد الرحمن الجبرين ، رسالة ماجستير في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية -
أحمد
السراح
الرياض
ه شرح ذريعة الوصول إلى اقتباس زبدة الأصول : لمحمد أبي بكر الأشخر الزبيدي ت ٩٩١هـ . رسالة ماجستير بأم القرى بمكة المكرمة ، تحقيق : أحمد فرحان ديوان الإدريسي ١٤٠٧هـ
٦. شرح مختصر أصول الفقه : لتقي الدين أبي بكر الجراعي الحنبلي ت ٨٨٣هـ . رسالة ماجستير من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة - القسم الأول تحقيق : عبد العزيز القائدي
.Y
غاية المرام في شرح مقدمة الإمام ) شرح ورقات إمام الحرمين ) : لابن زكري التلمساني المالكي
ت ۸۹۹هـ . رسالة ماجستير ، من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة . تحقيق : خالد بن شجاع العتيبي . نفائس الأصول في شرح المحصول : لشهاب الدين القرافي ، ت ٦٨٤ هـ، رسالة درجة الدكتوراه ، من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض ، الجزء الأول من الكتاب ، تحقيق : د. عياض بـن نـامي
السلمي.
PAGE_SEPARATOR
ثالثاً : الكتب المطبوعة
.1
الفهارس
الآيات البينات على شرح جمع الجوامع : للعبادي، أحمد بن قاسم القاسم ، ت ٩٩٤ هـ ، زكريا عميرات ، دار الكتب العلية - بيروت ـ ط (١) ١٤١٧ هـ
اعتنى
به
٢ أبجد العلوم ( الوشي المرقوم في بيان العلوم ( : لصديق حسن خان القنوجي ، ت ١٣٠٧ هـ ، دار
٤
الكتب العلمية - بيروت
الإبهاج في شرح المنهاج : لتقي الدين السبكي ، علي بن عبد الكافي ، ت ٧٥٦ هـ ، ، وابنه تاج الدين عبد الوهاب ، ت ۷۷۱ هـ ، دار الكتب العلمية - بيروت ـ ط (١) ١٤٠٤ هـ إجابة السائل شرح بغية الآمل : محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني ، ت ۱۱۸۲ هـ ، تحقيق حسين بن أحمد السباعي ، ود. حسن محمد مقبولي الأهدل ، مؤسسة الرسالة - بيروت ـ ط (٢) ١٤٠٨ هـ الأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ، ت ٦٨٤ هـ ، تحقيق مجدي محمد الشهاوي ، مكتبة القرآن - القاهرة . ٦. إحكام القرآن : لأبي بكر أحمد بن علي الرازي الجصاص ، ت ۳۷۰ هـ ، ضبط نصه وخرج آياته / محمد علي عبد السلام شاهين ، دار الكتب العلمية - بيروت ـ ط (١) ١٤١٥ هـ .
۹
.
. الإحكام في أصول الأحكام : لسيف الدين علي بن أبي علي محمد الآمدي ، ت ٦٣١ هـ ، علق عليه الشيخ عبد الرزاق عفيفي ، ط (۲) المكتب الإسلامي - بيروت - ١٤٠٢ هـ
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ، ت ٦٨٤ هـ تحقيق الشيخ / عبد الفتاح أبو غدة ، نشر مكتب المطبوعات الإسلامية - حلب -
1416 هـ
إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول : محمد بن علي الشوكاني ، ت ١٢٥٠ هـ ، حققه د. شعبان محمد إسماعيل ، دار الكتبي ، ط (١) ١٤١٣ هـ
١٠. أساس البلاغة : لأبي القاسم جار الله الزمخشري ، تحقيق باسل عيون السود ، دار الكتب العلمية ـ
بيروت .
۱۱. الاستغناء في أحكام الاستثناء : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ، ت ٦٨٤ هـ ، تحقيق د. طه حسين ، مطبعة الإرشاد - بغداد - ١٤٠٢ هـ ١٢. أصول الفقه تاريخه و رجاله : للدكتور / شعبان محمد إسماعيل ، دار السلام - القاهرة - ط(١) ١٤١٩ هـ - توزيع المكتبة المكية - بمكة المكرمة . ١٣. الإعلام ) قاموس تراجم ) : خير الدين محمد الزركلي ، ت ١٣٩٦ هـ ـ بيروت ـ دار العلم للملايين ، ط (٦) ١٩٨٤ م
١٤. الإمام الشهاب القرافي حلقة وصول بين المشرق والمغرب في مذهب مالك : للأستاذ / الصغير بن عبد السلام الوكيلي ، طبع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية ، ١٤١٧ هـ ١٥. الإمام الشوكاني و منهجه في أصول الفقه : للدكتور / شعبان محمد إسماعيل ، دار الثقافة ـ الدوحة -
ط (1) ١٤٠٩ هـ
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
١٦. الأمنية في إدراك النية : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي
ط (١) ١٤١٦هـ
C
ت ٦٨٤ هـ ، دار الفتح - الشارقة -
۱۷. إنباه الرواة على أنباه النحاة : للوزير جمال الدين أبي الحسن القفطي، تحقيق محمد أبي الفضل إبراهيم دار الكتب المصرية - القاهرة - ١٣٧١ هـ
۱۸. الانتصار لواسطة عقد الأمصار : لابن دقمان ، إبراهيم بن ، ت ۸۰۹ هـ ، المكتب التجاري
للطباعة والنشر
19. الإنجيل ، دار الكتاب المقدس بالشرق الأوسط
٢٠. الأنساب : عبد الكريم بن محمد التميمي السمعاني ، ت ٥٦٢ هـ ، تحقيق الشيخ / عبد الرحمـن بـن يحيى المعلمي اليماني - بيروت - طبع محمد أمين دمج ، ١٤٠٠ هـ .
۲۱. إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون : لإسماعيل باشا البغدادي ، ت ١٣٣٩هـ ، تصحيح محمد شرف الدين ، ورفعت بيلكة ، منشورات مكتبة المثنى - بغداد
-
٢٢. البحر المحيط : محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي ، ت ٧٩٤ هـ ، تحقيق لجنـة مـن علماء الأزهر دار الكتبي . - ط (١) ١٤١٤ هـ . مصر ۲۳. بداية المجتهد ونهاية المقتصد : لأبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي الأندلسي ، ت ٥٩٥ هـ ، تحقيق علي محمد معوض ، و عادل أحمد عبد الموجود ، دار الكتب العلمية - بيروت ط (۱) . ٢٤. البداية والنهاية : لأبي الفداء إسماعيل بن كثير القرشي ، ت ٧٧٤ هـ ، مطبعة السعادة - مصر ٢٥. البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع : محمد بن علي الشوكاني ، ت ١٢٥٠ هـ ، مطبعة
-
ط (١) ١٣٤٨ هـ . السعادة - مصر . ٢٦ . البرهان في أصول الفقه : لإمام الحرمين عبد الملك
الله
بن عبد بن يوسف الجويني ، ت ٤٧٨ هـ ،
تحقيق د. عبد العظيم محمود الديب ، دار الوفاء بمصر - المنصورة - ط (٣) ١٤١٢ هـ
،
٢٧. بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة : لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ، ت ٩١١ هـ ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ، طبعة البابي الحلبي - مصر - (1) 1384 هـ
ط
۲۸ تاريخ ابن خلدون ( العبر وديوان المبتدأ والخبر ) : لعبد الحمن بن محمد بن خلدون ، ت ۸۰۸ هـ ،
دار الطباعة الخديوية ، بولاق - مصر
.۲۹ تاريخ الأدب العربي : لكارل بروكلمان ، الطبعة الألمانية - ليدن - ١٩٣٧ - ١٩٤٩ م . ۳۰ تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام ) حوادث ووفيات ) : لمحمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ، ت ٧٤٨هـ ، تحقيق د. عمر عبد السلام تدمري ، دار الكتاب العربي - بيروت ـ ط (١) ١٤٢١ هـ . ٣١. التاريخ الإسلامي : لمحمود شاكر ، المكتب الإسلامي - بيروت ـ ط (٧) ١٤١١ هـ ٣٢. تاريخ التشريع الإسلامي : للشيخ / محمد الخضري ، دار الكتب العلميــة ـ بيروت ـ ط (۲)
1414هـ
۳۳ تاريخ الخلفاء : لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ، ت ۹۱۱ هـ ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ، دار الفكر العربي - القاهرة .
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
٣٤. تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد : لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي ، ت ٧٦١ هـ ، تحقيق د. إبراهيم محمد سلقيني ، دار الفكر ، ط (١) ١٤٠٢ هـ
٣٥. ترتيب الفروق واختصارها : لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم البقوري ، ت ٧٠٧ هـ ، تحقيق أ. عمر ابن عباد ، طبع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية ، ١٤١٤ هـ
٣٦. التسهيل لعلوم التنزيل : لابن جزي الكلبي الغرناطي ، محمد بن أحمد العربي - بيروت - ط (۲) ۱۳۹۳ هـ
¿
ت ٧٤١ هـ ، دار الكتاب
۳۷. تشنيف المسامع بجمع الجوامع : لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي ، ت ٧٩٤ هـ ، تحقيق د. سيد ، مكتبة قرطبة - القاهرة - ط (۲) .
الله
الربيع
عبد العزيز ، ود. عبد ۳۸. تقريب الوصول إلى علم الأصول : لابن جزي الكلبي الغرناطي ، ت ٧٤١هـ ، تحقيق د. محمد المختار ، مكتبة ابن تيمية - القاهرة ـ ط (١) ١٤١٤ هـ
الشنقيطي
٣٩. التقرير والتحبير على التحرير : لابن أمير الحاج ، ت ٨٧٩ هـ ، طبع بإشراف مكتب البحوث والدراسات ، دار الفكر - بيروت ـ ط (١) ١٤١٧ هـ .
د. عبد
الله
بن
محمد
٤٠. تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم : لصلاح الدين العلائي الكيكلدي ، ت ٧٦١ هـ ، تحقيق بن إسحاق آل الشيخ ، مؤسسة فؤاد بعينو - بيروت ـ ط (١) ١٤٠٣ هـ ٤١ التمهيد في أصول الفقه : لأبي الخطاب محفوظ بن عمر الكلوذاني ، ت ٥١٠ هـ ، تحقيق د. مفيد محمد أبو عمشة ، و د. محمد بن علي بن إبراهيم ، دار المدني - جدة ـ ط (١) ١٤٠٦ هـ . ٤٢. التمهيد في تخريج الفروع على الأصول : لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي ، ت ٧٧٢هـ، تحقيق محمد حسن هيتو ، مؤسسة الرسالة - بيروت ـ ط (٢) ١٤٠١ هـ ٤٣. التنبيه على الأسباب التي أوجبت الاختلاف بين المسلمين في آرائهم ومذاهبهم واعتقاداتهم : الأبي محمد عبد الله السيد البطليوسي ، ت ٥٢١ هـ ، - ، تحقيق أحمد د. حمزة عبد الله كحيل، حسن
بن
النشرتي، دار الاعتصام ط (۱) ۱۳۹۸ هـ
و
٤٤. تهذيب الأسماء واللغات : ليحيى بن شرف بن مري الشافعي النووي ، ت ٦٧٦ هــ - ببيروت - دار
•
الكتب العلمية ٤٥. توجيه النظر إلى أصول النظر للشيخ / طاهر الجزائري ، ت ۱۳۳۸ هـ ، اعتنى به : عبد الفتـاح أبـو غدة ، مكتبة المطبوعات الإسلامية بحلب ، ط (١) ١٤١٦ هـ
٤٦. توشيح الديباج وحلية الابتهاج : لبدر الدين القرافي، تحقيق أحمد الشتوي، دار الغرب الإسلامي
بيروت - ۱۹۸۳ هـ
٤٧. التوضيح شرح التنقيح ) بهامش تنقيح الفصول في الأصول ( : لأبي العباس أحمد بن عبد الرحمن
حلولو ، ت ٨٩٨ هـ ، المطبعة التونسية - تونس - ۱۳۲۸ هـ .
٤٨ تيسير التحرير على كتاب التحرير : لأمير بادشاة ، محمد أمين الحنفي ، ت ٩٨٧هـ ، مطبعة مصطفى
البابي
-
مصر - ١٣٥٠ هـ الحلبي - ٤٩. حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح لمحمد الطاهر بن عاشور الشريف ، مطبعة النهضة - تونس - ط (١) ١٣٤١ هـ
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
٥٠. حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة : لجلال الدين السيوطي ، ت ۹۱۱ هـ ، تحقيق محمد أبـي
الفضل إبراهيم، ط (۱) ، دار الكتب العلمية ، ١٣٨٧ هـ
.
٥١. خزانة الأدب وغاية الأرب : لابن حجة الحموي ، ت ٨٣٧ هـ ، شرح : عصام شعيتو ، دار مكتبة الهلال - بيروت - ط (۲) ۱۹۹۱ م .
٠٥٢
خزانة الأدب ولب ألباب لسان العرب : لعبد القادر بن عمر البغدادي ،ت ١٠٩٣ هـ ، ، طبع بولاق -
القاهرة - ١٢٩٩هـ
٥٣. خطط الشام : لمحمد كرد علي ، مكتبة النوري ـ دمشق
300
co'
الخطط المقريزية ( المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار ( : لتقي الدين أحمد بن علي المقريزي ، ت ٨٤٥ هـ ، دار صادر .
الدارس في تاريخ المدارس : لعبد القادر بن محمد النعيمي ، مطبعة الترقي - دمشق - ١٣٦٧ هـ . درة الحجال في أسماء الرجال : لأبي العباس أحمد بن محمد المكناسي الشهير بابن القاضي ت ١٠٢٥ هـ ، تحقيق د. محمد الأحمدي أبو النور ، دار التراث - القاهرة .
٠٥٦
الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة : لابن حجر العسقلاني ، ت ٨٥٢ هـ ، تحقيق محمـد سـيـد جـاد الحق ، نشر دار الكتب الحديثة - مصر
٥٨. الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب : لابن فرحون المالكي ، ت ٧٩٩ هـ ، دار الكتب
العلمية - بيروت
٥٩. الذخيرة : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ، ت ٦٨٤هـ ، تحقيق د. محمد حجي ، دار الغرب الإسلامي ، ط (١) ١٩٩٤ م .
٦٠. ذيل طبقات الحنابلة : عبد الرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي ، ت ٧٦٥ هـ ، تصحيح محمد حامد فقي ، مطبعة السنة المحمدية - القاهرة - ۱۳۷۲ هـ . ٦١. رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب : لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي ت ۷۷۱ هـ ، تحقيق علي محمد معوض ، وعادل أحمد عبد الموجود ، دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ ط (۱)
١٤١٩هـ
٦٢. روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني : الشهاب الدين محمود الألوسي دار الكتب العلمية - بيروت ط (١) ١٤١٥ هـ
بات ۱۲۷۰ هـ،
٦٣. روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات : محمد باقر الخوانساري الأصبهاني ، مكتبة إسماعيليان
- طهران .
٦٤. السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة : محمد
د. عبد الرحمن بن عثيمين مؤسسة الرسالة - بيروت
الله
بن عبد بن حميد المكي ، تحقيق بكر أبو زيد
·
سلاسل الذهب : لبدر الدين محمد بن بهادر الزركشي ، ت ٧٩٤ هـ ، تحقيق محمد المختار بن محمد الأمين الشنقيطي ، مكتبة ابن تيمية - القاهرة - ط(١) ١٤١١ هـ
٦٦. السلوك لمعرفة دول الملوك : لأحمد بن علي المقريزي ، ت ٨٤٥ هـ ، صححه مصطفى زيادة ، دار
الكتب العلمية - القاهرة - ١٩٣٤ م .
PAGE_SEPARATOR
٦٧. سير أعلام النبلاء : محمد أحمد
بن
الرسالة - ببيروت - ط (٢) ١٤٠٢ هـ
.7A
الفهارس
بن عثمان الذهبي
، ت ٧٤٨ هـ ، تحقيق شعيب الأرنؤوط ، مؤسسة
الشافعي حياته وعصره ، آراؤه وفقهه : لمحمد أبو زهرة، دار الفكر العربي - القاهرة ـ ط (۲)
١٤١٦هـ
٦٩. شجرة النور الزكية في طبقات المالكية : . لمحمد بن محمد مخلوف ، دار الفكر للطباعة والنشر
۷۰ شذرات الذهب في أخبار من ذهب : لعبد الحي ، ابن العماد الحنبلي ، ت ١٠٨٩ هـ ، تحقيق الجنسة إحياء التراث العربي ، دار الآفاق الجديدة - بيروت
الله
بن عبد الرحمن القرشي الهاشمي
،
۷۱. شرح ابن عقيل على ألفية ابن مالك : لابن عقيل ، عبد ت ٧٦٩هـ تحقيق د. مصطفى حلاوي ، دار إحياء التراث العربي ، مؤسسة التاريخ العربي - بيروت -
ط (١) ١٤١٦ هـ
محمد بن عیسی
الأشموني
، ت ۹۱۸هـ،
حاشية
المطبوع مع .
۷۲. شرح الأشموني على ألفية ابن مالك بحاشية الصبان : لعلي بن اعتنی به علي بن شمس الدین ، دار الكتب العلمية - بيروت ـ ط(١) ١٤١٧ هـ . ۷۳ شرح العضد لمختصر ابن الحاجب : لعضد الدين الإيجي ، ت ٧٥٦ هـ ، التفتازاني وحاشية الجرجاني وحاشية حسن الهروي ، دار الكتب العلمية - بيروت - ط(٢) ١٤٠٣ هـ ٧٤. الشرح الكبير على الورقات : لأحمد بن قاسم العبادي ، ت ٩٩٤ هـ ، تحقيق : عبد الله عبد العزيز ، مؤسسة قرطبة ، ط (١) ١٤١٦هـ .
ربيع ، وسيد
٧٥. شرح الكوكب المنير ( المسمى مختصر التحرير أو المختبر المبتكر شرح المختصر في أصول الفقه ) : لمحمد
ابن أحمد بن علي بن عبد العزيز الفتوحي، المعروف بابن النجار ، ت ۹۷۲ هـ ، تحقيق د. محمد الزحيلي : و د. نزيه حماد ، مكتبة العبيكان ، ١٤١٨هـ
٧٦. شرح المفصل : لموفق الدين يعيش بن علي بن يعيش ، ت ٦٤٣ هـ ، دار عالم الكتب - بيروت - ۷۷. شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ، ت ٦٨٤ هـ ، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد ، المكتبة الأزهرية للتراث - القاهرة ـ ط (٢) ١٤١٤ هـ
،
۷۸. شرح تنقيح الفصول ( المطبوع ) : الشهاب الدين القرافي ، أحمد بن إدريس ، ت ٦٨٤ هـ ، باعتناء مكتب البحوث والدراسات ، دار الفكر - بيروت ـ ط (١) ١٤١٨ هـ
۷۹. شرح ديوان المتنبي : لعبد الرحمن البرقوقي ، دار الكتاب العربي - بيروت - ط (۳) ۱۹۸۰ م . ۸۰ شرح مختصر الروضة : السليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم الطوفي ، ت ٧١٦ هـ ، ، تحقیق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي ، مؤسسة الرسالة ، - بيروت ـ ط (٢) ١٤١٩ هـ
۸۱ شرح مقامات الحريري : لأحمد بن عبد المؤمن القيسي الشريشي ، ت ٦١٩هـ ، حشاه إبراهيم شمس ، دار الكتب العلمية - بيروت ـ ط (١) ١٤١٩ هـ
الدين
۸۲. شرح ملحة الإعراب : لأبي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري البصري ، ت ٥١٦ هـ ، تحقيق بركات يوسف هبود ، المكتبة العصرية - بيروت - ط(١) ١٤١٨ هـ
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
۸۳ شهاب الدين القرافي حياته وآراؤه الأصولية : د. عياض بن نامي السلمي ، مكتبة الرشد ـ الرياض ٨٤. صحيح مسلم : للحافظ أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري ، ت ٢٦١ هـ ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ، طبعة عيسى البابلي الحلبي - القاهرة - ١٣٧٤ هـ . ٨٥. الضوء اللامع لأهل القرن التاسع : لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي ، ت ٩٠٢ هـ ، دار الجيل - بيروت ـ ط (١) ١٤١٢ هـ
٨٦. الضياء اللامع شرح جمع الجوامع ( الجزء الأول ) : لحلولو المالكي، أحمد بن عبد الرحمن اليزليطي ، ت ۸۹۸ هـ ، تحقيق د. عبد الكريم النملة ، دار الحرمين - القاهرة ـ ط (١) ١٤١٤ هـ ۸۷ طبقات الشافعية : الجمال الدين عبد الر - الإسنوي ، ت ۷۷۲ ، تحقيق عبد الله الجبوري ، طبع رئاسة ديوان الأوقاف - بغداد . ۱۳۹۱ هـ . ۸۸ طبقات الشافعية الكبرى : لتاج الدين ابن السبكي ، ، ت ۷۷۱ هـ ، تحقيق عبد الفتـاح محمد الحلو ومحمود الطناحي ، مطبعة عيسى البابي الحلبي - القاهرة ـ ط (۱) ۱۳۸۳ هـ .
-
۸۹ طبقات الفقهاء الشافعيين : لابن كثير الدمشقي ، ت ٧٧٤ هـ ، تحقيق د. أحمد عمر هاشم ، و د. محمد زينهم محمد عزب - مصر - مكتبة الثقافة الدينية ، ١٤١٣ هـ ٩٠. الطراز المتضمن لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الإعجاز : ليحيى بن حمزة بن علي بن إبراهيم العلوي اليمني ، مراجعة محمد عبد السلام شاهين ، دار الكتب العلمية - بيروت ـ ط (١) ١٤١٥ هـ
۹۱. عصر سلاطين المماليك : المحمود رزق سليم ، مكتبة الآداب ـ القاهرة .
.۹۲
العقد المنظوم في الخصوص والعموم : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ، ت ٦٨٤ هـ ، تحقيق أ. محمد علوي بنصر ، طبع وزارة الأوقاف و الشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية ، ١٤١٨ هـ . ٩٣. غاية النهاية في طبقات القراء : الشمس الدين ، محمد بن محمد الجزري، ت ٨٣٣ هـ ، مؤسسة الرسالة - بيروت - .
٩٤ غاية الوصول شرح لب الأصول : لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري ، ت ٩٢٦ هـ ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي - مصر - ١٣٦٠ هـ . ٩٥. الفتح المبين في طبقات الأصوليين : لعبد الله بن مصطفى المراغي ، نشر محمـد أمـيـن دمـج وشركاه ـ بيروت - ط (٢) ١٣٩٤ هـ .
٩٦. الفروق : الشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ، ت ٦٨٤ هـ ، دار عالم الكتب - بيروت - ٩٧. الفصول في الأصول ( أصول الجصاص ) : لأحمد بن علي بن أبي بكر الجصاص ، ت٣٧٠ هـ ، تحقيق عجيل جاسم النشمي ، طبع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية - الكويت - ط (١) ١٤٠٥ هـ . ٩٨. الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي : لمحمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي ، ت ١٣٧٦ هـ ، اعتنى به أيمن صالح شعبان، دار الكتب العلمية - بيروت ـ ط (١) ١٤١٦ هـ
۹۹ فهرس مخطوطات خزانة القرويين : لمحمد العابد الفاسي ، دار الكتاب ـ الدار البيضاء -
ط (۱) ۱۳۹۹ هـ
١٠٠. فوات الوفيات : لمحمد بن شاكر الكتبي ، ت ٨٦٤ هـ ، تحقيق إحسان عباس ، طبعة دار صادر -
بيروت
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
۱۰۱ . قاموس الغذاء والتداوي بالنباتات موسوعة غذائية صحية عامة : الأحمد قدامة ، دار النفائس - بيروت - ط (٥) ١٤٠٥هـ
۱۰۲ . القاموس المحيط : المجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي ، ت ٨١٧ هـ ، إشراف محمد نعيم العرقسوسي ، مؤسسة الرسالة - بيروت - ط ( ٦ ) ١٤١٩ هـ . ١٠٣. القواعد : لأبي بكر بن محمد بن عبد المؤمن الحصني ، ت ۸۲۹ هـ ، تحقيق د. عبد الرحمن عبد الله شعلان ، مكتبة الرشد - الرياض - ط (١) ١٤١٨ هـ . ١٠٤. قواعد الحكام في مصالح الأنام : للعز ابن عبد السلام ؛ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي ت ٦٦٠ هـ ، تحقيق عبد الغني الدقر ، دار الطباع ، ط (١) - دمشق - ١٤١٣ هـ ١٠٥. القواعد والفوائد الأصولية وما يتعلق بها من الأحكام الفرعية : لأبي الحسين علاء الدين علي البعلي ، المعروف بابن اللحام ، ت ۸۰۳ هـ ، اعتنى به محمد شاهين ، دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ ط (۱)
١٤١٦هـ
C
محمد
١٠٦. كتاب الأربعين في أصول الدين : لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي ، ت ٦٠٦ هـ ، بتحقيق أحمد حجازي السقا ، ط (۱) ، مكتبة الكليات الأزهرية - القاهرة . ۱۰۷. كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس : الإسماعيل بن العجلوني : ، ت ١١٦٢هـ ، نشر وتوزيع دار التراث - القاهرة . ۱۰۸. كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون : لمصطفى عبد الله ، المعروف بحاجي خليفـة ، ت ١٠٦٧ هـ ، تصوير دار الفكر ١٤٠٢ هـ
١٠٩. لسان العرب : لابن منظور ، ت ۷۱۱ هـ ، اعتنى به أمين محمد عبد الوهاب ، ومحمد الصادق العبيدي ، دار إحياء التراث العربي، مؤسسة التاريخ العربي ، - بيروت ـ ط (١) ١٤١٦ هـ ۱۱۰ . مجموع الفتاوى : لشيخ الإسلام ابن تيمية ، ت ۷۲۸ هـ ، جمع عبد الرحمن بن محمد بن قاسم وابنه محمد ، دار عالم الكتب - الرياض . ۱۱۱. المحصول : لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي ، ت ٦٠٦ هـ ، تحقيق د. طه العلواني ، ط (۲) مؤسسة الرسالة - بيوت - ١٤١٢ هـ .
۱۱۲. المحلى : لأبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم ، ت ٤٥٦هـ ، تحقيق أحمد محمد شاكر ، مكتبة
دار التراث - القاهرة
۱۱۳. المختصر في أخبار البشر : لأبي الفداء عماد الدين بن إسماعيل ، دار المعرفة - بيروت - المختصر في أصول الفقه : لابن اللحام، علاء الدين البعلي ، ت ۸۰۳ هـ ، تحقيق د. محمد مظهر بقا - دمشق - دار الفكر - دمشق - 1٤٠٠ هـ
.112
-
١١٥. المدونة الكبرى : للأمام مالك ابن أنس ، ت ۹۷۹ هـ ، دار الفكر - بيروت - ١٣٩٨ هـ . ١١٦. مراقي السعود إلى مراقي السعود : لمحمد الأمين بن أحمد بن زيدان الجكني ، المعروف بالمرابط ، بتحقيق / د. محمد المختار بن محمد الأمين الشنقيطي ، مكتبة ابن تيمية - القاهرة ـ ط (١) ١٤١٣ هـ . ۱۱۷. المسائل المشتركة بين أصول الفقه وأصول الدين : د. محمد العروسي عبد القادر ، دار حافظ للنشر والتوزيع - جدة - ط (١) ١٤١٠ هـ .
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
۱۱۸. مساجد القاهرة ومدارسها : لأحمد فكري ، طبعة دار المعارف - مصر
:
۱۱۹ . المستصفى : لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي ، ت ٥٠٥ هـ ، تحقيق محمد سليمان الأشقر مؤسسة الرسالة - بيروت - ط (١) ، ١٤١٧ هـ .
۱۲۰ . المستطرف في كل فن مستظرف : الشهاب الدين محمد بن أحمد أبي الفتح الأبشيهمي ، ت ٨٥٠ هـ ، تحقيق د. مفيد قميحة ، دار الكتب العلمية - بيروت ط (٢) ١٩٨٦ م .
۱۲۱ . المصباح المنير : لأحمد بن
ط (1) ١٤١٧ هـ
،
محمد بن علي الفيومي المقري ، ت ٧٠٧ هـ ، المكتبة العصرية - بيروت -
۱۲۲. المعتمد : لأبي الحسين البصري ، محمد بن علي بن الطيب ، ت ٤٣٦ هـ ، قدم له الشيخ خليل الميس ،
دار الكتب العلمية - بيروت
.۱۲۳
.
1٤٠٠ هـ الأدباء : لياقوت الحموي ، ت ٦٢٦ هـ ، دار الفكر ، ط (٣) معجم
١٢٤. معجم
۱۲۵. معجم
١٤١٥هـ
الأصوليين : د. محمد مظهر بقا ، طبعة جامعة أم القرى ، ١٤١٤ هـ .
الأعشاب والنباتات الطبيعية : د. حسان قبيسي ، دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ ط (۲)
١٢٦. معجم البلدان : لياقوت الحموي ، ت ٦٢٦ هـ ، طبعة دار صادر ودار بيروت للطباعة و النشر
١٣٧٦هـ
۱۲۷. معجم المؤلفين تراجم مصنفي الكتب العربية : لعمر رضا كحالة ، مؤسسة الرسالة ـ بيروت ـ ط (۱)
١٤١٤هـ
۱۲۸. معجم المصطلحات والألقاب التاريخية : د. مصطفى عبد الكريم الخطيب، مؤسسة الرسالة - بيروت -
ط (1) ١٤١٦هـ
۱۲۹. معجم
6
، ت ٣٩٥ هـ ، تحقيق : المقاييس في اللغة : لابن فارس ، أحمد بن فارس بن زكريا القزويني ، شهاب الدين أبو عمرو ، دار الفكر - بيروت ـ ط (١) ١٤١٥ هـ . ۱۳۰. المعجم الوسيط : من منشورات مجمع اللغة ، قام بإخراجه : إبراهيم مصطفى ، وأحمد حسين الزيات وحامد عبد القادر ، ومحمد علي النجار ، دار المعارف - مصر - ط (۲) ۱۳۱. معرفة السنن والآثار : لأبي بكر أحمد بن حسين البيهقي ت ٤٥٨ هـ ، تحقیق سید کسروي حسن ، دار الكتب العلمية - بيروت
۱۳۲. المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى علماء أفريقية والأندلس والمغرب : للونشريسي ، أحمد بن يحيى ، ت ٦١٤هـ ، إشراف د. محمد صبحي ، دار الغرب الإسلامي - بيروت . ١٣٣. مغني اللبيب عن كتب الأعاريب : جمال الدين عبد الله بن يوسف بن أحمد بن هشام الأنصاري ، ت ٧٦١ هـ ، اعتنى به حسن حمد ، وراجعه إميل بديع يعقوب ، دار الكتــ العلمية ـ بيروت ـ ط (۱)
١٤١٨هـ .
١٣٤. مقدمة ابن خلدون : لعبد الرحمن بن محمد بن خلدون ، ت ۸۰۸ هـ ، بتحقيق د. علي عبد الواحد وافي ، دار نهضة مصر - القاهرة ـ ط (٣) ١٤٠١ هـ
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
١٣٥. المقدمة في أصول الفقه : لأبي الحسين علي بن عمر ، ابن القصار ، ت ٣٩٧ هـ ، علق عليها :
أ. محمد بن الحسين السليماني ، دار الغرب الإسلامي - بيروت - ط (۱) .
١٣٦. المنجد في اللغة و الأعلام : دار الشروق ـ بيروت ـ ط (٣٦) .
.۱۳۷
منع الموانع عن جمع الجوامع : لتاج الدين عبد الوهاب السبكي ، ، ت ۷۷۱ هـ ، تحقيق : د. سعيد الحميري ، دار البشائر الإسلامية - بيروت - ط (١) ١٤٢٠ هـ
۱۳۸. منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيح : لمحمد بن حمودة جعيط ، ت ١٣٣٧ هـ ، مطبعة النهضة - تونس - ١٣٤٥ هـ .
۱۳۹ المنهج الفائق والمنهل الرائق والمعنى اللائق بآداب الموثق وأحكام الوثائق : لأبي العباس أحمد بن يحيى بن عبد الواحد الونشريسي ، ت ٦١٤ هـ ، وتحقيق أ. لطيفة الحسيني ، طبع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية ١٤١٨هـ ١٤٠. المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي : يوسف بن تغري بردي الأتابكي ، ت ٨٧٤ هـ ، ، تحقيق أحمد يوسف بخاتي ، مطبعة دار الكتب المصرية ، ١٣٧٥ هـ .
، تحقیق
١٤1. مواهب الجليل لشرح مختصر خليل : لمحمد بن محمد المغربي ( المعروف بالحطاب الرعيني ) ، ٩٥٤هـ ، اعتنى به الشيخ زكريا عميرات ، دار الكتب العلمية - بيروت ـ ط (١) ١٤١٦ هـ ١٤٢. نثر الورود على مراقي السعود : لمحمد الأمين بن محمد المختار الشنقيطي ، ت ١٣٩٣ هـ ، د. محمد ولد سيدي الشنقيطي ، دار المنارة - جدة - ط (١) ١٤١٥ هـ ١٤٣. النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة : يوسف بن تغري بردي الأتابكي ، ت ٨٧٤ هـ ، طبعة مصورة عن الطبعة الأولى بمطبعة دار الكتب المصرية ١٣٤٨ هـ . ١٤٤. نشر البنود على مراقي السعود : سيدي عبد الله بن إبراهيم العلوي الشنقيطي ، دار الكتب العلمية ـ بيروت - ط (١) ١٤٠٩ هـ .
١٤٥. نفائس الأصول في شرح المحصول : لشهاب الدين القرافي ، ت ٦٨٤ هـ ، تحقيق عادل أحمـد عبـد الموجود ، و علي محمد معوض ، مكتبة نزار مصطفى الباز ، ط (١) ١٤١٦ هـ ١٤٦. نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب : لأحمد بن محمد المقري التلمساني ، تحقيق د. إحسان عباس، دار صادر - بيروت - ١٩٦٨ م .
١٤٧. نهاية الأرب في أنساب العرب : لأبي العباس أحمد القلقشندي ، ت ۸۲۱ هـ ، تحقيق إبراهيم الأبياري، دار الكتاب المصري - القاهرة ـ ط (٢)١٤٠٠ هـ ١٤٨. نهاية السول شرح منهاج الوصول : لجمال الدين عبد الرحيم الإسنوي ، ت ٧٧٢ هـ ،
بيروت - ١٩٨٢هـ
عالم الكتب
١٤٩ نيل الابتهاج بتطريز الديباج : أحمد بن أحمد بابا التنبكتي ، ت ١٠٣٦ هـ ، دار الكتب العلمية -
بيروت
.١٥٠
.١ نيل السول على مرتقى الوصول : لمحمد بن يحيى الولاتي ، ت ۱۳۳۰ هـ ، اعتنى به حفيده محمد الولاتي ، دار الكتب العلمية ـ بيروت ـ ط (۱) .
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
١٥١ . هدية العارفين ( أسماء المؤلفين وآثار المصنفين ( : لإسماعيل باشا البغدادي ، ت ١٣٣٩ هـ ، طبع بعناية وكالة المعارف - استانبول - ١٩٥١ هـ ، منشورات مكتبة المثنى - بغداد .
١٥٢. همع الهوامع في شرح جمع الجوامع : لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ، ت ٩١١ هـ ، تحقيق أحمد شمس الدين ، دار الكتب العلمية - بيروت - ط (١) ١٤١٨ هـ
١٥٣. الوافي بالوفيات : الخليل بك الصفدي ، ت ٧٦٤ هـ ، ط (۲) ۱۳۸۱ هـ ، نشر فرانز ستانير بقيسبادن ١٥٤ . الوصول إلى قواعد الأصول: التمرتاشي الغزي الحنفي ، ت ١٠٠٤ هـ ، ، تحقیق د. أحمد العنقري ، مكتبة الرشد - الرياض - ط (١) ١٤١٩ هـ ١٥٥. وفيات الأعيان وإنباء أبناء الزمان : لابن خلكان ، شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر : ت ٦٨١هـ ، تحقيق: د. إحسان عباس ، طبعة دار الثقافة - بيروت
۲
ޑ
رابعاً : المجلات والدوريات
۱ مجلة جوهر الإسلام : تأس الشيخ / الحبيب المستاوي - تونس - العدد ( ٣ - ٤ ) ،
۱۰ / ۱۹۷۹ م .
مجلة الفيصل : دار الفيصل الثقافية - السعودية - العدد (٣٤) ، ربيع الثاني 1٤٠٠ هـ مجلة المورد : مجلة تراثية فصلية - وزارة الإعلام العراقية - المجلد (٥) العدد (٣) سنة ١٩٧٦ م مجلة الوعي الإسلامي : وزارة الأوقاف الكوتية ، عدد (٤٠) - السنة الرابعة - عام ١٣٨٨ هـ
،
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
..............
1
\ ` ................
10
17.
IV.
IV....
19.............
۲۰
۲۰
۲۲
۲۲
۲۳۰
٢٥
۲۷
۲۷
الفهارس
فهرس موضوعات القسم الدراسي -
الموضوع
دواعي اختيار تحقيق الكتاب.
المجهودات السابقة في إخراج الكتاب.
خطة البحث في الرسالة.
منهج البحث في الرسالة
الفصل الأول : عصر المؤلف
التمهيد .
المبحث الأول : الحالة السياسية.
الحروب الصليبية.
الزحف المغولي...
الاضطراب السياسي في المغرب والأندلس
أثر الحالة السياسية على حياة القرافي.
المبحث الثاني : الحالة الاجتماعية .................. :
الحالة الاجتماعية في حياة الملك الصالح نجم الدين الأيوبي . الحالة الاجتماعية في حياة السلطان الظاهر بيبرس المملوكي .
أثر الحالة الاجتماعية على حياة القرافي
المبحث الثالث : الحالة العلمية ..........
المدرسة الصاحبية
المدرسة القمحية
PAGE_SEPARATOR
| الموضوع
المدرسة الصالحية .
الفهارس
الصفحة
المدرسة الطيبرسية.
الفصل الثاني : حياة المؤلف
المبحث الأول : اسمه وكنيته ولقبه وشهرته
المبحث الثاني : مولده ونشأته
المبحث الثالث: عقيدته ومذهبه الفقهي
أولاً : عقيدة القرافي
ثانياً : مذهبه الفقهي
المبحث الرابع : شيوخه
المبحث الخامس : تلاميذه....
المبحث السادس : مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
مكانته العلمية.
ثناء العلماء عليه.
المبحث السابع : مصنفاته....... مصنفاته
أولاً : العقيدة وأصول الدين
ثانياً : أصول الفقه.
ثالثاً : الفقه والقواعد الفقهية
رابعاً : اللغة العربية.
خامساً : العلوم العقلية العلمية.
سادساً : فنون متنوعة
المبحث الثامن : وفاته رحمه الله.
۲۷
۲۸
۳۳
.........
To.......
٤٢٠٠٠
٤٣
27...........
٤٩
۰۱
OV
۰۹ .........
۰۹
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الفهارس
الفصل الثالث : دراسة عن كتاب " شرح تنقيم الفصول
المبحث الأول : التعريف بمتن الكتاب " تنقيح الفصول " .....
أولاً : عنوان المتن ونسبته إلى مؤلف........
ثانياً : الباعث على تأليف المتن وزمن تأليفه .
ثالثاً : موضوعات المتن ومضامينه
رابعاً : موارد المتن ومصادره
خامساً : منهج المؤلف في المتن.......
سادساً : شروحات المتن " تنقيح الفصول
المبحث الثاني : عنوان الكتاب ، ونسبته إلى مؤلفه
المطلب الأول : عنوان الكتاب
المطلب الثاني : نسبة الكتاب إلى القرافي
٣١٢
الصفحة |
AL
٦٣٠
77............
TV
..........
٦٩
۷۰
٧٦٠٠٠٠٠
٧٦٠٠
۸۰
المبحث الثالث : الباعث على تأليف الكتاب ، وزمن تأليفه ...........
المطلب الأول : الباعث على تأليف الكتاب
المطلب الثاني : زمن تأليف الكتاب
۸۲
ΛΕ
المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامينه، ونظام ترتيبه ..٨٦٠
المطلب الأول : موضوعات الكتاب ومضامينه .
المطلب الثاني : نظام الكتاب وترتيبه
المتحث الخامس : موارد الكتاب .. ومصادره...........
القسم الأول : المصادر المصرّح بأسمائها .
أولاً : في أصول الفقه.
ثانياً : في الفنون الأخرى
القسم الثاني : المصادر غير المصرح بأسمائها
الضرب الأول : المصادر الكتابية .........
الضرب الثاني: المصادر الشفوية.
٨٦٠
٨٨.
٩٥٠
90..
٩٥٠
٩٦٠
97.
۹۸۰
PAGE_SEPARATOR
الفهارس
الموضوع
مصادر ورد ذكرها في القسم الذي لم أحققه
أولاً : في أصول الفقه.
الصفحة
aɅ....
qɅ..............
ثانياً : في الفقه ......
ثالثاً : في اللغة والنحو والأدب والبلاغة.
رابعاً : في التفسير.
۱۰۱ ...........
المبحث السادس : منهج المؤلف في الكتاب، وأسلوبه .................۱۰۲
۱۰۲.
\ • ~ ...................
\ .Σ......
1.0.....
110..........
۱۱۱
. . ..............
117...............
119...........
۱۲۰
۱۲۱
ITY..................
ITT ...........
I rˇ..............
۱۲۳.
١٢٤٠
۱۲۷ .....
۱۳۰
الحمد
۱۳۳۰
.......
IYE..............
المطلب الأول : منهج المؤلف في الكتاب
أولاً : تعامل المؤلف مع المتن
ثانياً : اصطلاحات ...الكتاب
ثالثاً : طريقة عرض المسائل
رابعاً : عرض مواطن الخلاف
خامساً : الحدود والألفاظ
سادساً : الاستدلال والحجاج والترجيح. سابعاً : النقول ...الاقتباس.....
ثامناً : العناية بإثبات الفروق ، وإيراد الإشكالات .
تاسعاً: استعمال عنوانات صغيرة في الكتاب عاشراً: ربط مسائل الكتاب المطلب الثاني : أسلوب المؤلف في الكتاب
۱ - المصطلحات المنطقية والبراهين العقلية. ۲ - ظهور المعنى وسلامة اللغة والتركيب. - عبارات الجزم و القطع .
٤ - المحسنات البلاغية.
ه - الأسلوب مع الآخرين.
٦ - الأسلوب مع الذات
المبحث السابع : قيمة الكتاب العلمية ومحاسنه.
أولاً : كونه إفرازة من إفرازات المدرسة الرازيّة في الأصول.
ثانياً : أصالة مصادر الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الفهارس
ثالثاً : احتواء كتابه على نقول كثيرة نادرة .
رابعاً : إسهام الكتاب في خدمة أصول المالكية.
خامساً : بروز شخصية القرافي الفذّة في هذا الكتاب .
Irε.......
١٣٤٠
...................
سادساً : احتواء الكتاب على معلومات قيمة فريدة خارج موضوع الأصول.. ١٤١
سابعاً : عظيم أثر هذا الكتاب على الكتب التالية له
\ EV ..............
المبحث الثامن : المآخذ على الكتاب ...
أولاً : الآيات القرآنية.
ثانياً : الأحاديث والآثار.
ثالثاً : دعاوى الإجماع و الاتفاق
رابعاً : النقول ونسبة الآراء...........
خامساً : الترتيب و التسلسل سادساً : الشرح والعبارات. سابعاً : مآخذ لغوية.
ثامناً : أوهام .علمية.
11
""
lov
lov..... 10A..............
171
١٦٣٠
........
...........
١٦٧
17Ʌ..
۱۷۳۰
IVE..........
المبحث التاسع : مقارنة الكتاب بكتب الشروح الأخرى ................۱۷۸ المقارنة الأولى : مقارنة شرح التنقيح" بالمتن " تنقيح الفصول " ...........۱۷۸ المقارنة الثانية : المقارنة بين " شرح التنقيح و نفائس الأصول"....... ١٨٤ المقارنة الثالثة : مقارنة " شرح تنقيح الفصول " بـ " المحصول " للرازي... ۱۹۱ " المقارنة الرابعة : مقارنة " شرح التنقيح " بالشروحات الأخرى ................ أولاً : التوضيح شرح التنقيح لحلولو .
ثانياً : رفع النقاب عن تنقيح الشهاب للشوشاوي.
............
۲۰۱
۲۰۲
۲۰۷
ثالثاً : منهج التحقيق و التوضيح لحل غوامض التنقيح لمحمد جعيط ..........۲۱۲ رابعاً : حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح لابن عاشور .... ۲۱۷
٢٢٣٠
۲۲۳ ...
المبحث العاشر : وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق ۲۲۳ المطلب الأول: وصف نسخ الكتاب الخطية ومتنه .
أولاً : وصف نسخ شرح تنقيح الفصول
١- وصف النسخة ( س )
۲۲۳.۰
...........
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
۲- وصف النسخة ( ن ) - وصف النسخة ( ق ) ٤- وصف النسخة ( هـ )
- وصف النسخة ( ش ) ٦- وصف النسخة ( و ) - وصف النسخة ( ز ) وصف النسخة ( ح )
وصف النسخة ( ص )
الفهارس
الصفحة
ثانياً : وصف نسخ تنقيح الفصول ) متن الكتاب ) .....
۱ - النسخة ( د )
٢- النسخة ( ف )
٣- النسخة ( أ )
٤ - النسخة ( ر ) .
..
ه- النسخة متن ( هـ )
صور و نماذج من نسخ الشرح و المتن الخطية.
٢٢٤....
٢٢٥٠
........
۲۲۷.۰۰
TTA........
۲۲۹.
۲۳۰
۲۳۱
۲۳۲.
۲۳۲
۲۳۲
۲۳۳
۲۳۳.
rrε.............
TVV
TO.............
المطلب الثاني : منهج تحقيق الكتاب ، ويتضمن جانبين : ............ ۲۷۸
أولاً : التحرير والتدقيق
TVA...............
طريقة العمل في تحرير وضبط النص .
ثانياً : التنوير والتعليق
> فهرس الآيات .
فهرس الأحاديث والآثار .
TV9...........
۲۸۲.
٢٨٦٠٠
۲۸۷
۲۸۹
...
۲۹۰
۲۹۷
۲۹۸
۲۹۹
<
فهرس الأعلام المترجم لهم .
فهرس الألفاظ المشروحة
> فهرس النظم و الشعر. فهرس المصادر والمراجع .
> فهرس موضوعات القسم الدراسي
۳۱