الجمهورية العراقية
راسة دوانا الأوقاف إحياء التراث الاسلامي
شِفَاءُ العَليكَ
ف ان الشبه والحيل وَمَسَالِكِ التعليل
للشيخ الامام حجة الاسلام أبي حامد الغزالي
محمد بن محمد بن محمد
٤٥٠ )
- ٥٠٥هـ )
الطوسي
تحقیق
الدكتور حمد الكبيسي
ينشر لأول مرة عن أربع نسخ مخطوطة
مطبعة الارشاد
بغداد
۱۹۷۱م
PAGE_SEPARATOR
هذا الكتاب هو القسم الثاني من رسالة جامعية ، قدمت للحصول
على درجة الدكتوراه » في الشريعة الاسلامية : من كلية الشريعة والقانون « بجامعة الأزهر . وقد نوقشت في ١٩٦٩/٦/٨ ، فنالت مرتبة الشرف
الأولى ، مع التبادل
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد المرسلين ، وعلى آله وصحبه اجمعين . اما بعد : فان المأمول ان يكون لرئاسة دیوان الاوقاف آفاق رحبة ، ومنطلقات فسيحة في مجالات الخدمة والبناء . حيث لا يقصر خطوها عن المساهمة في كافة السبل التي تؤدى الى تدعيم الحضارة الإسلامية ، وتتصل باسباب قوتها وخلودها
..
ومن المسلم به ان العلم والمعرفة من اقوى الدعائم التي يقوم عليها البناء المتحضر لاي امة من الأمم . ومن المسلم به ايضا ان في محيطات تراثنا الخالد در را تنشد الغواص البارع ، وكنوزا تناشد ذا الخبرة والمراس وهكذا وجد المسؤولون في هذا الديوان انفسهم أمام مسؤولياتهم الحضارية في حتمية اخراج هذه الكنوز الى ظاهر الأرض ، ومسح غبار السنين الطويلة عنها من اجل ان يجد فيها المتعطشون الى رحيق العلم منهلا عذبا
وقد وجدت هذه الخطوة المباركة طريقها الى امهات الكتب المخطوطة التي لم يقدر لها ان ترى النور حتى الآن
فوقع الاختيار على كتاب « شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل ، للإمام أبي حامد الغزالي رحمه الل وهو كتاب له مكانة بين
ير
كتب علم اصول الفقه ، وله مكانته عند المتخصصين في هذا العلم . وقد الله له حالة من التحقيق جيدة على يد الدكتور حمد الكـ الكبيسي عميد كلية الامام الاعظم ، ومدرس الشريعة الاسلامية في كلية القانون والسياسة بالجامعة المستنصرية . فجمع نسخه المخطوطة المتفرقة في مكتبات العالم وقارن بينها شارحا وموضحا . مع دراسة عن النص قيمة استحق بها درجة
-...
PAGE_SEPARATOR
الدكتوراه من جامعة الأزهر بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى وتبادل الرسالة مع الجامعات ، مع اقتراح من لجنة المناقشة بطبع الرسالة على نفقة
الجامعة
ورئاسة ديوان الاوقاف اذ تقوم بدفع هذا الكتاب القيم الى المطبعة لأول مرة في تأريخه ، وتضعه بين أيدي الطلاب والمتخصصين . لترجو أن يتيسر لها تكرار المحاولة مع درة أخرى من بحار العلوم الاسلامية والعربية فتخرجها من زحام الاجيال وتراكم السنين الى عالم المداولة والبحث . انسجاما مع الجوانب الحيوية للفكر الاسلامي والثقافة العربية ، وتمكينا لاهل العلم من استكمال اسباب الدرس والتحصيل
والله ولي التوفيق
نافع قاسم
رئيس ديوان الأوقاف
- {-
PAGE_SEPARATOR
مُقدمة التحفيق
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
(١)
أبو حامد الغزالي
عصره :
عاش الامام الغزالي في النصف الثاني من القرن الخامس الهجري ، أي في قسم من الفترة التي يسميها المؤرخون : العصر العباسي الثالث ، سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، الى اربع وسبعين واربعمائة للهجرة - ٣٣٤ - ٤٧٤ ] وفي الفترة التي تليها .
من
واذا كان العصر العباسي كله قد اتسم بكثرة الأحداث وتعدد الاتجاهات والنزعات مع اتساع الرقعة وضخامة الملك وتصارع قوى الدين هذا العصر أكثر تأثرا بهذه الظواهر
..
من
والدنيا - فقد كان القسم الثالث ما وقع فيه من اضطراب وخلل في كيان الدولة والمجتمع
امله من
ففي هذا العصر ضعفت الخلافة الاسلامية ، وكان الملك العربي على
+
،
أهبة التقوض بعد اشتداد الصراع بين البويهيين ، والسلاجقة الوافدين من نيسابور : متطلعين الى ارت دولة بني بويه . وقد تم لهم ما أرادوا فاستولوا على بغداد ، وبسطوا ظلال حكمهم على العراق قبل مولد الغزالي بثلاث سنين ؛ وكان ذلك بقيادة مؤسس دولتهم : ركن الدين أبي طالب ، المعروف
٣٤٠
(٣٤٨
(۱) انظر ترجمته في : اتحاف السادة (٦/١ - ٤٨) ، والبداية والنهاية (۱۷۳/۱۲) وتأريخ دمشق لابن عساکر (۰/۳۱ وسير النبلاء للذهبي (٧٤/١٢ - (۸۱) والشذرات (١٠/٤ - ١٣) والكابل لا بن الأثير (۱۷۳/۱۰) وطبقات الشافعية (۱۰١/٤ - ۱۸۲) و ط الحلبي وطبقات الزيدية (٤١٤ - ٤١٥) ومرآة الجنان (۱۷۷/۳ - (۱۹۱) ومرآة الزمان (۳۹/۸ - (٤١) ومفتاح السعادة (١٩١/٢ - (۲۱۰) والمنتظم (٩ / ١٦٨ - ۱٧٠) والنجوم الزاهرة (٢٠٣/٥) والوافي (١٦٨/٩ (۱۷۰) بالوفيات (٢٧٤/١ - (۲۷۷ والوفيات (٣٥٣/٣ - ٣٥٥)
(١٩١/٦ - ٣٨٩)
-Y-
PAGE_SEPARATOR
هذا
بطغرل بك . وبعد دخوله بغداد ومثوله أمام الخليفة العباسي القائم بأمر الله، منحه لقب السلطان بعد أن حاول أحد الموالين المفاطميين أن يخلع الخليفة ؛ فجاء طغرل بك وأعاده الى الخلافة ، فكافأه الخليفة بهذا اللقب وبمنح أخرى . وأصبحت السلطة الفعلية في يد السلاجقة ، واقتصر أمر
الخلافة العباسية على السلطة الروحية أو الظاهرية الشكلية تقريبا . وفي هذا العصر - أيضا - اشتد أوار العقيدة الباطنية الاسماعيلية ، بمساعي الحسن بن الصباح الاسماعيلي المتوفى سنة ٥١٨هـ وهي عقيدة تقوم على أساس القول بالامام المنتظر المعصوم . كما اتخذت من سفك الدماء والعدوان واباحة الحرمات منهجا لها تسير عليه وتدعو اليه . وحسبنا أن نعرف أن واحدا من معتنقي هذه العقيدة قد اعتدى على الوزير نظام الملك فقتله سنة ٤٨٥هـ . ثم أعتدى آخر منهم على الوزير فخر الملك بن نظام الملك فقتله سنة ٥٠٠هـ . وحينما كان الباطنية يقتلون ويسفكون الدماء ويغتالون قادة المسلمين ، كانت الحملات الصليبية تنشر وباءها في بلاد الاسلام، وكأنما كان الفريقان على ميعاد
وفي هذا العصر كذلك قوى الصراع بين مذاهب أهل السنة والجماعة، بعد أن اشتركت الحماسة المذهبية والتقليد الأعمى في تحريك هذا الصراع. فقد كان السلاجقة مثلا يتبعون المذهب الحنفي في أول الأمر ويبثونه في خراسان ؛ وقد بالغ وزيرهم عبيد الملك منصور بن محمد الكندرى في خضرة هذا المذهب والتعصب له ، فحسن للسلطان طغرل بك لعن المبتدعة على المنابر ، فأمر السلطان بذلك ، فاتخذ الكندرى هذا ذريعة الى ذكر الأشعرية ، وصار يقصدهم بالاهانة والأذى ، والمنع من التدريس والوعظ ، وعزلهم عن الخطبة في المساجد . واستعان بطائفة من المعتزلة الذين زعموا أنهم يقلدون مذهب أبي حنيفة ، وأشربوا في قلوبهم عقائد الزيغ والضلال فحسنوا للسلطان الازراء بمذهب الشافعي عموما ، وبمذهب الأشعرية
1
PAGE_SEPARATOR
خصوصا ، فكانت فتنة عم شرها ، وأدت بالأمة الى التشتت والنزاع ، وشيوع
التعصب والعداء
+
ولا يفوتنا أن نشير الى الفتنة التي اشتعلت بين الحنابلة والأشعرية ، والحنابلة والشيعة ببغداد ؛ وقد استدامت بشكل خطير ، ولم تخل عنها فترة من فترات ذلك العصر ، وكانت الأمة تدفع ثمن هذه الفتن : ضحايا بشرية كثيرة ، وخسرانا فكريا وروحيا وماديا كبيرا (١)
واذا كان طابع عصر الامام الغزالي هو ما أسلفناه على المستوى السياسي والاجتماعي - فانه بالنظر الى المستوى الحضاري والثقافي والانتاج العلمي ، نجد أن هذه الحقبة من الزمن قد امتازت بنهضة علمية شاملة ؛ فازدهرت فيها الدراسات الاسلامية في التفسير والحديث والأصول والفقه والفلسفة والمنطق ، بفضل تلاقي حضارات الأمم المختلفة . فقد كان لسيطرة السلاجقة على ايران والعراق وما جاورهما آثار واضحة في مختلف مظاهر
هم
الحضارة في عصرهـ والباحث لا يستطيع إلا أن يقف مبهورا أمام عظم المنجزات الرائعة التي قام بها السلاجقة : من مقاومة للغزو الأوربي ، ووعى لخطر المذاهب الباطنية ، والعمل على دحرها ورد باطلها ، ونشاط كبير في انشاء المدارس ودور العلم ، وعناية بالدارسين والباحثين . فكأن محط نظرهم هو أن العلم من أهم الأسلحة التي ينبغى أن تتوفر للأمة لصد العدوان عنها ، ورد كيد الطامعين فيها ، والطاعنين عليها . وقد كانت اليد الطولى في هذه النهضة
(۱) راجع فيما تقدم : طبقات الشافعية (٢٦٩/٢ - ٢٧٥ ومرآة الزمان (٤١/٨ - (٥١) والمنتظم (٣٠٥/٨ و ٢٦ ، ٩/ ۲۰ و (۱۷۰) والكامل لابن الأثیر (۱۷۵۹ و ۱۹۵ و ٢١٤ و ۲۲۱ و ۲۲۷ ، ٤٦/١٠) وتأريخ الاسلام للذهبي ج ۱۲ . دار الكتب رقم ۱۲۱۹٥ح .
-4-
PAGE_SEPARATOR
للوزير السلجوقي نظام الملك (۱) مؤسس المدارس النظامية الكثيرة في أنحاء العالم الأسلامي
في هذا العصر - بما فيه من زوابع وعواصف ، وما يكدره من شدائد و محن ولد الامام الغزالي ونشأ ؛ فلما اشتد عوده ، ، ورأى مجتمع المسلمين يضطرب : جعل كل همه - بما أوتى من مواهب وقدرات بفضل استمداده من هدى كتاب الله وسنة رسوله وسيرة السلف الصالحين - أن يساهم برسم ما قد يكون هو الطريق الأمثل لهذه الأمة ، لتسير فيه آمنة
*
مطمئنة . فاستقبل المسلمون بظهوره عصرا جديدا وحياة فكرية منتعشة
..
زاهرة .
٢
اسمه ونسبه ومولده :
ه و ابو
بن محمد بن
أحمد
أبو حامد زين الدين محمد بن محمد الطوسي (٢) . وقد نار خلاف حول أصله : أعربي هو أم فارسي ؟ فهناك من ذهب الى أنه من سلالة العرب الذين دخلوا بلاد الفرس منذ بداية
(1) أبو علي حسن بن علي بن اسحاق الطوسي ، ولى الوزارة لألب أرسلان ، ثم من بعده لابنه ملكشاه ، وقد توفى في اليوم العاشر من شهر رمضان سنة ٤٨٥هـ . انظر المنتظم (٦٤/٩ انظر المنتظم (٦٤/٩ - (٦٨) وطبقات الشافعية
(٣/ ١٣٥ - ١٤٥)
(۲) نسبة الى طوس ، وهي ثاني مدينة في خرسان بعد نيسابور .
وكانت تتألف من بلدتين ، يقال لاحداهما : الطابران ، وللأخرى نوقان
•
،
ولهما اكثر من ألف قرية . وبطوس يوجد قبر الامام علي بن موسى الرضا وقبر هارون الرشيد . وفي سنة ٦١٧ هـ دمرت جحافل المغول مدينة طوس تدميرا تاما لم تنهض منه، وانما نشأ بعد ذلك عمارة الى جوار مشهد الرضا وقبر الرشيد ومن ثم ظهرت مدينة : « المشهد القرن الثامن الهجري ، تحيط بها قبور كثيرة ، من بينها قبر الغزالي ، الى شرقي ضريح الامام الرضا . انظر معجم البلدان ۳ : ٥٩٠ . والوفيات
هند »
۰۸۱،۱
PAGE_SEPARATOR
الاسلامي
الفتح ، ومن الباحثين من ذهب الى أنه من أصل فارسي . وليس يضير امامنا أن يكون فارسي الأصل ، ولد ونشأ مسلما ، وتكلم بالعربية وخدم لغة القرآن وشريعة المسلمين ؛ كما أن اثبات العربية لأصله ان يضيف اليه مجدا يعتد به في مجتمع يحكمه قانون : أن لا فضل لعربي على أعجمي
الا بالتقوى والعمل الصالح
في مدينة الطابران ، وفي سنة خمسين واربعمائة للهجرة ، ولد امامنا لأب فقير صالح . وقد حدثتنا المصادر التي رجعنا اليها في ترجمة الامام : أن أباه كان رجلا متدينا ورعا ، يشتغل بغزل الصوف (۱) ، ليكسب قوته من عمل يده ، ويبيع هذا الصوف في دكان له بطوس ؛ وكان يحب العلم والعلماء : وفي أوقات فراغه يطوف على الفقهاء والوعاظ يجالسهم ويستفيد منهم ، حتى اذا سمع كلامهم بكى وتضرع ، وتمنى على الله أن يرزقه أبناء كهؤلاء ؛ فاستجابت الارادة الالهية لدعائه ، فكان له محمد أشهر علماء عصره ، وأحمد أخوه وكان واعظا مشهورا . الا أن الايام لم تمهل هذا الأب ليشهد أمله وقد تحقق ، فرحمه الله وأكرم مثواه
ولما حضر الموت أبا الغزالى ، أوصى بولديه محمد وأحمد إلى صديق له صوفي صالح وقال له : ان لي تأسفا عظيما على تعلم الحظ ، وأشتهي
(۱) من هنا كانت النسبة الى العمل الذي كان يقوم به والده . وعلى
هذا فان الغزالي بتشديد الزاي نسبة الى الغزال - كما ذكر ابن خلكان على عادة أهل خوارزم وجرجان في نطق النسبة بعد النسبة ، فأبوه نسب
الى غزل الصوف فسمى الغزال ، وأبو حامد نسب الى أبيه فصار الغزالي ويروى أنه ولد في قرية غزالة من قرى طوس ، وعلى هذا فالزاي غير
مشددة . ويعلق ابن خلكان على رواية عدم التشديد بأنها خلاف المشهور ونسبها الى ابن السمعاني . الوفيات ١ : ۰۸۱ الا أن اللقب اشتهر بتخفيف الزاي وغلب وشاع إلى اليوم . انظر المصباح المنير ( غزل ) والوافي
بالوفیات ۱ : ۲۷۷ والاتحاف ۱ : ۰۱۸
- 11
PAGE_SEPARATOR
استدراك ما فاتني في ولدى هذين ، فعلمهما ، ولا عليك أن ينفد في ذلك
جميع
ما أخلفه لهما » .
فلما مات استجاب الصوفي الصالح لرجاء الوالد الراحل ، وظل
يوليهما عنايته ورعايته ، حتى نفد ما تركه الوالد من مال
ولما كان الوصي رجلا فقيرا لا يملك شيئا ذا بال ، وتعذر عليــــه الاستمرار في الانفاق على الأخوين ـ قال لهما : اعلما أني قد أنفقت عليكما ما كان لكما ، وأنا رجل من الفقر والتجريد بحيث لا مال لي فأواسيكما به ؛ وأصلح ما أرى لكما أن تلجأ الى مدرسة - فانكما من طلبة العلم - فيحصل لكما قوت يعينكما ، .
وانما أشار عليهما أن يدخلا مدرسة ، لأن المدارس الإسلامية كان منهجها من قديم الزمان أن تعاون طلابها على طلب العلم بتيسير أسباب القوت
وضرورات الحياة
++
•
وأطاع الولدان النصيحة ، ودخلا المدرسة ، وأكبر همهما أن يضمنا القوت لنفسيهما . وكان أبو حامد يحكى هذا ويقول : فصرنا الى مدرسة نطلب الفقه ، وليس المراد سوى تحصيل القوت ، فكان تعلمنا لذلك لا لله ، فأبى الا أن يكون الله (۱) .
شيوخه :
*
H
لم يصل الينا ما يعرفنا اسم تلك المدرسة وشيوخها ، التي دفع اليها الغزالي وأخوه في مطلع فتوتهما : لضمان قوتهما . وأول ما طالعتنا به
(۱) انظر طبقات الشافعية (١٠٣/٤) واتحاف السادة (۷/۱) .
- ۱۲ -
-
PAGE_SEPARATOR
كتب التراجم في ذكر شيوخه :
هو طلبة
علم الفقه
على
أستاذه أحمد بن
محمد الراذكاني الطوسي (۱). ثم تطلع الى آفاق أوسع مما عاش وما طلب، فارتحل الى جرجان ، وهناك تتلمذ على أبي القاسم اسماعيل بن مسعدة . وكان يدون ما يتلقاه منه في مذكراته وكتبه
الاسماعيلي
قتبعتهم
(۲)
+
وفي طريق عودته من جرجان الى بلده ، وقعت له حادثة كان لها أثر بليغ في حياته ، دفعه الى أن يغير طريقته التي أعتادها في الطلب والتلقى؛ حكاها بقوله : قطعت علينا الطريق ، وأخذ العيارون جميع ما معي ومضوا ، ، فالتفت الي مقدمهم وقال : ارجع ويحك والا هلكت . فقلت له : أسألك بالذي ترجو السلامة منه ، أن ترد على تعليقتي فقط ، فما هي شيء تنتفعون به . فقال لي : وما هي تعليقتك ؟ . فقلت : كتب في المخلاة ، هاجرت لسماعها وكتابتها ومعرفة علمها . فضحك وقال : كيف تدعى أنك عرفت علمها ، وقد أخذناها منك : فتجردت من معرفتها وبقيت بلا علم » ؟ . ثم أمر بعض أصحابه فسلم الى المخلاة .
فاعتبر الامام الغزالي هذا مستنطقا من الله سبحانه ليعطيه درساً مفيدا مثمرا على مدى العمر ، فأقام بعد ذلك بطوس ثلاث سنين يعاود قراءة مذكراته ومطالعة أوراقه ، حتى حفظ
جميع
ما علقه ، بحيث لو قطع عليه
(۱) انظر ترجمته في طبقات الشافعية (٣٦/٣) .
(۲) انظر ترجمته في طبقات الشافعية (١٢٩/٣) (۱۳۰) وقد ذكر ابن السبكي والمرتضى أنه أبو نصر الاسماعيلي الطبقات (١٠٣/٤) واتحاف السادة (۷/۱) . وهذا خطأ، لأن أبا نصر الاسماعيلي توفى سنة على ما ذكره ابن السبكي في ترجمته (۳۷/۳) فلا يمكن أن يكون
٤٠٥هـ
الغزالي قد حضر عليه
•
- ۱۳ -
PAGE_SEPARATOR
الطريق لم يتجرد من علمه (۱) .
ولم يقنع الامام الغزالي في طلب العلم بما حصل . فخرج من طوس قاصدا نيسابور ، أكبر مدن خراسان . وفي تلك المدينة اتصل بامام
..
(٢)
الحرمين ، أبى المعالي ضياء الدين عبدالملك الجويني ، وتتلمذ عليه ولازمه وجد واجتهد ؛ فأعجب الأستاذ بتلميذه ، فزاد تقريبه اليه ، ومكن له في محبته واحترامه ؛ وبقى يجاور الامام ويصحبه حتى وفاته
سنة ٤٧٨هـ
وأخذ التصوف عن الامام يوسف النساج . والامام الزاهد أبي على الفضل بن محمد بن علي الفارمنى الطوس سي ، من أعيان تلامذة أبى القاسم ، من
القشيري
(۳)
وأخذ الحديث عن أبي سهل محمد بن أحمد الحفصي المروزي
فقد
سمع
عنه صحيح البخاري
(٤)
6
ومن شيوخه في الحديث - أيضا - أبو الفتح نصر بن علي بن أحمد الحاكمي الطوسي . وأبو محمد عبدالله بن أحمد الخوارى . ومحمد بن يحيى بن محمد السجاعي الزوزني . والحافظ أبو الفتيان عمر بن أبي الحسن الرؤاسي الدهستاني . ونصر بن إبراهيم المقدسي
(0)
(۱) انظر طبقات الشافعية (١٠٣/٤) واتحاف السادة (۷/۱) وفريد
رفاعي (۸۹/۱ - ۹۲)
(۲۸۲
(۲) انظر طبقات الشافعية (٢/ ٢٤٩ - ٢٨٢) . (۳) تاریخ ابن عساکر (٣٤٥/٣١) وسير النبلاء (١٧٥/١٢) واتحاف
(٤) مرآة الزمان (٤١/٨) وتريخ ابن عساکر (٣٤١/٣١) واتحاف
السادة (١٩/١)
السادة (١٩/١)
(5) اتحاف السادة (۱۹/۱) وطبقات الشافعية (١١١/٤) .
- ١٤ -
PAGE_SEPARATOR
فاكتملت له بهذه الدراسات وغيرها - الامامة والرياسة ، واستحق
ثناء الأكابر عليه من مشايخه وممن عاصره أو أتى بعده ؛ حتى قال عنه
#
تلميذه محمد بن يحيى النيسابوري : لا يعرف الغزالي وفضله الا من بلغ أو كاد أن يبلغ الكمال في عقله (۱) . وكان أستاذه امام الحرمين يظهر التبجح به ، ويصفه بأنه بحر مغدق (٢) . وهذا ليس بكثير على فتى بكرت به الرجولة ، وجد واجتهد حتى برع في المذهب والخلاف والجدل ، وأصول الدين والفقه ، والمنطق والحكمة والفلسفة ؛ وأحكم كل ذلك بعد فهم سليم لكلام أرباب هذه العلوم ، يحيط بهذا كله ، شدة ذكاء ، وسداد نظر ، وقوة حافظة وحجة .
٤- امامته :
:
لقد بزغ نجم الامام ، بعد وفاة أستاذه امام الحرمين ؛ إذ خرج الى
المعسكر قاصدا الوزير نظام الملك ، الذي كان مجلسه مجـ
وملاذهم ، فناظر الأئمة
من
مجمع
أهل العلم
العلماء في مجلسه ، وقهر الخصوم ، وظهر
كلامه عليهم ، فاعترفوا بفضله وتمكنه ، ورأوا فيه اماما اجتمعت له الموهبة
الأصلة والتحصيل الواسع .
عندئذ تلقاه النظام بالاحترام والتبجيل ، وولاه تدریس مدرسته ببغداد ، وطلب منه التوجه اليها . فقدم بغداد سنة أربع وثمانين وأربعمائة و تولى التدريس ونشر علم الشريعة في النظامية ، وحضر دروسه الكثير من العلماء وكبار الأئمة ببغداد فأعجبوا به ، ونقلوا آراءه وكلامه في كتبهم )
(۳)
(۱) انظر طبقات الشافعية (١٠٦/٤) واتحاف السادة (۱۰۱)
(۲) انظر طبقات الشافعية (١٠٣/٤)
(۳) انظر المنتظم (١٦٩/٩) وطبقات الشافعية (١٠٤/٤)
10 -
PAGE_SEPARATOR
وبقى على هذه الحال مدة أربع سنوات تقريبا ، الى أن انقلب امره ،
فترك المنصب . واطرح ما نال من حشمة ودرجة ، للاشتغال بالتقوى وزاد الآخرة . فاستناب أخاه أحمد في التدريس ، وخرج من بغداد ، وقــام بزيارة دمشق وبيت المقدس والخليل - فك الله اسارهما ـ وعاد الى دمشق ثانية ومكت بها مدة ، ثم أدى فريضة الحج وزيارة رسول الله صلى الله عليه
وسلم ، وهو طيلة هذه الرحلة منصرف عن الخلق بالكلية ، متزهد لابس خشن النياب (۱)
..
وبعد الانتهاء من أداء الفريضة ، عاد الى بغداد سنة ٤٩٠هـ . ولكنه لم يعد الى الظهور والتدريس ، بل نزل في رباط للصوفية يقع في مواجهة المدرسة النظامة (٢) وبعد أشهر قلائل ، عاد الى وطنه بطوس ، فأقام بها
مقبلا على التصنيف والعبادة وملازمة التلاوة ، وعدم مخالطة الناس
N
.
وفي سنة ٤٩٨هـ ولى فخر الملك علي بن نظام الملك الوزارة في نيسابور • فقصد الامام الغزالي وسمع منه وتتلمذ عليه ، وألح في معاودته
بعد زيارة
(۱) ذكرت بعض كتب التراجم أن الامام الغزالي قصد بيت المقدس مصر وأقام بالاسكندرية مدة ، وكان قصده الركوب إلى بلاد المغرب لزيارة الامير يوسف بن تاشفين . وقد انكر هذه الرواية صاحب مرآة الجنان (۱۷۸/۳) - (۱۷۹) وقال : كيف يذكر أنه قصد الملك المذكور لأرب ، وهو من الملوك والمملكة هرب ؟ فقد كان له في بغداد الجاه الواسع والمقام الرفيع . فاحتال في الخروج عن ذلك ، وتعلل : بأنه الى الحج سالك، لأداء ما عليه من فروض المناسك . ثم عدل الى الشام ، وأقام بها ما أقام وراجع مؤلفات الغزالي لبدوى (۲۳)
(۲) في هذه الفترة التقى به أبو بكر ابن العربي - للمرة الثانية - وجرت بينهما مناقشات روحية فراجع القواصم والعواصم (۸) - (أ) وشجرة النور الزكية (۱۳۸)
- 17-
PAGE_SEPARATOR
(V)
التدريس كل الالحاح . فأجابه الى ذلك ، وعاد الى التدريس في نظامية نيسابور ، وبقى على هذه الحال مدة لم تقدرها كتب التراجم ، عاد بعدها الى وطنه ، وبنى دارا حسنة وغرس حولها بستانا (٢) ، واتخذ في جواره مدرسة ورباطا للصوفية ، ووزع أوقاته على وظائف الخير : من ختم القرآن ودراسة الحديث ، ومجالسة أهل القلوب ، والقعود للتدريس ؛ الى أن اختاره الله سبحانه لكريم جواره ، فمضى الى رحمته يوم الاثنين : الرابع عشر من جمادي الآخرة سنة خمس وخمسمائة . فرضى الله عنه وأكرم
مثواه
- تلامذته :
انه لمن العسير على الباحث أن يحيط بمعرفة جميع من تتلمذ على الامام الغزالي وتلقى عنه ؛ بعد أن وجدنا أبا بكر ابن العربي يقول : رأيته ) أي الغزالي ( ببغداد يحضر مجلس درسه نحو أربعمائة عمامة من أكابر الناس وأفاضلهم ، يأخذون عنه العلم (۳). وبعد أن انتشرت كتبه ومصنفاته في حياته بين مشرق العالم الاسلامي ومغربه ، حتى انه صادف دخولــه يوما إلى مدرسة في دمشق فوجد المدرس يقول : قال الغزالي . وهـو بدرس من كلامه (٤) .
(۱) لعل الامام اعتزل التدريس بها بعد اغتيال فخر الملك على يد أحد الباطنية سنة ٥٠٠ . انظر الطبقات (۱۰٨/٤) و (۱۱۱) ومرآة الزمان (٨ / ٤٠ و (٤١) وانظر في حادثة مقتل فخر الملك : المنتظم (١٤٨/٩ - ١٤٩).
(۲) راجع مرآة الزمان (٤١/٨) والبداية والنهاية (۱۷۳/۱۲) .
(۳) انظر الشذرات (١٣/٤)
(٤) انظر طبقات الشافعية (١٠٥/٤)
١٧
PAGE_SEPARATOR
ومع
هذا ، فاننا سنحاول أن نتعرف على بعض تلامذته ممن ورد
ذكرهم في كتب التراجم :
فمن هؤلاء : القاضي أبو نصر أحمد بن عبدالله بن عبدالرحمن الخَسْفَرِى البهوني ، من أهل بهونة : احدى قرى خمس من قرى مرو ، ويقال لمن ينسب اليها : خمقرى . تفقه على الأمام بطوس وسمع الحديث من آخرين وتوفى سنة ٥٤٤هـ ) (١)
ومنهم : الامام أبو الفتح أحمد بن علي بن محمد بن برهان الأصولى : كان أولا حنبلي المذهب ، ثم انتقل وتفقه على الشاشي والغزالي والكيا. وتوفى سنة ٥١٨ هـ (٢) .
ومنهم
: أبو منصور محمد بن اسماعيل بن الحسين بن القاسم الطوسي الواعظ ، تفقه على أبي حامد بطوس . وتوفى سنة ٥٧٣ هـ
العطارى
(۳)
ومنهم أبو سعيد محمد بن أسعد بن محمد النوقاني ، الملقب
بالسديد ، توفى مقتولا في حادثة الغز بمشهد علي الرضا سنة ٥٥٤هـا
(1)
ومنهم : أبو عبدالله محمد بن عبدالله بن تومرت ، الملقب بالمهدي ، صاحب دعوة سلطان المغرب عبدالمؤمن بن علي . دخل المشرق ، فتفقه على أبي حامد والكيا (٥)
ومنهم : أبو حامد محمد بن عبدالملك الجوز قاني الاسفير ايني
(۱) انظر طبقات الشافعية (٤ / ٣٨ - (٣٩) واتحاف السادة (٤٤/١). (۲) انظر ترجمته في طبقات الشافعية (٤٢/٤) .
(۳) المصدر السابق : (٦٥/٤ - (٦٦)
(٤) المصدر السابق : (٦٦/٤)
(٥) المصدر السابق : (١١/٤ - ٧٤)
(٤ ٧٤)
MA-
PAGE_SEPARATOR
(١)
تفقه على أبي حامد ببغداد
ومنهم : أبو عبدالله محمد بن علي بن عبدالله العراقي البغدادي ، تفقه على أبي حامد والكيا والشاشي ، وبقى بعد الأربعين وخمسمائة (٢)
بی
ومنهم : أبو الجام العوام للغزالي عنه ؛ وقرأ المقامات الحريرية على مؤلفها (۳) . ومنهم : الامام أبو سعيد محمد بن يحيى بن منصور النيسابوري ، من أشهر تلاميذ الغزالي • استشهد في رمضان سنة ٥٤٨هـ في فتنة الغز
سعيد محمد بن علي الجاواني الكردى . حدث بكتاب
(3)
امام
ومنهم : أبو طاهر ابراهيم بن المطهر الجرجاني • حضر دروس الحرمين بنيسابور ثم صحب الغزالي ورافقه في أسفاره . ثم عاد الى وطنه جرجان ، واشتغل بالتدريس والوعظ الى أن قتل شهيدا سنة ٥١٣هـ
(0)
ومنهم : أبو عبدالله الحسين بن نصر بن محمد الجهني الموصلي المتوفى سنة ٥٥٢هـ (٦) .
ومنهم : خلف بن أحمد النيسابوري . ذكره ابن الصلاح في مشكل الوسيط وقال : بلغنى أنه توفى قبل الغزالي . وله عن الغزالي تعليقة (٧) . ومنهم : أبو الحسن سعد الخير الأنصاري المغربي الأندلسي ، تفقه على الغزالي ببغداد وتوفى سنة ٥٤١هـ (٨) .
(۱) انظر ترجمته في طبقات الشافعية (٨٦/٤) (۲) المصدر السابق : (٨٨/٤)
(۳) المصدر السابق : (٨٨/٤)
(٤) المصدر السابق : (١٩٧/٤ - ١٩٨) (٥) المصدر السابق : ((٢٠٠/٤)
(٦) المصدر السابق : (٢١٧/٤) (۷) المصدر السابق : (٢١٨/٤) . (۸) المصدر السابق : (٢٠/٤ - ٢٢١)
-14-
PAGE_SEPARATOR
ومنهم
:
أبو عبدالله شافع بن عبدالرشيد بن القاسم الجبيلي . تفقه
الكا وأبى حامد . وتوفى سنة ٥٤١هـ (١) على
ومنهم
: الأستاذ أبو طالب عبدالكريم بن علي بن أبي طالب الرازي . تفقه على الكيا والغزالي وتوفى سنة ٥٢٢ أو سنة ٥٢٨هـ
(۲)
ومنهم : الامام أبو منصور سعيد بن محمد الرزاز ، من كبار أئمة
بغداد . تفقه
:
. تفقه على الغزالي والشاشي والكيا والميهني ، وتولى تدريس نظامية
بغداد وتوفى سنة ٥٣٩
(۳)
ومنهم : علي بن محمد بن حمويه الصوفي • تفقه على الإمام
الغزالي بطوس
ومنهم :
(٤)
: أبو الحسن علي بن المطهر بن مكي الدينوري ، من كبار
تلاميذ الغزالي في الفقه • توفى سنة ٥٣٣ هـ (٥)
:
: أبو عبدالله مروان بن علي بن سلامة الطَّنزي ، من قربة . ورد بغداد وتفقه بها على الغزالي والشاشي وتوفى
ومنهم طنزة بديار بكر
سنة ٥٤٠ هـ (٦)
: السلمي ومنهم : أبو الحسن علي بن مسلم بن محمد السلمي . جمال الإسلام. لازم الامام مدة اقامته بدمشق وأخذ عنه. وتوفى سنة ٥٣٣ هـ (٧).
(۱) انظر ترجمته في طبقات الشافعية (٢٢٥/٤) . (۲) المصدر السابق : ٢٥٨/٤ - (٢٥٩
(۳) المصدر السابق : (٢٢١/٤ - ٢٢٢) .
(٤) المصدر السابق : (٢٨١/٤)
(٥) المصدر السابق : (٢٨٤/٤)
(٦) المصدر السابق : (۳۰٨/٤)
(۷) المصدر السابق : (٢٨٣/٤)
·
PAGE_SEPARATOR
ومنهم : أبو عامر دغش بن علي النعيمي الموفقي ، خرج الى طوس وأقام عند الامام مدة ، وأخذ عنه . توفى سنة ٥٤٢هـ (١)
ومنهم : المرضى بن مهدي بن محمد الزيدي . فقد ذكر صاحب طبقات الزيدية أنه ارتحل إلى عتبة أبي حامد وتتلمذ وروى عنه كل مصنفاته (۲) .
(۳)
ومنهم : أبو بكر ابن العربي ، فقد ذكر في كتابه القواصم
والعواصم [ ٨ - أ] : أنه قرأ عليه جملة
من
کتبه
(٤)
٦
- كتبه الأصولية :
كل
كتاب كثيرون في القديم والحديث عنوا بالبحث في مؤلفات الغزالي وحصرها . وآخر كتاب في هذا الجانب ، قام بوضعه الأستاذ عبدالرحمن بدوي . وقد ضمنه ثبتا تفصيليا بمؤلفات الامام الغزالي ، مستفيدا ما كتبه علماء التراجم والباحثون في مؤلفات الغزالي : من مسلمين وغير مسلمين ، قبله
من
وقد جعل كتابه على سبعة أقسام . الأول : في الكتب المقطوع بصحة
نسبتها الى الغزالي إلي • الثاني : كتب يدور الشك في صحة نسبتها الثالث : كتب من المرجح أنها ليست له . الرابع : أقسام من كتب الغزالي ،
(۱) انظر اتحاف السادة (٤٥/١) . وانظر فيما تقدم من التلاميذ :
اتحاف السادة ٤٤/١ - (٤٥) وفريد رفاعي (١٦٩/٢ – ١٧٦) (۲) انظر طبقات الزيدية ل (٤١٤ - ٤١٥)
(۳) المتوفى سنة ٥٤٣ ٠ انظر ترجمته في الوفيات (٤٨٩/١) والديباج المذهب (۲۸۱) .
(٤) وانظر مقدمة محب الدين الخطيب لفصلة من كتاب ابن العربي سماها العواصم من القواصم ط السلفية
- ۲۱ -
PAGE_SEPARATOR
أفردت كتبا مستقلة ، وكتب وردت بعناوين متغايرة . الخامس : كتب منحولة . السادس : مخطوطات موجودة ومنسوبة الى الغزالي . وقد قام بطبعه المجلس بالقاهرة . الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم | هذا ، فاني في هذا المقام أردت أن أكتب عن مؤلفات الامام في أصول
ومع
الفقه خاصة ، لمعرفة مكانة كتاب الشفاء من كتبه هذه ومنزلته منها . مرجئا الكتابة عنها عامة الى فرصة أخرى إن شاء الله تعالى
ان أول كتاب وضعه الامام الغزالي في الأصول هو : « المنخول من تعليق الأصول ، . فقد ذكر ابن السبكي أنه ألفه في حياة أستاذه امام الحرمين (۱) . ونقل بعض المؤرخين عن امام الحرمين قوله ـ لما عرض
H
jo
الغزالي عليه كتاب المنخول ـ :
د
: دفنتني وأنا
حي
، فهلا صبرت ت الى أن
أموت (٢) ؟ .
ونحن نستبعد هذا النقل عن امام الحرمين ، فان الغزالي لم يكن في منزلة المنافس لأستاذه أو المسابق له ، بل انه وضع كتابه هذا بعد أن درس الأصول على امام الحرمين . فأراد أن يدون في الأصول كتابا يضمنه آراء امامه وطريقته في هذا العلم . وفي هذا يقول الغزالي : « انه ) أي كتاب المنخول ( النهاية في الوفاء بطريقة امامي فخر الاسلام امام الحرمين ، قدس الله روحه (۳)
وقد جاء ذكر كتاب المنخول في الشفاء في ثلاثة مواضع : أولها : حينما بين منهجه في كتابه الشفاء ، فقال : « فاني سقت
(۱) انظر طبقات الشافعية (١١٦/١) .
(۲) انظر المنتظم (١٦٨/٩ - ١٦٩ وسير النبلاء (۱۷۷/۱۲) ومرآة
الجنان (١٨١/٣)
(۳) انظر شفاء الغليل (۸) .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
الكلام في هذا الكتاب على نهاية الانقباض عن التعرض لما اشتمل عليه كتاب المنخول من تعليق الأصول (۱)
وثانيها : حين بين السبب في ترك تناول بعض مسائل القياس في الشفاء ، فقال : وما أخللته من كتاب القياس : مما لم أتعرض له ، فهو منقسم الى ما رأيته جليا يستغنى بكتاب المنخول عنه ...
الخ (۲) وثالثها : قوله - في حكاية مذهب أبى بكر الباقلاني في الطرد والعكس - « الى كلمات مشهورة قررناها في كتاب المنخول من
الأصول (۳)
وكتاب المنخول لم ينشر بعد ، وتوجد منه نسخة مخطوطة في دار المكتب المصرية رقم [۱۸۸] أصول . ونسخة أخرى في الخزانة الأزهرية ، رقم [١٤٦٢] أصول
ثم ألف الامام الغزالي بعد المنخول كتابه « شفاء الغليل ، . وسنتكلم
عليه فيما بعد
..
+
وهناك كتاب ثالث في الأصول ، وأسمه « تهذيب الأصول ، قد ذكره الامام الغزالي في المستصفى اذ قال : فاقترح على طائفة من محصلي علم الفقه تصنيفا في أصول الفقه، أصرف العناية فيه الى التلفيق بين الترتيب والتحقيق ، والى التوسط بين الاخلال والاملال ، على وجه يقع في الفهم دون كتاب « تهذيب الأصول ، لميله الى الاستقصاء والاستكثار ، وفوق کتاب المنخول : لميله الى الايجاز والاختصار (٤)
(۱) انظر الشفاء (۸) .
(۲) انظر الشفاء (١٦).
(۳) انظر الشفاء (٢٦٧)
(٤) انظر المستصفى (٤/١) . وقد أحال الامام الغزالي اليه في تفصيل المذاهب في الشبه فقال : « وقد استقصيت ذلك في تهذيب الأصول ، ، المستصفى (۳۱۸/۲)
.
1
٢٣
PAGE_SEPARATOR
من هذا يتبين أن كتاب التهذيب كتاب ضخم واسع . ولا يعرف عن الكتاب اكثر من هذا الذي ذكره عنه مؤلفه ، ولم يعثر عليه الى الآن
*
الكتاب الأصولي الرابع للامام الغزالي هو « المستصفى من علم الأصول » . وقد ألفه في فترة عوده الى التدريس في نظامية نيسابور . فقد
#
قال الامام عن هذا : فتقاضاني في عنفوان شبابي اختصاص هذا العلم ) يعني الفقه والأصول ( بفوائد الدين والدنيا ، وثواب الآخرة ، أن أصرف اله من مهلة العمر صدرا ، وأن أخص به من متنفس الحياة قدرا . فصنفت كتبا كثيرة في فروع الفقه وأصوله . ثم أقبلت بعده على طريق الآخرة ، ومعرفة أسرار الدين الباطنة ، فصنفت فيه كتبا بسيطة ، ككتاب « احياء علوم الدين ، ، ووجيزة ككتاب « جواهر القرآن ، ، ووسيطة ككتاب » * كيماء السعادة » ثم ساقني قدر الله الى معاودة التدريس والافادة ، فاقترح على طائفة من محصلي علم الفقه تصنيفا في الأصول فأجبتهم الى ذلك مستعينا بالله ، وجمعت فيه بين الترتيب والتحقيق لفهم المعاني ، فلا مندوحة لأحدهما عن الثاني ، فصنفته وأتيت فيه بترتيب لطيف عجيب سميته كتاب : المستصفى من علم الأصول »
...
وقد
والله تعالى هو المسئوول ، لينعم بالتوفيق ، ويهدى الى سواء الطريق ، وهو باجابة السائلين حقيق (۱) . والكتاب قد طبع في القاهرة مرتين ، الأولى : بالمطبعة الأميرية ببولاق [ ١٣٢٢ - ١٣٢٤هـ ] ومعه فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت [ جزءان في مجلدين ] . والثانية : بالمطبعة التجارية سنة ١٣٥٦هـ [ جزءان في مجلد واحد ] .
وقد اعتنى العلماء بكتاب المستصفى ، وتناولوه بالشرح والتعليق
والاختصار
(۱) المستصفى (٣/١ - ٤)
- Y{
PAGE_SEPARATOR
فممن قام بشرحه : أبو علي حسين بن عبدالعزيز الفهرى البلنسي
المتوفى سنة ٦٧٩ هـ (١) . وأبو عبدالله محمد بن محمد بن علي العبدرى في (۲). وعليه تعليقه لسليمان بن داود بن محمد
كتابه المسمى : « المـ
الغرناطي المتوفى سنة ٦٣٩ هـ (٣)
وممن اختصره : أبو العباس أحمد بن محمد الاشبيلي المتوفى سنة
[ ٦٤٧ أو ٦٥١هـ ] (٤). وأبو الوليد ابن رشد [الحفيد] المتوفى سنة ٥٩٥هـ
(0)
(۱) انظر كشف الظنون (١٦٧٣/٢) وجاء في اتحاف السادة (٤٢/١)
أن وفاته سنة ٧٧٦هـ
(۲) انظر البحر المحيط للزركشي (۳/۱) - (أ) وانظر ترجمة العبدرى في شجرة النور الزكية (۲۱۷) .
بدوي
(۳) انظر كشف الظنون (١٦٧٣/٢) . وقد جاء في اتحاف السادة (٤٢/١) أن وفاته سنة ٨٣٢هـ . هذا وقد ذكر الاستاذ بدوى : أن النسفي شرح المستصفى واتمه سنة ٦٦٥هـ وله مخطوطة في برلين رقم (۱۱۹۸) انظر مؤلفات الغزالي (۲۱۸) ونعتقد أن التباسا وقع لمن استقى منه الاستاذ هذا الخبر . ذلك أن عمر النسفي المتوفى سنة ٥٣٧هـ له منظومة في الخلاف . انظر كشف الظنون (۱۸٦۷/۲) وقد قام أبو البركات النسفي المتوفى سنة ٧١٠هـ بشرحها شرحا بسيطا سماه المستصفى ثم اختصره وسماه المصفى : انظر كشف الظنون (١٨٦٧/٢) ومفتاح السعادة (٥٧/٢) . ولم نجد مصدرا آخر يشير إلى أن النسفي الأول أو الثاني قد شرح مسته فى الامام الغزالي .
(٤) انظر البحر المحيط للزركشي (۳/۱ - أ) واتحاف السادة (١) (٤٢/١) وانظر ترجمته في شجرة النور الزكية (١٨٤)
(٥) انظر البحر المحيط للزركشي (۳/۱) - أ) .
۲۵
PAGE_SEPARATOR
وابن شاس وابن رشيق (۱) . والسهروردي الحكيم (٢) . وابن قدامة المقدسي المتوفى المتوفى سنة ٦٢٠هـ في كتابه المسمى : بروضة الناظر ، وجنة
المناظر
(۳)
(۱) انظر البحر المحيط للزركشي (۳/۱) - (أ) وانظر ترجمة :
نجم الدین عبد الله بن محمد بن شاس في شجرة النور الزكية (١٦٥) والظاهر أن المراد بابن رشيق هو : قاضي القضاة أبو عبدالله محمد بن الشيخ أبي الحسن بن رشيق الربعي شيخ المالكية . المتوفى سنة ٦٨٠هـ . انظر ترجمته في شجرة النور (۱۸۷)
(۲) انظر كشف الظنون (١٦٧٣/٢)
(۳) وقد طبع الكتاب مرتين بالمطبعة السلفية
٢٦ -
PAGE_SEPARATOR
عنوان الكتاب :
التعريف بكتاب شفاء الغليل
تناولت كتب التراجم هذا الكتاب بعناوين مختلفة . فذكره ابن السبكي
K
(1),
بعنوان : شفاء الغليل في بيان مسائل التعليل ، والسيد مرتضى بعنوان ه شفاء الغليل في بيان مسئلة التعليل (۲). والعيدروسي بعنوان « شفاء العليل في القياس والتعليل (۳). وجاء بمثل عنوان العيدروسي في كشف •
۳۱
الفنون (٤) . والناظر في مقدمة كتاب الشفاء ، أو في آخر ورقة منه - يكون بمنجاة عن هذا الاضطراب ، اذ صرح الامام الغزالي في المقدمة بقوله : وسميته * شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل ، . وفي ختام الكتاب يقول : هذا نهاية ما أردنا أن نذكره في الأركان الخمسة من القياس ، مقتصرين على المقصد الذي أعرب عنه لقب الكتاب ، ووافين بما التزمناه : من « شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل
(۱) طبقات الشافعية (١١٦/٤) وقد نبه الاستاذ بدوى على أنــــه ورد في مخطوطة الطبقات : « مسالك ، بدل « مسائل » . وانظر الطبقات
ط الحلبي (٢٢٥/٦)
رهو
(۲) اتحاف السادة (٤٢/١) ونحن نعتقد أن تصحيفا من المطبعة لحق هذا العنوان، لان المرتضى في بيان مؤلفات الغزالي قال : ومنها : « شفاء الغليل في بيان مسئلة التعليل رتبه على مقدمة وخمسة أركان عندي . . والنسخة التي كانت عنده هي المحفوظة الآن بدار الكتب المصرية .. وعليها نص تملك المرتضى . وعنوان هذه النسخة : « شفاء الغليل في بيان مسالك التعليل ، فتكون كلمة : « مسئلة
» ، مصحفة عن : « مسالك
(۳) انظر تعريف الاحياء بهامش اتحاف السادة (٣٠/١) .
(٤) انظر كشف الظنون (١٠٥١/٢) .
.
٢٧
PAGE_SEPARATOR
لهذا فاننا لم نتردد في أن نضع على الكتاب العنوان الذي ارتضاه لــه مؤلفه ، وهو « شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل وقد وجدنا الامام الغزالي يكتفى بالجزء الأول من هذا العنوان وهو شفاء الغليل ، حينما يحيل اليه في كتاب المستصفى
موضوعات الكتاب وأقسامه :
(۱)
يتألف كتاب الشفاء من مقدمة وخمسة أركان .
أما المقدمة : فيتناول فيها الامام الغزالي معنى القياس والعلة والدلالة ، والفرق بين القياس والعلة . وبين العلة والدلالة
#
وأما الركن الأول : فقد استعرض فيه طرق اثبات العلية ، وفصل الكلام فيها باسهاب وسعة واحاطة بجميع أطراف الموضوع . فتناول اثبات العلية بالنص ، والتنبيه والايماء ، والاجماع ، ثم ذكر بعد ذلك اثبات العلية بالمناسبة ، فأفاض بالحديث عن معنى المناسب وحده وأقسامه ، ونقض ما ذهب اليه أبو زيد الدبوسي في المناسبة والاخالة ، ثم تكلم عن الاستدلال المرسل ، بالمصالح المرسلة، وعن الشروط التي ينبغى توافرها لصحة ى الأمثلة والتطبيقات من
مع
أو ما يسمى التعليل بها ، ومذاهب العلماء في ذلك الاكثار ونستطيع أن نقرر أنه رحمه الله . كان مستقل الشخـ تناوله للمصلحة ، وفيما ذهب اليه من شروط للأخذ بها ، والتعويل عليها .
والفكر في
(۱) ففي نهاية الكلام على طرق التنبيه والايماء قال : وقد أطنبنا في تفصيلها في كتاب شفاء الغليل ، وهذا القدر كاف هنا . (٢٩٠/٢) . وفي الكلام على رأي أبي زيد الدبوسي في المناسب قال : وذكرنا تفصيل أمثلته والاعتراض عليها في كتاب شفاء الغليل ، (۱۹۹۲) . وفي بحث تخصيص العلة قال : وهذا فيه كلام طويل ذكرناه في شفاء الغليل »
-YA -
(٣٤٢/٢)
PAGE_SEPARATOR
ثم يذكر طريق اثبات العلية بالاطراد والانعكاس ، أو ما
بالدوران . فبعد أن يذكر مذاهب الأصوليين في دلالته على علية الوصف المذكور مع الحكم ، يبين أن مناط الغموض فيه ناتج من الاجمال في مقام التفصيل . فيتوفر على البحث فيه ، ثم يقسمه الى صحيح وفاسد ، ويكثر من الأمثلة التي تبين صحة التعليل به ، ويرد على ما قد يثور من يثور من شبهة في تلك الأمثلة ، مؤداها : أن التعليل فيها قام على وصف مناسب ، بينما الدوران أساسه التعليل بوصف لا يناسب ، ولكن الحكم يوجد بوجوده وينصدم
بعدمه .
ثم يتناول الشبه وتعريفه ، والمذاهب في حجيته . وهنا يحقق الامام الغزالي أمرا في غاية الدقة والخفاء ، وهو : أن كثيرا من الخلافات يكون مرجعها تفاوت المصطلحات باختلاف المدارس ، والاعتياد في مناهج البحث ؛ ويبين أن من يوفق الى الرحلة والاطلاع على تفاوت هذه المناهج - يهون عنده ما قد يراه من اضطراب في القبول أو الرد . ويطبق هذا على الشبه ، ومدى جواز الاحتجاج به في معرفة كون الوصف علة . ثم يفرق بين هذا الشبه المختلف فيه ، وبين ما يسمى بقياس غلبة يسمى بقياس غلبة الأشباه ، ويخرجه من دائرة الخلاف ، لأن البحث فيه مقصور على تنقيح مناط الحكم ومتعلقه
..
ويختم هذا الركن بالكلام على أشكال البراهين : برهان الاعتلال ، وبرهان الخلف وبرهان الاستدلال ، والاستدلال بالخاصية والنتيحة
والنظير
H
وأما الركن الثاني : فيتحدث فيه الغزالي عن العلة وحدها ، وما يجوز أن يجعل علة . ويتناول مسائل تخصيص العلة ، والجمع بين علتين لحكم واحد ، والتعليل بالعلة القاصرة . وقد أكثر من ذكر التطبيقات من الفروع يتتبع الخلاف في هذه المسائل الى أن
لهذه المسائل . ووجدناه ـ رحمه الله
YA-
PAGE_SEPARATOR
يوصلنا بعد البحث والتأمل ، الى أن الخلاف في بعضها لفظي لا طائل تحته . ثم يبحث في آخر هذا الركن الفرق بين العلة والشرط ، ويبين معنى السبب في اصطلاح الفقهاء .
وأما الركن الثالث : فقد خصصه للمكلام عن الحكم [أي حكم الأصل] فتناول فيه ما يجوز أن يثبت بالقياس وما لا يجوز ، وناقش ما نسب الى أبي زيد الدبوسي : من أن الأحكام تناط بالأسباب لا بالحكم ، وما يتعلق بهذا : من التعليل الحمكة . ثم قرر أن نصب الأسباب للأحكام ، أحكام يجوز تعليلها . ثم ختمه ببيان مسئلة البقاء على الحكم الأصلي قبل الشرع ، وهل يعرف بالقياس ؟ وأما الركن الرابع : فقد تناول فيه الأصل ، وذكر شرائطه ، ومتى يصح القياس عليه؟ ثم بحث قول الفقهاء : ان هذه المسئلة خارجة عن القياس. وأتى فيه بتفصيل وتمثيل أزال غموض المسئلة واشكالها .
والركن الخامس من الكتاب ، تناول فيه الفرع ، فبين شرائط الفرع
.
المقيس على الاصل : من وجوب تقدم الأصل على الفرع وأن لا يكون
منصوصا عليه الى غير ذلك من الشرائط
ملاحظات عامة حول الكتاب :
1 - ان المؤلف قد اعتمد في كتابه على اسلوب المناظرة ، والالزام بالحجة ، وعرض البراهين في تناوله للمسائل الأصولية ، وكثيرا ما نجده بلجأ الى طريقة السؤال والجواب في تجلة غموض المسئلة ، أو تفنيد ما قد يرد عليها من اعتراض • بل قد نراه في بعض الأحيان يتخيل الاعتراض واردا على ما قرره ، ويبدأ هذا بقوله : . خال وتنيه ، ، ثم يتولى الاجابة عن هذا الخيال
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا المنهج ، سار في بحثه لمسائل نقلت ، سار في بحثه لمسائل نقلت عن أبي الدبوسي فأفاض فيها ، وقررها على وجه أزال عنها الغموض والتشويش الذي أضافه النقلة عنه اليها.
ما
وكان في كل ما يقرره حاذقا فطنا فصيحا بصيرا بطرائق المناظرة والجدال ، بل انه يتعمد - في أثناء مناقشاته لتلك المسائل - ابراز المنهج السليم في المناظرة والمحاجة ، ويبين ما على المعلل أو المجتهد وما له . ثم للمعترض بعد ذلك من مرتبة أو منزلة ، ويؤكد أن الغرض من المناظرة أو الجدال هو الوصول إلى الحق لا غير ؛ ويدعو الى قبول الحق اذا ظهر والاذعان له ، بصرف النظر عن مصدره وقائله ، وفي هذا يقول : « لا سبيل الى اجتناب الحق ترفعا من خسة الشركاء (۱)
بين
۲ - اننا في كتاب الشفاء نجد أنفسنا أمام سيل متدفق من الأمثلة والتطبيقات لمسائل التعليل والقياس ، لا نجدها في غيره من كتب الأصول التي أيدينا. وبهذا فإن الكتاب يعطينا نموذجا عمليا يعرفنا السيل الى الاستفادة من القواعد الأصولية ، واخراج تلك القواعد من الجمود النظري الى التطبيق العملي . ولقد عانينا الكثير من كتب الأصول التي تحيل قواعد هذا العلم ومسائله الى طلاسم غير مفهومة ، أو هياكل لا روح فيها ولا ثمرة منها ، ولا يصل طالب المعرفة من ورائها الى ما يريد ويبتغى . لكن الامام الغزالي استطاع - بما أوتى - أن يجنب كتبه هذا الجمود والعقم
٣ - ان الامام الغزالي بين أن التعليل انما هو : لتعدية الحكم المنصوص عليه الى غير محل النص (۲) . وبهذا الاعتبار وضع كتابه
(۱) انظر الشفاء ص (٦٣٣)
(Y),
(۲) انظر الشفاء (۱۱٥) والمستصفى (٣٣٥/٢) .
-M.
PAGE_SEPARATOR
الشفاء ، فدرس التعليل وبحث مسائله وقواعده ، مما يجعل الكتاب رسالة
متخصصة في التعليل والقياس
بالتعليل
ومع
هذا فان الكتاب لم يتناول البحث في حجية القياس وأدلة القول
وهذا لم يكن عن غفلة أو تقصير ، وانما مبعثه الحرص والعنايسة بجانب دون جانب. فالامام الغزالي كتب « شفاء الغليل » في أمور تهم القائلين بالقياس والمتقبلين للتعليل ، وهؤلاء لا داعي لأن يذكر لهم أدلة الحجية
والعمل بالقياس وفي هذا ، يقول - رحمه الله - : وما أخللته من كتاب القياس ، مما لم أتعرض له ، فهو منقسم الى ما رأيته جليا يستغنى بكتاب المنخول عنه ، والى ما لا تمس الحاجة اليه في المناظرات الا نادرا ، فقصرت همى على الأغمض ، ثم اجتزيت منه بالأهم (١)
.
ويقول : « ان اعتناءنا في هذا الكتاب بما تمس اليه حاجة القائسين المتناظرين . وقبول أصل القياس فيما بينهم كالمفروغ منه (۲)
{
»
ملاحظة أخيرة ، حول نقول ذكرها الغزالي عن الامام مالك ،
ذلك :
ولا تعرف الآن في كتب المالكية [ المتداولة ] وفق نقل الغزالي . من ذلك : مسئلة اباحة قتل ثلث الأمة لبقاء المثلثين ، على أساس المصلحة ومن اباحة تعذيب المتهم بسرقة أو نحوها حتى يقر ويعترف ومن ذلك : الاقراع بين المشتركين في قتل الواحد ، ليقتل من بينهم من تخرج عليه القرعة . وقد حققت في مباحث التعليل أن الامام مالكا لا يقول بمثل هذا
(١) الشفاء (١٦)
(۲) الشفاء (۲۰۷) وانظر في هذا المعنى أيضا (٣٥٣)
- ۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
الذي نقل عنه . غير أنه يمكن توجيه ما ورد في كتاب الشفاء ، بأن ما ذكر هو رأي لأحد المالكية ، وتسامح الغزالي بالتعبير فنسبه للامام مالك . أو أن الغزالي قد اطلع من كتب المالكية - التي تنسب القول بهذه الأحكام للامام مالك - على ما لم يصل الينا .
وعلى أي حال ، فان هذا لا يقلل من قيمة كتاب الشفاء ، فانكتاب ذو قيمة حقيقة ثابتة وحسب صاحبه أنه كان من أولئك الأئمة الأوائل الذين فقهوا شريعتهم فروعا وأصولا، وتعمقوا في أسرار قواعدها وضوابطها، ثم حاولوا أن يقدموا لمن بعدهم خلاصة ما وصلوا اليه ، ما استطاعوا إلى
ذلك سيلا
مخطوطات الكتاب
قمت بتحقيق هذا الكتاب عن أربع نسخ مخطوطة
·
1
رمزنا اليه بحرف :
صورة عن نسخة دار الكتب المصرية رقم (١٥٤) أصول . وقد
(د)
والنسخة مكتوبة بخط نسخ واضح ، كتبها صالح بن وزير بن علي
سنة خمسمائة وثلاث وسبعين هجرية . في ست وثمانين ورقة ، مقاس ١٦ × ٢٥ ، في كل صفحة ما بين خمس وثلاثين الى ثمان وثلاثين سطرا
وعلى صفحة بالعنوان ص اسمها : « شفاء الغليل في بيان مسالك التعليل وعليها عدة تملكات لبعض العلماء :
ستمائة
منهم : محمد بن اسحاق الحسيني المعروف بابن البناء ، وسبع وستين للهجرة .
بتاريخ
PAGE_SEPARATOR
<
ومنهم : نجم الدين : محمد بن أحمد الغيطي الشافعي المتوفى سنة
(۹۸۳ (۱) وتأريخ تملكه لهذه النسخة : سنة تسعمائة وسبع
المهجرة
وثلاثين
ومنهم : السيد محمد المرتضى الحسيني الزبيدي المتوفى سنة ١٢٠٥هـ . ثم عبارة منه تثبت أنه أعاد النسخة بعد تملكه اياها إلى مقرها . ونص هذه العبارة : « افتداه وأبقاه على وقفه ، . والتوقيع على ذلك باسمه : محمد مرتضى الحسيني غفر له بمنه » •
وقد كان أصل هذه النسخة قبل ورودها لدار الكتب ، في جامع محرم أفندي الشهير بالكردي وهو الذي كان يعرف فيما مضى بالمدرسة المحمودية أنشأها الأستادار محمود ، بشارع قصبة رضوان بالقاهرة
اتي
۲ - صورة عن ميكروفيلم في معهد المخطوطات بالجامعة العربية عن النسخة الأصلية المحفوظة في مكتبة الأزهر . رقم (۱۰۷) أصول فقه .
وقد رمزنا اليها ، بحرف :
(ز)
a
. وهي
وعنوانها : « شفاء الغليل ، في بيان مسالك التعليل مكتوبة بقلم معتاد ، واضح عليه الصحة ، وبدون تأريخ . ويبدو من مظاهر خطها أنها كتبت في القرن السادس ، أو السابع ، في مائة وواحد وثمانين ورقة ، وفي كل صفحة واحد وعشرون سطرا . وصفحة العنوان مكتوبة بخط يخالف
(۱) صاحب المصنفات العديدة ، منها : تفسيره المسمى بالسراج المنير ، المطبوع في أربع مجلدات وقد ترجم له ابن العماد في الشذرات (٤٠٦/٨) وجعل وفاته سنة ٩٨٤ . وابن الغزي في الكواكب السائرة
- ٣٤ -
(1/10-20)•
PAGE_SEPARATOR
خط النسخة . وعليها وقفية لها من الشيخ أحمد الدمنهورى على طلبة العلم بالأزهر في خزانته الكائنة بالمقصورة بالأزهر ، بدون تأريخ . والشيخ الدمنهوري هذا هو العلامة أحمد بن عبد المنعم بن يوسف • الذي كان شيخا للأزهر وتوفى سنة ١١٩٢ هـ (١) . وله كثير من المصنفات ۱۱۹۲
نسخة مصورة عن نسخة مكتبة جستربتي في ايرلندا . رق
(٣٧٧٦) . ورمزنا اليها بحرف :
تنقص من
(J)
أولها مقدار خمسة تقريبا . وقد كتبت بخط
عشر ورقة
معتاد ، يبدو عليه الصحة . وبدون تأريخ ، ومن المرجح أن تكون قد كتبت في القرن السادس تقريبا في ١٤١ ورقة ، في كل صفحة تسعة عشر سطرا . وكانت هذه النسخة عند الأخ الدكتور رشاد سالم الأستاذ بجامعة عين شمس ، حصل عليها ضمن مجموعة لابن تيمية ، قام بتصويرها من مكتبة جستربتي • فتفضل باعطائها لي فله مني كل الشكر والتقدير
٤ - صورة عن ميكروفيلم في معهد المخطوطات بالجامعة العربية ، عن النسخة الأصلية المحفوظة بمكتبة الجمعية الأسيوية بكلكتا في الهند رقم (٥٦١) . وقد رمزنا اليها بحرف :
(-)
عنوانها : « شفاء الغليل ، في بيان الشبه والمخيل ، ومسالك التعليل
H
(۱) ترجم له علي مبارك في الخطط (١١ ٣٤ - (٣٥) والجبرتي في عجائب الآثار (٢٥/٢)
- ۳۵ -
PAGE_SEPARATOR
وهي
مكتوبة بقلم معتاد واضح ، ويبدو عليها الصحة والدقة ، بقلم محمد بن همة الله بن سحكان السلماسي : سنة خمسمائة واحدى وخمسين للهجرة . وجاء بآخرها : « قوبل وصحيح بقدر الامكان هذا الكتاب بأصل جميع صحيح عتيق مقابل بالأصول ، والله أعلم وأحكم . وذلك في شعبان سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة » . وعدد أوراقها مائة وثمان وسبعون ورقة . وفي كل صفحة ثمانية عشر سطرا . وقد كانت في الأصل مضطربة الأوراق عند التجليد . وبمقابلتها على النسخ الأخرى . قمت بترتيبها على الوضع
الصحيح .
منهجي في تحقيق الكتاب :
لقد أخذت نفسي في تحقيق « الشفاء » ، أن أن أبلغ الغاية من تحقيق النصوص أو أكاد . تلك الغاية التي . تلك الغاية التي هي اخراج الكتاب صحيحا ، كما وضعه مؤلفه . ولقد صرفت في سبيل ذلك غاية ما أملكه من طاقة وجهد ،
يتضح بالاطلاع عليه والنظر فيه .
#+
وقد راعيت في عملي الالتزام بأهم القواعد المتبعة في تحقيق النصوص.
فرت كما يلي :
H
- قمت بكتابة نسخة من الكتاب ، عن نسخة (د) . وعرضتها عليها وعلى النسخ الأخرى ، فأثبت كل فرق بين هذه النسخ ، لم أترك من هذه الفروق الا ما يرجع الى قواعد الاملاء وطريقته . فقد وجدت في بعض النسخ كلمة : « يرى ، سوى ، استثنى » مرسومة هكذا : « يرا ، سوا ، استثنا » . فكست هذه الكلمات وأمثالها وفق القواعد الاملائية المعروفة اليوم ؛ ولم أنبه على هذه الفروق ، لعدم جدوى التنبيه عليها . وكذلك وجدت بعض النسخ تذكر بعد ورود اسم امام أو صحابي : رضى الله عنه ،
- pory -
PAGE_SEPARATOR
أو رحمه الله . بينما من النسخ ما قد أغفل ذكر هذه الزيادة . فجريت على اثبات هذه الصيغ وعدم التنبيه - أيضا - على النسخة التي لم تذكرها . ثم عدت أقرأ النص بتأمل وتفهم ؛ فاذا ما وصلت الى كلمة أو جملة اختلفت النسخ فيها - دققت النظر ، فتخيرت ما كان أصوب أو أنسب أو أحسن ، فوضعته في صلب الكتاب ، ووضعت ما يقابله في النسخ الأخرى في الحاشية . وبهذا فاني لم ألتزم لفظ نسخة بعينها
٢ - صححت ألفاظا وردت في النص مخالفة لقواعد النحو والرسم : وذلك مثل كتابة العبارة التالية : « الى كلى الأمرين » فصححتها بـ « الى فلا
الأمرين ، .
٣- أحلت المسائل الأصولية الواردة في الكتاب على أهم المصادر
الأصولية التي تناولت هذه المسائل ، من الكتب المعروفة المتداولة الآن
٤
لما كان الكتاب قد أورد الكثير من مسائل الخلاف في الفروع ، فاني اعتنيت بهذه المسائل ، فذكرت آراء الفقهاء فيها ، ومواطن الاتفاق مع الاحالة الى بعض كتب الفقه المختلفة الخاصة
والافتراق بين الأئمة
والعامة .
،
ه - ذكر الكتاب خصوصا للامام الشافعي ، وأبي زيد الدبوسي . فدللت على الصفحات التي ذكرت تلك النصوص من كتبهما
خرجت شواهد الكتاب من آيات وأحاديث وأشعار
۷ ـ ترجمت لجميع الأعلام التي وردت في الكتاب ترجمة مختصرة، مع الاحالة على بعض المصادر التي تناولت الترجمة .
وجودها
۸ - عرفت بالكتب التي وردت أسماؤها في الكتاب . وذكرت أماكن
- ۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
ما
۹ - شرحت بعض الألفاظ الغامضة في الكتاب شرحا لغويا .
ولم أتخذ في الكتاب رموزا تضيف اليه الغموض أو التعقيد . وكل ما أتخذته : هو أني جعلت ما ورد في نسخة دون نسخة ـ بين حاصرتين ، وأشرت في الحاشية إلى مصدر هذه الزيادة . وقد أتضح لي أنه قد سقط من بعض النسخ في بعض الصفحات سطر أو سطران مما يكون بين كلمتين متماثلتين وكانت (ز) أكثر النسخ في ذلك . وقد يكون ما بين الحاصرتين مساويا لعبارة أخرى وردت في بعض النسخ ووضعت في الحاشية
كما -
حرصت على الاشارة الى بدء صفحة نسخة (د) ونهايتها فوضعت أرقاما تدل على ذلك . ورمزت للوحة الأيمن من الورقة برقمها مقرونا بالحرف (أ) وللوجه الأيسر برقمها مقرونا بالحرف (ب) .
هو
محققا - لكلية الشريعة
وبعد : فهذا کتاب « شفاء الغليل » أقدمه - محققا والقانون بجامعة الأزهر لينشر بعد مرور ما يقرب من تسعة قرون على
تأليفه
.
واني لأرجو أن أكون قد وفقت بعملي فيه أو قاربت . فان كان كذلك فيضل الله وعنايته وتوفيقه . والا : فعذري أني بذات غاية ما وسعني من
جهد وطاقة
والله - سبحانه وتعالى - أسأل ، أن يتقبل هذا العمل بقبول حسـ
حسن
وأن يجعله خالصا لوجهه . كما أسأله - جلت قدرته - مزيدا من العون
6
6
والتوفيق في سبيل نشر تراثنا وكنوز أسلافنا ، انه نعم المولى ونعم النصير ،
ومنه نستمد العون والتوفيق .
القاهرة
١٣٨٩/١/٢٩هـ
١٦ نیسان ١٩٦٩م
الدكتور حمد عبيد الكبيسي
-
-PA-
PAGE_SEPARATOR
اسالك الله
للتيار المانجر ابرحاب الفا هم الله عليه
بالكتب العام المراد
::
جامع علوم أن
蛋
عنوان الكتاب في مخطوطة دار الكتب المرموز لها بالحرف [د]
PAGE_SEPARATOR
زالط
ال
نات الصواب
شاد المرغو
المدرسة
لله وعطية الاسال
ارا
المحاور وافراغ البنات والله
والمكترة الأولى
غار
أمالمحاور الدرم
الميت
الله والا
یوان جون من الدين لحملات الالمانی دانم
مرار الحال سعار الاخلاق
-
الورقة الأولى من نسخة [د] ص
(أ)
}
PAGE_SEPARATOR
無
#
الورقة الأولى من نسخة [د] ص (ب)
{1 -
PAGE_SEPARATOR
444
HH
الصفحة الأخيرة من نسخة [د]
- ٤٢ -
MINHA
PAGE_SEPARATOR
شفا قليل الاماء
وقفه
الله تعال
و نقاب
وتا.
امیر
هذا الكتاب الحجة الاسلام محمدبر محمد القران الونی سے
وناتها الحمة لحدا المشهوري على طلبة العالم الازهر اجعا من التوا الجبنة النمو
ال
عن الحاج و
جمعة
عنوان الكتاب في مخطوطة الأزهر المرموز لها بالحرف [3]
. ٤٣ -
PAGE_SEPARATOR
وزارة الماء المال الوشم والشمال ومدير الهومن ورى الاد والله والهم مظلوم يصل
اخدو الجذر امامها العدائي :
لى الماظله والتكامل فأعزوت إلى
على النار ما زاد ك فحه ولا ترونك ما نزاره
الشريطة الأولى
ومحمد العربي والعدالة الكريم
زيد وقصه جملته وهي وهرب سے تعلى
الخالد الجيد والاكتاب والميردون محمد الشريطة النائية المدير
بان اسعار البطن والمواطنة على الدراجه المراجعة والمثابرة على المال والاعتماد مرمريرة للإستعمال
الورقة لأولى من نسخة [ز] ص (أ)
--
٤٤
PAGE_SEPARATOR
النظر الدول الخاطر الثاني وإلى استماع اليمن السفير والاسكادا ن واحلوه اب خون من الديوان من
منه
مدة الحالة في حياة محاله عا الخط العطار والسلام من السعلو
به وطی خدام الاعلامي الوقت البرازه الله
لله
الشريطة التالية
الانتقان فردا فيه العاد وانة
الاعتيادي وجلابة المالوفة الأعياد والمرارة بالمارة عمالة السلامة المعنية الصاد محلية البناد، والحمود على بعالم الاعتماد مربعة الرشاد لغه وبجاماعية شقه فلات
الإفرازا وبتقارك ولا نيسان بتعبك الا امر رانا امراز استمراره
شَّبَطَةُ الوَالِعَةُ حَوَلا مَنْ لا مطالع .
اخبار ابونا بالاريا سر فخرى علام المنيا وماطر يمر، ومراقط وبساحتهم ومطاحنات علاء الانولين مونا فى الطراف هذا العام بر انتهاج الحجاج، كبراء به والمزا شعار الريان معطنا الموزك اش از سرب من الشباب مشوقا الإطلاع علحق ابو الحنايا
هر من الزمن طواز والأواب ماتي ينفع - العلام وهذا الصبار على
نهاية الانشاص عن العزم لما اسما عليه صار الحوك او المواقع انه النهاية والوقات از توامام فخر الاسلام امام ما مريز امور خلا هيا أمل فك الطريد، وامرح والسقا بعمنا
والي
..
الورقة الأولى من نسخة [ز] ص (ب)
٤٥
PAGE_SEPARATOR
العساك
يري
اتشورال رفت ان المركز الصعاب من مقطورى المهبل عرضه ن ال مغامرات من هليه ولا بعلو قد من هي كانت الى الله المريدي نا لا أعرف الشهاده مقبره بالعبد العشرها و مواضع فا طلاق النية استمر الشهاده محمال للسيد براك العيد وكذلك المطلق للرقم وهذا الكريم لحمل المقيد يقبل الا كان المعلوم وجوه والشرح شامي نان سلام المنابر عليه وهذا بست
.. A
واذ الحرام و المواد و ابناء الإمتله وان التماست ما تبكت المر عليه عالم عار مثلا ولم يتعد سر لمة فلا الانساب مرطاهر الكلام سهر الاكتفادونه وكيل الايجاب والإقتصار على الإمارادونا اغنياء الفضيل على كرانسانة بالقياس قرضا الله بحرما هو تعرفه با من بعدم التخصيصه عاما هوع و فوتر واضح و هداسان ما از دنا أن نذكره والتكان الحمنه من القباير يم بريا الفرز الذى اعرب عنه لقب الكتاب وولعدى البرمناه تو اس سار النسبة والمخاومت الك للتعلم واعد لهذه الإنكار البعيد
عرية المنتصر المطلوب الله الموقوف
>
تر العاب ولا زيسنت العلماء
وسلوالد علي حام المروياعة به الطبيب العام رونم
الصفحة الأخيرة من الكتاب في نسخة [ز]
ومن
2
- ٤٦ -
PAGE_SEPARATOR
ایران
نهوض المشعه ما يشعر الى المشعة في عيبها وينظر الى معه حق بالمجان قلم سعدار سفر إلى العصب به حموده ٧ الى المعز الديين منه : . وصراته وكا ١٧لى سعد ذلك ولكن الإصرار ما عينات عليه أبعد الفله الجاريداء الخضروات عالية انواع البس النصر للعلم : من نصير العمله وقد دل دالمروحة القارية
يد لغ هذا المفارقار فيرنا لا حكام منعيه فيل! على نفيس المعانى الى ما أدري على اسباب المعاني الأهم أقصر الحمامام مال راز المعاني فيها الضبط فيها وكيف يفصل احد الفسمير عن الاحرف عمون العمل مقاصة مطيعة و الحوم فيها يخونا الى الخروج عن المقصد الحادة والاقدم الذي يعد بالسانه ، لعلنا نعود الى بيانه وتذكر فيه ما سمع القليل الكونا ليفيه لتحديد مناط المحكم وقسمنا الاوصاف الى مابلغ ويعطل واله فرنا فيه استخو را برجع اليه في بطنه العموم فان فصل .
مصوط تكسر الحاجه اليه ونعل و عمار اهل العلم من يستها به و ١١, على العرض الذي كنا المتصدرة و تقول اذا ظهرت المناسبة المحمر الود واطه اثر صوره الوصف وكان اعتباره عا مدلق المسكنات الحملة التي لا بترشيج منه عادل المهنى وحب احاله الحكر ع ا منتصر الوصف واركار للوصف خصو صو باشر من سبيل الم العادة كما ان الشافع جدي ان الاداب بالملاع على الخصوص ياسر في النها الكماره ٧نها مشروعه للجل الرد الكل عبا لصفوف اليه المعسر ولا سر حر عنه الطبيع محمود تقرير النحيل الكاريه خاصه حيه للجماع و لا تشاء به الأكثر بالمشوب الاستكرات نهار سه ایک
الصفحة الأولى من الكتاب في نسخة [ل]
٤٧
PAGE_SEPARATOR
4/24/2
عن الفضيل و القايا جرى النهر ضلع في عمر ذلك الموضع وبالوقوف على عليه وقد لقول الصعبة ومساق كلامه الريال باربعة شهود ولا بعرض والحال والاستعرض للهد الد وهر يردد الشهود العمل ان الم يكن الصفات من مقصود كلامه فيه بل العرض المسم على العدد قصصر عليه ولا نتعلق بعمومه حتى نسب الى خالف السريع ولكن يقال اذا عرفت السنهاده معنده بالعداله بسرعاب مواضع فاطلاق الصعبه اسمر السهاده محتمل للمعبد بذلك العيد وكلك مطلق الرقبة في هذا الموضع محتمل للمضد تعدد الأغاز المعلوم وجوده في المسرع واذا احتمل هذا المبكرتها محور نقدم الفناس عليه وهذا هو الحواب عر بسائر الامناء ماما انا سا سكة الطوعية فن العمار جيلا ولم سعد مو ليه ول اساء بلطاهر الكلام مشعر يا لالنفاد ونه و محفل للانهار و الاقتصار عيلة الاصالة والاعتبا بالتفصل علم يكن ابيانه الفناير بعد ما للنصر يتميز ما هو يمر فيه بال هو نهر فريق مصر عما هر عام وهو سر رانج هد انها یما اروبا اريع كره في الاركان الحمد من الفناير مصريري المقصد الذى اعرف عنه لعب الكتاب و واقعها بينا التزمناء مزيتها العليل في بياز البسه و المحمل مسالك التعامل بما عدا هذه الاركاز كالبعد عن هذا المقصد المطلوب من الكتاب والله اعلم بالصواب
والحمد لله رب العالمين العاده عاريه
محمد وال امين
الصفحة الأخيرة من الكتاب في نسخة [ل]
مہ
- ٤٨ -
PAGE_SEPARATOR
X
x
>
K
>>
2
2
74
<..
عنوان الكتاب في مخلوطة ورد
PAGE_SEPARATOR
والجود والمختلفة
عزمة مات غراب الارباب والا المنكر
ماموران مناتها وخشون وار هذا الكلاب تن
الورقة الأولى من نسخة [هـ] ص (أ)
1
بارو
PAGE_SEPARATOR
مايه تامين او الجوامع من الامن والا يك بالمسالك السابقة ووقع الا
تخافه
التراجع في
وابع فى الاستا
هذا ما اختلف فيه الا
لشراء الاجماع . كفريا المسالك السابقة ولمدة حاصلها الالوقوع في النفس وقبول الامل
وتصادم الادلة والمسام
شانه على احمقانه اذا قال غلب
النصيحه على انضم حار وهذا الدودك
المناسب ماطنة والخيل والكر يعنى
ظاهرا فى المقلي اثبات عذا
وحدة
ينظر العقلى
جه بعد الاطهار طريقه إلى الكد والعناد نادر مشاء الإحتراف بالمناسبة والاحالة عبارة عنها ونا اطلق الفقها المعنى المدن والمنزل واللام والمزدر اكثر والشعريه واستهم على اهبر با صل الانشاء الله در هاله صل بين هذه الرجوع واعنا مها لحدودها وخواتها و اتصل باديا لهذه الام درازه
الورقة الأولى من نسخة [هـ] ص (ب)
١ -
++BB
PAGE_SEPARATOR
شرقية وهو ينز واضح هنا نها ند ا اردنا ان نان و ازار کار از القياس منتصرين على المقصد الذي اغربعه لقب الغراب : العربية، من بقا العليل في بيار النسبية والخير ومسائل الطاقماً دا من الا كار كالبعد عن هذا المغص والمطلوب من الكتاب ثمر الناف والمنه وهو ولى كل فضل ونعم انت السعال ارتا
وهنا محمد التي واله اجمعر وسما مسلما كبيرا
العالمية
سينا
بناء الدونم الوكيل والاحزان
والان الى السد العلى العظيم نجران أوبر النمير؟
يامه المعتمر الرحمة الله تعال الرامي على وهذان والد من مكان سلماسی نام منب
ير المسلمين
الا على واسع المدى هم
نا الكتاب باصل صحيح
27
الصفحة الأخيرة من نسخة [هـ]
۰۲