ان الحر الحيم
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ، أما بعد ، فإن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة قطر - وقد وفقها الله لأن تضرب بسهم في نشر الكتب النافعة للأمة - لتحمد الله سبحانه وتعالى على أن ما أصدرته قد نال الرضا والقبول من أهل العلم.
والمتابع لحركة النشر العلمي لا يخفى عليه جهود دولة قطر في خدمة العلوم الشرعية ورفد المكتبة الإسلامية بنفائس الكتب القديمة والمعاصرة وذلك منذ تسعة عقود، عندما وجه الشيخ عبد الله بن قاسم آل ثاني حاكم قطر آنذاك بطباعة كتابي (الفروع) و (تصحيح الفروع) ، سنة ١٣٤٥هـ، وكان المؤسس الشيخ جاسم بن محمد آل ثاني رحمه الله تعالى قد سن تلك السنة من قبل .
وقد جاء مشروع إحياء التراث الإسلامي والنشر العلمي الذي بدأته الوزارة في السنوات الأخيرة امتدادًا لتلك الجهود وسيراً على تلك المحجة التي عُرفت
بها دولة قطر.
ومنذ انطلاقة هذا المشروع المبارك يسر الله جلَّ وعلا للوزارة إخراج مجموعة من أمهات كتب العلم والدراسات المعاصرة المتميزة في فنون مختلفة ،
تطبع لأول مرة، نذكر منها:
في التفسير وعلوم القرآن:
أصدرت الوزارة عدة كتب منها: (فتح الرحمن في تفسير القرآن للعليمي،
أ
PAGE_SEPARATOR
و (المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية في طبعته الثانية . وفي علم رسم المصحف أصدرت الوزارة كتاب (مرسوم المصحف) للعقيلي، ، و(الدرة الصقيلة في شرح أبيات العقيلة) لأبي بكر اللبيب . وفي علم القراءات أصدرت الوزارة كتاب: (البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة) لأبي حفص النشار، و(معاني الأحرف السبعة) لأبي الفضل
الرازي .
وفي السنة النبوية وشروحها:
من
أصدرت الوزارة عدة كتب منها: (التقاسيم والأنواع) لابن حبان، و (مطالع الأنوار) لابن قرقول التوضيح شرح الجامع الصحيح لابن الملقن ، و (حاشية مسند الإمام أحمد للسندي وشرحين لموطأ الإمام مالك ؛ لكُل (القنازعي)، و(البوني)، و(المخلصيات) لأبي طاهر المخلص، و(شرح مسند الإمام الشافعي) للرافعي، ونخب الأفكار شرح معاني الآثار) للعيني، و(مصابيح الجامع) للدماميني . ومما تشرفت الوزارة بإصداره في تحقيق جديد متقن: (صحيح ابن خزيمة) ، ا، و(السنن الكبرى للإمام النسائي المحقق على عدة نسخ خطية ، و(جامع الأصول في أحاديث الرسول) ، و(النهاية في غريب الحديث لابن الأثير.
* وفي الفقه وما يتصل به:
أصدرت الوزارة عدة كتب في المذاهب الأربعة، منها: كتاب: (الأصل) لمحمد بن الحسن الشيباني (ت١٨٩هـ) كاملاً محققاً على أصول عدة، والتبصرة) للخمي، ونهاية المطلب في دراية المذهب) للإمام الجويني بتحقيقه المتقن للأستاذ الدكتور عبدالعظيم الديب رحمه الله تعالى عضو لجنة إحياء التراث الإسلامي، وحاشية (الخلوتي، كما أصدرت الوزارة: الأوسط من السنن والإجماع والاختلاف للإمام ابن المنذر بمراجعة دقيقة
PAGE_SEPARATOR
للشيخ الدكتور عبد الله الفقيه عضو لجنة إحياء التراث الإسلامي، و(بغية المتتبع لحل ألفاظ الروض المربع) للعوفي الصالحي، ومنحة السلوك في شرح تحفة
الملوك) للعيني . * وفي السيرة النبوية:
أصدرت الوزارة الموسوعة الإسنادية: (جامع الآثار في السير ومولد
المختار) لابن ناصر الدين الدمشقي، وغيرها .
* وفي العقيدة والتوحيد:
أصدرت الوزارة كتاباً نفيسا لطيفا هو الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد لابن العطار تلميذ الإمام النووي رحمهما الله تعالى، كما أعادت نشر كتاب الرد على الجهمية للإمام أحمد رحمه الله تعالى ، وغيرها من كتب عقيدة أهل السنة والجماعة.
وفي مجال الدراسات المعاصرة المتميزة :
أصدرت الوزارة عدة كتب منها : ( القيمة الاقتصادية للزمن)، و (نوازل الإنجاب) و(مجموعة القره داغي الاقتصادية ) ، و ( التعامل مع غير المسلمين في العهد النبوي) و (صكوك الإجارة)، و(الأحكام الفقهية المتعلقة بالتدخين)، و(التورق المصرفي)، و(حاجة العلوم الإسلامية إلى اللغة العربية) ، و (روايات الجامع الصحيح ونسخه دراسة نظرية تطبيقية، وغيرها .
كما قامت الوزارة بشراء وتوزيع بعض الكتب المطبوعة لما لها من أهمية
منها: (مسند الإمام أحمد) و (صحيح الإمام مسلم)، و(الجامع لأحكام القرآن)
،
للقرطبي، و(الجامع لشعب الإيمان للبيهقي، و(تاريخ الخلفاء للسيوطي ، و (التاريخ الأندلسي لعبد الرحمن علي الحجي، والإقناع في مسائل الإجماع) لابن القطان الفاسي ، و (شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز الحنفي، و(قواعد
ج
6
PAGE_SEPARATOR
الأحكام في إصلاح (الأنام للعز ابن عبد السلام، وماذا خسر العالم بانحطاط
المسلمين) لأبي الحسن الندوي ، وغيرها.
ويسرنا أن نقدم لطبعتنا الخاصة من كتاب التحقيق والبيان في شرح البرهان في أصول الفقه) للإمام علي بن إسماعيل الأبياري (ت٦١٨هـ) تحقيق الدكتور علي بن عبد الرحمن بسّام الجزائري.
ولا تخفى مكانة كتاب ( البرهان لإمام الحرمين الجويني ) في علم أصول الفقه وكونه من المصادر المعتمدة في الفن، وقد كان لدولة قطر قصب السبق في طبعه لأول مرة سنة ١٣٩٩هـ ، بتحقيق الدكتور عبد العظيم الديب رحمه الله .
والكتاب مع فصاحة مؤلفه وأسلوبه العالي يحتاج إلى شرح وبيان لكثير من ألفاظه ومسائله وجلَّ شروح الكتاب غير مطبوعة، ومن ثم تبرز أهمية شرح الأبياري هذا والحاجة إلى نَشْرِه ونفض غبار النسيان عنه.
،
ومن أبرز مزاياه غزارة مادته والبراعة في نقد التعريفات والحدود مع
،
الغوص على النكت الفقهية والنحوية ولطائف اللغة ولذلك اعتنى العلماء بالاستفادة من هذا الكتاب، فقد نقل عنه القرافي والإسنوي والزركشي وابن
اللحام وغيرهم.
وقد قدم المحقق للكتاب بدراسة وافية عن الكتاب ومؤلفه، وختمه بفهارس فنية مساعدة على الاستفادة منه، كما امتاز عمله بمقابلة الكتاب على نسخه الخطية وبيان فوارقها، مع جودة التوثيق وشرح ما أشكل من كلام المصنف
والتعليق على ما يحتاج لذلك .
والحمد لله على توفيقه ونسأله المزيد من فضله.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
إدارة الشؤون الإسلامية