المملكة العربية السعودية جامعة أم القرى
من التراث الاسلامي مركز البحث العلمى وإحياء التراث الارس اسلامی
كلية الشريعة والدراسات الإسلامية
مكة المكرمة
UNIVERSITY
AL-QURA
الكار الت سالبة الأربعون
بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب
تأليف
شمس الدين ابو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن أحمد الأصفهاني
ت ٧٤٩ه
تحقیق
لدكتور محمد منظم تريقا
الجزء الأول
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة لمركز البحث العلمى وإحياء التراث الإسلامي
الطبعة الأولى
١٩٨٦ =
= A 18.7
دار المدني دار المدني
للطباعة والنشر والتوزيـ
مع
جدة - ص . ب ١٨٤٨٥ ت : ٦٤٣٢٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
بيان المختصر
شرح مختصر ابن الحاجب
AL-QURA
UNIVERSIT
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
متة
ــدمة
الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده
أما بعد :
فقد شاء الله أن أتشرف بتحقيق كتاب « بيان المختصر » للإمام شمس الدين الأصفهاني ، رحمه الله ، لما له من أهمية بين شروح « المنتهى » لابن الحاجب ، رحمه الله ، حيث إنه يعد واحداً من الشروح السبعة التي هي من أحسن شروحه ، والتى اشتهرت بـ ( السبع السيارة ) .
فأحببت أن أقوم بإخراجه كتاباً من كتب التراث الإسلامي العظيم ،
خدمة للعلم وابتغاء مثوبة الله تعالى
وإني لأسأل الله - تعالى - أن يجعله خالصا لوجهه الكريم ، وأن ينفعنا به
يوم لا ينفع مال ولا بنون »
•
وما توفيقي إلا بالله ، عليه توكلت وإليه أنيب »
١٢ / ٣ / ١٤٣ هـ
الدكتور محمد مَظهَرُبَقًا
الأستاذ المشارك
بمركز البحث العلمى وإحياء التراث الإسلامي
بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية
بجامعة أم القرى بمكة المكرمة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ترجمة موجزة لابن الحاجب
( ٥٧٠ أو ٥٧١ هـ
نسبه وكنيته :
-
(1)
٦٤٦ هـ)
عثمان بن عمر بن أبى بكر بن يونس ، الكردى الدويني الأصل ، الإسنائى ويلقب بجمال الدين ، ويكنى بأبي عمرو ، وشهرته بابن الحاجب لأن أباه كان جنديا
حاجبا للأمير عز الدين موسك الصلاحي (٢) ، فعرف ولده بذلك
مولده وبدء حاله :
·
6
ولد ابن الحاجب بإسنا (۳) ، ثم انتقل به والده إلى القاهرة ، فاشتغل
(۱) انظر ترجمته في :
البداية والنهاية ١٣ : ١٧٦ ، وغاية النهاية للجزرى ۱ : ۵۰۸ ، ٥٠٩۹ ، رقم ٢١٠٤ ، والمختصر فى تاريخ البشر ۳ : ۱۷۸ ، وبغية الوعاة ۲ : ١٣٤ ، وشجرة النور الزكية ١٦٧ ، رقم ٥٢٥ ، والديباج المذهب ۲ : ٨٦ ، وحسن المحاضرة ۱ : ١٩٤ ، ومرآة الجنان ٤ : ١١٤ ، ١١٥ ، وشذرات الذهب ٥ : ٢٣٤ ، ۲۳٥ ، ومفتاح السعادة ۱ : ۱۱۷ ، ۱۱۸ والنجوم الزاهرة ٦ : ٣٦٠ ، والفتح المبين ٢ : ٦٥ ، ٦٦ ، والأعلام ٤ : ٢١١ ، ومعجم المؤلفين ٦ : ۲٦٥ ، والدارس ٢ : ٣ - ٥ ، ووفيات الأعيان ٣ : ٢٤٨ - ٢٥٠ ، ومعرفة القراء الكبار ٢ : ٥١٦ ، وكشف الظنون ١ : ١٦٢ ،
، ١٦٢٥ ، ۱۰۳۹ ، ۱۴۲۷ ، ۱۳۷۶ - ۱۳۷۰ ، ۱۱۳۴ ، ۱۰۲۰ : ۲ ، ۰۹۳ ، ۲۱ ، ۲۱۲
۱۷۳۵ ، 1774 ، ۱۸۰٦ ، ۱۸۵۳ - ۱۸۰۷ وهدية العارفين 1 : ٦٥٤ ، ٦٥٥ (۲) هو عز الدين موسك بن جكر بن خال صلاح الدين . توفى سنة ٥٨٥ هـ . انظر الروضتين
. 129: T
(۳) « إسنا ) بالكسر وتفتح ، مدينة مصرية قديمة بالصعيد الأعلى ، واقعة على الشاطئ الغربي
للنيل . انظر النجوم الزاهرة ٦ : ٣٦٠ ، ومعجم البلدان ۱ : ١٤٥ ، والقاموس المحيط
•
PAGE_SEPARATOR
أبو عمرو في صغره بالقاهرة ، وحفظ القرآن الكريم ، ثم اشتغل بالفقه على مذهب الإمام مالك ، ثم بالعربية ، ثم بالقراءات ، وبرع في العلوم وأتقنها غاية
الإتقان
استيطانه مصر والشام :
استوطن مصر ، ثم استوطن الشام ، ثم رجع إلى مصر فاستوطنها .
وتكرر دخوله دمشق ، وآخر ما دخلها سنة ٦١٧ ، فدرس بجامعها بزاوية المالكية ، وأكب الفضلاء على
الأخذ
منه ، وذاع صيته بها
فلما وقع بينه وبين صاحب دمشق ، الصالح بن أبى الجيش ما وقع مع الشيخ عز الدين أبى محمد بن عبد السلام (۱) ، حيث أنكرا عليه سوء سيرته ، أمرهما بأن يخرجا من بلده . فخرجا منها سنة ٦٢٨ هـ فدخلا القاهرة ، وجلس
الشيخ أبو عمرو بالفاضلية
وعكف على الدرس والتأليف
(۲)
•
موضع الشاطبي ، وتصدر بها ولازمه الطلبة ،
(۱) هو عبد العزيز بن عبد السلام ، الشافعي ، عز الدين ، سلطان العلماء ، شيخ الإسلام ، كان إمام عصره بلا مدافع وفريد زمانه بلا منازع . كان خطيب الجامع الأموى ؛ وحدث أن السلطان صالح إسماعيل أعطى الفرنج مدينة ) صيدا ( فغضب ابن عبد السلام ، وأنكر عليه ذلك فوق المنبر وترك الدعاء
منه
مغادرة الشام . فذهب إلى مصر
فتلقاه
له في الخطبة ، وخشى السلطان العاقبة فاعتقله . ثم طلب الملك الصالح أيوب بالترحيب والإجلال وأكرمه وولاه الخطبة فى الجامع العتيق ( جامع عمرو بن العاص ) وولاه رئاسة القضاء فى القطر المصرى ما عدا القاهرة . وتوفى – رحمه من مصنفاته : الإمام في أدلة الأحكام في أصول الفقه
الله
-
سنة ٦٦٠ هـ
انظر : طبقات السبكي ۸ : ۲۰۹ ، شذرات الذهب ٥ : ۳۰۱ ، البداية والنهاية ١٣ : ٢٣٥ ، فوات الوفيات ۲ : ۳۵۰ ، والأعلام ٤ : ۲۱ ، والفتح المبين ۲ : ٧٣ وطبقات الشافعية لابن هداية الله ص ۲۲۲ .
(٢) أنشأها بدرب ملوخيا بالقاهرة القاضى الفاضل عبد الرحيم بن على الببساني ، الكاتب المنشئ المشهور عام ٥٨٠ هـ ، ورتب فيها دروسا للقراءات وفقه الشافعية والمالكية ، وأوقف عليه نحو مائة الف مجلد في العلوم المتنوعة . وكانت من أعظم مدارس القاهرة وأجلها . انظر : عصر سلاطين المماليك ۳ : ۳۸ .
-
PAGE_SEPARATOR
ثم انتقل إلى الإسكندرية لمواصلة جهوده الدينية والعلمية . فلم تطل مدته
ومات بها .
وهو في كل ذلك على حال عدالة وفى منصب جلالة
شيوخه :
أخذ
عن أبى الحسن
الأبيارى (۱) ، وعليه اعتماده ، وعن أبى الحسين بن
(۲)
جيد . وأخذ العربية عن الرضى القسطنطيني . وأخذ بعض القراءات عن الإمام ، وسمع منه التيسير والشاطبية . ثم قرأ جميع القراءات على أبي الفضل (۳) ، وأبى الجود (٤) وأبى الحسن الشاذلى (٥) ، وقرأ عليه الشفا . وسمع من
الشاطبي
الغزنوى
، هو على بن إسماعيل بن على ، شمس الدين ، أحد أئمة المسلمين المحققين ، الفقيه
(۱) الأبياري ، المالكي الأصولي المحدث . توفى
رحمه
الله
1
سنة ٦١٨ هـ
من مصنفاته في الأصول : شرح البرهان لإمام الحرمين . انظر : الفتح المبين ۲ : ٥٢ ، والديباج ۲ : ۱۲۱ ، وشجرة النور الزكية ١٦٦ وفى بغية الوعاة ) ۲ : ١٣٤ ) ومعرفة القراء الكبار ) ٥١٦/۲ ) تفقه على أبي منصور الأبيارى . (۲) الشاطبي هو القاسم بن فيره بن خلف ، الضرير ، ولد سنة ٥٣٨ ، بشاطبه من الأندلس . كان إماما كبيرا أعجوبة في الذكاء ، كثير الفنون ، غاية فى القراءات ، حافظا للحديث ، بصيرا بالعربية ، إماما في اللغة . توفى سنة ٥٩٠ هـ .
انظر : غاية النهاية ٢ : ٢٠ ، رقم ٢٦٠٠ ، وطبقات ابن قاضي شهبة ٢ : ٤٢ والديباج ٢ : ١٤٩ . (۳) الغزنوى ، هو محمد بن يوسف بن على الحنفى ، ناقل ، فقيه ، مفسر . ولد سنة ٥٢٢ هـ ومات بالقاهرة سنة ٥٩٩ هـ
انظر : غاية النهاية ٢ : ٢٨٦ ، رقم ٣٥٥٦
(٤) أبو الجود ، هو غياث بن فارس بن مكى اللخمي ، الضرير ، إمام كامل ، أستاذ ثقة ، كان مقرنا ، نحويا ، فرضيا أديبا ، عروضيا ، دينا ، فاضلا. انتهت إليه الإقراء بالديار المصرية . تصدر بالمدرسة الفاضلية بعد الشاطبي . توفى سنة ٦٠٥ هـ
انظر : غاية النهاية ٢ : ٤ ، رقم ٢٥٤٢
(٥) الشاذلي ، هو تقى الدين أبو الحسن علی بن عبد الله الشاذلي ، العارف بالله العالم المحقق ، كان جامعا لجميع العلوم الظاهرة ، لاسيما علم التفسير ، له فيه نفس عال ، والحديث ، أما علوم الأسرار فقطب رحاها و شمس ضحاها . وقصد الحج وتوفى فى طريقه بحميثرة من صعيد مصر فى شوال سنة ٦٥٦ . مولده سنة ٥٧١ . انظر : الديباج ١٨٦ رقم ٦٢٠
PAGE_SEPARATOR
البوصيرى
(1)
، وابن ياسين وجماعة . وتأدب على الشاطبي وابن البناء .
ولما دخل دمشق سمع عن القاسم بن عساكر
تلامذته :
(۲)
وغيره
، منهم
: شهاب الدين القرافي
(۳)
، والقاضي
أخذ عنه كثير من العلماء ناصر الدين ابن المنير (٤) ، وأخوه زين الدين (٥) ، والقاضي ناصر الدين
(1) البوصيرى ، هو هبة الله ) ويسمى أيضا سيد الأهل ) بن على بن ثابت بن مسعود الأنصارى الخزرجي ، أبو القاسم ، المصرى المولد والدار . كاتب أديب . كان فى آخر حياته مسند الديار المصرية ،
حدث بالقاهرة والاسكندرية . توفى سنة ٥٩٨ هـ
انظر : شذرات الذهب ٤ : ۳۳۸ ، والأعلام ۸ : ٧٥ ، ومرآة الجنان ٣ : ٤٠٩ والنجوم
الزاهرة ٦ : ١٨٢ .
(۲) ابن عساكر ، هو القاسم بن على بن الحسن بن هبة الله ، أبو محمد ، بن عساكر ، محدث ، من أهل دمشق . زار مصر وأخذ عنه أهلها . وهو ابن صاحب التاريخ الكبير . توفي سنة ٦٠٠ هـ . انظر : الأعلام ه : ۱۷۸ ، وطبقات ابن قاضي شهبة ٢ : ٤٢ رقم ٣٣٥ ، وشذرات
الذهب ٤ : ٣٤٧ وطبقات السبكى ٨ : ٣٥٢ ، والبداية والنهاية ١٣ : ٣٨ . (۳) القرافي ، هو أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن ، شهاب الدين ، أبو العباس المالكي . كان إماما عالما ، انتهت إليه في عهده رئاسة المالكية ، وكان بارعا فى الفقه والأصول والتفسير والحديث والعلوم العقلية وعلم الكلام والنحو . توفي سنة ٦٨٤ هـ .
ومن مصنفاته فى أصول الفقه : التنقيح ، وهو مختصر المحصول للإمام الرازي ، وشرح تنقيح
الفصول ، ونفائس الأصول شرح المحصول للإمام الرازى ويعدون كتابه « أنوار البروق في أنواء اليروق )
أيضا
كتب الأصول من انظر : الفتح المبين ٢ : ٨٦ ، والديباج ١ : ٢٣٦ ، والشجرة الزكية ١٨٨ ، والأعلام ١ : ٩٤ ، ٩٥ .
بن
(٤) ابن المنير ، هو و أحمد محمد النظار ، المفسر ، الأديب ، الشاعر ، الخطيب ، الكاتب ، المقرئ ، المحدث ، الراوية . ولد سنة ٦٢٠ هـ
، أبو العباس ، الفقيه المالكي ، الأصولي المتكلم بن منصور ،
وتوفى سنة ٦٨٣ هـ .
كان متمكنا الأصول وله فيه آراء . ولم أطلع على كتاب له في الأصول
من
علم
انظر الفتح المبين ٢ : ٨٤ ، والديباج ۲ : ۱۷ ، والشذرات ۵ : ۳۸۱ ، وشجرة النور
الزكية ص ١٨٨ رقم ٦٢٥
(٥) هو زين الدين أبو الحسن على بن محمد بن المنير ، الإمام الفقيه النظار المحدث . توفي سنة ٦٩٥ هـ . انظر : شجرة النور الزكية ص ۱۸۸ رقم ٦٢٦ ، والديباج ٢ : ١٢٣ ، ومعجم المؤلفين ٧ : ٢٣٤ .
PAGE_SEPARATOR
الأبيارى ، وناصر الدين الزواوى ، وموفق الدين محمد بن أبى العلاء البعلبكي (۱)
وحدث عنه الشرف الدمياطي
(۲)
،
(۳)
. وبالإجازة : العماد والمنذري
البالسي ويونس الدبوسي ، والحافظ إسماعيل ، وجمال الدين الفاضلي ، وأبو على بن
الخلال ، وأبو الحسن بن البقال ، وأبو الفضل الذهبي وآخرون
مكانته العلمية وثناء العلماء على خلقه وفضله :
كان
-
رحمه
الله
-
إماما ، فاضلاً محققا ،
نحويا ، صرفيا ، عروضيا
6
فقيها ، أصوليا ، متكلما ، نظارا ، مقرئا ، أديبا ، شاعرا
وكان ثقة ، دينا ، ورعا ، متواضعا ، مطرحا للتكليف . وكان من أذكياء
العالم . وكان الأغلب عليه علم العربية وأصول الفقه
قال ابن خلكان : كان من أحسن خلق الله ذهنا ، وجاءنى مرارا بسبب أداء الشهادات ، وسألته عن مواضع فى العربية مشكلة ، فأجاب أبلغ جواب
يسكون كثير وتثبت تام
(٤)
(۱) هو محمد بن أبى العلاء بن على بن المبارك الأنصارى الشافعى . قرأ القراءات على ابن ا
بالإسكندرية وسمع منه مقدمته في النحو
انظر : معرفة القراء الكبار ٢ : ٥٦٧ ، رقم ١١
(۲) الدمياطي ، هو عبد المؤمن بن خلف ، أبو محمد ، شرف الدين ، حافظ للحديث ، من أكابر الشافعية . قال المزى: ما رأيت أحفظ منه . توفى سنة ٧٠٥ هـ
انظر : الأعلام ٤ : ١٦٩ ، وفوات الوفيات ۲ : ٤۰۹ ، والبداية والنهاية ١٤ : ٤٠ ، وطبقات
السبكي ٤ : ۱۰ ، وشذرات الذهب ٦ : ۱۲ ، وطبقات ابن قاضي شهبة ٢ : ۲٨٦ – ۲۸۸ ، رقم ٥٠٩ . (۳) المنذرى ، هو عبد العظيم بن عبد القوى بن عبد الله ، زكي الدين ، أبو محمد ، عالم بالحديث والعربية ، من الحفاظ المؤرخين ، صاحب الترغيب والترهيب . أصله من الشام ، تولى مشيخة الكاملية بالقاهرة . توفى سنة ٦٥٦ هـ .
انظر : الأعلام ٤ : ۳۰ ، وفوات الوفيات ٢ : ٣٦٦ ، والبداية والنهاية ١٣ : ٢١٢ ،
و طبقات السبكي ٥ : ۱۰۸ ، وطبقات ابن قاضي شهبة ٢ : ١٤٠ ١٤٢ ، رقم ٤١٣
(٤) انظر : وفيات الأعيان ٣ : ٢٥٠
۱۱
-
PAGE_SEPARATOR
وقال شيخ الشام شهاب الدين الدمشقى ، المعروف بابن أبي شأمه في
كتابه ( الذيل على الروضتين ) (۱) : كان ابن الحاجب ركنا من أركان الدين في العلم والعمل ، بارعا في العلوم الأصولية وتحقيق علم العربية ، متقنا لمذهب مالك ابن أنس ، كان من أذكى الأمة قريحة ، وكان ثقة ، حجة متواضعا ، عفيفا ، كثير الحياء ، منصفا ، محبا للعلم وأهله ، ناشرا له ، محتملا للأذى ، صبورا على البلوى
وقال ابن مهدى في معجمه : كان ابن الحاجب علامة زمانه ورئيس
أقرانه ، استخرج ما كمن من درر الفهم ،
-
ومزج
نحو
الألفاظ
بنحو المعانى ،
وأسس قواعد تلك المبانى تفقه على مذهب مالك ، وكان علم اهتداء في تلك المسالك (۲)
وقال ابن كثير : قرأ القراءات وحرر النحو تحريرا بليغا وتفقه وساد أهل
عصره ، ثم كان رأسا في علوم كثيرة
مؤلفاته :
(۳)
•
ألف ابن الحاجب فى النحو والصرف والعروض والأصول والجدل والفقه والقراءات وكانت كل مصنفاته فى غاية الجودة والتحقيق
منها :
الكافية ، في النحو
شرح
الكافية
الوافية . ( نظم الكافية ) .
(۱) ص ۱۸۲
(۲) انظر : الفتح المبين ٢ : ٦٥
(۳) انظر : البداية والنهاية ١٣ : ١٧٦
۱۲
-
PAGE_SEPARATOR
11
شرح الوافية .
الإيضاح شرح المفصل للزمخشرى ، في النحو .
المقدمة في النحو
الأمالي في النحو . وهو مجلد ضخم في غاية التحقيق . بعضها على مواضع من المفصل ، ومواضع من كافيته ، وعلى مسائل وقعت له فى القاهرة ، وعلى أبيات من شعر المتنبي ، وأشياء نثرية .
وقد خالف النحاة في مواضع ، وأورد عليهم إشكالات وإلزامات مفحمة
يعسر
الجواب عنها
.
- شرح كتاب سيبويه ( كشف الظنون ٢ : ١٤٢٧ ) . المكتفى للمبتدى ، شرح الإيضاح للفارسي ، حسن بن
( كشف الظنون ١ : ٢١٢ ) .
أحمد
—
الشافية في التصريف
شرح الشافية
۱۲
جمال العرب في علم الأدب . ( كشف الظنون ١ : ٥٩٣ ) .
١٣ - المقصد الجليل في علم الخليل ، قصيدة في العروض على وزن
١٤
01
الشاطبية
منتهى السول والأمل في علمى الأصول والجدل
مختصر منتهى السول والأمل
―
١٦
جامع كتابا
الأمهات ، مختصر في فقه المالكية ، استخرجه من ستين
۱۷
—
معجم الشيوخ . ( كشف الظنون ٢ : ١٧٣٥ )
۱۸ - وله عقيدة صنفها .
۱۳
-
PAGE_SEPARATOR
-
۱۹
-
وله سفر فى القراءات ) الفتح المبين ۲ : ٦٦ ) .
ورزقت تصانيفه قبولا تاما لحسنها وجزيل فائدتها . ومؤلفاته تنبىء عن فضله ، ولا سيما أماليه التى يظهر منها ما آتاه الله من
التصور
وفاته :
توفى
-
حدة الذهن وحسن
رحمه الله في سنة ٦٤٦ هـ (1) بالإسكندرية في ضحى نهار
الخميس ، السادس والعشرين (۲) من شوال ، ودفن خارج باب البحر بتربة ابن أبى شأمه . وموضع ضريحه الآن فى الطابق السفلى من مسجد أبى العباس
المرسى
(۱) في حسن المحاضرة ( ۱ : ١٩٤ ) أنه مات سنة ٦٤٦ عن خمس و ثمانين سنة وفي الأعلام ( ٤ : ۲۱۱ ) ، والفتح المبين ( ٢ : ٦٥ ) أنه ولد سنة ٥٧٠ هـ . وفي معجم
المؤلفين سنة ميلاده ٥٧١ هـ
فإن صح ما ذكروا عن سنة ميلاده - وقد أجمعوا أنه مات سنة ٦٤٦ هـ فيكون قد مات عن
٧٦ أو ٧٧ سنة
4
(۲) فى بغية الوعاة ( ۲ : ١٣٤ ) : ( سادس عشر شوال »
-
١٤
-
PAGE_SEPARATOR
التعريف بالمؤلف (۱)
( ٦٧٤ هـ ٧٤٩ هـ )
نسبه :
شمس الدين أبو الثناء
(۲)
محمود بن جمال الدين ، أبي القاسم عبد الرحمن
ابن مجد الدين
أحمد
بن أبى بكر بن على .
ينتمي إلى علاء الدولة الهمذاني
مولده ونشأته واشتغاله بالعلم :
ولد شمس الدين الأصفهاني في سابع عشر شعبان سنة ٦٧٤ هـ
(۳)
(۱) انظر ترجمته في :
طبقات الشافعية للسبكى ۱۰ : ۳۹٤ ، ۳۹۵ ، وطبقات الشافعية للإسنوى ۱ : ۱۷۲ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ٣ : ٩٤ - ٩٦ ، رقم ٦٢٨ وطبقات المفسرين للداؤدى ۲ : ۳۱۳ ، وكتاب السلوك ، القسم الثالث من الجزء الثانى ۷۹۷ ، ومرآة الجنان ٤ : ٣٣١ - ۳۳۳ ، ومفتاح السعادة ٢ : ٤٩ ، وحسن المحاضرة ١ : ٥٤٥ ، والدرر الكامنة ٥ : ٩٥ ، وبغية الوعاة ۲ : ۲۷۸ ، رقم ١٩٧٤ ، والبدر الطالع ۲ : ۲۹۸ ، ۲۹۹ ، والوافي بالوفيات ق ۲٥ : ۱۰۷ ، ۱۰۸ ، وتاريخ علماء بغداد للسلمی ۲۱۸ ، رقم ۱۸۵ ، وشذرات الذهب ٦ : ١٦٥ ، والفوائد البهية ۱۹۸ ، والفتح المبين ٢ : ١٥٨ ، والأعلام ۷ : ١٧٦ ، ومعجم المؤلفين ۱۲ : ۱۷۳ ، ومعجم سركيس ٤٥٤ ، وروضات الجنات للخوانساری ص ۷۲۲ ، وبروكلمن ۲ : ۱۱۰ .، وذیله ۲ : ۱۳۷ ، وكشف الظنون ١ :
، ۱۸۰۰ ، ۱۷۱۷ ، ۱۳۷۱ ، ۱۱۴۸ ، ۱۱۳۷ ، ۱٣٤٦ ، ٤٤٢ ، ٤٤٣ ، ٢ : ١١٦ ، ۲۳۵
۱۸۷۹ ، ۱۹۲۱ ، ۱۹۹۱ وإيضاح المكنون ١ : ١٤٣ ، وهدية العارفين ۲ : ٤٠۹ ، والدارس ۱ :
۲۷۲ . وذيول تذكرة الحفاظ ۱۲۳ ، وذيول العبر ۲۷٥ ، والتعريف بالمؤرخين ۱۸۹
(۲) في الوافى ( ق ۲۵ / ۱۰۷ ، الوجه ) : أبو الوفاء
(۳)
الفوائد البهية ) ص ۱۹۷ ) : ولد سنة ٦٩٤ هـ.
PAGE_SEPARATOR
.
P
،
تبريز ، وتعلم بها ، وهى أيضا كانت مدينة حافلة بالعلماء
بأصفهان ، وكانت مدينة علم عظيمة ، ونشأ واشتغل بالعلم بها . ثم انتقل إلى
وقد توفر ا
له
علمية ،
6
مع تلك البيئة العلمية ، بيت علمي ، فقد كانت أسرته أسرة
، أباً
تعليم ابنه
عن جد ، وكان أبوه على جانب كبير من العلم ، وكان يتولى بنفسه
قال اليافعي
(1)
: حفظ كتبا عديدة . ومن محفوظاته ، بعد الكتاب العزيز ، كتاب ( السامى فى الأسامي ) ، وهو كتاب كبير الحجم في اللغة ، ( أدوات الميداني ) ، و ( المصادر ( الثلاثة المجردة للزوزني ، و ( الكافية ) في النحو ، وبحثها على والده وغيره من الفضلاء ، ثم حفظ ( الغاية القصوى ) في الفقه ، و ( المنهاج ) في الأصول ، كلاهما من مصنفات العلامة القاضي ناصر الدين البيضاوى ، وبحثهما على والده وغيره ، وبحث ( الحاصل ) على والده أيضا من مؤلفات تاج الدين الأرموى . ثم قرأ ( الرسالة الشمسية ) في المنطق شرحها على أخيه الأوحد إمام الدين ، وقرأ ( المطالع ) في المنطق أيضا وحفظه . ثم قرأ ( الطوالع ) في أصول الدين من مؤلفات القاضي ناصر الدين المذكور . ثم حفظ ( الحاوى ) فى الفقه ، وبحثه على والده . وبحث فصول النسفى الخلاف . وبحث كتابا في علم الهيئة للجغميني ، و ( التذكره ) و ( أقليدس )
و ( الكليات ) في الطب
شيوخه :
(۲)
مع
في
قرأ القرآن على والده ، والفقه والأصول والعربية . ثم توجه إلى تبريز وأقام بها
الحنفي
(۱) انظر : مرآة الجنان ٤ : ٣٣١
(۲) في مرآة الجنان ( أصول النسفى ) والصحيح ما أثبتناه ، وهو لبرهان الدين محمد بن محمد
، ت ٦٨٦ هـ ، ويسمى أيضا بالمقدمة البرهانية انظر : كشف الظنون ۲ : ۱۲۷۲ ، ۱۷۹۸
-17
PAGE_SEPARATOR
6
مدة ، وقرأ على الشيخ نصير الدين الفاروقى ، وعلى الشيخ جمال الدين أبى الرجا شيخ في تربة على بن سهل الصوفى ، وقرأ شيئا من المعقول على صدر الدين تركا ، والمولى جمال الدين تركا ، وشيئا من الطب والهندسة والخلاف . وقرأ عليه نكت
الأربعين للنسفى
وسمع بدمشق صحيح البخارى مرتين على الحجاز بقراءة البرزالي ، وسمع من أبي العباس أحمد بن أبى طالب بن شحنة ، ومن أبى الحسن على بن محمد البندنيجي . ومن أشياخ العصر
واستفاد من وقال ابن قاضي شهبة (۱) : بلغني أنه أخذ عن قطب الدين الشيرازي
علماء الحرمين الشريفين لما حج في سنة ٧٢٤ هـ
(۲)
مكانته العلمية :
كان فقيها شافعيا ، أصوليا ، مفسرا ، متكلما ، صوفيا ، منطقيا ، نحويا ،
عروضيا ، أديبا
، كاتبا بارعا .
ثناء الأئمة عليه :
قال الإسنوى (۳) : ( كان إماما بارعا في العقليات ، عارفا بالأصلين
6
(۱) انظر طبقات الشافعية لابن شهبة ٣ : ٩٤
(۲) قال اللكنوى فى الفوائد البهية ( ص ۱۹۷ ) : قال ( أى البابرتى ، أكمل الدين ، محمد بن محمد ) في أوائل التقرير ، شرح أصول البزدوى : حدثنى شيخي شمس الدين الأصفهاني أنه حضر عند الإمام قطب الدين الشيرازى يوم موته ، فأخرج كراريس من تحت وسادته نحو خمسين ، وقال : هذه فوائد جمعتها على كتاب فخر الإسلام، تتبعت عليه زمانا ، ولم أقدر على حله . فخذها لعل الله يفتح عليك بشرحه . قال شمس الدین فاشتغلت به سنين سراً وجهاراً ، ولم أزل في تأمله ليلا ونهارا ، وعرضت أقيسته على قوانين أهل النظر ، وتعرضت لمقدماته بأنواع التفتيش والفكر ، فلم أجد ما يخالفهم إلا الإنتاج من الشكل الثاني اتفاق مقدمتيه فى الكيف . وذلك وأشباهه مما يجوزه أهل الجدل
مع
(۳) انظر : طبقات الشافعية للإسنوى ۱ : ۱۷۲
·
۱۷
PAGE_SEPARATOR
r
،
.
فقيها ،
صحيح
الاعتقاد
محبا لأهل الخير والصلاح ، منقادا لهم ، مطرحا
التكلف ، مجموعا على العلم ونشره
.
قدم الديار المصرية وحصل له فيها رفعة وحظ . وصنف التصانيف المشهورة المفيدة المحررة ، وانتشرت تلاميذه . ولم يزل على ذلك إلى أن توفى ولما سمعه تقى الدين بن تيمية ( في دمشق ) ، أعجب به ، وبالغ في
تعظيمه . حتى قال مرة لتلاميذه : اسكتوا حتى نسمع كلام هذا الفاضل الذي ما دخل البلاد مثله »
وقد بالغ الصفدى (۱) في الثناء عليه ، فقال : « الشيخ ، الإمام ، العالم
العلامة ، المحقق ، الفريد ، الحجة ، جامع أشتات الفضائل ، وارث علوم الأوائل
حجة المتكلمين ، سيف المناظرين ، إمام الفقهاء »
زيارته للحرمين الشريفين والقدس الشريف :
•
أقام الأصفهاني رحمه الله - في تبريز مدة وكمل للاشتغال وإقراء الناس ، وولى المناصب ، وصنف تصانيف ، حتى خرج منها للحج وحج في سنة ٧٢٤ هـ ، واستفاد من علماء الحرمين الشريفين . ثم زار القدس الشريف .
قدومه دمشق :
وبعدما فرغ من الحج والزيارة توجه إلى دمشق ودخلها في سنة ٧٢٥ هـ
بحثه
وهو
وكان أول قدومه الشام يحضر حلقة الشيخ برهان الدين ويسمع ساكت ، كأنه ما يعرف شيئا من العلوم ، والجماعة لا يعرفون أنه من أهل العلم فامتنع
مدة
من الزمان . حتى نبههم بعض الناس عليه فالتمسوا منه أن يبحث ،
الوجه ) .
6
-
۱۸
—
(۱) راجع : الوافي ( ق ٢٥ : ١٠٧
PAGE_SEPARATOR
من الكلام ، حتى ألحوا عليه فبحث حينئذ معهم (۱) . فبهرت أهله فضائله
وأكرموه واشتغلوا عليه .
والتدريس
وكان يلازم الجامع الأموى ليلا ونهارا ، مكبا على التلاوة ، في السبع ،
ودرس بدمشق ، بعد ابن الزملكاني ، بالمدرسة الرواحية
ويوم الإجلاس بالغ الفضلاء في الثناء عليه
وكانت إقامته بدمشق سبع سنين
وتخرج به جماعة كثيرة ، وأذن الجماعة كثيرة في الإفتاء ، وانتفع به الناس
في دمشق كثيرا .
قدومه مصر :
ثم طلبه الأمير قوصون (۳) على البريد إلى القاهرة في ربيع الآخر سنة ٧٣٢ هـ بسفارة الشيخ مجد الدين الأقصرائى، شيخ خانقاه سرياقوس ، فنزل عنده (٤)
(۱) انظر : مرآة الجنان ( ٤ : ٣٣٣ ) لليافعي . وقال اليافعى أيضا : وهذا الذي فعله حسن عزيز جدا لا يكاد يصدر من الفقهاء مثله أعنى سكوته موهما عدم معرفته بالعلوم وحسن اعتقاده في الشيخ برهان الدين . (۲) وهي في شرقى مسجد ابن عروة بالجامع الأموى ولصيقه . بانيها زكى الدين أبو القاسم التاجر المعروف بابن رواحة . وأول من درس بها : تقى الدين بن الصلاح .
راجع الدارس للنعيمي ١ : ٢٦٥ (۳) الأمير قوصون الساقي الناصرى هو صاحب الجامع الكبير بالقاهرة ، والخانقاه المشهورة قتل في محبسه بالإسكندرية سنة ٧٤٢ هـ .
انظر الدرر الكامنة ٣ : ٣٤٢ وفى الوافى ( ق ۲۵ : ۱۰۷ ، الوجه ) : طلبه السلطان الملك
الناصر" . وهو محمد بن قلاون الصالحي ، توفى سنة ٧٤١ هـ . انظر الدرر الكامنة ٣ : ١٦١ . (٤) كذا في الدرر الكامنة ( ٥ : ٩٥ ) . وفى تاريخ بغداد للسلامي ) ص ۲۱۸ ) : نزل بخانقاه سعيد السعداء . وفى مرآة الجنان ( ٤ : ۳۳۳ ) : نزل بخانقاه سعيد السعداء ، وولى مشيخة الخانقاه السيفية. وكان شيخ الخانقاه سعيد السعداء ، الشيخ جمال الدين الحويراى .
۱۹۰
1
PAGE_SEPARATOR
ثم ولى تدريس المعزّية
(1)
بمصر
فدرس بها
ثم ولى مشيخة الخانقاه القوصونية (۲) بالقرافة التي بناها الأمير قوصون له
في سنة ٧٣٦هـ ، وعينه شيخا لها
دخوله بغداد :
قال السلمي (۳) : أخبرنى الإمام أبو الحسين أحمد بن أيبك الدمياطى أنه سأله عن دخوله بغداد ، فقال : دخلتها أربع مرار
حرصه على العلم :
(٤)
(0)
قال الشوكاني والعسقلاني : ومما يحكى عنه من حرصه على العلم
وشحه على عدم ضياع أوقاته أن بعض أصحابه كان يروى أنه كان يمتنع كثيرا من الأكل لئلا يحتاج إلى الشراب ، فيحتاج إلى دخول الخلاء فيضيع عليه الزمان .
(7)
وقال اليافعي : وكان يلقى من الدروس ما بين السبعين والثمانين ، وكان
يشتغل من الصبح إلى العشاء
(۱) عمرها السلطان عز الدين بن أيبك الجاشتكير ، أول ملوك الدولة البحرية في عام ٦٥٤ هـ ، ودرس بها الصاحب برهان الدين السنجارى ، ثم شمس الدين الجزرى ، ثم نجم الدين أحمد بن الرفعة ، ثم
جمال الدين بن الزرعي
٧٣٦ هـ
المشهورة
(E.
انظر : عصر سلاطين المماليك ( ٣ : (۲) قال السيوطى فى حسن المحاضرة ( ۲ : ۱۹۰ ) : تعرف أيضا بخانقاه قوصون بنيت في سنة . وأول من وليها مشيختها الشمس محمود الأصفهانى ، الإمام المشهور صاحب التصانيف
(۳) انظر : تاريخ علماء بغداد للسلمى ص ۲۱۸
(٤) انظر : البدر الطالع ۲ : ۲۹۹
(٥) انظر : الدرر الكامنة ٥ : ٩٥
(٦) انظر : مرآة الجنان ٤ : ٣٣١
"
PAGE_SEPARATOR
مصنفاته :
صنف الأصفهاني تصانيف كثيرة ، ولمصنفاته ثلاثة أدوار . منها ما صنفه
وهو في تبريز . وهي :
١ - و بيان المختصر » شرح مختصر المنتهى لابن الحاجب ، في أصول
الفقه . صنفه للخواجه رشيد
―
۲
(1)
شرح مطالع الأنوار » السراج الدين الأرموى ، في المنطق . صنفه
لقاضي القضاة عبد الملك
—
تشييد القواعد ( فى شرح تجريد العقائد ، لنصير الطوسي في
أصول الدين . صنفه باسم على باشا
صنف أكثر من ربع العبادات على مذهب الشافعي ، مضافا إليه
مذهب أبي حنيفة ومالك إلى الاعتكاف
—
(۲)
شرح قصيدة السَّاوِى (٢) ، ( لصدر الدين محمد بن ركن الدين
محمد الساوى ) في العروض
—
تفسير آية الكرسي .
ناظر العين ، مختصر فى المنطق ، صنفه في يوم واحد ومنها ما صنفه بعد سنة ٧٢٥ هـ ، وهو في دمشق . وهي
―
شرح مقدمة ابن الحاجب ، في النحو
۹ - تفسير قوله تعالى : ( شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ ) ۱۰ - تفسير : ( إِنَّ اللَّهَ وَمَلئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ ( الآية
(۱) انظر تعليقنا عليه في مقدمة المصنف
(۲) فى البدر الطالع ( ۲ : ۲۹۹ ) التساوى بدل « الساوى » وهو تصحيف
(۳) كما في مرآة الجنان ( ٤ : ٣٣٢ ) .
۲۱
-
PAGE_SEPARATOR
۱۱
-
تفسير : ( يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّنَ الْبَعْثِ ) .
ومنها : ما صنفه بعد سنة ٧٣٢ هـ ، وهو في القاهرة . وهي : ۱۲ – « بيان معاني البديع » شرح البديع لابن الساعاتي الحنفي ، في
أصول الفقه صنفه باسم السلطان الملك الناصر
-
۱۳
١٤
شرح ناظر العين في المنطق .
- شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوى ، في أصول
الفقه على طريق الإملاء
الدين
.
١٥
―
—
مطالع الأنظار فى شرح طوالع الأنوار ، للبيضاوى ، في أصول
تعاليق على مسائل .
۱۷ - شرح فصول النسفى لبرهان الدين ، في الجدل
تفسير سورة يوسف
۱۸
۱۹
۲۰
تفسير سورة الكهف
ثم شرع في تفسير مستقل باسم « أنوار الحقائق الربانية في
تفسير الآيات القرآنية » . وصل فيه إلى قوله تعالى : ﴿ مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ
أطَاعَ الله ع (۱)
وكان ذلك في سابع عشر شوال سنة ٧٤٥ هـ
قال الشوكاني (۲) ، وابن قاضي شهبة (۳) ، والزركلي (٤) : قال الصفدى :
رأيته يكتب فى تفسيره من خاطره من غير مراجعة
(۱) النساء : ٤ : ٨٠
(۲) انظر : البدر الطالع ۲ : ۲۹۸ ، ۲۹۹
(۳) انظر : طبقات الشافعية ٣ : ٩٤ (٤) انظر : الأعلام ٧ : ١٧٦ .
- ۲۲
PAGE_SEPARATOR
قلت : لم أجده في الوافى
وقال ابن قاضي شهبة (۱) : وقال بعضهم : قد وقفت عليه . وقد جمع فيه بين الكشاف ومفاتيح الغيب للإمام جمعا حسنا بعبارة وجيزة مع زيادات واعتراضات في مواضع كثيرة .
وقال السبكي في طبقاته ( : ٣٩٥ ) : وشرع في تفسير كبير لم
يتمه ، أوقفنى على بعضه
—
۲۱
مختصر في أصول الدين
وهو مختصر لطيف ، وجيز اللفظ ، كثير المباحث . وكان قد شرع فيه
قبل أن يشتغل بتفسيره « المستقل »
شرح المختصر في أصول الدين
شرح كافية ابن الحاجب
(۲)
—
۲۲
۲۳
وقال السيوطى (٣) : إنه شرح المحصول
- وليس كذلك ؛ فإن شارح المحصول هو : محمد بن محمود بن عبد الكافي ، شمس الدين الأصفهاني. ولد بأصفهان سنة ٦١٦ هـ ، وتوفى بالقاهرة سنة
•
٦٨٨ هـ
(۱) نظر : طبقات الشافعية ٣ : ٩٤
(۲) اختلف المترجمون للأصفهانى فى شرحه لمقدمة ابن الحاجب وللكافية
ففى الفوائد البهية ) ص ۱۹۸ ) ، وطبقات الشافعية لابن شهبة ) ٣ : ٩٤ ) ومرآة الجنان
( ٤ : ٣٣٣ ) أنه شرح الحاجبة ، وليس فيها أنه شرح الكافية وفى الوافى ( ق ١٠٨ ) ، والدرر الكامنة ( ٥ : ٩٥ ) ، والبدر الطالع ) ۲ : ۹۹ ( أنه شرح مقدمة ابن الحاجب وليس فيها أنه شرح الكافية وفى الأعلام ( ٧ : ١٧٦ ) ، وطبقات المفسرين للداؤدى ۲ : ۲۱۳ ومعجم المؤلفين ( ۱۲ : ۱۷۳ ) ، والفتح المبين ( ٢ : ١٥٨ ) وكشف الظنون ( ۲ : ۱۳۷۱ ( أنه شرح الكافية ، وليس فيها ولا في الإيضاح أنه شرح مقدمة ابن الحاجب أو الحاجبية
(۳) انظر : البغية ۲ : ۲۷۸ ،
رقم ١٩٧٤ طبع عيسى الحلبي
۲۳
1
1
PAGE_SEPARATOR
ونبه عليه اللكنوى أيضا (١)
وفاته :
توفى - رحمه الله - في ذي القعدة سنة ٧٤٩ هـ
العام بالقاهرة ، ودفن بالقرافة .
(۳)
(۲)
شهيدا بالطاعون
: ولما بلغنى وفاته - رحمه الله تعالى - قلت أرثيه :
قال الصفدي
أيها العاذل لا
تلْ
فعندی
ما كفاني
كيف لا تسفح أظلمت غيني
(٤) عيني
دمعها أحمر قاني
لما
فقدت
شمس الزمان
وغدا
جفنی
قريحا باكيا
مما
دهانی
لم يُفده قط كحل
بعد
فقد
الأصفهاني
(۱) انظر : الفوائد البهية ص ۱۹۸
(٢) وفى مفتاح السعادة ( ٢ : ٤٩ ) أنه توفى سنة ٧٤٧ هـ . قال الزركلي في الأعلام ( ۷ :
١٧٦ ) : هو تصحيف تسع وأربعين .
(۳) انظر : الوافي ق ٢٥ : ١٠٨
(٤) في الوافى « لا تصفح » ولعل الصحيح ما أثبتناه
-
٢٤
!
!
PAGE_SEPARATOR
التعريف بالكتاب :
نسبة الكتاب إلى المؤلف
أما نسبة « بيان المختصر » إلى مصنفه : محمود الأصفهاني ، فلا نجد في صحتها أى شك إذ وجدناه منسوبا إليه فى أكثر المراجع التي ترجمت له وأما الكتاب الذي وفقنا الله إلى تحقيقه ، فهل هو « بيان المختصر » نفسه ، والذى ينسبونه إلى الأصفهاني ؟ فإننى أستطيع القول بأنه هو ، معتمدا في ذلك على ما يلى : (۱) قال ابن النجار فى شرح الكوكب المنير ( ۱ : ۳۲۳ ، ٣٢٤ ) : في مسألة الإباحة : ( قال الأصفهانى فى شرح المختصر : والحق أن النزاع لفظى . وذلك لأنه إن أريد بالمباح المأذون فقط ، فلا شك أنه مشترك بين الواجب وغيره ؛ فيكون واجبا . وإن أريد بالمباح المأذون مع عدم المنع من الترك ، فلا شك أنه يكون نوعا مباينا للواجب ، ولا يكون جنسا »
وهذا النص الذى نقله ابن النجار ، يوجد بحروفه في هذا الكتاب في
صفحة ٤٠٤
·
6
(۲) نرى أن البابرتي ، الذي اختار شرح الأصفهاني أساساً لشرحه والكرماني الذي التزم بنقل الآراء الخاصة للشراح العشرة – ومنهم الأصفهاني -
كثيرا ما ينسبان القول إلى الأصفهانى ، وهذا فى مئات من المواضع ، ووجدناه
نقلا صحيحا مطابقا لما فى « بيان المختصر » إما بلفظه أو بمعناه بتغير يسير
•
وبهذا تأكدنا من أن نسبة بيان المختصر إلى الأصفهاني نسبة صحيحة وأن
الكتاب الذي نحققه هو الذى نسبوه إليه
•
٢٥
PAGE_SEPARATOR
صنيع المؤلف في شرحه هذا :
أما
صنيع
نفسه عن شرحه .
المؤلف في شرحه هذا فيجدر بنا أن نذكر أولا ما كتبه المؤلف
وصف المؤلف ، في مقدمته ، المختصر لابن الحاجب . ثم قال : فتصديت لأن أشرحه شرحا يبين حقائقه ، ويوضح دقائقه ، ويذلل من اللفظ صعابه ، ويكشف عن وجه المعانى نقابه ، مقتصدا غير مختصر اختصاراً يؤدى إلى الإخلال ، ولا مطنباً إطنابا يفضى إلى الملال ، ساعيا في حل مشكلاته ، وفتح معضلاته ، وتقرير معاقده وتحرير قواعده ، ودفع الشبهات الواردة على مقاصده »
وقد وفى الأصفهانى بما وعد في المقدمة . وها أنا ذا أفصل ما أراد وأضيف إليه بعض ما عنَّ لى من الأمور التي لم يتصدَّ المؤلف لذكرها .
۱ - يشرح ما وقع في المختصر من غريب الألفاظ الذي يحتاج إلى البيان .
۲ - يشرح ما استغلق من معانيه ويبينه تبيين الأستاذ لتلاميذه في عبارة سهلة سلسة (۱) تكشف عن وجوه المعانى الغامضة ، وتقرب من القارئ كل
بعيد منها
ومن
أمثلته أنه إذا وقع الخبر بعيدا عن المبتدأ نبه عليه بقوله مثلا : هذا خبر
ومبتدؤه ذاك . أو هذا معطوف والمعطوف عليه كذا
(۱) بخلاف شرح العضد فإنه وإن كان شرحا ولكنه نفسه يحتاج إلى الشرح ولهذا كتبت عليه حواشي كثيرة . وقد اطلعت له على أكثر من عشرين حاشية وعلى أكثر من ستة حواشي على حاشية السيد
لشرح العضد
.
انظر : فهرس مكتبات استانبول ص ۱۱۹ ، ۱۲۰ ، وفهرس المخطوطات العربية بمكتبة
جامعة برنستين ( مجموعة يهودا )
،
٢٦
PAGE_SEPARATOR
٣ - يعرف الاصطلاحات العلمية التي تصادفه ، من أي فن كانت ،
ولقد كانت هذه الاصطلاحات من الكثرة بحيث لو جمعت لكانت كتابا
مستقلا
٤
- يتقيد بشرح الكتاب ، ولا يحيد عنه إلى الأطراف ، من سرد آراء الأصوليين ، وبيان أقوالهم في كل مسألة ، وبيان مواضع الحديث من كتب الأحاديث ، وغير ذلك (۱) . فتلك من وظيفة المحقق والمحشى ، لا الشارح .
عنها
ولهذا نجده إذا كان ثمة مسألة لا تمُتُ إلى الشرح بوشيجة قريبة أعرض
ومن أمثلة ذلك أنه ذكر الاعتراض على تعريف الجنس والفصل ( ص ۷۱ ) ، ثم قال : « ولنا برهان دال على امتناعه ، لا يليق ذكره بهذا الكتاب ) ه - نجده مولعا بالتحليل المنطقى للمسائل والدلائل . فهو - كما ذكرنا - متضلع بالمنطق ، وله فيه تأليف
والمقدم .
فلا تكاد تخلو مسألة ، فيها ملازمة ، إلا بين سببها ، ثم أثبت بطلان التالي
—
وإذا كانت المسألة متشعبة فصل القول فيها وحرر محل النزاع .
—
وإذا كان الخلاف في المسألة لفظيا ، بينه
كما فعل في مسألة ( الإباحة حكم شرعى أم لا ؟ » حيث قال : « والحق
أنه نزاع لفظى »
(۱) كما في رفع الحاجب
-
۲۷
PAGE_SEPARATOR
}
وإذا كانت عبارة ( المختصر ( ذات احتمالات، بين تلك الاحتمالات
ومثال ذلك أن ابن الحاجب قال فى مسألة : « إذا أفتى واحد ، وعرفوا به ، ولم ينكره أحد قبل استقرار المذاهب ، فإجماع أو حجة . وعن الشافعي : ليس إجماعا ولا حجة . وعنه خلافه » .
ففى قوله « خلافه » ثلاثة احتمالات : إجماع وحجة ، وإجماع لا حجة ،
وحجة لا إجماع
وسكت
عنه العضد في شرحه ( ۳۷/۲ ) فقال : « روى عنه خلافه )
مثل ما قاله ابن الحاجب
أما الأصفهاني فقد عيَّنه بقوله : ( ونقل عنه أيضا خلافه ، وهو
لا إجماع »
اتفاقا »
أنه
حجة
وكذلك فعل في مسألة : « من من أخر مع ظن الموت قبل الفعل عصى
وفى بيان دليل المعتزلة على أن الواجب لا يكون واحدا من الأمور المتعددة
من حيث هو واحد لا بعينه
٩ - وحيثما أتى ابن الحاجب بعبارة تخل بالمقصود ، نبه عليها الأصفهانى . ومثاله أن ابن الحاجب قال : ( الحقيقة : اللفظ المستعمل في وضع
أول
((
فعقب عليه الأصفهاني وقال : « وقوله : ( فى وضع ( أى فيما وضع له ، وفيه تساهل ، يتناول ما وضع له لغة ، وعرفا ، وشرعا ، والمفهوم المجازي ، لأنه يصدق على كل منها أنه موضوع له » .
وإذا خالف ابن الحاجب الجمهور نبه على هذا الخلاف
۲۸ -
PAGE_SEPARATOR
كما قال ابن الحاجب فى تعريف قياس الخلف : (
قياس الخلف »
ويسمى
ما بـ « لو » :
فقال الأصفهاني : « فاصطلاحه مخالف لما ذهب إليه الجمهور »
وقال ابن الحاجب : ) مسألة ( : قالت الحنفية : مثل قوله - : « لا يُقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده » . معناه بكافر . فيقتضى العموم إلا بدليل . وهو الصحيح »
فقال الأصفهاني: اعلم أن الجمهور قد يعبرون عن هذه المسألة بأن المعطوف إذا كان خاصا ، يوجب تخصيص المذكور فى المعطوف عليه عند الشافعية . وعند الحنفية لا يوجبه . والمصنف عبر عن هذه المسألة بما لا يمكن تطبيقه على ما ذهب إليه الجمهور
١١ - وربما لا يتفق الأصفهاني مع ابن الحاجب في مسألة ، فيرد عليه .
۱۱
فعندما احتج ابن الحاجب على حجية خبر الواحد بقوله : « وأيضا التواتر أنه - عليه السلام - كان ينفذ الآحاد إلى النواحي لتبليغ الأحكام » . قال الأصفهاني فيه نظر ؛ فإن المبعوثين مُفتون ، والمبعوث إليهم العوام ، ويجب على العوام العمل بقول المفتى ، ولا يلزم منه وجوب العمل بخبر الواحد »
لغير
وقال ابن الحاجب : « وعلى الجبائية : لو حسن الفعل أو قبح الطلب ، لم يكن تعلق الطلب لنفسه ؛ لتوقفه على أمر زائد » فاعترض عليه الأصفهاني بقوله : ( ولقائل أن يقول » إلخ ثم سكت ولم
يأت بالجواب
وعادته في مثل هذه المواضع - وهى ليست قليلة - أنه يقول : ( ولقائل « أن يقول » أو « وفيه نظر » دون أن يأتى له بجواب
- ۲۹
PAGE_SEPARATOR
r
وعندما قال ابن الحاجب إن الظن والشك معا ضد العلم ، قال الأصفهاني : هذا المثال غير صحيح ؛ لأن الظن والشك ضدان على الوجه الذى
فسر به المصنف الضدين
- ۱۲
-
وربما لم يصرح ابن الحاجب برأيه ولكن يفهم رأيه من إشارته ،
وعندئذ يتكفل الأصفهاني بتجلية هذا الرأى
ففى بيان مبادئ اللغة قال : « وقوله : من لطف الله إحداث الموضوعات
اللغوية ، يشعر بأن مذهبه التوقيف »
وقال في مسألة حكم الأفعال قبل الشرع : ( فعلم من سياق كلامه أن مذهب الأشاعرة أن لا حكم قبل الشرع للأفعال مطلقا ، وإن لم يصرح به » . ١٣ - وقد رأينا الأصفهانى كثيرا ما يعقب على من سبقه من شراح
المختصر ، وهم
العلامة قطب الدين الشيرازى ، والسيد ركن الدين الموصلى ، والشيخ
جمال الدين الحِلّى ، والمولى زين الدين الخنجى
ورأيناه أكثر تعقيبا على الخنجى. فإنه رد عليه في واحد وأربعين موضعا بينما رد على الشيرازى فى ستة مواضع ، وعلى الحلى كذلك في ستة مواضع ، وعلى
السيد في موضعين
وعثرنا على موضع واحد رد فيه على أحد الشارحين ، وأغلب الظن أنه
عضد الدين الإيجى
فعندما ذكر ابن الحاجب أن استمداد أصول الفقه من الكلام والعربية والأحكام ، ثم شرع في تعريف الدليل ، قال الأصفهاني : « قيل : إن قوله الدليل » إلى قوله « مبادئ اللغة ( من المبادئ الكلامية »
وهذا قول للعضد ( عبد الرحمن بن أحمد ٧٥٦ هـ ) كما في شرحه
-
PAGE_SEPARATOR
للمختصر حيث قال : « لما كان استمداده من المواضع الثلاثة ، كان مبادئه
منها . فشرع في ذكرها
وهذه هي مبادئ الكلام » .
،
ولم ينسب الكرماني هذا القول ، في النقود والردود ، إلى غير العضد فرده الأصفهاني بقوله : وفيه نظر ؛ لأن بحث الدليل والقواعد المنطقية غير مخصوص بالكلام ، ونسبته إلى الكلام كنسبته إلى الأصول ؛ لأن المنطق آلة لجميع العلوم
الكسبية
فبرده هذا
،
علمنا أنه كان مطلعا على شرح العضد
ولا غرابة في ذلك ، إذ أنها متعاصران ، وإن كان الإيجي توفى بعده بسبع سنين ؛ فإن الأصفهاني توفى سنة ٧٤٩ هـ والعضد سنة ٧٥٦ هـ . . والله أعلم
-
١٤
وإذا تتبعنا أقوال العلماء نجد - بصفة عامة – أن كل من يتقيد بمذهب معين يرد على مخالفيه وينتصر المذهبه . وليس ضروريا أن يكون هذا تعصبا لمذهبه ومعاداة لمذهب غيره . بل قد يكون مرجعه الاقتناع التام وطمأنينة الصدر بقوة دلائل المذهب وزيف دلائل مخالفيه. لذلك نجد الأصفهاني نحا منحى
عامة العلماء
فقد رد على الحنفية في مواضع ، منها فى تفريقهم بين الفرض والواجب حيث قال : « وهذا الفرق ضعيف وتخصيص كل واحد من هذين اللفظين بأحد القسمين تحكم محض » ورد على المالكية في قولهم : إن إجماع أهل المدينة حجة وقال : « والحق أن العبرة بقول الجميع ولا مدخل للمكان في كون إجماع كما انتصر لمذهب الشافعي - رحمه الله - فى أكثر المسائل التي وجه فيها
ابن الحاجب الاعتراض عليه .
•
أهله حجة )
فعندما زيف ابن الحاجب احتجاج الشافعي – رحمه الله – على حجية
۳۱
PAGE_SEPARATOR
.
الإجماع بقوله تعالى : ﴿ وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ ) الآية ، وقال : « يصير دورا »
قال الأصفهاني : « وفيما ذكره المصنف من لزوم الدور نظر » .
ثم ذكر الدليل لعدم لزوم الدور
وعندما قال ابن الحاجب فى بيان المرسل : « وقد أخذ على الشافعي ،
فقيل : إن أسيد فالعمل بالمسند ، وهو وارد » .
قال الأصفهاني : « إنه غير وارد » ثم أتى بالدليل
.
وفى مسألة جواز العمل برواية الفرع مع نسيان الأصل ، انتصر لمذهب الشافعية ، كما يلاحظ في موضعه من الكتاب
وعندما وافق ابن الحاجب مذهب الحنفية في مسألة و لا يُقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده » قام الأصفهانى بالدفاع عن مذهب الشافعي –
رحمه الله
ومع هذا كله فالأصفهانى يراعى دائما أن لا يأتي بشيء يخل بآداب
البحث والمناظرة ، ولا يشدد القول على مخالفيه ، كما فعله ابن حزم في الإحكام ، وإمام الحرمين فى البرهان ، والغزالى فى المنخول ، والشوكاني في إرشاد الفحول ،
وأمثالهم في كتبهم . ١٥ - ولقد كان من منهج الأصفهانى أنه – بالإضافة إلى ما في المتن من الاعتراضات والجوابات - يأتى بإيرادات أخرى ممكنة ، ثم يقرر أجوبتها
-
١٦
وأنه إذا أجاب شارح آخر ، ممن سبقه ، عن اعتراض ، ولم
يطمئن الأصفهانى إلى جوابه ، ردَّ وأتى بجواب آخر من عند نفسه
كما فعل في حد أصول الفقه اللقبى . فإنه ذكر الشبهات الواردة عليه واحدة بعد واحدة ، وذكر معها أجوبتها للآخرين ، ولم يطمئن إليها فردها وأتى من
عند نفسه بما ارتضاه من الجواب عن كل شبهة
PAGE_SEPARATOR
۱۷ - وكان من منهجه أيضا أنه لا يذكر من المتن المسألة بكاملها ، كما
فعله العضد . ولكن كان يجزئها ويشرحها قطعة قطعة
ومن عادة ابن الحاجب فى المختصر أنه يذكر أولا المذهب الحق ، ثم أقوال المخالفين ، ثم أدلة المذهب الحق ، ثم يذكر الاعتراضات الواردة عليها مع أجوبتها ،
ثم يأتى بدلائل المخالفين واحدا بعد واحد ويردها .
ولا يخالف هذا المنهج إلا نادرا .
فالأصفهانى يأخذ منها جزءا جزءا ويشرحها
وهذا أيسر للفهم وأقعد في النفس
۱۸
وقد اعتبر العضد ( الواجب الموسع ) مسألة مستقلة وقال : هذه
ثالثة مسائل الوجوب .
ولكن الأصفهانى رجّح أن ابن الحاجب لم يجعله مسألة مستقلة وهكذا فعل البابرتى فى شرحه ، والسبكى فى رفع الحاجب ، حيث لم
يجعلاه مسألة مستقلة. كما سترى في موضعه من الكتاب
-
۱۹
وحيثما لم يتبين للأصفهانى مراد ابن الحاجب ، اعترف بقصور
فهمه . فقال في شرح الاعتراض الثامن من الاعتراضات الواردة على القياس ، وهو عدم التأثير : ( هذا ما فهمته من كلام المصنف ، ولم يتبين لى حقيقة هذا ، وما جزمت بأن مراد المصنف هذا »
الكلام
وكذلك قال في شرح الاعتراض الخامس عشر ، وهو المعارضة في الأصل
بمعنى آخر : « هذا ما ظهر لى » .
PAGE_SEPARATOR
f
وصف النسخ :
توفرت لدينا خمس نسخ من « بيان المختصر » ، كانت أفلامها موجودة لدى مكتبة مركز البحث العلمى وإحياء التراث الإسلامي ، بكلية الشريعة
والدراسات الإسلامية ، بجامعة أم القرى بمكة المكرمة . وهى :
-
نسخة المكتبة العثمانية بحلب ، برقم ٥٨٣ ، وجعلناها « الأصل لأنها مقابلة مصححة ، وهى أقدم النسخ كتابة ، وأجملها خطا ، ولا تقل وضوحا
عن أية نسخة أخرى كتبت في حياة المؤلف ؛ ففي حاشية الورقة ١٠٢ على يمين السطور : « قال المصنف أبقاه الله : ( ويمكن أن يفرق بين الإرادة » إلخ وهى نسخة كاملة تقع فى ٢١٦ ورقة ، ومسطرتها ٢٧ سطرا . كتبت بخط نسخى ، وتم نسخها فى سنة ٧٢٦ هـ بيد محمد محمد بن بن فائد الحنفى
وأواخر السطور في هذه النسخة من ورقة ١٧٦ إلى ورقة ١٩٩ ليست
واضحة لما أصابها من المياه .
وفى آخرها ) فى الحاشية ( : قوبل بقدر الإمكان والطاقة » .
ومن دأب هذا الكاتب أنه يشير إلى الأصل بالحرف « ص » وإلى الشرح
بالحرف « ش »
—
نسخة مكتبة شستربتي ، برقم ۳۱۳۷ . ورمزنا لها بالحرف ( ا ) . وهى نسخة كاملة مصححة وعليها حواشى ، وعدد أوراقها ۱۸۸ ورقة ، ومسطرتها
٢٧ سطرا . كتبت بخط نسخی حسن ، ونسخها عبدين بن
الملقب بسعد الدين الصوفى النحوانى ، في سنة ٧٣٠ هـ
محمد
بن عبدين ،
PAGE_SEPARATOR
كاتبها أنه يشير إلى الأصل بـ ( قال ) وإلى الشرح بـ ( أقول » . صنيع
نسخة المكتبة العثمانية بجلب ، برقم ٥٨٦ . ورمزنا لها بالحرف
( ب ) وهى نسخة كاملة مصححة مقابلة بنسخة المصنف ، كما هو مكتوب في حاشية الورقة ۲۱ ب ، و ٢٧ ألف ، و ٣٤ ب ، و ٣٦ ألف ، و ٤١ ب ، وفى كثير من المواضع بعدها . وصرح الكاتب فى الورقة ٢١ ب ، في الحاشية ، على يمين السطور ، بأنها كتبت في حياة المصنف حيث قال : « بلغ مقابلة بخط المصنف ، أمتع الله ببقائه »
وعدد أوراقها ٢٥٨ ورقة ، ومسطرتها ۲۷ سطرا ، وخطها نسخى معتاد وواضح . كتبت في سنة ٧٣١ هـ وفي آخرها ( في الحاشية ) : بلغ مقابلة
رضي الله عنه
البياض.
.....
بن محمد الشافعي » . فلا يقرأ اسم الكاتب بسبب
ومن طريقة هذا الكاتب أنه أشار إلى الأصل بالحرف «ص » وإلى الشرح بالحرف ( ش ) . وهذا إلى الورقة الثالثة . ثم أشار بـ « الأصل » و « الشرح ) ،
وكتب في بعض المواضع : « أصل » و « شرح »
-
٤
وهي نسخة كاملة نسخة المكتبة الأزهرية ، تحت رقم
مصححة . وقد رمزنا لها بالحرف ( جـ ) . وهى
١٥٣
٥٧٥١
تتألف من ۲۱۲ ورقة ومسطرتها
۲۷ سطرا ، نسخت بخط نسخی حسن ، ولم يعرف سنة كتابتها . وهذه النسخة غير واضحة في كثير من المواضع وأتت عليها المياه في مواضع غير قليلة من أسافل أوراقها فأفسدتها . ومن ثم لم نرجع إليها إلا عند الضرورة وعندما اشتبهت علينا بعض الأمور .
•
وهذه النسخة قوبلت بنسخة المؤلف ، وقد صرح الناسخ بذلك في ورقة
( ١/١٤٠ ) حيث قال : « بلغ المقابلة بخط المصنف » . وقال في ( ۱/۱۷۸ ) : بلغ مقابلة ، بحسب الإمكان ، على نسخة المصنف )
ورقة
٣٥
PAGE_SEPARATOR
وفي آخرها : « كتبه بخطه أبو بكر بن صلاح الدين بن المنير الفقير إلى
الله تعالى ، على بن
أحمد بن الشافعي
....
ومن طريقة كاتبها أنه يشير إلى الأصل بالحرف ( ص » وإلى الشرح
بالحرف ( ش )
-
نسخة جامعة برنستن ، برقم
٨٦٦ ۲۹۳۷
ورمزنا لها بالحرف ( د )
وهى نسخة ناقصة من أولها ، وتبدأ من بحث المندوب ، من قوله : « الحقيقة ، ولا نسلم إطلاقه عليه بالمجاز . وقال الكرخي والرازى ومن حذا حذوهما : إن المندوب لا يكون مأمورا به لوجهين » .
وعدد أوراقها ٢٣٦ ورقة ، ومسطرتها ٢٣ سطرا . وهي نسخة مصححة كما يبدو من كلمة ( بلغ " فى مواضع غير قليلة فى الحواشي . ولم يعرف كاتبها ولا تاريخ كتابته . وفيها طمس كثير لم نشر إليها لضآلة جدوى ذلك وقد أشار الكاتب فى أكثر المواضع إلى الأصل بالحرف ( ص ) وإلى الشرح بالحرف ( ش ) وفى بعضها بـ «
أصل
» و « شرح
(
ويتأكد مما كتبناه عن تاريخ كتابة هذه النسخ أن النسخة « الأصل ) المكتوبة فى سنة ٧٢٦ هـ و « أ ) المكتوبة فى سنة ٧٣٠ هـ و « ب » التي
الأصل
كتبت في سنة ٧٣١ هـ ، كلها كتبت . والمصنف حي . وفى « تصريح بذلك . والمصنف رحمه الله – توفى في سنة ٧٤٩ هـ
))
—
والنسخة ( ب ) و ( جـ ) مقابلة ومصححه بنسخة المؤلف ، رحمه الله
ولا يبعد أن تكون ) الأصل ) و ( أ ) أيضا كتبتا عن نسخة المصنف
وإن لم نجد تصريحا بذلك .
((
،
أما النسختان الرابعة والخامسة ، فإذا كان تاريخ نسخهما غير معروف فإن
نوع الخط يوحى بأنهما كتبتا في القرن الثامن الهجرى .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
أما متن
مع شرح
العضد
مختصر المنتهى » لابن الحاجب ، فقابلناه أيضا بالنسخة المطبوعة
، بتصحيح
ورمزنا لها بالحرف ( ع ) .
الشيخ شعبان محمد إسماعيل ، من علماء الأزهر
6
وأيضا قابلناه بمتن النسخة الخطية لشرح البابرتى على المختصر ، ورمزنا لها بـ ( البابرتى ) . وأشار كاتبها إلى الأصل بالحرف ( ص ) وإلى الشرح بالحرف
( ش )
والكاتب يورد عبارة الأصل بتمامها إلا فى بداية الكتاب إلى بضع ورقات
منه وكذا في نهايته فقد أتى ببعض عبارة الأصل ، ثم كتب « إلخ
((
وقابلناه أيضا بالنسخة المطبوعة بمطبعة كردستان العلمية ، بالقاهرة سنة
١٣٢٦ هـ ورمزنا لها بالحرف ( ط ) .
۳۷
PAGE_SEPARATOR
عملنا في التحقيق :
أما عملنا في التحقيق فقد راعينا أن يكون على وفق المنهج المعتمد في
التحقيق ، وكان كالتالي :
—
أخرجنا النص بشكل سليم ودقيق ، قدر الاستطاعة
٢ - قابلنا بين النسخ وأثبتنا الفروق التي بينها في الحواشي . وكلما وجدنا اختلافا بين نسخ المختصر ، أثبتنا في الصلب ما كان مؤيدا بشرح الأصفهاني ولم نخالفه إلا لضرورة .
وضعنا الزيادات على الأصل في الصلب بين قوسين ، إن كان
النص يحتاج إليها ، وإلا وضعناها في موضعها من الحاشية
نسبنا الآيات القرآنية إلى سورها ، فكتبنا رقم الآية ثم اسم السورة
ثم رقمها
خرجنا الأحاديث النبوية فى مصادرها ، ما أمكن . وإذا وجدنا حديثا عند الشيخين أو عند أحدهما ، اكتفينا بالإحالة إليهما ، وإلا أحلنا إلى الكتب الأربعة الصحاح . وإن لم نجده فيها ، أحلنا إلى كتاب آخر في الحديث .
وفى الإحالة إلى صحيح البخارى ، راجعنا شرحه فتح البارى لكونه مرقما واستفدنا في تخريج الأحاديث وبيان مراتبها من القوة والضعف ، بصفة خاصة ، من كتابين هما :
كثير
) أ ( تحفة الطالب بمعرفة أحاديث مختصر ابن الحاجب ، للحافظ ابن
۳۸
PAGE_SEPARATOR
( ب ) والمعتبر في تخريج أحاديث المنهاج والمختصر لبدر الدين الزركشي . ٦ - قمنا بتخريج الأشعار بالرجوع إلى الدواوين والمجاميع الشعرية .
۷ - نسبنا كل قول إلى قائله ، ووثقنا النصوص التي نقلها ، بالرجوع
إليها في الكتب المنقول عنها ، ما أمكن
- ترجمنا لكل من ورد فى الشرح من الأعلام بترجمة موجزة ، ولم نذكر
من تصانيفه إلا ما كان في أصول الفقه
الكتاب
( ش )
-
۱۰
•
علقنا على بعض المسائل التي دعت الحاجة إلى التعليق عليها
قمنا بإعداد فهارس متنوعة تكشف عن كل ما يحتوى عليه
۱۱ - أشرنا إلى الأصل بالحرف ( ص ) وإلى الشرح ، بالحرف
.
-
-
۱۲
وفي الكلمات الدعائية مثل « عليه السلام » رحمه الله » لم و نتقيد في إثباتها بالنسخة الأصل ، بل اتبعنا فيه النسختين ( ط ، ع ) .
وجدنا في النسخة
الأصل بعض الهوامش ، ويبدو
أنها
من
—
۱۳
المصنف نفسه ؛ فإن الناسخ كتب فى ورقة ( ٢/٤ ) : « حاشية من الشارح ) .
وكتب في ورقة ( ۲/۱۱۹ ) : « قال المصنف أبقاه الله »
وفى ورقة ) ۱/۱۳۳ ) : « قاله المصنف أثناء الدرس »
وفى ورقة ( ١/١٢٢ ) : « حاشية شيخ »
وفي مواضع : « حاشية » فقط
وفى أخرى كتب الحاشية بدون أية كلمة مما سبق
۳۹
—
PAGE_SEPARATOR
فلم تطب نفسنا أن نهملها إهمالا كاملا . فالتقطنا منها ما كان مقروءا
ومفيدا ومعينا على فهم النص وإيضاحه
١٤
كان بيان المختصر » فى جزء واحد ، وجعلناه جزئين ، لأن
حجمه
—
بعد التحقيق – يتطلب ذلك
فالجزء الأول ويشمل :
( أ ) المبادئ
(ب)
الأدلة
الشرعية ) من الكتاب والسنة والإجماع )
والجزء الثانى ويشمل :
( أ ) ما يشترك فيه الكتاب والسنة والإجماع .
(ب) القياس والاجتهاد والترجيح .
ونرى من واجبنا أن نتقدم بالشكر للقائمين على مركز البحث العلمى وإحياء التراث الإسلامي وعلى رأسهم مدير المركز الدكتور عبد الرحمن العثيمين ، ولكل من ساعدنا في هذا العمل . جزاهم الله خير الجزاء .
والحمد الله رب
العالمين
الدكتور محمد مَظهَربَقًا
-
·
PAGE_SEPARATOR
نماذج من نسخ المخطوطة
PAGE_SEPARATOR
·
7
PAGE_SEPARATOR
شوعاته على احسن النشا مش من بها نوع الانسان المزيد الطول و الانعام اهد الاحكام باشروا
ومدى اهل السعادة منهم الديار تحدَل منها و يجانبول تمام. ان لا اله الا الله الاكرام واشهد ان محمدا عبده ورسوله الله عليه وعل إنتقائه الغر الكرام ما مطر همام وعطر تمام اما بعد
التطابق
قول الالغزل وشامل الشرع وهو الذكي المعتدل على أن ارح المطالب تواريخ المكاتب المواهب واكرم الانه عمل القلب الذى هو اشرف الاعضاء وتسعى العقل الذي هو اعراليا ونامیک کا لاو مرتبه وجلاله منقبه بقوله هر فعلا شهد الله انه لا اله الا هو الملايكة واولوا العلاقاتيا النقط فانه با نفسه مثنى علا يكيه وثلث الى العلم واشي إنتع المحارب الاستها هو العلوم . شرقية والمعالم البينة ادها تعمل انتظام المعاش بي الدنيا التحصيل احلام الدرباس في العقبي وكان فيه العقل و الشمع
ومما سف فيه من الكتب التربية والد من صفات الامام الباسل المحقق العلامة جمال الدين الاية
تهي الأصول والامانة على الام
من السيد منها
الميادي في هواء
ار لال هذا الرا القصة المذكورة
ـام ولا يكن لا يعرفها ولها.
اطناً با بعضى لها الإملال
اندا اللهم وفقنا سيل
صورة الصفحة الأولى من « الأصل )
PAGE_SEPARATOR
الحمد تا لذي الهريدا نوع کالانساني فريد الطول و ال انجام ومدى عمل السعادة منهم الایمان والاسلام وار تقدیم طرق معرفة اشتباط قواعد الأحكام المباشر الحلال فيها ديما نيو التزام اشهد ان لا اله الا ايه ذو الجلال والا ترام واشهد ان ما قوله الذی با شله ملی تجمیع الانام صلى تهيه وعلى اله واصحابه الفرانكا
نه شد نانو قاضي المثال ولا زل ولا يغزل وشاهد الشراع دمو المزكي المعتدل على ان ارجع المطالب اربح المحاسب واعظم الواعب الزم الوغاب مو العملات عمل القلب الذي مارت الانيا ، ونسعى المقبل الذي مو است اما اونا ميل كما او مرته وجلال ومنقبة تقوله عشر و الاسد
العلوم والا واقفع المهارت اجلها هو العلو اية اربي الرستم زمان لانها المعاش الدنياء فضلا عظام الامتي و كان من أصول الفقه من حملها في الله العظمي الدرنية العيا الدفع بها الرأى و فى واصطب منه الله السمع و ما صنف منه من العين النفقة وما من والزر الخليفة محتصر منها الوصول با بالغ على اصول والجدات من صفات إمام الفاضل المتفق العلامة جمال الان ان فروعان اباد ع المعروف او الشابت بعد الله الغفران وكاله ه وانه كان صغير الحجم و ر الدمار كبر اسلام شما علا محض البرد مدت ان اشرحه شرحه مانی مقابقه و وضع ومالقه ومه النار معا به و شفاف وجه المعافى بها به من تصدا غر بخير ختصارا بودي الا الإخلال با فى الاليا في المكلا وفتح معضلات د ملی مقاصده و به بيان المحترام به خوانه من المتوافر موالولى صاحبة ، م : كل أعلى المقال شيف الالم الموت الام المطر يا الاعد الجامع الى تشير
ماند جز
اللہ تعالی ان
سلطان ن
المحلية و
وا الله يا عية بنات العلى صاحب اخلاق
مان
بوده و اطله دو منزله المرکی حرم
شین و انجم خط الرجالهم
رشد الحى الذين
خوانوا
الزاكية والجم العالم
نواده ارتعالی خون
وسعاد المالية
على سلامة الحملت الله وعدنى من الكمالي
جمل حصة الريفية والسلامة المنية معاهد الامبالي
صورة الصفحة الأولى من النسخة المرموز لها بالحرف ( أ )
PAGE_SEPARATOR
الله الرحمن الرحيم
من منها نوع
الحمد الله الى الامر بدائع . وبدائع مصنوعانه عملى احسنا الانسان والطول الطول والانعام وادي امل السعادة منهم للايان والإسلام مرفه استنباط قواعد الأحكام الباشروا الخلال من
وارتدینی
وتجابوا له واشهد ان لا اله الا الله ذو الجلال والاكرام واشهد
على جميع الاعلام
ورسوله الذي فضله
ما سطر غمام وعطر كام
صلى الله عليه وعلىا
د فقد تطابق تا
النقل وهولا بذل ولا يعزل وشاهد الشرع ومنو المذكى المعدل ارجع المطالب وايجا التان سب واعظم الموا وأكرم الرغاية نا لانه عمل القلب صرف الاعضا وسعى العقل الذي مواعد الاشيا وتأهيك كالا و دوتي وجلالا ومنقبه بقوله عزر علا شهد انه لا اله الامو واللاكه والموا العلم قائما بالقسط فانه بدأ نفسه بلا بكنه وتلك با ولي العلم واشرف العلوم واكلها وانفع المار واكلمها وانفع المعارف واجلها نمو العلوم الشرعية والمعارف الدينيه ادبها بكل انتظام المعاش ہے وكان علم أصول الفقه من في الرتبة العظمى والدرجه العليا اذ جمع فيه
الدنيا و تحمل اغتنام درباش العلي الناي والشرع واحد اذ. العقل والسير ومناصف اليه من الله السولية والنوع اللطيف
جملها
فيه
مشي الوصول والامل في على الأصول والجدل من مصنفات الايام الفاضل الحموال الامد جمال الدين يا عمر و عثمان بن عمر المالكي المعبر الله يغفران و كساه جلل رضوانه کنا
باین
محض المتم متصديت
الاسم مشتمل على محض
اللمة معابه و
و يوضح دا قايته ويذلل من اللفظ صحابه
المعاني نقابه مقتصدا غير مختصر اختصارا بودي الى الاخلال ينضر الى الاملال ساعيان حل مشكلاته وفي معضلاته
و تقرير معاقد و تحرير قواعد ودفع النبات الوارة على حمقاء و اسميته بيان المختصر والمأمول من حسن اخلاق من هو منصف مشرب الحق معترف انه اذا اطلع على خطا، وسهو ان نجمه مصلحا لا مفسدا
صورة الصفحة الأولى من النسخة المرموز لها بالحرف ( ب )
PAGE_SEPARATOR
قتدر سال اتر
متاسفة وانظر ایران
والدنيادها افتاد
ما وعلى
الله
ارابودن ان الاخلال منت به ایتا با متن ان اله قرن زیر مشاقه وطوير قواعده وديع الشياء الواردة علاوة
الشراء ومانا اش في الشعور بجون أن وطن توفيقه والحذر أيا أي الم
تشدان
تامينات والمساوي في قوله عادي أصول الفقه وأمد اسجد والنحتها . إفرادا الموكل إلى الاحكام والسنة
صورة الصفحة الأولى من النسخة المرموز لها بالحرف ( جـ )
PAGE_SEPARATOR
از و على الكيفين والرازي: من حد
وجدوا أن المندوب لا يكون ما مو را به الوحمين واخوها المندوب لو كان ما مورا به لكان تركه معصيه لان المعصية محاا الامر لقوله تعالی ان امري لا يعصون الله ما أمرهم والتكنل والا لاستحق النار كقوله تعالي ومن بعض الله ورسوله فإن له نارحها الزم بطلان المعدم الثاني لو كان المنذوب ما تو را به لما صح قوله عليه السلام لولا ان . اشق على امتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاه والتالى طائر النساء فيلزم بطلان المقدم بيار الملازمه ان الحديث دل هل مثله الأمر عن السواك فلو كان المندوب مامورا به كار السترال ، لكونه شته دو بابا لاتفاق يكون ما مو را به فلا يكون سلد الامر عنه اجاء الوجهين بان الامر يكون مخالفيه معصية والافراج عن السوال امر الايا الدم لا مطلق الأمر و أعلم أن هذا البحث مبنى على أن الخير للوجوب او الله المشترك بين الوجوب والتدوفان كان الأول يلزم ان لا يكون المندوب مامورا بد وان كان الباني مكون ما مورا به اختر تکليف خلافا للاستاد و من تعطيه المندوب كل يكون تكليفا أولا مذهب الاستاذ ابو اسحق الاستفراني الان فيها مبنى على انتشار لفظ التكليف فان ال ب کلیف و از اریدانه مطلب
كليف أصل مسله اللبرو.
ولا الأمر.
ليش ولون و ان
کالمندو
يطلق الصافي الحرام وعلى بولا في المكروه والمعكروه لغه من المجرب الى الشرع يطلق على الفعل الذي تعلقه الكرامة كما سبق. بيدا المعنى يكون الخلاف ولوزا الكر
صورة الصفحة الأولى التى تبدأ بها النسخة المرموز لها بالحرف ( د )