رح
تنقيح الفصول
في اختصار المحصول في الأصول
الفه
الامام الكبير شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إدريس القرافي
المتوفى سنة ٨٤
PAGE_SEPARATOR
الطبعة الأولى
طبعة جديدة
مضبوطة
منقحة
حقوق الطبع محفوظة
ذو الحجة سنة ١٣٩٣
ديسمبر سنة ١٩٧٣
شركة الطباقة الفنية المتحدة
١٥ شارع العباسية
فرت ٨٣٧٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
المقدمات
الحمد لله حمداً يوافى نعمه، حمداً كثير أطيباً ، حمداً يحلنا أعلى الدرجات وأشهد ألا إله إلا الله شهادة تحسب لنا في ميزان الحسنات . وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله الرسول الأعظم والمعلم الأول. صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن اتبع هداه وسلك الطريق المستقيم إلى سنته القويمة .
أما بعد : فإن هذا الكتاب الذي بين يديك أيها القارىء من كتب أصول الفقه المهمة ومن هنا كان لزاما على أن أوضح لك معنى أصول الفقه وأهميته على وجه عام ثم أهمية هذا الكتاب على وجه الخصوص ، وتطور هذا العلم وأهم المؤلفين فيه وأحسن ماكتب فيه
علم أصول الفقه : ويسمى هو وعلم الفقه بعلم الدراية أيضا، وله تعريفان أحدهما باعتبار الإضافة ، والثاني باعتبار اللقب ؛ أي باعتبار أنه لقب مخصوص، أما تعريفه باعتبار الإضافة فيحتاج إلى تعريف المضاف وهو الأصول، والمضاف إليه وهو الفقه ، والإضافة التى هى بمنزلة الجزء الصورى للمركب الإضافي ، فالأصول هى الأدلة ، إذ الأصل في الاصطلاح يطلق على الدليل أيضا ، وإذا أضيف إلى العلم تبادر منه هذا المعنى ، وقيل المراد المعنوى اللغوى وهو ما يبتني عليه الشيء ، فإن الابتناء يشتمل الحسى وهو كون الشيئين حسيين كابتناء السقف على الجدران ، والعقلى كابتناء الحكم على دايله ، فلما أضيف الأصول إلى الفقه الذي هو معنى عقلى يعلم أن الابتناء هاهنا عقلى ، فيكون أصول الفقه ما يبتنى هو عليه ويستند إليه ، وأما الفقه فسأشرح معناه ، وأما الإضافة فهي تفيد اختصاص المضاف بالمضاف إليه باعتبار مفهوم المضاف إذا كان المضاف مشتقا أو مافى معناه مثلا دليل المسألة ما يختص بها باعتبار كونه دليلا عليها ، فأصول الفقه ما يختص به من حيث إنه مبنى له ومسند إليه،
PAGE_SEPARATOR
a
ثم نقل إلى المعنى العرفى اللقبى ليتناول الترجيح والاجتهاد أيضا ، وقيل لاضرورة إلى جعل أصول الفقه بمعنى أدلته ، ثم النقل إلى المعنى اللقى أى العلم بالقواعد المخصوصة ، بل يحمل على معناه اللغوى ، أي ما يبتني عليه الفقه ويستند إليه ، ويكون شاملا لجميع معلوماته من الأدلة والاجتهاد والترجيح لاشتراكها في ابتناء الفقه عليها ؛ فيعبر عن معلوماته بلفظ وهو « أصول الفقه . وعنه بإضافة العلم إليه ، فيقال علم أصول الفقه ، أو يكون إطلاقها على العلم المخصوص على حذف المضاف إلى علم أصول الفقه ، لكن يحتاج إلى اعتبار قيد الإجمال ، ومن ثمة قيل فى المحصول : أصول الفقه مجموع طرق الفقه على سبيل الإجمال ، وكيفية الاستدلال بها وكيفية حال المستدل بها ، وفى الأحكام : هى أدلة الفقه وجهات دلالتها على الأحكام الشرعية ، وكيفية حال المستدل من جهة الجملة . كذا ذكر السيد السند فى حواشي مختصر الأصول .
أما تعريفه باعتبار اللقب فهو : العلم بالقواعد التي يتوسل بها إلى الفقه على وجه التحقيق، والمراد بالقواعد القضايا الكلية التى تكون إحدى مقدمتى الدليل على مسائل الفقه
قال في كشف الظنون :
هو علم يتعرف منه على استنباط الأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها
الإجمالية
وموضوعه : الأدلة الشرعية الكلية من حيث إنها كيف يستنبط منها الأحكام الشرعية .
ومباديه : مأخوذة من العربية وبعض من العلوم الشرعية كأصول الكلام
والتفسير والحديث وبعض العلوم العقلية
·
والغرض منه : تحصيل ملكة استنباط الأحكام الشرعية الفرعية عن
أدلتها الأربعة : الكتاب والسنة والإجماع والقياس
PAGE_SEPARATOR
وفائدته : استنباط تلك الأحكام على وجه الصحة .
واعلم أن الحوادث وإن كانت متناهية في نفسها بانقضاء دار التكليف إلا أنها لكثرتها وعدم انقطاعها مادامت الدنيا ، غير داخلة تحت حصر الخاصرين فلا يعلم أحكامها جزئيا ، ولما كان لكل عمل من أعمال الإنسان من قبل الشارع منوطا بدليل يخصه ، جعلوها قضايا موضوعاتها أفعال المكلفين ، ومحمولاتها أحكام الشرع من الوجوب والندب والحرمة الخ ، فسموا العلم المتعلق بها الحاصل من تلك الأدلة فقها ، ثم نظروا في تفاصيل الأدلة والأحكام وعمومها فوجدوا الأدلة راجعة إلى الكتاب والسنة والإجماع والقياس . ووجدوا الأحكام راجعة إلى الوجوب والندب والحرمة والكرادة والإباحة ، وتأملوا فى كيفية الاستدلال بتلك الأدلة على تلك الأحكام إجمالا من غير نظر إلى تفاصيلها إلا على طريق التمثيل ، فحصل
قضايا كلية متعلقة بكيفية الاستدلال بتلك الأداة على الأحكام إجمالا
،
وبيان طرقه وشرائطه ليتوصل بكل من تلك القضايا إلى استنباط كثير من تلك الأحكام الجزئية عن أدلتها التفصيلية فضبطوها ودونوها وأضافوا إليها من اللواحق وسموا العلم المتعلق بها أصول الفقه
•
ومن هنا نعلم أن أصول الفقه فرع لعلم أصول الدين ، فكان من الضرورة أن يقع التصنيف فيه على اعتقاد مصنف الكتاب ، وأكثر التصانيف في أصول الفقه لأهل الاعتزال المخالفين للفقهاء فى الأصول ، ولأهل الحديث
ومن
المخالفين لهم في الفروع . هنا نستطيع أن نلخص أن أصول الفقه مجموعة القواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الأحكام الفقهية ، فهى المنهاج الذي يبين ما يجب أن يلتزمه الفقيه في استخراج الأحكام الشرعية ، كترتيب الأدلة بحيث يكون القياس بعد النصوص مثلا ، وكطرق استخراج الأحكام من الألفاظ ، وكالمنهاج السليم في القياس . وقد كثرت الكتابة في هذا العلم بعد القرن الثالث .
PAGE_SEPARATOR
وله طريقتان . الأولى : الكتابة بدون التقيد بمذهب وتسمى طريقة
مع التقيد بمذهب والدفاع
عنه
الشافعية أو المتكلمين ، والثانية : الكتابة و تسمى طريقة الحنفية، وهناك طريقة جمعت بينهما فمن أمثلة الكتب التي ألفت على طريقة المتكلمين كتب الإمام الشافعي أول من كتب فى أصول الفقه كأحكام القرآن ، واختلاف الأحاديث ، وإبطال الاستحسان ، وجماع العلم ، والقياس ، ثم الرسالة وهى أهمها . وكان سبب وضع الرسالة أن جاءه كتاب عبدالرحمن بن مهدى بن حسان ( ١٣٥ - ۱۹۸ (۵) شيخ المحدثين بالعراق ، يلتمس منه أن يضع كتابا يذكر فيه معاني القرآن ، وشروط قبول الأخبار وحجة الإجماع وبيان الناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة ، فوضع له الرسالة . وضع فيها منهاجه في علم الأصول لاستنباط الأحكام من القرآن . والنسخة الموجودة الآن رواية
الربيع المرادي
·
يقول الفخر الرازي : نسبة الشافعى إلى علم الأصول كنسبة أرستطاليس إلى علم المنطق وكنسبة الخليل بن أحمد إلى علم العروض ، ويوضح هــــــذه النسبة حتى يقول : كان الناس قبل الإمام الشافعي يتكلمون في مسائل أصول الفقه ويستدلون ويعترضون بدون قانون كلى مرجوع إليه في معرفة دلائل الشريعة .
ومن أهم الكتب التي كتبت على طريقة المتكلمين بعد كتب الشافعي التقريب للباقلاني ، واللمع للشيرازي .
وهناك أربعة كتب هي أساس الكتاب الذي نقدم له وهى : العمد للقاضي عبد الجبار ، والمعتمد شرح العمد لأبي الحسين البصرى ، والبرهان لإمام الحرمين ، والمستصفى للغزالى ، فقد جمعها بعض العلماء في كتبهم ومن أهمهم الإمام فخر الدين الرازى فى كتابه المحصول. ثم شرح المحصول مؤلفنا شهاب الدين القرافي ، واختصره الإمامان سراج الدين الأرموى وتاج الدين الأرموى
PAGE_SEPARATOR
.
في كتابيهما التحصيل والحاصل ، فجاء مؤلفنا والخصر من كل هذا كتابه المسمى بتنقيح الفصول في اختصار المحصول وجعله مقدمة لكتاب الذخيرة في الفقه، ثم لما رأى الناس اهتموا به وضع لهم شرحا عونا لهم على فهمه وتحصيله وبين لهم مقاصد لاتكاد تعلم إلا من جهته لأنه لم ينقلها عن غيره وفيها غموض ، ويوشح ذلك بقواعد جليلة وفوائد جميلة ابتغاء لثواب الله عز وجل ووجهه الكريم - كما نقل هو ذلك في مقدمة كتابه الذى نقدم له . تم جاء جاء بعد مؤ لفنا الإمام القرافى : القاضى البيضاوى فاختصر المحصول
في كتابه المنهاج الذى شرح في عدة مؤلفات لأكابر العلماء . أما أهم الكتب التي ألفت على طريقة الفقهاء ، فهي : مآخذ الشرائع للماتريدي ، وأصول الجصاص ، وأصول السرخسى وهناك مؤلفات جمعت بين الطريقتين من أمثلتها التنقيح لصدر الشريعة ،
•
وجمع الجوامع للسبكى ، ومسلم الثبوت لمحب الدين بن عبد الشكور ومن هنا فإن كتابنا جاء من أهم الكتب التي ألفت في هذا الفن فقد استفاد الإمام القرانى من الأئمة الأفاضل والعلماء الأكابر الذين سبقوه في الكتابة في هذا العلم الجليل والفن الخطير ، ثم استفاد من هذا الكتاب عشرات من المؤلفين الذين أتوا بعده
فكان هذا الكتاب درة ثمينة وجوهرة غالية فهو واسطة العقد ، وابن كريم لأهم المؤلفات وأب عظيم لعشرات الكتب التي جاءت بعده . ولا أكون مبالغا إذا ما قلت إنه يعنى عن عشرات من كتب الأصول ولا تغنى العشرات من الكتب عنه هذا علاوة على أسلوبه السلس الجميل الذى تحاشى الغموض الذي نجده في أساليب بعض الكتب فى هذا العلم بالذات حتى المؤلفة حديثا ، فقد يستطيع الإنسان غير المتخصص الذي عنده بعض الإلمام بمسائل الفقه أن
يتابع موضوعاته بدون عنت أو إرهاق .
ز .
*
PAGE_SEPARATOR
تراجم
أولا : ترجمة المؤلف )
اسمه ونسبه : شهاب الدين أبو العباس ، أحمد بن أبى العلاء، إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يلين ، الصنهاجي البقشيمي القرافي . والصنهاجي نسبة إلى صنهاجة . قوم بالمغرب من ولد صنهاجة الحميرى . والبفشيمي نسبة إلى بفشيم . قبيلة من قبائل هؤلاء القوم .
وقد اختلفت آراء العلماء فى هذه النسبة القرافي) . فيقول ابن فرحون لعلى القرافة قبيلة من قبائل صنهاجة، ويستفاد من هذه التسمية أن أصله مغربى وصنهاجة هو ابن برنس بن بربر وهى إحدى القبائل الكبرى البربرية . من. فروعها كثير بالديار المصرية ، ومن هذه القبيلة ابن آجروم صاحب متن الأجرومية فى النحو ، ومنها البوصيرى الشاعر صاحب الهمزية .
ولا ريب فى أن مؤلفنا - رضى الله عنه - مغربى ما في ذلك شك . ولكن بعض العلماء يقول إنه لا صلة له بقبيلة القرافة وإنما شهر بذلك لأنه كان يسكن في مصر القديمة جهة دير الطين فكان إذا أتى إلى الدرس جاء من جهة القرافة فأراد كاتب الدرس أن يحصى الطلبة ، ولم يكن شهاب الدين موجودا
فكتبه في فاتحة الطلبة ( القرافي ) فاشتهر بهذه النسبة منذ عهد التلمذة . وقد جاء أصوله إلى مصر من المغرب وكانوا يقيمون بمدينة البهنسا مدينة بصعيد مصر الأدنى غرب النيل .
مولده : لم يعرف العلماء تاريخ ميلاده. ولكني أقول . إنه كان تلميذا للعز بن عبد السلام ٥٧٧ - ٦٦٠ هـ وقد توفى القرافي بعد أن عمر كثيراً سنة ٦٨٤ نستطيع أن نحدد زمن مولده وهو حوالى سنة ٥٩٠ ه والله أعلم. مكانته : كان القرافى رحمه الله إماما عالما انتهت إليه رياسة السادة المالكية . كان حافظا لسنا مفوها منطقيا بارعا في الفقه وأصوله والتفسير
-ح-
PAGE_SEPARATOR
والحديث وعلم الكلام والنحو والخلاف بين الفرق والمذاهب واللغة والشعر ، وتستطيع أن ترى مدى تفكير هذا الرجل واطلاعه وثقافته حينما تقرأ له في هذا الكتاب رده على أستاذه العزبن عبد السلام ورده على المعتزلة في قولهم بالحسن و القبح العقليين ، وأيضا فى فائدة مخاطبة الكفار بالفروع .
وهذه أمثله بسيطة ، فالمطلع على كتابه هذا وكتبه الأخرى يجد بحراً
يغرف منه ما يشاء ، ودائرة معارف حية تسير على رجلين .
وقد كان رضي الله عنه مجتهداً وليس مقلدا ولم يتمسك بوجوب الاتباع للمذاهب الأربعة بل قال إن المجتهد لا يجوز له أن يقلد بل يعمل بمقتضى ما حصل له . انظر صفحة ۲۸۹ من هذا الكتاب ، حتى قال قاضي القضاة تقى الدين بن شكر : أجمع الشافعية والمالكية على أن أفضل أهل القرن السابع بالديار المصرية ثلاثة : القرافى بمصر القديمة، وابن المنير باسكندرية، وابن دقيق العيد بالقاهرة
شيوخه : لازم القرافى الشيخ عز الدين بن عبد السلام مدة طويلة وكان في زمنه شيخا للإسلام بلا منازع ، وأخذ عن الخسرو شاهى وعن الشيخ شرف الدين بن عمران الشهير بالشريف الكركى ، وعن قاضي القضاة شمس الدين أبي بكر محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد الإدريسي ، وعن جمال الدين
ابن الحاجب ، وشرف الدين الفاكهاني ، وأبي عبد الله البقورى .
مؤلفاته . له مؤلفات عديدة نذكر منها : شرح محصول الإمام فخر الدين الرازي في الأصول ، وكتاب أنوار البروق في أنواء الفروق مطبوع في أربعة أجزاء . والذخيرة وهو كتاب كبير موجود بدار الكتب المصرية مخطوط ينقصه الجزء الثالث ، والإحكام فى الفروق بين الفتاوى والأحكام، واليواقيت فى أحكام المواقيت ، والخصائص في اللغة العربية ، والأجوبة الفاخرة عن الأسئلة الفاجرة فى الرد على أهل الكتاب ، وكتاب الأمنية في
- ط -
PAGE_SEPARATOR
!
إدراك النية ، والاستغناء في أحكام الاستثناء ، وشرح الأربعين لفخر الدين الرازي في أصول الدين ، وكتاب الانتقاد في الاعتقاد وكتاب المنجيات والموبقات في الأدعية ، وكتاب الإبصار في مدركات الأبصار ، وكتاب البيان في تعليق الأيمان ، والعقد المنظوم فى الخصوص والعموم . وكتاب القواعد ، ويقول فيه ابن فرحون . لم يسبق بمثله ولا أتى أحد بعده بشبهه ، وكتاب شرح التهذيب ، وكتاب شرح الجلاب ، وكتاب التعليقات على المنتخب ، وأخيرا كتاب تنقيح الفصول وشرحه الذي نقدمه الآن . وفاته : توفى رحمه الله بدير الطين بمصر القديمة في جمادى الآخرة سنة ٦٨٤ ودفن بالقرافة الكبرى بمصر - رحمه الله وجزاه عن المسلمين خير الجزاء .
ثانيا : تراجم لبعض علماء الأصول الذين كثر ذكرهم في هذا الكتاب )
ا - الخسر وشاهي :
هو شيخ المصنف ، وهو شمس الدين عبد الحميد بن عيسى بن عمويه بن يونس بن خليل الشافعي ، ولد في خسروشاه سنة ٥٨٠ وتوفى في دمشق سنة ٦٥٢ لازم الإمام الرازى ، وحصل عليه العقليات ، وبرع فيها ، وقدم الشام ثم الكرك ، ورجع إلى الشام ، واختصر المهذب في الفقه ، وتمم الآيات البينات للرازي ، كذا فى طبقات السبكى وفى الصفدى ومعجم ياقوت. والظاهر أنه دخل مصر وفيها لقيه شهاب الدين القرافي ، ويوجد في باب الدلالة من شرح المصنف على المحصول أنه حفيد الرازى ، والصواب
أنه تلميذه
۲ - المازری :
و الإمام محمد بن على بن عمر بن محمد التميمي المازري ، نسبة إلى مازرة بلدة
PAGE_SEPARATOR
في جزيرة صقلية ، توفى فى المهدية سنة ٥٣٦ ، وعمره ثلاث وثمانون سنة : ودفن بثغر المنستير ، شرح البرهان في أصول الفقه لإمام الحرمين شرحا متوسطا في الطول يذكر فيه نص المتن ، ثم أملى عليه بعد ذلك أمالى مطولة مملوءة تحقيقا وعلما ، وكان شديد المناقشة لإمام الحرمين ، أخذ المازرى عن عبد الحميد الصائغ واللخمي بعد أن انتقلا من القيروان إلى سوسة عند خراب القيروان ، وبلغ مرتبة الاجتهاد
الشيرازي :
·
هو الإمام ابراهيم بن على بن يوسف الفيروز بادى الشيرازي الشافعي ولد بفيروز باد سنة ٣٩٣ ثم دخل شير از ثم بغداد سنة ٤١٥ وقرأ على القاضى أبي الطيب البصري والزجاجى وتوفى فى سنة ٤٧٦ ، وكان يضرب به المثل في الفصاحة والنباهة ، وله رحلة في غالب بلاد فارس وإلى الحج ، ولأهل العجم فيه اعتقاد بالغ ، ووجهه المقتدى الخليفة في سفارة إلى ملكشاه بنيسابور لإصلاح ذات بينها ، وخطب للخليفة بنت ملكشاه السلجوقي ، و تناظر مع إمام الحرمين في نيسابور في مسألة إجبار البكر ، وله شعر حسن .
{
-
الأمدى
:
هو على بن أبى على الآمدى منسوب إلى آمد مدينة في ديار بكر مجاورة البلاد الروم (الأرمن ( ولد سنة ٥٥١ وتوفى في دمشق سنة ٦٣١ ، كان حنبلى المذهب ثم صار شافعيا ، وسكن بغداد ثم الشام ثم مصر ، وفيها اتهموه بفساد الاعتقاد ، ومذهب الفلاسفة ، فخرج عن مصر إلى الشام ، وله تأليف في أصول الدين وأصول الفقه والمنطق والحكمة والخلاف . منها : الاحكام في الأصول ، ومنتهى الوصول ، فى الأصول . ومنها : أبكار الأفكار في
الحكمة ، ومختصر الخلاف
ابن عطية :
•
هو القاضي عبد الحق بن أبى بكر بن غالب القيسي ( من قيس عيلان بن مضر )
- ك -
----
PAGE_SEPARATOR
الغرناطي المالكي ، ولد سنة ٤٤١ وتوفى فى مدينة لورقة سنة ٥٤٦ وهو
شيخ المفسرين ومن عمدهم ، وله تفسير كبير مشهور .
- القاضي عبد الوهاب :
هو عبد الوهاب بن على بن نصر بن أحمد بن حسين البغدادي المالكي ، ولد في سنة ٣٤٩ ببغداد ، وتوفى فى مصر سنة ٤٢٢ ، كان فقيها نظارا أصوليا ، إماما في المذهب ، أخذ عنه الأ. بهرى والجلاب وابن القصار وأبى بكر الباقلاني ، وأخذ عنه أبو بكر الخطيب البغدادى ، وأبو إسحاق الشيرازي ، ولى قضاء دينور ثم خرج من بغداد مهاجرا إلى مصر في طلب الرزق ، ألف كتبا منها التلقين ، وشرح المدونة ، ونصرة مذهب مالك ، والمعونة ، والإشراف فى الفقه ، والملخص ، والإفادة في الأصول
۷ - التبريزي :
هو
·
أمين الدين مظفر بن إسماعيل بن على الواراني التبريزي الشافعي ولد سنة ٥٥٨ وتوفى فى شيراز سنة ٦٢١ أخذ ببغداد ثم حج ثم استوطن مصر ثم سافر إلى العراق فشيراز ، له كتاب التنقيح في اختصار المحصول.
هو
- الأبهري :
أبو بكر محمد بن عبد الله بن عمر بن حفص بن مصعب بن الزبير التميمي المالكي ولد قبل التسعين ومائتين وتوفى ببغداد في شوال سنة ٣٧٥ أخذ عنه الباقلاني والأصيلي، واستجازه الشيخ ابن أبي زيد ، وهو رئيس المالكية في العراق في وقته ، وكان ثريا كريما ، ألف شرح مذهب مالك ، والرد على من خالف ، وكتاب الأصول
-
ابو الحسن البصري :
هو محمد بن على البصرى المعتزلى الشافعي ، أحد أئمة المعتزلة وحذاقهم،
-J-
- ل -
PAGE_SEPARATOR
ولد في بغداد سنة ٤٣٦ ألف المعتمد في الأصول ، وهو شرح على العمد للقاضي عبد الجبار ، ومنه أخذ الرازى كتاب المحصول ، وألف القياس
الكبير
۱۰ - عز الدين بن عبد السلام :
هو عبد العزيز بن عبد السلام الشافعى الشامي ثم المصرى ولد سنة ٥٧٧ وتوفى سنة ٦٦٠ وكان إماما قدوة ، واسع العلم شديدا في الحق ، نشأ بالشام إلى أثناء أيام الصالح إسماعيل الملقب بأبى الجيش ، فلما استغاث إسماعيل بالإفرنج وأعطاهم صفد ، فأنكر عليه الشيخ عز الدين والشيخ ابن الحاجب وتركا الدعاء له ، غضب السلطان منهما فخرجا إلى الديار المصرية سنة ٦٣٩ فأولاه سلطانها الملك الصالح أيوب القضاء بها وخطابة جامع عمرو بن العاص فاتفق أن أستاذ دار السلطان فخر الدين ابن شيخ الشيوخ اتخذ بناء فوق مسجد بمصر ، فأمر عز الدين بهدمه ، واستعفى من القضاء فأولاء السلطان تدريس الصالحية، وبها درس ونفع وأخذ عنه جملة الأعلام من بينهم مؤلف كتابنا وألف كتبا أهمها : قواعد الأحكام فى مصالح الأنام في أصول الفقه ، ومجاز
القرآن
، والفتاوى المصرية .
- م -
PAGE_SEPARATOR
L
عملي في الكتاب
لقد كانت النسخة المطبوعة بالمطبعة الخيرية سنة ١٣٠٦ هـ وعدد صفحاتها ٢٠٨ من القطع الكبير ومطبوع على هامشها شرح العلامة الشيخ أحمد بن قاسم العبادي الشافعي ، على شرح الإمام جلال الدين محمد بن محمد بن أحمد المحلى الشافعي ، على الورقات فى الأصول لإمام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي .
وكان حصولي على أصل أطبع عليه الكتاب من أشق الأمور حتى تفضل الشيخ حنفى عبد الجليل آدم من تشاد حفظها الله فأهداني نسخة جزاه الله
خير الجزاء .
غير أن هذه الطبعة القديمة كانت مما يتعسر على الإنسان القراءة منها فقد أدمجت الكلمات في الجمل والجمل فى الفقرات والفقرات في الموضوعات فلا
تستطيع أن تفهم معنى إلا بصعوبة وبعد جهد جهيد . فقمت بالآتى :
--
۱ - تنظيم الكتاب وتوضيحه وتقسيم الأبواب إلى فصول والفصول إلى فقرات و وضع علامات للترقيم حتى يستطيع القارىء أن يقف على الجمل فيستثيغها ويفهم معناها .
٢ - أصلحت عشرات الأخطاء التي وقعت سهوا في الكتاب مما اضطرني إلى مراجعة عشرات الكتب سواء من التي سبقت هذا الكتاب في التأليف أو التي جاءت بعده .
٣ - ضبطت بالشكل بعض الكلمات التى تحتاج إلى ضبط ، وإلى شرح ، ما يحتاج إلى الشرح منها .
- قمت بالتعليق على بعض ماخفى ودق .
ه - قدمت للكتاب بما فيه الكفاية وعرفت بالمؤلف ويبعض الأئمة
ن -
-
PAGE_SEPARATOR
من
علماء الأصول الذين أكثر المؤلف من ذكرهم في ثنايا كلامه في
الكتاب
•
ثم إلى وضعت أصل الكتاب وهو تنقيح الفصول بالخط الأسود الواضح . وشرح تنقيح الفصول بالخط العادى حتى يستطيع القارىء فصل
منه
المتن عن شرحه . ولا أدعى الكمال فهو للعزيز الغفار له الحمد على ما أولى . أرجو من سبحانه وتعالى أن يجعل عملى هذا خالصا لوجهه الكريم وأن يجزيني عليه يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم .
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير . وصلى الله على سيدنا محمد
و على آله وأصحابه والتابعين ؟
المراجع
أولا : أهم الكتب التي ذكرت في المقدمة . ثانيا : الموسوعة العربية الميسرة .
دائرة معارف القرن العشرين .
معجم
المصنفين
كشاف الاصطلاحات
المحصول للرازي .
حواشي مختصر الأصول .
كشف الظنون .
الفتح المبين فى طبقات الأصوليين .. الشيخ عبد الله مصطفى المراغى .
شجرة النور الذكية
محمد بن محمد مخلوف
التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح للشيخ محمد الطاهر بن
الشريف .
PAGE_SEPARATOR
