مِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحيم
مقدمة التحقيق
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك الله ، وأشهد
أن محمداً عبده ورسول وبعد ..
فإن من المعلوم أن الفقه الإسلامي هو أسمى العلوم الشرعية قدراً وأعظمها نفعاً فهو نظام الحياة الإنسانية وقوامها ووسيلة السعادة في الدنيا والآخرة وهو عين الرسالة المحمدية وتأمل ما قاله ابن نجيم في أشباهه ونظائره ممتدحاً الفقه فقال :
إن الفقه أشرف العلوم قدراً وأعظمها أجراً وأتمها عائدة وأعمها فائدة وأعلاها مرتبة وأسناها منقبة يملأ العيون نوراً والقلوب سروراً والصدور انشراحاً ويفيد الأمور اتساعاً وانفتاحاً هذا لأن ما بالخاص والعام من الاستقرار على سنن النظام والاستمرار على وتيرة الاجتماع والالتئمام، إنما هو بمعرفة الحلال من الحرام والتمييز بين الجائز والفاسد في وجوه الأحكام بحوره زاخرة ورياضه ناضرة ونجومه زاهرة وأصوله ثابتة وفروعه نابتة لا يفنى بكثرة الإنفاق كنزه ولا يبلى على طول الزمان عزه وكفى بذلك شرفاً له وللمشتغلين به ويحسن بنا في تقدماتنا على الأشباه والنظائر أن نذكر خطاب سیدنا عمر رضي الله عنه الموجه إلى أبي موسى الأشعري بما اشتمل عليه من مسائل وإشارات هي عمدة ذلك الفن من تتبع النظائر وحفظها ليقاس عليها غيرها وغير ذلك من الفوائد الجليلة فإليك بيانه:
عن أبي المليج الهذلي قال كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم إذا أدلي إليك بحجة وأنفذ الحق إذا
.i.
PAGE_SEPARATOR
i
وضح فإنه لا ينفع . تكلم بحق لا نفاذ له وآس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك حتى لا ييأس الضعيف من عدلك ولا يطمع الشريف في حيفك . البيئة على من ادعى واليمين على من أنكر والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أحل حراماً أو حرم حلالاً لا يمنعك قضاء قضيته بالأمس راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن تراجع الحق فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك ما لم يبلغك في الكتاب أو السنة اعرف الأمثال والأشباه ثم قس الأمور عند ذلك) (فاعمد إلى أحبها عند الله وأشبهها بالحق فيما ترى واجعل لمن ادعى بينة أمداً إليه فإن أحضر بينة أخذ بحقه وإلا وجهت القضاء عليه فإن ذلك أجلى للعمى وأبلغ في العذر المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلوداً في حد أو مجرب في شهادة زور أو ضنين في ولاء أو قرابة إن الله تولى منكم السرائر ودرأ عنكم بالبينات وإياك والقلق والضجر والتأذي بالناس والتنكر للخصوم في مواطن الحق التي يوجب الله بها الأجر ويحسن بها الذخر فإنه من يصلح نيته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفه الله ما بينه وبين الناس ومن تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك يشنه الله فما ظنك بثواب غير الله عز وجل في عاجل رزقه وخزائن رحمته .
ينتهي
والسلام عليك .
. وقد قال السيوطي في أشباهه ونظائره إن فن الأشباه والنظائر فن عظيم به يطلع على حقائق الفقه ومداركه ومآخذه وأسراره ويتمهد في فهمه واستحضاره ويقتدر على الإلحاق والتخريج ومعرفة أحكام المسائل التي ليست بمسطورة والحوادث والوقائع التي لا تنقص على ممر الزمان ولهذا قال بعض أصحابنا «الفقه معرفة النظائر». وهذا كما نبه عليه الشيخ السبكي رحمه الله في مواضع عديدة من كتابه فدونك
أيها القارىء بيان منهجه في أشباهه ونظائره .
ولقد شرع المؤلف في كتابه بخطبة للكتاب بين فيها أهمية الفقه وأنواعه وأهمية القواعد الفقهية، وأثنى على كتاب القواعد لابن عبد السلام وكتاب الأشباه والنظائر لابن المرحل وأنه كان الدافع للمؤلف في تأليفه كتابه فأخذ في تحريره وإتمامه بإشارة والده له ولقد أضاف إليه الكثير ثم قسم الناس تجاه كتابه إلى ثلاث فرق أثنى على الفرقة الثالثة وهي التي تقرأ وتستفيد وتعترف بالفضل فهذه الطريقة هي التي مدحها في كتابه بقوله :
PAGE_SEPARATOR
وهذه طريقة قل سالكوها وبعد أن يوجد في حياة المصنف أهلوها، فعليهم سلام الله أحسن الناس وجوهاً . . . . ثم تكلم بعد ذلك عن تمهيد عاب فيه على من يقتصر على حفظ الفروع دون القواعد وبين رأي إمام الحرمين في أهمية القواعد وبين الفرق بين القاعدة وبين المدرك، والضابط وأوضح رأي القاضي حسين في أهم القواعد التي يرجع إليها الفقه فبين هذا الأمر غاية البيان وأوضح كذلك رأي العز ابن عبد السلام في إرجاع الفقه كله إلى قاعدة المصلحة المشهورة .
ثم شرع المؤلف رحمه الله إلى تقسيم كتابه إلى أبواب .
الباب الأول فى القواعد الخمسة المشهورة التي هي أساس لغيرها.
الباب الثاني في القواعد العامة التي تأتي في درجة بعد القواعد الخمسة وقد تكلم
الشيخ في هذا الباب عن سبع وعشرين قاعدة كلية .
الباب الثالث : القواعد الخاصة لكل باب من أبواب الفقه . تكلم الشيخ في هذا الباب عن خمس وثمانين ومائة قاعدة وقسمها إلى أربعة أقسام . القسم الأول : في قواعد ربع العبادات.
القسم الثاني : في قواعد ربع البيع . القسم الثالث: في قواعد ربع الإقرار . القسم الرابع : في قواعد ربع المناكحات.
الباب الرابع: في أصول كلامية ينبني عليها فروع فقهية .
وفي هذا الباب تحدث الشيخ عن السعادة والشقاوة وعن حقيقة العلم وعن الفرق بين الاسم والمسمى وعن حقيقة الكلام والفرق بين الملجأ والمضطر وشروط الإكراه الذي به ترتفع الأحكام وعن الخلاف في حقيقة العقد وتكلم في ذلك عن الحسن والقبح الخلاف ذلك وتحدث عن حقيقة الحياة وعن وكونهما شرعيين لا عقليين وبين العلاقة بين الممكن والمؤثر وتكلم عن السبب والعلة وبين الفرق بينهما وبين الحكم فيما إذا دخل الشرط على السبب كما تكلم عن منع اجتماع علتين على معلول واحد ثم تكلم عن أحكام يضطر الفقيه إلى الحكم بتقدمها على أسبابها وغير ذلك من المسائل
المهمات .
في
الباب الخامس: «في مسائل أصولية يتخرج عليها فروع فقهية تكلم الشيخ في
- ج -
PAGE_SEPARATOR
ذلك الباب عن معنى التكليف وعن أنواع الأحكام وعن المعنى المقصود بصحة العقود وعن مدلول اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وسائر الأسماء المشتقة وعن منع اشتقاق اسم الفاعل من شيء يكون الفعل قائماً بغيره وتكلم عن العلاقة بين الفرض والواجب وعن حكم أخذ الأجرة على فرض العين وعن حكم ما لا يتم الواجب إلا به ، وتكلم عن فرص الكفاية وعن معنى السنة والنافلة والتطوع والمستحب والمندوب والمرغب فيه والمرشد إليه والحسن والأدب وتكلم عن أمور يتعلق التحريم فيها بمبهم وبين حقيقة الرخصة وغير ذلك من المسائل الأصولية المهمة ثم انتقل الشيخ إلى : كتاب العموم والخصوص : تكلم فيه الشيخ عن صيغ العموم وتكلم كذلك عن قواعد مهمة لا يستغنى عنها الفقيه .
وكتاب الإجماع: تكلم فيه عن حكم الإجماع السكوتي وعما يتعلق بقـول الصحابة رضي الله. عنهم فعل رسول الله كذا ... وكتاب القياس : تكلم فيه الشيخ عن قياس العكس ومسألة هل تثبت اللغة قياساً وغير ذلك مما يتعلق بمسائل
القياس .
وكتاب الاستدلال تكلم فيه عن قول الصحابي وحكم حجيته وغير ذلك وكتاب الترجيح تكلم فيه عن الحكم فيما إذا تعادلت الأمارات وكذا لو تعارض العام والخاص وقول التخصيص أولى من المجاز والفرق بين ما ثبت بالنص وما ثبت بالأخبار .
وكتاب الاجتهاد : تكلم فيه عن عدم قابلية خطا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الباب السادس: كلمات نحوية يترتب عليها فروع فقهية وقسم هذا الباب إلى
قسمين الأول في المفردات من الأسماء والحروف وبعض الأفعال والثاني : المركبات والتصرفات العربية . وذكر قسماً ثالثاً في إعراب الآيات التي يترتب على تخريجها أحكام شرعية وهذا القسم الذي أشار إليه في مقدمة هذا الباب ثم نعثر عليه
فيما بين أيدينا من مخطوطات ..
الباب السابع : وهو الباب الذي تكلم فيه الشيخ عن المآخذ المختلف فيها بين
الأئمة التي ينبني عليها فروع فقهية .
تحدث الشيخ تاج الدين في ذلك الباب عن سبب اختلاف الفقهاء وبين الخلاف
- د -
PAGE_SEPARATOR
بين الشافعي وأبي حنيفة في المعنى المغلب في الزكاة وتكلم عن الخلاف في علة ربوية
الأشياء المنصوصة إلى غير ذلك مما يطالع به الكتاب.
منها.
وفي نهاية هذا الباب تكلم عن تقاسيم أدخلها بعض الفقهاء في القواعد وليست
الباب الثامن في الألغاز.
ثم ختم كتابه بأدعية مأثورة عن النبي .
وبهذا نكون قد ألقينا الضوء على منهج المؤلف في كتابه الأشباه والنظائر الذي قال عنه ابن نجيم لم أر كتاباً يحكي كتاب الشيخ تاج الدين السبكي الشافعي رحمه الله
تعالى .
هــ
PAGE_SEPARATOR
ترجمة الامام ابن السبكي
اسمه ونسبه (۱) .
عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام العلامة قاضي القضاة تاج الدين أبو نصر ابن الشيخ الإمام شيخ الإسلام تقي الدين أبي الحسن الأنصاري الخزرجي السبكي ونسبته إلى سبك (من أعمال المنـوفيــة
بمصر) .
مولده : ولد في القاهرة سنة سبع وعشرين وسبعمائة، وقيل: سنة ثمان في السلطنة الثالثة للناصر محمد بن قلاوون .
نشأته وطلبه للعلم
من المعلوم ضرورة أن البيئة من العوامل المؤثرة في تكوين الشخصية وهي تتدخل في توزيع الاتجاهات والاستعدادات والميول وهي التي تميز كل أمرىء عن الآخر فإن لعواملها تأثيراً (سيكولوجياً كبيراً عن انطباعات كل إنسان عن الكون
والحياة .
وفي خصوبة هذه العوامل تنبت براعم الاتجاهات الخاصة التي تشكل الملامح
(۱) انظر ترجمته في البداية والنهاية ٣١٦/١٤ - الدرر الكامنة ٤٢٥/٢ قضاة دمشق ص ١٠٦ - النجوم الزاهرة ۱۰۸/۱۱ - البيت السبكي ص ١٤ - ٤٥ حسن المحاضرة ۱۸۲/۱ - البدر الطالع ٤١٠/١ - شذرات الذهب ۲۲١/٦ طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ١٠٤/٣ - هداية العارفين ٦٣٩/١ بروكلمن ۲/ ۸۹ - معجم المؤلفين ٢٢٥/٦ .
- ز -
PAGE_SEPARATOR
البارزة لوجهة الشخصية ولقد منح الله العلي الغفار الإمام الحبر البحر عبد الوهاب السبكي بيئة ذات طابع متميز فساعدته على تنمية مواهبه وإشراقه بنوعه فهي بيئة علمية . التقت به من جميع جوانبه فوالد تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى أبو الحسن الأنصاري الخزرجي السبكي وكفى بذلك شاهداً .. فلقد : رأى الشيخ عبد الوهاب وفود العلماء وهي تنسل إلى مجلس أبيه وينهلون من علمه ويقيدون فوائده فليس غريباً أن يبدأ مبكراً في حفظ كتاب الله والعكوف على طلب العلم فقد نشأ في أسرة عريقة ويعتبر تاج الدين من أجل وأعظم رجال الأسرة السبكية الذين ذاع صيتهم في دولتي المماليك لامتيازهم في العلم وفي مناصب التدريس والقضاء فلم يعش تاج الدين إلا نحو أربعة وأربعين عاماً لكن حياته على قصرها كانت ملأى بالإنتاج العلمي الذي جعله من الأئمة باعتراف معاصريه ومن جاؤوا بعده.
وتدل آثاره ومواقفه في المحن التي عاناها وآراء من كتبوا عنه على أنه كان - إلى جانب ما امتاز به من علم غزير وذكاء حاد ولسان طلق وبديهة حاضرة وحجة قوية وصبر على العمل المنتج وسعة صدر وثبات في الملمات وترفع واعتداد بالنفس ورقة إحساس وعطف على الإنسان والحيوان - من أولئكم ذوي الشخصيات الضخمة والنفوس القوية والأخلاق المتينة - أولئكم الذين يسمون بأنفسهم فوق منافعهم الخاصة ويأبون، وإن تهيأت لهم كل أسباب الراحة في الحياة، وأن يصبروا على فساد بيئة أو طغيان قوة أو موت حق وقيام باطل، فلم يكن من أولئكم الأنذال أشباه الذين يرحبون بالفساد يستغلونه لمآربهم ويسخرونه لمنافعهم . بل آثر أن يكون من رجال الإصلاح وإن أوذي واضطهد فعزل غير مرة واعتقل بقلعة دمشق، لكن العالم الإسلامي وقد نسي مضطهديه واضطهاده لم ينس له في حياته ولن ينسى له بعد مماته فضله و آثاره (۱) فقد كان تاج الدين في طلبه للعلم شغوفاً لم يأل جهداً في تحصيله فحضر وسمع بمصر من جماعة ثم قدم مع والده في جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وسمع بها من جماعة واشتغل بالعلم على والده وغيره ودرس بمصر والشام وبمدارس كبار العلماء منها العزيزية والعادلية الكبرى والغزالية والعزراوية والشاميين والناصرية والأمينية وغير ذلك من
دمشق
المدارس.
(۱) البيت السبكي ١٣ - ١٤ .
-ح-
:
PAGE_SEPARATOR
شيوخه
١ - علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى تقي الدين أبو الحسن الأنصاري الخزرجي السبكي وهو والد الشيخ تاج الدين فقد طلب العلم على يديه ـ قال عنه ولده كما ولي التدريس في المدرسة الشامية البرانية فما حل مغربها ولا اقتعـد بمشرقها أعلم منه وقد كان والده رحمه الله حريصاً على تثقيفه على يد كبار العلماء ممن يثق في علمهم ويطمئن إلى وسائلهم في الدرس والتلقين .
۲ - يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف الإمام العلامة الحافظ الكبير شيخ المحدثين عمدة الحفاظ أعجوبة الزمان جمال الدين أبو الحجاج الدمشقي المزي .
قرأ الشيخ تاج الدين السبكي عليه وأخذ من علمه الكثير واستفاد منه .
- محمد بن أحمد بن عثمان بن قائماز الإمام العلامة الحافظ المقرىء مؤرخ الإسلام أبو عبد الله الفارقي الدمشقي المعروف بالذهبي فإن السبكي محدث العصر وخاتم الحفاظ القائم بأعباء هذه الصناعة وحامل راية أهل السنة والجماعة إمام أهل عصره حفظاً وإتقاناً وفرد الدهر الذي يذعن له أهل عصره. وقد لازمه شيخنا وأخذ عنه الكثير وتخرج به وغير ذلك من المشايخ الذين أخذ عنهم الشيخ الإمام ...
٤ ـ عبد العزيز بن محمد بن جماعة بن صخر الكناني الشافعي - ولد في تاسع عشر المحرم سنة سبع وستين وستمائة وتوفي بمكة سنة أربع وتسعين وسبعمائة ودفن بالحجون (۱) وغير ذلك ممن نال الشيخ رحمه الله شرف الأخذ عنهم .
ثناء العلماء عليه
لقد أثنى عليه جمع من العلماء منهم الذهبي ذكره في المعجم المختص وأثنى عليه وقال ابن كثير جرى عليه من المحن والشدائد ما لم يجر على قاض قبله ، وحصل له من المناصب ما لم يحصل لأحد قبله قال عنه الحافظ شهاب الدين بن حجي : حصل فنوناً من العلم ومن الفقه والأصول وكان ماهراً فيه والحديث والأدب
(1) البدر الطالع ٣٥٩/١.
.b.
PAGE_SEPARATOR
وبرع وشارك في العربية وكانت له يد في النظم والنثر جيد البديهة ذا بلاغة وطلاقة لسان وجراءة جنان وذكاء مفرط وذهن وقاد .
قال ابن قاضي شهبة : وانتهت إليه رياسة القضاء والمناصب بالشام وحصلت له محنة بسبب القضاء وأوذي فصبر وسجن وعقد له مجالس فأبان عن شجاعته وأفحم خصومه مع تواطئهم عليه ثم عاد إليه مرتبته وعفا وصفح عمن قام عليه وكان سيداً جواداً كريماً مهيباً تخضع له أرباب المناصب من القضاة وغيرهم .
تصانیفه
وقال عنه الحافظ شهاب الدين بن حجي حصل فنوناً من العلم .
۱ - شرح مختصر ابن الحاجب في مجلدين سماه رفع الحاجب عن مختصر ابن
الحاجب . ۲ - شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول.
- الأشباه والنظائر وهو الذي ما نحن بصدده . ٤ ـ طبقات الفقهاء الكبرى والوسطى والصغرى. ه - «الترشيح في اختيارات والده وفيه فوائد غريبة .
- التوشيح على التنبيه .
- التصحيح في الأصول.
- المنهاج في الأصول.
جمع الجوامع : في أصول الفقه وشرحه .
۱۰ - منع الموانع : وهو شرح جمع الجوامع السابق الذكر . ۱۱ - جلب حلب وهو جواب أسئلة سأله عنها الأذرعى .
۱۲ ـ أحاديث رفع اليدين .
١٣ - أوضح المسالك في المناسك .
١٤ - ترجيح تصحيح الخلاف ١٥ - تبيين الأحكام في تحليل الحائض .
١٦ - جزء في الطاعون.
۱۷ - الدلالة عن عموم الرسالة .
- ي -
PAGE_SEPARATOR
وفاته
جواباً عن أسئلة أهل طرابلس. ۱۸ - رفع الحوبة في وضع التوبة .
١٩ - السيف المشهور في شرح عقيدة أبي منصور الماتريدي .
۲۰ - فتاوى .
٢١ - مصنف في الألغاز.
۲۲ - معيد النعم ومبيد النقم .
٢٣ - مناقب الشيخ أبي بكر بن قوام .
توفي الشيخ رحمه الله شهيداً إثر مرضه بالطاعون في ذي الحجة ليلة الثلاثاء سنة إحدى وسبعين وسبعمائة عن أربع وأربعين سنة .
نسبة الكتاب :
من الأمور اليقينية التي وقعت لنا في تحقيق هذا الكتاب نسبته إلى مؤلفه، فقد أجمع المؤرخون على نسبته إليه ولقد وجد اسم الكتاب منسوباً إلى ابن السبكي رحمه الله على كلا النسختين اللتين اعتمدنا عليهما في ضبط الكتاب وكذلك لقد اقتبس كثير من العلماء من الكتاب وأحالوا عليه وأشادوا به مثل السيوطي في مواضع عديدة من أشباهه ونظائره، وابن نجيم وأحمد بن الصاحب شرف الدين محمد بن أحمد المصري، وله مؤلف اختصر فيه الأشباه والنظائر للشيخ رحمهما الله مسمى نواضر النظائر .
من
وصف المخطوط :
لقد اعتمدنا في ضبط نص ذكر الكتاب على نسختين :
النسخة الأولى :
مائة
وهي المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم (١٤٧٦) بخط واضح جيد تقع في ٢٤٠ لوحة مسطرتها ۳۱ سطراً وقع في نهايتها قوله : «قال مؤلفه رحمه الله نجز الفراغ هذا الكتاب نفع الله به في السابع من شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين وسبع على يد مؤلفه عبد الوهاب ابن السبكي غفر الله له وكان نجازه بدار الخطابة بالجامع الأموي بدمشق والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً .
ـك ـ
!
PAGE_SEPARATOR
وجعلنا هذه النسخة أصلا ورمزنا لها بالرمز «أ» .
النسخة الثانية :
وهي المحفوظة بمكتبة البلدية بالإسكندرية بخط واضح تقع في ٢٢٥ لوحة مسطرتها ۲۷ سطراً وقع عليها بعض التملكات للفقير إلى الله الغني عبد الرحمن ابن الشيخ محمد الحكم غفر الله له ولوالديه .
وقع في آخرها قوله : قال مؤلفه رحمه الله : نجز الفراغ من هذا الكتاب نفع الله به في السابع من شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين وسبعمائة على يد مؤلفه عبد الوهاب أبن السبكي غفر الله له وكان نجازه بدار الخطابة بالجامع الأموي الكبير بدمشق والله الموفق للصواب وإليه المرجع والمآب والحمد لله على كل حال .
وهذه النسخة بها سقط في مواضع عديدة من الكتاب وزيادات في غير موضعها نبهنا على ذلك في تعليقنا إلا في مواضع قليلة أغفلناها لعدم أهميتها .
ورمزنا لهذه النسخة بالرمز (ب) .
هذا وقد أجهدنا ضبط ذلك النص جهداً كبيراً، فإن كان فيه من خير فلله الحمد والمنة، وإن كان غير ذلك فنسأل الله أن يجنبنا الخطأ والزلل .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه
أجمعين .
!
۔ ل۔
PAGE_SEPARATOR
مركة العمر
١٤٧٦
الانشاه والنظـ
في الفروع والقواعد تاليف الامام العالم العلامة اك عبد الوهاب البنات رحم الله تعالي وحد .
و نور فريد:
وکر مدامين
مند
والنظابت
ير غفور بالغني النه لايم
وهذا الكاب طهو الم عبد الوهاب البنك کانیکی کا سند کی في الحرية والسلام
:
. في شهر ستمبر سنة ١٩٢١
صورة الورقة الأولى من مخطوطة دار الكتب المصرية .
- م -
PAGE_SEPARATOR
مالله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنامحمد واله وصحبه وسلم
اللبس الذي جاتنا بال من الاشياء والنظارة ودل على طرق الهدي بالاقوال الصحيحة و الوجوه والمنابر رحل لنا بالنظرية اثار سلنا عقد المشكلات وفي الذاهبين الأولين من القرون لنا صاير احمد على العمر لوراء اللسان حمرتها أودع في حضوري ، و استغفر الذنوب ما عد في عديدها في تعانين الأحشرق وتقوة الراجين رحمة التي سعت كل شي ، واستهديه بهذاه الذي لا يصل من انم به عاليه ولا يستهوم شیطانی و اشهد ان لا الله الا الله وحده لاستريك له وأشهد أن مجدا المصطفى خير نبي ارسله وافضل مخلوق محمد الفضل محمله ومفصله و انقل له من الملكة والناس، وجعلنا به من خير امة اخرجت الناس على الله عليه وعلى اله وصحبة ما ترددت الاناس أما تاله بان العلوم وان كانت تعاظم شرفا و قطاع في سما من كوالي ما استوفاء و نيفو العالم من خزانتهاز کلما زاد از داد رشد او عدم سرقا : فلامرية في أن الفته واسطة عقدها هو رابطة حلها وعقدها ، وخالصة الرابع منتقدها به بعرف الملاك و الحرام ، و يدين المواضية العوامره وتبين مصالح الهدي من ظلام الخلال وضلال الظلام قطب الشريعة واساسها و قلب الحقيقة الذي اذا صلح صاحت وراسها و الله سواه الارص الدوال لهم لمسرات بسيادة جمالها وصلت انا سها لا يصلح الناس فوضى الإسراة لهم ولا سواه إذا جهاتهم ساد را ايه دا و لا هم لا تخذ الناس وسأجها لانا فتوا بغير على فضلو او اضلوا وخبطوا عشوا الاسلام ولما حرف و ا و لا حلوا با حلواعري الأيمان حيث حلوا وشكت الارض منهم وقع اقدار قوم اسفن الهم الشيطان فزلوا فيه الفقها نجوم السما تشير اليهم بالألف الاصابع وتم الأنوف يجمع اليهم كل شائخ الانف رائع ونظام الوجود تنوع بهم مسيكا ظهر الارض نما نظن نعمان آن مشت به زید لسوة حامين البراقع وحلقوا على سور الإسلام كسوار المعصم قائمين لاهله والحق سامع اخذنا با فاق السما عليكم لنا قهراها و النجوم الطوالع ايه وربية الأرض التى عواطى اقدامهم تقبل الشفاه حلالها وبإحاطة أحكامهم واحلامهم يذكر حرامها وحلالها ، ويوشيف من كالهاما حلالها فَلَامُرنه د دقت و رض ابتلا ابقالها ، و لقد ساروا في مسالك الفقه غورا : . ونجدا و دار و ا عليه هامین به و جده مودية حتى الى غير فقيه فمنها و افاد را جدي نساء به من السير مسمراء وتشعبت الطرق وتعددت الاهوا وتبايات الأخلاق والقدر المشترك فيهم سوا فمنهم وكلهم احب حب الخير من سار على منهاجه احسن سير وجراني موافقه على منواله غير من موثر الى غير ومنهم من جمادا به رد الخصوم وحجم المخالفين فلا يقونه الطايف هو الارض يجود ولو انه الطائر السماء يوم واقامة الحجم والبراهين عنها معالم الهندى ومصالح تجلو الرحي والاخريات بجودة ومنهم من قال الكيس الكيس واحب ان يطرب علومه بطرف المسايل ديو قط من الأذهان ما هو في سنة الفعلة وما نيست را انكون اربعة بدى لها و الحاس اليمن محمد المسائل ركها و مطارحات الطلع في سما الفقه لولبها، ومولدات افتخر انكارها . وارية مسكن الجد المـ وسيد هن الطابعة من اصحابنا أبو بكر ابن الحداد صاحبة المنزوع
و تفرقت بها جمله الاتحا
الغرايب
بداية مخطوطة دار الكتب المصرية.
- ن -
PAGE_SEPARATOR
مولود عبد الوهاب ابن السبيل عمر الله له وكان نجاره بدار الخطابة الماء دمشق ولا يارب العالمين وصلى الله على سيد الحب واله وحبه ور لما كثيرا
نانة وفي سعادة الى ان الاعدا والمما يوحد من العام الذكر ومن السعد العوفي من كل واحد ارس الجاري جزين بمسيرة المجمع و بدنه با باردار اسريه منه ورن درهم على الرين بدار ۱۰ موراد
قان در این باره فعل الولد الدام
صورة الورقة الأخيرة من مخطوطة دار الكتب المصرية
PAGE_SEPARATOR
حصیلی طرحات بھی السوالات الازم البستان
المعلى عليا
على معلول
ستاب قواعد السبع رحمه الله تعال
با وقفت هذا الكتاب
كتاب القواعد والأشباه والنظا. للامام العلامة الشيخ تاج الدين اتي نصر عبد الوهات الاسلام خاتمت والمجتهدين الشيخ لقى ال النسبة السا کہ اللہ تعاه
الفصـ
ملك
بتن محمد البكرى المحمدى کے اواخر جمادی الثانیر ثمانينيا
نونة فقد النطاق الملك العيـ
دخل في نقابة
والله الغنى ان ابن الشيخ الحكم عن الله له والجد ة والدية
صورة الورقة الأولى من مخطوطة مكتبة البلدية بالإسكندرية.
- ع -
-4
PAGE_SEPARATOR
قال الشيخ الامام شيخ ا على القضا المحمدين تقي الدين
وكزمنه الحمديه الذى جيا عن الأشباه والنظارة ودا والوجوه النضار وجل لنا بالنظرني انار ساختاه عقد المسكلاب من القرون لنا بصاير احمد على مع لورام اللسان حصرها لك الذنوب ما عدني عديدها في الخايف الوحشون في زمن الراجين
كل شيء واستهدم مداه الذي لا يضا من انعم به عليه ولا بسته بون شيطان ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واسهالات سبد يا محمد المصطفا خر فى أرثـ مخلوق منحه الفضل مجملة وتفصله وانقليا به من الهلكة والباسه وجعلنابه من خيرا اخرجت للناس صلى الله عليه وعلى اله وصحبه ما ترددت الانفاس أما مخلفات الحلو مروان
رامة
كانت تتعاظم شرفا و تطلع فى أمن كواكبها شرفا و ينفق العالم من خزانها و كلما زاد از دا در شادا و علوم شوف افلا مريم في ان الفقر واسطه عقدها و رابط حلها وعنده از خالصه الرابح بعدها، به بعد ف الحلال من الحرام وتدير الخواص والعوام، وتبين مصابيح الهدى نظلامة الطلاب و ضلالة
الظلام قطب التويجه وانانها ويقلب الحقيقه الذى إذا صلح صاحت وراسها واهله شواه الارض الذي لولاهم لفتيت شادة جمالها وضلت أنا ما لا يصلح الناس فوضى الاشراء الهم ولا سراة اذا جماله سادوا أنه ولولاهم اتخاذ الناس روسا جها لا بالمواني على فضا واواً جهالا يخبطوا عشو الملكرموا ولا الوابل جلو اعرى السلام جيب جلو از شكت الارض منهم وقع اقدام قوم استرالهم الشيطان فنزلوا له الفقها نحو التما نشر اليهم بالالف الاصابع وت الانوف تختمع اليهم كل تلمح الانف رافع ونظام الوجود يضوع لهم مسكا ظهر بطن بدان ان مثبت به زینب نے نشو جانی البراقع وحلقوا على نور الاسلام قابلين دهله والحق شامع أخذنا بافات التى كنا قراها والنجوم لمواطى اقدامهم تقبل الشفاء جلالغاز يا حاطر أحكام وأحكام بولوجز المها و جلا لماء ن زلالها ما خلالها فلا مزنة و دقت و دقها ولا ارض انقلابها لها ولقد شاروان مسال الفقه غورا و تجد أو دار و ا علیه ها مین به وجد او صار وا حامليه
تفعا وأقاد واجدى نشاربه من لابير شهرا و غنى به من الانجاز تشعبت الطرق وتعددت الاهواز تباين الاخلاق
بداية مخطوطة مكتبة البلدية بالإسكندرية.
۔ ف۔
PAGE_SEPARATOR
من امري واصلح لي دنياي الذي فيها معاشي واصلح لى اخر تي التي فيها معادي وجبل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحتالى كل شر يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك اللهم اني اسالكم كل خير سالمکہ عبدک و نبيك محمد صلى اللند وسلم اللهم رب اعنى ولا تمت على وانحرفى ولا نتحر على وامكرلى ولا تفكر على رايندنى ريس الهدى لى وانصرفي على من بنى على رب اجعلنی لک ذاکر الک شاکر الک خاینا لك مطاوعا اليك رب تقبل توبتي واغل حويتى واجب دعوتی رثبت حجتی ماند قلبی واشده آسانی و اسئلك سحيمة قلبي اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبی در خشک ارجي عندي من على اللهم اني اسيلك المهدى والتقى والعلمان الفيض اللهيد اسيلك ان تستجيب دعوتي وان تفريز لتى وان تحو خطية وان نستر عوراتي وان تومن مرو عني وان تسكن لوعتى وان تبرد حرقنى وان تكثر بكى على خلق وان تقلل اقتراني المعصيتي وان تصلى على سيدنا محمد كلما ذكره الذاكرون وكلما غفل عن ذكره الغافلون صلاة تصل منى اليك وتقدمنى عليك يربها قلبه الطاهر المسرور وينشرح لها صدره الذي صدر الصدور ويكون مناسباب بمحبته في اللهم صل على سيدنا محمد وال محمد کا صليت على ابراهيم وبارك على محمد كا باركت على ابراهيم وعلى ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد اللهم صل علیه عود اعلی بده وارض عن اصحابه اجمعيز واختصص
اللهم الصديق والفاروق وذا النورين والمرتضى مرضاء تام لا يتخلف عن بـ الصحابة مخصصه ولا يتوقف على إطلاق مع تقييد و سلام على المرسلير و محمد سر سب العالمية في ب مولفه رحم بجز الفراغ من هذا الكتاب نفع اسب فن السابع من شهر ربیع الاول سنة ثمان و ستیز و سعی یہ على يد مولفہ عبد الوهاب ابن السبكي غفر اسلم وكان بجانه برار الخطاب بالجامع الأمور الكبير بدمشق واسنا المرفق للصواب واليه المرجع والماء ب
والحمد اسد على كل حال
صورة الورقة الأخيرة من مخطوطة مكتبة البلدية بالإسكندرية.
. ص -