بسْمِ الله الرحمن الرحيم
مقدمة لكتاب التروك النبوية
،
الحمد لله حمدا يوافي نعمه والصلاة والسلام على أشرف خلقه وخاتم رسله ،وبعد فإن علماء الإسلام قد خلفوا لنا تراثًا علميًا ضخما، متعدد المناحي وما يزال معظم هذا التراث مخطوطا لم ير النور، ولم يتعرف عليه الباحثون رغم ما فيه من المعاني الدقيقة والأفكار العميقة التي تخدم واقعنا المعاصر وتنير السبل لأمتنا في مجالات الفكر والتشريع والثقافة، ويقدر بعض الخبراء أن ما بقي مخطوطا من تراث علماء الإسلام يربو على ثلاثة ملايين عنوان تقبع في زوايا المكتبات، وظلام الصناديق والأقبية، حتى إن بعضها لم يفهرس فهرسة دقيقة فضلاً عن النشر. فكان من المهم في هذه المرحلة أن تتجه الجهود لتقويم هذا التراث واستجلاء ما ينفع الناس منه في عصرنا ، ثم العمل على تحقيقه ونشره.
وإن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة قطر - وقد وفقها الله لأن تضرب بسهم في إحياء هذا التراث - لتحمد الله سبحانه وتعالى على أن ما أصدرته من نفائس التراث قد نال الرضا والقبول من أهل العلم في مشارق
الأرض ومغاربها.
والمتابع لحركة النشر العلمي لا يخفى عليه جهود دولة قطر في خدمة تراث الأمة منذ ما يزيد على ستة عقود، وقد جاء مشروع إحياء التراث أ
PAGE_SEPARATOR
الإسلامي الذي بدأته الوزارة منذ ست سنوات امتدادًا لتلك الجهود وسيرا على تلك المحجة التي عُرفت بها دولة قطر.
ومنذ انطلاقة هذا المشروع المبارك يسر الله جل وعلا للوزارة إخراج مجموعة من أمهات كتب العلم في فنون مختلفة تُطبع لأول مرة، ففي تفسير القرآن الكريم أصدرت الوزارة تفسير الإمام العُليمي (فتح الرحمن في تفسير القرآن) وفي علم الرسم أصدرت كتاب مرسوم) المصحف للإمام العقيلي) ونحن بصدد إصدار جديد متميز للمحرر الوجيز لابن عطية مقابلاً على نسخ
خطية عدة.
وفي
السنة أصدرت الوزارة كتاب التوضيح شرح الجامع الصحيح لابن الملقن وحاشية مسند الإمام أحمد للإمام السندي)، و(شرحين لموطأ مالك لكل من القنازعي والبوني) و (شرح مسند الشافعي للإمام الرافعي)، و(نخب الأفكار شرح معاني الآثار للبدر (العيني إضافة إلى صحيح ابن خزيمة بتحقيقه الجديد المتقن.
وأخيرًا صدر عن الوزارة كتاب التقاسيم والأنواع) للإمام ابن حبان وكذا مطالع الأنوار، لابن قرقول وهما ينشران لأول مرة، وهناك مشاريع أخرى يُعلن عنها في حينها.
وفي الفقه أصدرت الوزارة: نهاية المطلب في دراية المذهب للإمام الجويني الذي حققه وأتقن تحقيقه عضو لجنة إحياء التراث الإسلامي أ.د. عبدالعظيم الديب - رحمه الله تعالى - وكتاب (الأوسط لابن المنذر) بمراجعة دقيقة للدكتور عبدالله الفقيه عضو اللجنة، وكتاب (التبصرة) للخمي، وحاشية الخلوتي في الفقه الحنبلي، وكتاب الإقناع في مسائل الإجماع، لابن القطان الفاسي، وفي الطريق إصدارات أخرى مهمة تمثل الفقه الإسلامي في عهوده
الأولى.
وفي السيرة النبوية أصدرت الوزارة الموسوعة الإسنادية (جامع الآثار لابن ناصر الدين الدمشقي). وفي معتقد أهل السنة والجماعة أصدرت الوزارة كتابا نفيسا لطيفا هو كتاب الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد) لابن العطار، صاحب الإمام النووي رحمهما الله.
PAGE_SEPARATOR
ولم نغفل عن إصدار دراسات معاصرة متميزة من الرسائل العلمية وغيرها فأخرجنا (القيمة الاقتصادية للزمن) و(نوازل الإنجاب) وفي الطريق
- بإذن الله تعالى - ما تقر به العيون من دراسات معاصرة في القرآن والسنة،
ونوازل الأمة.
واليوم يسرنا أن نقدم لكم كتاب التروك النبوية ، لمؤلفه محمد صلاح محمد الإتربي، وهو بحث بذل فيه مؤلفه جهداً كبيرًا، وأراد من خلاله أن يقدم للقارئ شرحًا موسعًا عن موضوع التروك النبوية.
للأمة
وتظهر أهمية مبحث التروك في أنه أحد قسمي السنة، فكما كان النبي صلى الله عليه وسلم مشرعًا بقوله ،وبفعله، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم مشرعًا بالترك كذلك وقد ورد في السنة ما يشير إلى أنه صلى الله عليه وسلم كان قاصدا الترك وأن الصحابة - رضوان الله عليهم - كانوا ينقلون عن النبي لا الترك كما كانوا ينقلون عنه الفعل سواء بسواء، وما ذاك إلا لما استقر في أذهانهم أن ذلك تشريع وبيان للأحكام، وأن الترك يتعلق به أحكام شرعية وثواب وعقاب وتكليف. فترك النبي صلى الله عليه وسلم له جانب تشريعي مهم لا يمكن إغفاله أو التغاضي ،عنه ولابد للمجتهد من معرفته وذلك لتوقف الحكم في كثير من مسائل النوازل عليه كما أنه مؤثر في الحكم على العمل بالبدعية أو السنية وكذا في تمييز المصالح المرسلة من غيرها. والترك وثيق العلاقة بباب المقاصد، ولا يكتمل البحث في المقاصد دون البحث في الترك، فمجال البحث التطبيقي في المقاصد لا يكتمل إلا بتناول جانب الترك، كما أن سد الذرائع، وهو من الأدلة التي أخذ بها الجمهور، تندرج أغلب مسائله أيضًا في الترك.
لكن ما هي صفة هذا الترك، وهل كل ترك منه يكون حجة، أم أن منه ما هو حجة ومنه ما ليس بحجة وهل استنبط الفقهاء أحكاما شرعية من تركه ، وما هي الضوابط التي قام عليها هذا الاستنباط إن وجد ؛ هذا ما أراد الباحث بيانه في هذه الدراسة، نسأل الله تعالى أن ينفع بها
ويجزيه عليها خير الجزاء.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وسلم تسليمًا كثيرًا.
ج