السلام
و أَصُولِ الْفِقْه
ویلیشه
الحدود في الأصول
كلاهما تأليف
القاضي أبي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب الباجي الذهبي المالكي
المتوق سنة ٤٧٤هـ
وبليت هما تقريب الوصول الإعلام الأصول
تأليف
أبي القاسم محمد بن أحمد بن جزي الكلبي الفقرنا علي المالكي
المتوفي سنة (٧٤ هـ
تحقيق
محمد حسن محمد حسن اسماعيل
منشورات محمد قلي بيفوت
لنشر كتب السنة والجماعة
دار الكتب العلمية
بيروت - لبنان
PAGE_SEPARATOR
ISBN 2-7451-3757-3
97827451375791
9 0 0 0 0 >
http://www.al-ilmiyah.com/
e-mail: sales@al-ilmiyah.com info@al-ilmiyah.com
baydoun@al-ilmiyah.com
منشورات کی رعايت بيفوت
دار الكتب العلمية
جميع الحقوق محفوظة
Copyright
All rights reserved Tous droits réservés
جميع حقوق الملكية الأدبية والفنية محفوظ ب العلمية بيروت - لبنان ـدار الكتـ ويحظر طبع أو تصوير أو ترجمة أو إعادة تنضيد الكتاب كاملاً أو مجزاً أو تسجيله على أشرطة كاسيت أو إدخاله على الكمبيوتر أو برمجته على اسطوانات ضوئية إلا بموافقة الناشر خطياً
Exclusive rights by
Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Beirut - Lebanon No part of this publication may be translated, reproduced, distributed in any form or by any means, or stored in a data base or retrieval system, without the prior written permission of the publisher.
Droits exclusifs à
Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Beyrouth - Liban
il est interdit à toute personne individuelle ou morale d'éditer, de traduire, de photocopier, d'enregistrer sur cassette, disquette, C.D, ordinateur toute production écrite, entière ou partielle, sans l'autorisation signée
de l'éditeur.
الطبعة الأولى
٢٠٠٣ م . ١٤٢٤هـ
دار الكتب العلمية
بيروت - لبنان
رمل الظريف - شارع البحتري - بناية ملكارت
الإدارة العامة: عرمون - القبة - مبنى دار الكتب العلمية
هاتف :وفاكس : ٩٦١٥٨٠٤٨١٠/١١/۱۲/۱۳+) ۱۱ بيروت - لبنان صندوق بريد: ٩٤٢٤
Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Beirut - Lebanon
Rami Al-Zarif, Bohtory Str., Melkart Bldg. 1st Floor Head office
Aramoun - Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Bldg. Tel & Fax: (+9615) 804810 / 11 / 12 / 13 P.O.Box: 11-9424 Beirut - Lebanon
Dar Al-Kutub Al-ilmiyah
Beyrouth - Liban
Raml Al-Zarif, Rue Bohtory, Imm. Melkart, 1er Étage Administration général
Aramoun- Imm. Dar Al-Kotob Al-ilmiyah Tel & Fax: (+9615) 804810 / 11 / 12 / 13
P.P: 11-9424 Beyrouth - Liban
PAGE_SEPARATOR
الإشارة
في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
هو
سم الله الرحمن الرحيم
ترجمة القاضي أبي الوليد الباجي
أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي القرطبي
المالكي الأندلسي الباجي.
ولد في مدينة بطليوس الثلاثاء، النصف من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعمائة يوم
[٤٠٣ هـ].
قال أبو علي الغساني : سمعت أبا الوليد يقول : مولدي في ذي القعدة سنة
ثلاث وأربعمائة .
ويُنسب أبو الوليد إلى باجة الأندلس، وقد توهم اليافعي المتوفى سنة ٧٦٨ هـ فذكر أنه منسوب إلى باجة إفريقية خلافًا لمن سبقه كأبي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، والحافظ أبو موسى الأصبهاني وابن خلكان والحميري، والمقري وصديق
حسن خان .
ورحل أبو الوليد الباجي إلى المشرق سنة ست وعشرين وأربعمائة ولازم الحافظ أبو ذر الهروي فيها بمكة .
ثم رحل إلى بغداد ولقي الشيخ أبي الطيب الطبري، وأبي إسحق الشيرازي، والصيمري، وغيرهم.
وذهب إلى الشام وسمع من ابن السمسار، وذهب إلى مصر وسمع من أبي محمد بن الوليد وغيره وذهب الموصل ودرس على الشيخ السمناني الفقه
والأصول، والكلام
6
ونقل ابن خلكان وابن كثير أنه تولى قضاء حلب، ثم عاد إلى الأندلس زاهدا
في دنياه وكان يتولى ضرب ورق الذهب، ويعضد الوثائق، قال القاضي عياض: ولقد
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
حدثني ثقة من أصحابه والخبر في ذلك مشهور أنه كان حينئذ يخرج إلينا إذا جئنا للقراءة عليه وفي يده أثر المطرقة إلى أن فشا ،علمه وعرف، وشهدت تأليفه، فعرف حقه، وجاءته الدنيا وعظم جاهه، وقربه الرؤساء وقدره قدره، واستعملوه في الأمانات، والقضاء، وأجزلوا صلاته فاتسعت حاله وتوفر كسبه حتى مات عن مال وافر . مصنفاته :
،
۱ - كتاب المنتقى شرح الموطأ [ط/ السعادة القاهرة].
٢ - الإشارة [وهو كتابنا ] .
- الحدود [وهو كتابنا أيضا].
٤ - الإيماء في الفقه .
ه - التسديد إلى معرفة التوحيد.
٦ - السراج في الخلاف وغيرها.
۷ - سبيل المهتدين .
توفي رحمه الله في المَرِّية وهي مدينة بالأندلس واختلفوا في سنة وفاته : فالأكثر على أنه توفي سنة أربع وسبعين وأربعمائة [٤٧٤ هـا، وهو قول القاضي عياض [ترتيب المدارك ۸۰٨/٤] ، وابن بشكوال [الصلة ١٩٩/١] والضبي [بغية الملتمس ص ۲۸۹] وابن خلكان وفيات الأعيان ٢١٥١] والذهبي [تذكرة الحفاظ ۳/ ۱۱۸۲] ، واليافعي [مرآة الجنان ۱۰۸/۳] ، وابن كثير [البداية والنهاية ٢/ ١٢٢]، وابن عساكر [صفة جزيرة الأندلس ص/ ٣٦]، وغيرهم.
وذهب البعض إلى أنه توفي سنة أربع وتسعين وأربعمائة [٤٩٤ هـ] وهو قول ياقوت [معجم الأدبار ٢٤٩/١١] ، والصلاح الكتبي [فوات الوفيات ٢٢٤/١]، وابن فرحون [الديباج المذهب ص/ ١٢١] (١).
ولذا اعتمدنا قول الأكثر، والله أعلم.
(۱) انظر ترجمته في ترتيب المدارك [٨٠٢/٤] ، الصلة لابن بشكوال [١٩٧/١]، فوات الوفيات [٢٢٤/١] مرآة الجنان [۱۰۸/۳] ، البداية والنهاية ،[۱۲۲/۲] ، النجوم الزاهرة [١١٤/٥]، نفح
الطيب ،[٣٥٤/١] هدية العارفين [٣٩٧/١].
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
وصف المخطوط
لقد اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب بالإضافة إلى النسخة المطبوعة بالمطبعة التونسية سنة ١٣٤٤ هـ ومطبعة التلبسي بتونس ١٣٦٨ هـ ، والمنار بتونس، وما طبع على هامش قرة العين للشيخ الخطاب في مصر وبيروت والهند على النسخة الأزهرية بمكتبة الأزهر تحت رقم ۱۷۰ خصوص وتقع في [١٤٥ ق] مسطراته
مختلفة .
،
ونرجو من طلبة العلم العفو والدعاء لنا على هذا العمل الضعيف الحقير .
طالب العلم
أبو عبد الله محمد حسن محمد حسن إسماعيل
الشافعي الشهير بـ [محمد فارس]
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
اسم المؤلف
اهل
ان كانات ما يسفه و حزب العمالية من الغه ولعالمية واللعبة تحت عبدون
بيع الات طلانها، فصل
ب عنه جازة الرد اخرين اجل ها از توقع
ناتي از يقطع القده، با ما ان نكة المروي عنه بلادي
بيان حنيفة والاب الشافعى و جربه تكرار به مرد بید
الكرفي إلى أنه لا سب السرية، والد ليلى على ما نقوله أن نياته الايتون
زير سوته مدخل
لا يغط المحل بوسة الدنيانة
با مااد انظر اتما في روايتي الم الملاث
ه و اماده اقالالم اروا في فصل الا
يضا احدهما ان يفور مو
رية في جهت المروي عنه
در سی و یی هم اذانی
ده و از کان در باب طلايا الاخبار
والمنفق الزياد نمو
ة من الدورة
انة العلماء وقال الطاهر لا تحون النار بالا
از الكتاب القانوني
لوحة [1] من النسخة الخطية من ورقة الأزهرية
PAGE_SEPARATOR
مند الک ورما تيى تى الان خالي وذا المعنى ، و
الإشارة في أصول الفقه
يز كتب الى عمير، ان دو
رويتها على زيد قار ولا عنى ادا
عنده الى نقل الثقات لم إنتاج في
لاملا
التبانة
عناد الرضا
نا العلم بانه مايل
انقر الشفة ايضا بتمصل واية بعد در تبلت عنده
من نظريفين ، والد انالله مشاهقة ملكة
د ذالك الراغبار تفة بان هذا الكتاب. في لة مزيلات على الحياة
ان نعمة الك الامر يط
هنا اولا وامراة بابل
تاما النسخ مملو ازالة الحكم الثابت بالشر
الناسخ والمنش
دم يشرع بستام
ثابتا و دالك ان الناس و المنصوخ لا لا ازيكم ثابت
عن جوكم الأصل الثانية وته و امتار موجبه بالنه لا يسا نماد فضل
بادانية د الله ماذا
First
ی وطها بنده می
ية الحلوة التي ركعتان
تخابات الرحلتين
ل ب من نفس الورقة الملصوقة الأزهرية
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
11
الختام
التامل از يكون احلاها راجلها لايعم بي وعنها احلى العليين، والأخر التطوير وعها الطور العامة أولى التاسع أن تكونا على العلتين كانة والأخرى . خلفية من كون العامة الولات كرة الفروع بحري مي شهادة الاجر البهاء الخاسر ان تكو واحد و العلمين منفى عن في أصل من سير هي عليه والأخرى شركة فواصل القوية عليه فيكون المنتنى كة واصلية ون في الحادي حسم از يكون احلى العالمين
اقلا وماباه والاخر زكثيرة الأوصاب فتقدم القليلة الأوهاب لا يعا أعمر في وعاولان كل وجب يحتاج و اشارته الرضى به من الا جتهاد و تكلم ايشانى الله ليا به كر بعشرة الاجتهاد كار من كملت الاشارة لإلى الوليد الباجه في أصول العنه عند الله خير ودانگ به یوم الشابع من مجانا
سطين وسبعماية جارية
إلى الله تعالى
النجاحي المتكاوي
مسلمین آمینوا عملون
ورضی اللہ تعالی
اللوحة الأخيرة - النسخة الأزهرية
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن
الحمدُ للهِ الَّذِي هَدَانَا إِلَى معرفة سبله وأرشدنا لمتابعة رسله، وأوضح لنا ما
افترضه من عبادته وطاعته ويسر لنا الدلائل على شرعيته وأجلى ذلك واضحا في كتابه العزيز الذي لَا يَأْتِيهِ الْبَطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ، تَنزِيلٌ مِنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ ) [ فضلت : الآية ٤٢] . وقرن طاعته - سبحانه وتعالى - بطاعة رسوله الكريم، فقال: أطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ [النساء : الآية ٥٩] ونهى عن مخالفة الرسول، أو جماعة المسلمين، فقال: ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ
الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا [النساء: الآية ١١٥]. الحمد لله الذي جعلنا مؤمنين بالفرقان متبعين آثار مَنْ مَضى بإحسان وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة مَنْ أَخلصَ الله الطاعة، وأفرده بالعبادة. وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد إمام المرسلين وخاتم النبيين، وعلى آله
وأصحابه أجمعين.
أما بعد فإن الله تبارك وتعالى، لما أراد أن يَمْتَحِن عباده، وأن يبتليهم، فرق طرق العلم، فجعل منها ظاهرًا جليًّا وباطنا خفيًا، ليرفع الذين أوتوا العلم، كما قال عَزَّ وَجَلَّ: ﴿يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَحَتِ) [المجادلة: الآية ١١]. والدليل على أن ذلك كذلك هو أن الدلائل (۱) لو كانت كلها جلية ظاهرة لم
(1)
جمع دليل، يطلق في اللغة على أمرين أحدهما : المرشد للمطلوب على معنى أنه فاعل الدلالة ومظهرها، فيكون معنى الدليل الدال «فعيل بمعنى الفاعل كعليم وقدير مأخوذ من دليل القوم لأنه يرشدهم إلى مقصودهم.
قال القاضي والدال ناصب الدلالة ومخترعها وهو الله سبحانه ومن عداه ذاكر الدلالة وعند الباقين الدال ذاكر الدلالة واستبعد إذ الحاكي والمدرس لا دالا وهو ذاكر= يسمى
PAGE_SEPARATOR
12
الإشارة في أصول الفقه
يقع التنازع، وارتفع الخلاف، ولم يحتج إلى تدبر ولا اعتمال ولا تفكر، ولبطل الابتلاء، ولم يحضر الامتحان، ولا كان للشبهة مدخل ولا وَقَعَ شك ولا حسبان ولا ظن، ولا وجد ذُهول ؛ لأن العلم كان يكون طبعًا، وهذا قياس، فبطل أن تكون العلوم كلها جلية، ولو كانت كلها خفيّة لم يُتَوَصَّل إلى معرفة شيء منها؛ إذ الخفي يعلم بنفسه؛ لأنه لو عُلم بنفسه لكان جليًّا، وهذا فاسد أيضا، فبطل أن تكون كلها خفية، وقد قال الله عَزَّ وَجَلَّ: وهو الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَبَ مِنْهُ وَايَةٌ تُحكَمَتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَبِهَتْ ﴾ [آل عمران الآية ] إلى قوله: ﴿وَمَا يَذَّكَّرُ إِلا أُولُوا الْأَلْبَب ﴾ [آل عمران : الآية ٧].
،
وقال عز وجل: ﴿وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ [النساء : الآية ٨٣] .
وإذا بطل أن يكون العلم كله جليًّا، وبطل أن يكون كله خفيا، ثبت أن منه جليا
ومنه خفيا وبالله التوفيق .
بَابُ الكَلامِ فِي وُجُوبِ النَّظَرِ (۱)
وجوب النظر والاستدلال هو مذهب مَالِكِ - رحمه الله تعالى - لأنه قد يستدلّ في المسائل بأدلة متعددة، وتقدّم أن في الدلائل خفيًا وجليا، فلا بد من النظر؛ لأن
الدلالة فالأولى أنه يقال : الدال ذاكر الدلالة على وجه التمسك بها ويسمى الله تعالى دليلا بالإضافة، وأنكره الشيخ أبو إسحق الشيرازي في كتاب الحدود قال: ولا حجة في قولهم الله تعالى يا دليل المتحيرين لأن ذلك ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة وإنما هو قول أصحاب العكاكيز وحكى غيره في جواز إطلاق الدليل على الله وجهين مفرعين على أن الخلاف في أن أسماء الله هل تثبت قياسًا أم لا؟ لكن صح عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو فيقول يا دليل الحيارى دلني على طريق الصادقين. فالثانية: ما به الإرشاد أي العلامة المنصوبة لمعرفة الدليل ومنه قولهم العالم دليل الصانع ثم اختلفوا فقيل حقيقة الدليل : الدال وقيل بل العلامة الدالة على المدلول بناء على استعمال المعنيين في اللغة وقال صاحب الميزان من الحنفية الأصح إنه في اللغة اسم للدال حقيقة وصار في العرف اسما للاستعمال فيكون حقيقة عرفية وفي الاصطلاح الموصل بصحيح النظر فيه إلى المطلوب. انظر الصحاح ١٦۹۸/۲ ، المحصول ١٠٦/١/١ ، الإحكام للآمدي ١٤٥/١، تيسير التحرير ٣٣/١.
(۱) انظر لغة الانتظار وتقليب الحدقة نحو المرئي والرحمة والتأمل ويتميز بالمعدى من حروف الجر. وفي الاصطلاح الفكر المؤدي إلى علم أو ظن انظر البحر المحيط ٤٢/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه في تركه امتناعا
١٥
من الوصول إلى معرفة الخفي منها، وذلك غير جائز، فدل على وجوبه، وقد دل الله - تعالى - على وجوب النظر والاستدلال، والتفكر والاعتبار في
آيات كثيرة من كتابه .
(۱۷)
الغَاشِيَة : الآية ١٧].
فقال عَزَّ وَجَلَّ : أَفَلَا يَنظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ وقال عَزَّ وَجَلَّ: أَفَلَا يرون أنَّا نَاتِي الْأَرْضَ تَنقُصُهَا مِنْ أَطْرَافِهَا) [الأنبياء:
الآية ٤٤] .
وقال تبارك وتعالى : أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَقِبَةُ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ [يوسف: الآية ١٠٩].
وقال عَزَّ وَجَلَّ: ﴿قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُم بِوَاحِدَةٍ أَن تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَى وَفُرَادَى ثُمَّ تَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِكُم مِّن جِنَّةً إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ لَكُم [سبأ: الآية ٤٦] .
وقالَ عَزَّ وجَلَّ محتجا على مَنْ أنكر البعث والإعادة: ﴿قَالَ مَن يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رميم قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمُ [يس: الآيتان ۷۸، ۷۹] إلى قوله: ﴿وَهُوَ الخَلَقُ الْعَلِيمُ﴾ [يس: الآية ۸۱] .
ومثل ذلك في آيات كثيرة، وفي هذا وجوب النظر وصحته، وبالله التوفيق.
بَابُ الكَلامِ فِي إِبْطَالِ التَّقْلِيدِ مِنَ العَالِم لِلْعَالِم
ومذهب مَالِكِ - رحمه الله - إبطال التقليد من العالم للعالم.
وهو قول جماعة من الفقهاء، وأجازه بعضُهُمْ والدليل على منعه أنه إذا ثبت النظر، ووجب الرجوع إلى الاستدلالات ففيه فساد من لا يعلم حقيقة قوله، ووجب الرجوع إلى الأصول، وما أودع فيه من المعاني التي تدلّ على الفروع، وهي الكتاب
والسنة والإجماع.
.[٥٩
قال الله عَزَّ  َوجَلَّ: ﴿فَإِن تَنَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُولِ) [النساء: الآية
يريد إلى كتاب الله وسنة نبيه ، فلم يردهم عند التنازع إلى غير ذلك، فيدل
على إبطال التقليد من غير حُجَّة .
(۱) انظر تعريف التقليد في تيسير التحرير ٢٤١/٤.
PAGE_SEPARATOR
١٦
الإشارة في أصول الفقه
كما قال الله تعالى حكاية عن قوم على طريق الدّم لهم والإنكار عليهم : قَالَ مُترَفُوهَا إِنَّا وَجَدْنَا اءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى أَثَرِهِم مُّقْتَدُونَ قَتَلَ أَوَلَوْ جِئْتُكُم بِأَهْدَى مِمَّا وَجَدتُّمْ عَلَيْهِ وَآبَاءَ كُر ) [الزخرف: الآيتان ٢٣، ٢٤].
YE
وقال عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللهُ قَالُوا إلى قوله: ﴿وَلَا
يَهْتَدُونَ) [البقرة: الآية ١٧٠].
فَأَلْزَمَ
والله أعلم.
الله تعالى اتباع الحجة، وعدم التقليد بغير حجة فدل على صحة ما قلنا،
بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يَجُوزُ فِيهِ التَّقْلِيدُ
(1)
فمما يجوز عند مالك في مثله التقليد للعامي ما ليس للعالم فيه طريق إلا نَدَرَ أن يكون من أهله ويجوز عند مالك أن يقلد القائف في إلحاق الولد بمن يلحقه، إذا كان القائف عدلاً في دينه بَصِيرًا بِالقِيَافَة؛ لأنه علم قد خصهم الله عَزَّ وجَلّ به. والدليل على ذلك ما روي عن النبي الله في قصة مُجَرِّزِ المدلجي، وقوله صلى الله عليه وسلم لما رأى أقدام زَيْد وأُسَامَةَ أَنَّ بَعْضَ هَذِهِ الأَقْدَامِ مِنْ بَعْض فَسُر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم وذكره لعائشة - رضي الله عنها (۲) - والنبي صلى الله عليه وسلم لا يسر إلا بالحق». وقد روى ابْنُ نَافِع عن مالك أنه لا يقبل إلا من قائفَيْن ذَكَرَيْن، ويجوز تقليد الناصر في تقويم المثلفات، ويكفي في ذلك واحد إلا أن تتعلق القيمة بحد فلا بدّ من اثنين لمعرفتهم بذلك وطول دُرْبَتِهم له.
قال القاضي : وقد وجدت في موضع أنه لا يجوز في كل تقويم إلا اثنان وإنما جاز تقليده في ذلك؛ لأنه علم يختص به والضرورة تدعو إليه، فجاز قبول قولهم فيه، ويجوز تقليد القَاسِمِ إِذَا قسم شيئًا بين اثنين على ما رواه ابْنُ نَافِعِ عن مالك، وهذا كما يقلد المقوّم في أروش الجنايات لمعرفته بذلك، وكان الشيخ أبو بكر بن صَالِحِ الأبهري يقول : يجب أن يكون بِقَيِّمين، ثم رجع عن ذلك وروى ابنُ القَاسِم عن مَالِكِ : أنه لا يقبل قول القاسم فيما قسم، وإن كان معه آخر؛ لأنه يشهد على فعل نفسه كالحاكم إلا أن يكون الحاكم أرسلها، فتقبل شهادتهما.
(۱) انظر تعريف العامي في البحر المحيط ٢٨٣/٦، ٢٨٤. (۲) الحديث عند البخاري ،۵۷/۱۲ ، ومسلم (۱۰۸۱/۲ ، وأبو داود ۲۸۰/۲، والترمذي ٣٨٣/٤.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
،
۱۷
ويجوز تقليد الخَارِصِ فيما يخرصه ويكفي في ذلك واحد، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث ابْنَ رَوَاحَةَ على الخَرْص وحده، ويجوز تقليد الرَّاوي فيما يرويه إذا كان عدلا، وكذلك الشاهد فيما يشهد به إلا أن الشهادة باثنين ،عَدْلَيْن والأخبار يقبل فيها الواحد العدل حرًا أو عبدا ذكرًا أو أُنثى، ويجوز تقليد الطبيب فيما يرد إليه من علم الجراح وغيرها مما لا يعلم إلا من جهته للضرورة إلى ذلك، ويجوز تقليد الملاح إذا خفيت الدلائل في جهة القبلة على الذين يَرْكَبُون معه إذا كان عدلا، وكانت عادته جارية بسيره في الماء والبحار للضرورة إليه، وكذلك كل من كانت صناعته في الصحراء، يجوز تقليدهم في القبلة لمعرفتهم بها وأنه لا يمكن كل أحد تعاطيه ولا معرفته، وكذلك مَنْ هو في البادية يجوز تقليده في القبلة إذا كان عارفا بالصلاة، وكان عدلا في باديته لمداومتهم مشاهدة جهة القبلة ودلائلها والضرورة إليهم في ذلك عند خفاء
دلائلها .
،
،
بَابِ الْقَوْلِ فِي تَقْلِيدِ الْعَامِيِّ لِلْعَالِمِ
فأما تقليد العامي للعالم، فجائز عند مالك في الجملة.
والأصل فيه قول الله عَزَّ وجَلَ : نَسْتَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ) [النحل: الآية ٤٣] وأيضًا قوله: ﴿وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ
يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهم [النساء : الآية ٨٣] .
وهذا ما لا خلاف فيه نعلمه، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي تَقْلِيدِ العَامِّي لِلعَامِّي
عند مالك - رحمه الله ـ ليس لِعَامِّي أن يقلّد عاميًا بوجه إلا في أشياء: منها رؤية الهلال إذا أراد به علم التاريخ فإنه يُقْبَل قوله وحده ؛ لأنه خبر وإن كان مما يتعلق به فرض في دينه، مثل صوم رمضان والفطر منه فلا بد من اثنين عَدْلَيْن؛ لأنه من باب الشهادات، وفي كلا الأمْرَينِ الأخبار والشهادات لا بد من العدالة.
ومن ذلك قبول الهدية بالرسول الواحد والإذن بالواحد لعزف الناس واستعمالهم، وجري عادتهم به، فهو يقبل من البالغ، وغير البالغ والذكر والأُنثَى، والمسلم والكافر والواحد والاثنين والحر والعبد، ويقبل قول القَصَّاب في الزكاة؛ لأن الإنسان يشتريه على الظاهر أنه زكى فلو لم يخبره لما ضره، فهو يقبل من الذكر والأنثى، ومن مثله يذبح، والمسلم والكتابي، والله أعلم.
PAGE_SEPARATOR
۱۸
بَابُ القَوْلِ فِيمَا يَلْزَمِ الْمُستفتي العَامِّي
الإشارة في أصول الفقه
يجب عند مالك على العامي إذا أراد أن يستفتي ضربًا من الاجتهاد (۱) . ، وهو أن يقصد إلى أهل ذلك العلم الذي يريد أن يسأل عنه ولا يسأل جميع من يلقاه، ولكنه إذا أرشد إلى فقيه نظر إلى هيئته وحذقه وصنعته، وسأل عن مبلغ علمه وأمانته، فمن كان أعلى رتبة في ذلك استفتاه وقبل قوله وفتواه ؛ لأن هذا أوفق لدينه وأحوط لما يقدم عليه من أمر شريعته ويصير هذا بمنزلة الخبرين والقِيَاسين إذا تعارضا عند العالم، واحتاج للترجيح بينهما، وترجح بينهما، وكذلك العامي في المغنيين، والله
أعلم.
بَابُ القَوْلِ فِيمَا يَلْزَمُ فِيهِ الاجْتِهَادُ وَمَا لَا يَلْزَمُ
ومذهب مَالِكِ إذا دخل رجل إلى قرية خَرَاب لا أحد فيها، وحضر وقت الصلاة، فإن كان من أهل الاجتهاد، ولم يَحْفَ عليه دلائل القبلة يرجع إلى ذلك، ولم يلتفت إلى غير ذلك، ولم يلتفت إلى محاريب يشاهدها في آثار مساجد قد خربت فإن خفيت عليه الدلائل أو لم يكن من أهل الاجتهاد، وكانت القَرْيَة للمسلمين، فإنه يصلِّي إلى مُصَلَّى تلك المحاريب؛ لأن الظاهر من بلاد المسلمين أن مساجدهم وآثارهم لا تَخْفَى وأن قبلتهم وَمَحاريبهم على ما توجبه الشريعة، وأما إذا كانت محاريب منصوبة في بلاد المسلمين العامرة، وفي المساجد التي تكثر فيها الصلوات ،وتتكرّر ويعلم أن إماما للمسلمين بناها، واجتمع أهل البلد على بنائها، فإن العالم والعامي يصلون إلى تلك القبلة، ولا يحتاجون في ذلك إلى الاجتهاد؛ لأنها معلوم أنها لم تُبْنَ إلا بعد اجتهاد العلماء في ذلك، وأما المساجد التي لا تجري هذا المجرى فإن العالم إذا كان من أهل الاجتهاد، فسبيله أن يستدلّ على الجهة فإن خفيت عليه الدلائل صلى إلى تلك المحاريب إذا كان بلدا للمسلمين عامرًا؛ لأن هذا أقوى من اجتهاده خفاء مع الدلائل عليه، فأما العامي فيصلي في سائر المساجد؛ إذ ليس من أهل الاجتهاد،
والله أعلم.
(1)
وهو لغة: افتعال من الجهد وهو المشقة وهو الطاقة. وفي الاصطلاح: بذل الوسع في نيل حكم شرعي عملي بطريق الاستنباط ، انظر البرهان ١٣١٦/۲ نهاية السول ٥٢٤/٤، المستصفى ٣٥٠/٢.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
بابُ القَوْلِ فِيمَا لَا يَجُوزُ فِيهِ التَّقْلِيدُ وَمَا يَجُوزُ
،
۱۹
ولا يجوز عند مالك - رحمه الله - لعالم ولا عامي أن يقلد في زوال الشمس، لأنه أمر يشاهد ويصل كل واحد منهم إلى معرفته بل العامي يقلد العالم في أن وقت الظهر هو إذا زالت الشمس ويقلده في أوقات الصلوات أنها هي الأوقات التي وقتها رسول الله لا ؛ لأن هذا أمر يعلمه أهل العلم بالتوقيف وليس مما يشاهد، فإن كان في العامة مَنْ يخفى عليه علم الزوال، ولا يتمكن من إدراكه، جاز أن يقلد فيه كما يقلّد في سائر ما لا مَعْرِفَةَ له به، والله أعلم.
،
بَابُ الْقَوْلِ فِي اسْتِعْمَالَه العَامّي مَا يُفْتَى بِهِ
يحتمل مذهب مَالِكِ إذا استفتى العامي العالم في نازلة، فأفتاه، ثم نزلت مثل تلك النازلة بالعامي مرة أخرى فيحتمل أن يقال: إنه يستعمل تلك الفتوى ولا يحتاج إلى أن يسأل ثانية؛ لأنه على الظاهر قد ساغ له، ولو كلف ذلك لشق عليه، وهذا إذا كانت المسألة بعينها وما لا إشكال فيه على أحد، ويحتمل أن يقال : أو عليه أن يسأل، ولعله الأصح، لأنه يعمل باجتهاد ذلك الفقيه، ولعل اجتهاده في وقت ما أفتاه قد تغير عما كان أفتاه به في ذلك الوقت، وهذا مثل من يجتهد بالقبلة فَيُصَلِّي، ثم يريد أن يصلي صلاة أخرى فإنه يجتهد ،ثانية ولا يعمل على الاجتهاد الأول.
بَابُ الْقَوْلُ فِي تَقْلِيدِ مَنْ مَات
الْعُلَمَاء مِنَ
إذا حكى للعامي عن مالك - رحمه الله - أو عَنْ غَيره من العلماء، وهو في غير عصره فتوى في مسألته، فإنه يجوز للعامي أن يقلد مالكًا بعد موته، وكذلك غيره من العلماء الذين اشتهرت أمانتهم؛ لأن العامي إذا جاز له أن يعمل على اجتهاد بعض أصحاب مالك، كان عمله على اجتهاد مالك ،أولى فإن لم يكن أولى منه، فهو مثله، ويكون مَالِك كأنه باقٍ لأن قوله بمنزلته وهو حي.
،
وتصير منزلة مالك مع العامي كمنزلة مَالِكِ مع الصحابي أنه يرجع إلى قوله وإن كان ميتا، ويكون قول الصحابي أول من أهل عصر الإمام مالك. بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يُوجَدُ فِي كِتَابِ
الْعُلَمَاءِ
قال القَاضِيُّ : إِذا وجد الرجل كتابًا مترجمًا مثل كتاب مُوطَّأ مالك أو كتاب
الثوري أو الأوْزَاعِي أو الشَّافِعِيّ، فهل يجوز له أن يقال في شيء يجده فيه، قال مَالِكِ، وقال الثَّوْرِيُّ، وقال الأَوْزَاعِيُّ ، وقال الشَّافِعِيُّ .
PAGE_SEPARATOR
۲۰
الإشارة في أصول الفقه
قال القاضي : فهذا سبيله أن ينظر، فإن كان من الكتب التي قد اشتهر ذكرها
مثل «الموطأ» لمالك، وجامع الثَّوري»، وكتب الربيع، جاز أن يعزى ذلك للمترجم عنه إذا كان الكتاب صحيحًا مقروءًا على العلماء معارضًا بكتبهم، وإن كان من الكتب التي لم تشتهر ولم ينشر ذكرها لم يجز ذلك حتى يروي ما فيه عمن ينسب إليه بروايات الثقات عنه، والله أعلم.
،
بَابُ الْقَوْل فِي التَّرْجَمَةِ عَلَى الْمُفْتِي
مذهب مالك ـ رحمه الله - إذا كان الفقيه عربي اللسان ولا يحسن بالفارسية أو غيرها من الألسن وكان المفتي عجميا لا يحسن بالعربية فجاء رجل يحسن لسان العرب والعجم، وهو عامي فترجم للفقيه عن الأعجمي ما قاله، وترجم عن الفقيه للأعجمي ما قاله وأفتاه ،به فيجوز ذلك، ويصير طريقه طريق الخبر، ويجب أن يكون الترجمان عربيا كما يقول في نقل الخبر ويكون معبرًا للفتوى بلسانه حَسَبَ ما قاله الفقيه للأعجمي من غير تغير له عن معناه، وكذلك إذا بعث الرجل بسؤاله إلى الفقيه، فأجابه بالخط أي : بعَثَ بسؤاله في رُقْعَة إلى الفقيه، فأجابه بخط، فيجب أن يكون الرسول ثقة ؛ لأن هذه من الأمور التي جرت العادة بها في كل عصر وزمن وإلى الناس ضرورة إليها والله أعلم.
بَابُ الْكَلامِ فِي وُجُوبِ أَدِلَّةِ السَّمْع
قال القاضي : قد بَيَّنَّا قول مالك - رحمه الله - فِي بُطْلانِ التَّقْلِيد، ووجوب الرجوع إلى الأصول ومعانيها فمن الأصول السمعية عند مالك الكتاب والسنة والإجماع واستدلالات منها والقياس عليها فصل في الكتاب ... وكتاب الله عَزَّ وَجَلَّ هو الذي كان وصفه الله - تَعَالَى - فقال : ﴿وَإِنَّهُ لَكِتَبُ عَزِيزٌ لَّا يَأْتِيهِ الْبَطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ. تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ ) [فصلت: الآيتان ٤١ ٤٢].
وهدى .
وقال تعالى: لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ) [البقرة: الآية ٢].
وقال تعالى: مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَر [الأنعام: الآية ٣٨].
فلم يفرط فيه في شيء من أمر الدين بل جعله تبيانا لكل شيء وشفاء
وقال تعالى: ﴿فإذا قرأنهُ فَاتَّعَ قُرْهَانَهُ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ [القِيَامَة : الآيتان
.[۱۹ ،۱۸
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
(M)
۲۱
وقال عز وجل: قُل لَّينِ اجْتَمَعَتِ الإِنسُ وَالْجِنُّ عَلَى أَن يَأْتُوا بِمِثْلِ هَذَا الْقُرْءَانِ لَا يأتونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظهيرا [الإسراء: الآية ۸۸] أي: عوينا. فقطع عذر الخَلْق به وبإعجازه، وظهر إعجازهم عن أن يأتوا بسورة من مثله، فثبتت آياته ولزمت حجته .
فصل في السنة
وأما سُنّة الرسول عليه السلام - فأصل ذلك في كتاب الله - عَزَّ وَجَلَّ، قال الله تعالى : (مَن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ الله ) [النساء : الآية ٨٠].
وقال عَزَّ وَجَلَّ : ﴿أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُول) [النساء : الآية ٥٩].
وقال تعالى: وَلا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ ينكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُم بَعْضًا [النور: الآية ٦٣] إلى قوله: ﴿فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِي [النور: الآية ٦٣] .
.[v
وقال تعالى: ﴿وَمَا الكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا) [الحشر: الآية
وقال تعالى : وفَإِن نَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ [النساء : الآية ٥٩] . وقال: ﴿فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا
في أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا [النساء : الآية ٦٥] . ) فأوجب الله - عَزَّ وَجَلَّ - علينا طاعة رسوله الله كما أوجب علينا طاعته نفسه
سبحانه .
وقرن طاعته بطاعته، وأمر بأخذ ما أتى به والانتهاء عما نَهى عنه، وأخبر أنه ولاه بيان ما نزل إليهم، وقال تعالى: ﴿وَمَا يَنطِقُ عَنِ المَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَلَى يُوحَى ) [النجم: الآيتان ٣، ٤] إلى آيات كثيرة تدل على وجوب السُّنَّة كوجوب الكتاب.
فصل في الإجماع
وأما الإجماع فأصله في كتاب الله - عَزَّ َوجَلَّ - أيضًا قال الله تعالى: ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ إلى قوله: ﴿وَسَاءَتْ
مصير الملل [النساء : الآية ١١٥].
وقال تعالى: وأطيعوا اللهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولي الأمر منكر) [النساء: الآية ٥٩].
PAGE_SEPARATOR
۲۲
الإشارة في أصول الفقه
وقال تعالى: ﴿وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ
منهم [النساء : الآية ٨٣] .
فأمر تعالى باتباع سبيل المؤمنين وحذر ترك اتباعهم، كما حذر في ترك اتباع رسول الله وأمر بطاعة أولي الأمر منهم مقرونةً بطاعة الله - وطاعة رسوله - عليه
السلام.
فَقِيلَ فِي أُولِي الأَمْرِ : إِنَّهُمُ الْعُلَمَاء
وقيل : أمراء السرايا وهم من العلماء أيضًا، فيحتمل أن تكون الآية عامة في العلماء وأمراء السرايا على أنَّ أمَرَاء السرايا من جملة العلماء؛ لأنه لم يكن يولى عليهم إلا من علماء الصحابة وفقهائهم، فأمر الله - تعالى - بالرّد إليهم واتباع سبيلهم، فصح أنهم حجّة لا يجوز خلافُهُم، فهذه أصول السمع وأصلها كلها في الكتاب كما قد رأيت، وهي مضافة لبيان الكتاب لقوله تعالى : وتِبْيَنَا لِكُلِّ شَيْءٍ [النحل: الآية ۸۹]، وقوله: ﴿مَا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِن شَير) [الأنعام: الآية ٣٨].
وعلى هذا إضافة ما أجمع عليه مما لا يوجد له في الكتاب نص، ولا في السنة ذكر ؛ لأن الكتاب أمر بِقَبُول ذلك كله ووجبت حجته جميعه، وهذا تقليد من لزم تقليده من أولي الأمر وهم العلماء كما ذكرنا .
فصل فِي الاسْتِدْلالِ وَالْقِيَاس
ثم دل الكتاب على الاستنباط والاستدلال في غير موضع قال الله عَزَّ وَجَلَّ: فَاعْتَبِرُوا يَتأُولِي الْأَبْصَرِ) [الحشر: الآية ٢].
وقال تعالى: ﴿فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إلى قوله : (تأويلا) [النساء : الآية ٥٩].
فكان
في ذلك دليل على الانتزاع من الأصول وإلحاق المسكوت عنه بالمذكور
على وجه الاعتبار وهذا هو باب القياس والاجتهاد.
وأصله في الكتاب وهو أيضًا مضاف إلى بيانه وليس شيء من الأحكام يخرج
من الكتاب نصا، وعن السنة والإجماع والقياس.
وقد انطوى تحت بيان الكتاب ذلك كله، وفي ذلك بيان معنى قوله : وتبينا
لكلِّ شَيْءٍ [النحل : الآية ٨٩].
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
وقوله: ﴿مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَبِ مِن شَر [الأنعام: الآية ٣٨].
وقوله : (وَشِفَاءٌ لِمَا فِي الصُّدُورِ) [يونس: الآية ٥٧]، والله أعلم.
فَضلُ فِي الْقِيَاسِ
(1)
۲۳
ومذهب مالك رحمه الله - القول بالقياس، وقد بَيَّنَا الحُجّة له، والدليل أيضا
-
على صحة القياس وهو إجماع الصحابة رضي الله عنهم على تسويغ بعضهم لبعض القول بالقياس والاستعمال له في الحوادث أعلا [...] أن بعضهم لبعض شبه بالشجرة، وبعضهم شبه بالنّهر في مسائل الجد والأخوة.
وبقول ابْنِ عَبَّاسِ لو لم يعتبر الإنسان في العقل إلا بالأصابع وغير ذلك مما يطول ذكره مما هو مشهور عنهم، ولم ينكر أحد منهم على الآخر ما ذهب إليه من جهة القياس، فَدَلَّ على إجماعهم على القول بالقياس، وعلى حُجِيَّتِهِ، وأنه ممَّا يتوصل به إلى علم الحوادث مع ما ذكرناه من دلائل الكتاب والسنة والإجماع على صحته، ووجوب القول به، وبالله التوفيق.
.
بَابُ القَوْلِ فِي الْخُصُوصِ (۲) وَالْعُمُوم (۳)
قال القاضي: من مذهب مالك - رحمه الله - القول بالعموم، وقد نص عليه في كتبه في مسائله حيث يقول محتجا لإيجابه اللعان (٤) بين كل زوجين لعموم إيجاب الله - عَزَّ وَجَلَّ - ذلك بين الأزواج، وكذلك قال : وقد سئل عن عدة(٥) الصغيرة من الوفاة واحتج بقوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ إلى قوله : وعشراً) [البَقَرَة : الآية ٢٣٤] ، وقد احتج لقوله : إن الاعتكاف لا يكون إلا في المساجد، سواء كان جامعا أو غيره بقوله تعالى: ﴿وَأَنتُمْ عَلَكِفُونَ فِي الْمَسجِد) [البقرة: الآية ١٨٧].
(۱) انظر تعريف القياس في البرهان ،٧٤٣/٢ التمهيد للأسنوي في (٤٦٣) ، والإحكام للآمدي ٣/ ١٦٧، ونهاية السول ٢/٤.
(۲) الخصوص جمع خاص وهو اللفظ الدال على مسمى واحد انظر البحر المحيط ٢٤٠/٣. (۳) في اللغة : شمول أمر المتعدد، سواء كان الأمر لفظا أو غيره، واصطلاحًا: اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له من غير حصر، انظر البرهان (۳۱۸/۱ نهاية السول ۳۱۲/۲، المستصفى
۳۲/۲، الإحكام للآمدي ٢/ ١٨٥. (٤) انظر المصباح المنير ٧٦١/٢.
(5) انظر الصحاح ٥٠٥/٢.
PAGE_SEPARATOR
٢٤
قال مالك
:
جمع
الإشارة في أصول الفقه
الله - سبحانه وتعالى - المساجد كلها ولم يخص مسجدا عن مسجد، وحكم هذا الباب عنده أن الخطاب إذا ورد باللفظ العام نظر، فإن وجد دليل يخص اللفظ كان مقصورًا عليه، وإن لم يوجد دليل يخصه أجرى الكلام على عمومه، ووجه ذلك أن فِطْرَة اللسان في العلم الذي وصفته، واحتمال الخصوص إذا لم يكن محتملا لذلك كان سنة، فوجب أن يجري حكمه على جميع ما استعمل عليه، ولو كانت عينه توجب ذلك، لم يجز أن يوجد في الخطاب لفظ علم أريد الخصوص، ولا جاز أن يقوم دليل على خصوص لفظ علم، وفي وجود ذا الأمر بخلاف ذلك دليل على أن غير اللفظ لا يوجب العموم، وَإِذَا كان ذلك كذلك علم احتماله ومتى علم أنه محتمل لم يجز الإقدام على الحُكْم به دون البَحْث والنظر في المراد به، والمعنى الذي يخرج عليه ؛ لأن الله - عزّ وجَلَّ ـ أمرنا باتباع كتابه وسنة نبيه والاعتبار بهما، والرد إليهما فذلك كله كالآية الواحدة.
ذلك فلا يجوز ترك شيء من ذلك القدرة عليه، وإذا لم يجز مع وجب أن ينظر ولا يهجم بالتنفيذ قبل التأمل كما لا يبادر بذلك في الكلام المتصل إلى أن ينتهي إلى آخره، فينظر ،آخرُه هل يتبعه استثناء أم لا؟ وكذلك الكتاب والسنة والأصول كلها كالآية الواحدة، ولا يجوز أن يبادر إلى التنفيذ حتى يتدبر وينظر، فإن وجد دليل يخص حَمَلْنا الخطاب عليه، وإن لم يجد فقد حصل الأمر، والمراد به التنفيذ، وإنما جعلت الأسماء دليلا على المسمَّيات، وقد ورد اللفظ مشتملا على مسميات، فليس بعضها أولى من بعض وقدم عليه فهو على عمومه والحكم جاء على جميع ما انطوى عليه؛ لأن قضية العقول أن كل مُتساويين فحكمهما واحد من حيث تساويا إلا بأن يخص أحدهما معنى يوجب إجراءة عن صاحبه وإذا عده دليل الأفراد فلا حكم إلا التسوية؛ إذ ليس أحدهما أولى من الآخر وإذا كان هكذا صح ما قلنا في العموم والخصوص، وبالله التوفيق.
،
(۱)
باب الكلام فِي الأَوَامِرِ وَالنَّوَاهِي ))
عند مالك ـ رحمه الله - أن الأوامر على الوجوب إذا وردت من مفروض بالطاعة، وقد احتج حيث سئل عن تَمَام ما يدخل فيه القرب بقوله عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَأَتِمُّوا الحج والعُمرَةَ لِلَّهِ [البَقَرَة : الآية ،١٩٦] ، وبقوله تعالى : ثُمَّ أَتِمُّوا القِيَامَ إِلَى الَّيْلِ [البَقَرَة :
الآية ١٨٧].
(۱) انظر البرهان ۲۰۳/۱۰ ، الأحكام للآمدي ۱۲۰/۲۸ نهاية السول ٢٢٦/۲، المستصفى ٨١/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
،
۲۵
والدليل على صحة ذلك أن المفروض الطاعة إذا قال لمن تلزمه طاعته : افعل، لم يعقل منه لا تفعل ولا ما في معناه ولا ،توقف ولا ما في معناه، ولا أنت مُخَيَّر، ولا ما في معناه فلم يبق إلا إيجاب الفعل وإنجازه من المأمور به، فدل على أن الأوامر تدلّ على الوجوب إذا تجردت عن القرائن التي تدل على الندب (۱) وغيره، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي أَفْعَالِ النَّبِيِّ
النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
(Y).
ومذهب مالك - رحمه الله - أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم على الوجوب، وقد أباح ذلك، والثاني: أنه لا يتبع فيه إلا بدليل هكذا حكى الخلاف في شرح الطريقين في العيد»، وعن الماوَرْدِي أن ما فعله النبي المعنى فزال ذلك المعنى ، فيه قال ابن
القطان : ولا خلاف فيه .
قال في مواضع كثيرة احتجاجًا بقوله تعالى: ﴿لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أَسْوَهُ حَسَنَةٌ) [الأحزاب: الآية (۲۱]، وسواء كان ذلك حظرًا أو إباحة حتى يتبين أنه - عليه السلام - مخصوص بذلك دوننا، وقد أسقط مالك ـ رضي الله عنه - الزكاة في الخضراوات اقتداء بأنها لم يأخذها النبي ـ عليه السلام - فدل على أن أفعاله عنده على الوجوب، وقال تعالى: ﴿فَاتَّبِعُوهُ ﴾ [الأنعام: الآية ١٥٣] .
والأمر على الوجوب، فوجب اتباعه - عليه السلام - في قوله وفعله، وكذلك الله عنه - لَمَّا قَبَّلَ الحَجَرَ : إِنِّي لأعلم قال عمر - رضي أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولكني رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَبْلَكَ .
وكذلك خلعت الصحابة - رضي الله عنهم - نعالهم لدخول الكعبة، وقالوا : رأينا رسول الله له خَلَعَ نَعْلَين لدخولها ، فدل على أن أفعاله على الوجوب إلا أن يقوم
دليل الخصوص.
بَابُ الكَلامِ فِي الأَخْبَارِ وَالقَوْلِ فِي التَّوَاتُرِ (۳)
ومذهب مالك - رحمه الله - قبول الخبر الذي قد اشتهر واستغنى عن ذكر عدد
(۱) الندب هو في اللغة المدعو إليه. وفي الاصطلاح الفعل الذي طلبه الشارع طلبًا غير جازم، انظر البرهان ۳۱۰/۱ ، الأحكام للآمدي /۱۱۱/۱ نهاية السول ۷۷/۱، المستصفى ٧٥/١.
(۲) انظر البرهان ۳۸۳/۱ ، الأحكام للآمدي ۱٥۸/۱ ، نهاية السول ٦٤/٣ . (۳) التواتر : هو في اللغة المتتابع أو مع فترات وفي الاصطلاح ما رواه جمع يحيل العقل=
PAGE_SEPARATOR
٢٦
وسائر
الإشارة في أصول الفقه
ناقليه لكثرتهم، كمواقيت الصلاة وأركان الحج التي لا يتم إلا بها، وتحوّل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة، وأشباه ذلك من الشرائع التي تواترت الأخبار بها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا هو الخبر المُتواتر الذي يوجب العلم، ويقطع العذر، ويشهد على مُخبره بالصدق، ويرتفع معه الريب، وهذا مما لا خلاف فيه بين فقهاء الأمصار، الأمة، ولا ينكره إلا من خرج عن الجماعة ومَرَق من الدين وخالف ما عليه المسلمون، ولأنه بمثله تعرف أخبار الأنبياء والرسل والمماليك والدول والأيام والأسلاف، وما لم نشاهد من البلدان مثل ،الصين وَخُراسَانَ فمن أنكر ذلك لزمه أن يتوقف عن معرفة هذه الأشياء، ومن توقف عن هذا بان عَوَار مذهبه، وقبح طريقته وعناده ومكابرته وخروجه عن جميع ما عليه العقلاء، وكفى بهذا بطلانا وفسادًا، وبالله التوفيق .
بَابُ القَوْلِ فِي خَبَرِ الْوَاحِدِ العَدْلِ(۱)
ومذهب مالك - رحمه الله - قَبُول خبر الواحد العدل، وأنه يوجب العمل دون القطع على عَيْنِهِ، وبه قال جميع الفقهاء، وقد احتج مالك بذلك في الْمُتبايعِينِ بالخيارِ مَا لَمْ يَفْتَرقَا (۲) ، وكَذَلِكَ فِي غَسْلِ الإناءِ مِنْ وُلُوعَ الْكَلْبِ (٣) ، الْكَلْبِ، وفي مواضع
كثيرة .
والدليل على وجوب العمل به قوله عز وجل ويتاتها الَّذِينَ ءَامَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقُ نباء فَتَبينوا . ٢٠٠ إلى قوله : (نَدِمِينَ) [الحجرات: الآية (٦] فدل على أن العدل لا يثبت في خبره، إذ لو كان الفاسق والعدل سواء لم يكن لتخصيص الفاسق بالذكر فائدة، وإنما لم يقطع على عَيْنه؛ لأن العلم لا يحصل من جهته؛ إذ لو كان يحصل من جهته العلم لوجب أن يستوي فيه كل من سمعه كما يستوي في العلم بمخبر خبر التواتر، فلما كنا نجد أنفسنا غير عالمين بصحة مخبره دل على أنه لا يقطع على معينه، وأنه بخلاف التواتر، وصار خبر الواحد بمنزلة الشَّاهد الذي قد أمرنا بقبول شهادته، وإن
=
تواطأهم على الكذب عادة
من
أمر
حسي،
منهم
ذلك
ويعتبر في جميع
اتفاقا أو حصول الكذب الطبقات إن تعددت انظر البحر المحيط للزركشي ۲۳۱/٤ ، الإحكام للآمدي ١٤/١ . (۱) انظر البحر المحيط للزركشي ٢٥٧/٤ ، البرهان ،۵۹۹/۱ نهاية السول ۹۷/۳ ، والأحكام
للآمدي ٣٠/٢.
(۲) أخرجه البخاري ٣٨٢/٤، ومسلم ١١٦٣/٣.
(۳) أخرجه مسلم ٢٣٤/١ ، وأبو داود (۱۹/۱ ، والترمذي ١٥١/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۲۷
كنا لا نقطع على صدقه، فإن قيل : إن في سياق الآية ما يوجب التوقف عن خبره، وهو قوله عَزَّ وجَل : أن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَلَة [الحجرات: الآية ٦] .
والجَهَالَة قد تدخل في خبر العدل من حيث كان خبره، ولا نقطع على غيبه،
ومن حيث كان السهو والغلط والكذب جائزا عليه .
قيل : الجهالة في هذا الموضع هي السفاهة وفعل ما لا يجوز فعله مما يقع التوبيخ والذم عليه وقد جاز التوبيخ على الجهل في بعض المواضع، ولو كانت الجهالة لا تكون إلا بمعنى الغلط لقبح الذم والتوبيخ على فعلها، والدليل على صحة التأويل قوله عَزَّ وجَلَّ: فَتُصْبِحُوا عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ ﴾ [الحجرات: الآية ٦]، والندم إنما يكون على ارتكاب المنهي .
والدليل أيضًا على ذلك أنه لو كانت العلة في وجوب التوقف عنه في الجهل بخبره، لم يجز قبول خبر الشاهدين لهذه العلّة فلما أجاز الله ـ سبحانه - ذلك وأمر بِقَبُولِهِ دل على فساد قول من ردّ خبر الواحد بذلك والله أعلم.
مع
لنا
-
(1)
بَابُ الْقَوْلِ فِي الخَبَرِ الْمُرْسَل )
ومذهب مالك رحمه الله ـ قبول الخبر المرسل إذا كان مرسله عدلاً عارفا بما أرسل، كما يقبل المسند، وقد احتج به في مواضع كثيرة حيث أرسل الخبر في اليمين الشاهد، وعمل به وكذلك أرسل الحديث في الشفعة وللشريك وعمل به، وكذلك أرسل الخبر في ناقة البراء، وسائر جنايات المواشي، فعمل بذلك، والحجة له أن المرسل إذا كان عدلاً متيقظا، فقد أسقط عنا بعدالته ويقظته تعديل من لم يذكره ممن روي عنه وناب ،منابنا وكفانا التماس عدالة من نقل عنه، فوجب لمن وجب تقليده في عدالته أن يقلده في أنه لا يروي عن غير عدل ثقة، وقد علم أنه إذا صرح بذكر مَن روى عنه، فقد وكَّل الاجتهاد إلينا لنعتبر حاله بأنفسنا، وأنه إذا أَضَنَّ بمن ذكره، فقد استبد بعلم ما خفي علينا من ،عدالته وأن يعمل على ذلك من كان مرضيا عندنا ضابطًا متيقظا إلا وقد بالغ في الثقة ممّن روي عنه، وأن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر، حيث يصح عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله : ولم يزل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسلون، ويخبر بعضهم بعضًا فيذكرون من أخبرهم تارة، ويستغنون عن ذكره أخرى، وكذلك
اللغة (۱) هو في من الإرسال وهو يقابل الإمساك وفي الاصطلاح انظر البرهان ٦٣٢/١ ، الأحكام
للآمدي ۲/ ۱۱۲ ، نهاية السول ۱۹۷/۳ ، المستصفى ١٦٩/١.
PAGE_SEPARATOR
۲۸
الإشارة في أصول الفقه
التابعون بعدهم وتابعوهم، فدل على صحة ما قلناه وأنه إجماع من الفقهاء، والمحدثون يستعملونه في كل عصر ،وزمان فوجب أنه جهل معمول به والله أعلم .
(1).
بَابُ الْكَلام في إِجْمَاعِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ وَعِلْمِهِمْ (١)
قد تقدّم أن مذهب مالك - رحمه الله - وسائر العلماء - القول بإجماع الأمة،
6
ومن مذهب مالك العمل على إجماع أهل المدينة فيما طريقه التوقيف منه ـ عليه السلام - كإسقاط زكاة الخضراوات؛ لأنه معلوم أنها قَدْ كانت في وقت النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينقل أنه أخذ منها الزكاة وإجماع أهل المدينة على ذلك، فعمل عليه، وإن خالفهم غيرهم، وقد احتج مَلِك - رحمه الله - بذلك في مَسَائِل يكثر تَعْدَادها، حيث يقول الأمر الذي لا اختلاف عندنا، وهو من خبر التواتر الَّذِي قد بَيْنَا أَنَّه مذهبه وحجته في أنهم أولى من غيرهم فيما طريقه النقل عن النبي ؛ لأن الرسول ـ عليه السلام - كانت هجرته إلى المدينة ومقامه بها، ونزول الوحي عليه فيها، واستقراء الأحكام والشرائع بها وأهلها مُشَاهِدون لذلك كله عالمون به لا يخفى عنهم شيء منه، وكانت حياته - معهم إلى أن قبض ـ على أوجه إما أن يأمرهم بالأمر فيفعلونه، أو يفعل الأمر، فيتبعونه أو يشاهدهم على أمر فيقرّهم عليه، فلما كانت لهم هذه المنزلة منه - عليه السلام - حتى انقطع التنزيل، وقبض بينهم صلى الله عليه وسلم فحال أن يذهب وَهُمْ مع هذه الصفة ما سيدركه غيرهم؛ لأن غيرهم ممن ظعن منهم إلى المواضع هم الأقل، والأخبار عنهم أخبار الآحاد ؛ لأن أعدادهم مضبوطة، وأخبار أهل المدينة أخبار تواتر فكانت أولى من أخبار الآحاد. فإن قيل : فقد نقل إلى أهل المدينة أشياء كانت من النبي صلى الله عليه وسلم في مغازيه لم
يكونوا علموها قبل ذلك من النبي الله .
قيل : الذين نقلوا إليهم ذلك عن النبي له الا الله وهم من أهل المدينة، فلم يخرج
النقل عنهم .
فإن قيل : فقد كانت منه الا الله وأشياء بمكة لما حج لم تكن بالمدينة .
قيل : قد كان معه أهل المدينة في حجّته فهم شاهدوه أيضا بـ «مكة»، ونقلوا عنه ما كان منه في حجه وغيره.
(۱) انظر البرهان ۷۲۰/۱ ، والأحكام للآمدي /۷۲۰/۱ ، ونهاية السول ٢٦٣/٣، والمستصفى ١/
.۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۲۹
فإن قيل : فإن اتفق لأهل مكة مثل خبر أهل المدينة في إجماعهم؛ لأنهم قد شاهدوا النبي كما شاهد أهل المدينة، فإذا اتَّفَقُوا على شيء من توقيف، أو ما الغالب منه أن يكون عن توقيف، فهل يجب أن يقبل ذلك منهم؟
قيل : إن اتفق لهم ذلك كانوا هم وأهل «المدينة» ، سواء فيما نقلوه عنه . ولكن لا يكاد أن يتفق هذا لغير أهل المدينة في أن يكون خبرهم كواسطة لا يتخلله أخبار الآحاد ؛ لأن أخبر غيرهم، وإن نقلها جماعة يتخللها أخبار الآحاد في طريقها، أو في وسطها فخرجت بذلك عن أن تكون تواترا، وأهل المدينة يحصل لهم في فعلهم صفة التواتر فبهذا كان خبرهم مقدمًا على خبر غيرهم. والله
أعلم .
بَابُ الْقَوْلِ فِي دَلِيلِ الْخِطَابِ
و من مذهب مالك رحمه
(1)
الله أن دليل الخطاب معمول به، وقد احتج بذلك
في مواضع منها حيث قال : من نحر هديه بالليل لم يجزه، لقول الله عَزَّ وَجَلَّ: ويذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَت [ الحج : الآية ۲۸] .
دليله : أنه لا يجزيه إذا نحر بالليل وكقوله : من دخل الدار فأعطه دِرْهما.
،
دليله: من لم يدخل الدار فلا تعطه شيئًا، وهذا نص منه في القول بدليل
الخطاب .
والوجه فيه أن ينظر عند ورود الخطاب بالشَّرط أو الصفة إلى سياق الكلام وما تقدمه، وما يخرج عليه الخطاب، فإن وجد دليل يدل على الجمع بين المسكوت عنه، وبين المذكور صير إليه، وإن لم يوجد دليل مضى الحكم على ذكره، ثم نظر في حكم المسكوت عنه للمذكور كمن أقر لرجل بألف درهم فقيل له: إن كان له عليك ألف درهم فأخرج له منها وكالعاصي إذا سئل عن رجل قتل ابنه، فيقول العالم من قتل ابنه فلا قَوَد عليه فلا يكون ذلك شرطا في الأب وحده، لأنه لا ينبغي القَودُ في غيره، وهذا كما نقول: إن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المسح على الخُفَّين هل يمسح المسافر ثلاثة أيام؟ فقال عليه السلام: «يَمْسَحُ الْمُسَافِرُ ثَلَاثَةَ
أيام (۲) .
(۱) انظر البرهان ٤٤٩/١ ، والبحر المحيط ١٣/٤.
(۲) أخرجه مسلم في صحيحه ٢٣٢/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
ولا يكون مقصورًا على السؤال، وكذلك يخرج ما روي أن النبي ، قال : فِي سَائِمَةِ الغَنَمِ الزَّكَاةِ (١) أَنَّهُ سَأَلَ سَائِلِ عن هَذَا، وما أشبهه فلا يكون مقصورًا على السؤال لقيام الدليل على العَامِلَةِ وَالسَّائِمَةِ في وجوب الزكاة فيهما، وقد يرد الحكم في شيء مذكور ببعض أوصافه، فيكون مما سكت عنه، وقد يساوي المذكور في حكمه، ويكون منه ما يخالفه .
ألا ترى إلى قوله عز وجل: وَحَلَبِلُ أَبنَا بِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَبِكُمْ ﴾ [النساء:
الآية ٢٣].
كيف اشترط في التحريم حلائل أبناء الأضلاب، فلم يكن في ذكر ذلك نفي حلائل أبناء البنين ولم يكن فيه نفي لتحريم حلائل أبناء الرضاع، واستوى حكم حلائل أبناء الأضلاب، وحلائل أبناء الرّضَاع في التحريم، ولم يكن أيضًا في ذكر الحلائلِ مَنْ يخالف فيمن وطىء الأبناء من الإماء بِمِلْكِ اليمين، بل التحريم واحد. وقد يرد الخطاب على وجوه الظاهر منه إذا تجرَّد دلَّ على ما عداه بخلافه إلا أن يقوم دليل والحُجَّة بقوله بدليل الخطاب إذا تجرد هو أن ذلك لغة العرب؛ لأن الخطاب إنما يقع باللسان العربي، وبه يحصل البيان، ووجدنا أهل اللسان يفرقون بين المطلق والمقيد وبين الْمُبْهَم، وما يعلّق بالشرط، فإذا قال القائل: من دخل الدار من بني تميم فأعطه درهما عُقِلَ منه، خلاف ما يُعْقَل من قوله : مَنْ دخل الدار فأَعْطِهِ دِرهما، وعُقِلَ منه خلاف ما يُعْقَل من قوله مَنْ لم يدخل الدار فأَعْطِهِ
دِرْهما.
6
:
ولذلك تساءل أصحاب رسول الله الله عن القصر للصلاة إِذَا آمَنُوا، لَمَّا سمعوا قوله عَزَّ وَجَلَّ: فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن نَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْلِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا
[النساء: الآية ١٠١].
(۲)
وإذا كان عندهم أن ما عدا الخوف من الأمن بخلافه، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : صَدَقَةٌ تَصَدَّقَ بِهَا اللهُ - عَزَّ وَجَلَّ - عَلَيْكُمْ فَاقْبَلُوا صَدَقَتَهُ » (٢) . ولم يرد عليهم ما ظنوه ولا خَطَّأَهُمْ فيما قدروه، فدل على أن ذلك لغته الله فدل على صحة القول بدليل الخطاب، والله أعلم.
ولغتهم - رضي
عنهم.
-
(1) أخرجه البخاري ٣٦٥/٣ - ٣٦٦ ، وأبو داود ۹۶/۲ - ۹۸ ، والنسائي ١٨/٥ - ٢٣. (۲) أخرجه مسلم ٤۷۸/۱ ، والترمذي ،۲۲۷/۵، وابن ماجه ۳۳۹/۱.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
بَابُ الْقَوْلِ فِي الأَسْبَابِ الْوَارِدِ عَلَيْهَا الخِطَابُ
ومذهب مالك رحمه الله - قصر الحكم على السَّبَبِ الذي خرج اللفظ عليه، مَتَى خلا ممَّا يدل على اشتراك ما تناوله اللفظ معه .
وحُكيَ عن ابْنِ القَاضِي إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِسْحَق أن الحكم للفظ دون السبب، قال: وذلك نحو ما روي عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وقد سُئِلَ عن بثر بضَاعَةَ وما يلقى فيها من الكلاب، فقال: «خَلَقَ اللهُ - عَزّ وجَلَّ - الماءَ طَهُورًا لا يُنجِّسُهُ شَيْءٌ إِلَّا مَا غَيْرَهُ» (١) . فحكم على الماء بأنه طهور جنسه، دون الماء الذي سئل عنه، فدل على أن كل ما وصفه ما ذكره لأن اللفظ يقتضي ذلك والحجة له أنه لما كان الموجب للحكم هو اللفظ دون السبب، وجب أن يكون هو المراعي دونه، والحجة للوجه الآخر، وهو قول مَالِكِ هو أن السؤال يفتقِرُ إلى الجواب والجواب سبب السؤال، فقد صار كل واحد منهما سببًا لصاحبه لا بد له منه فلما كان السؤال مقصورًا كان الجواب كذلك، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي الزَّائِدِ مِنَ الْأَخْبَارِ (۲)
يروي
أحد
من مذهب مَالِك - رحمه الله ـ قبول الزائد من الأخبار، وصورته أن الراويين خبرًا يفيد معنى من المعاني، ويَرْوي آخرُ ذلك الخبر بزيادة لفظة فيه؛ لأن تلك اللفظة تدل على زيادة معاني أخرى في الحَدِيث، وتكون اللفظة الزائدة لو انفردت لاستفيد منها معنى، فيصير الخبر مع زيادته كالخبرين، فمن قبل خبر الواحد لزمه قبول ذلك ؛ لأن الزيادة كخبر ،آخر فقبولها ،واجب والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يَخُصُّ بِهِ العُمُومُ
مذهب مَالِكِ أن الآية العامة إذا كان في العقل (۳) تخصيصها خصت به وإن لم يكن في العقل تخصيصها؛ فإنه يجوز أن تخص بالآية الخاصة وكذلك بالسنة المتواترة ،وبالإجماع وخبر الواحد، وبالقياس.
(1) أخرجه النسائي ١ / ١٧٤ ، وابن ماجه (۱۷۳۱ ، والدارقطني ،۳۱/۱ وأخرجه أحمد في المسند
.٣١/٣ - ٨٦
(۲) انظر البرهان ٦٦٢/١ ، والأحكام للآمدي ،١٥٤/٢ ، والمحصول ٦٧٧/١/٢. (۳) انظر البحر المحيط ٣٥٥/٣ ، الأحكام للآمدي ۲۹۳/۲ ، ونهاية السول ٤٥١/٢.
PAGE_SEPARATOR
۳۲
الإشارة في أصول الفقه
فصل
فما خص بالكتاب قوله عز وجل: ﴿ إِلَّا عَلَى أَزْوَجهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَتُهُمْ فَإِنَّهُمْ غير ملومين [المؤمنون: الآية ٦] .
فكان عاما في الجمع بين الأختين بِمِلْكِ اليمين ثم خصه قوله تعالى: ﴿وَان تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ [النساء: الآية ٢٣].
وكذلك خص قوله عز وجل : ( وَالْمُطَلَّقَتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرُوءٍ) [البقرة: الآية ۲۲٨] بقوله تعالى: (وَالَّتِي يَسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِسَابَكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ وَالَّتِي لَمْ يَحِضْنَّ وَأَوَلَتُ الْأَعْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمَلَهُنَّ ) [الطلاق: الآية ٤] .
فدل ذلك على أن قوله : أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَنَكُمْ [النساء: الآية ٣].
إلا أن تكون أختين فلا تجمعوا بينهما في الوطء، فذلك عدتهن الأقراء إذا كن من أهل المحيض، وأشباه ذلك كثير في الكتاب.
فصل
وما خص من الكتاب بالسنة قوله عز وجل : وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا جَزَاءً بِمَا كَسَبَا [المائدة: الآية ٣٨].
وهذا ،عموم فبَيَّنَ النبي الله أن المراد من ذلك مَنْ سَرق ربع دينار فصاعدا، وبين الرسول عليه السلام - - أن السرقة من غير حِزز لا قطع فيها، وكذلك قوله عز وجل : (فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ) [التوبة: الآية (٥ عام وَبَيَّن الرسول - عليه السلام - مَنْ يجوز قتله من أهل العَهْدِ والذّمَّةِ، وغير ذلك مِمَّا بَيَّنه النبي صلى الله عليه وسلم بسُنَّتِه من عموم الكتاب مما يطول ذكره، وقال الله - سبحانه في نَبِيّه : لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ [النحل: الآية ٤٤] .
وقال تعالى: ﴿فَاتَّبِعُوة) [الأنعام: الآية ١٥٣].
وقال تعالى: فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِ ﴾ [النور: الآية ٦٣] .
فصل
وما خص من الكتاب بالإجماع قوله عز وجل : يُوصِيكُمُ اللهُ فِي أَوْلَادِكُمْ لِلذَّكَرِ
مِثْلُ حَظِ الْأُنثَيَيْن [النساء: الآية ١١].
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
وأجمعوا أن العبد لا يَرِثُ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : «أَنَّ قَاتِلَ الْعَمْدِ لا يَرِثُ».
وأجمعوا على ذلك، وقال عليه السلام : «لا يَتَوَارَثُ أَهْلُ ملَّتَيْنِ» (۱) .
۳۳
فقد دلّ الإجماع على تخصيص بعض وغير ذلك مما خص بالإجماع كثير، وقد ذكرنا الدليل على حجة الإجماع.
فصل
ومما خص بالقياس قوله عز وجل : الزَّانِيَةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَبَعِرٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلد
[النور: الآية ٢].
وقوله في الإماء : ﴿فَإِذَا أَحْصِنَ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَحِشَةِ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَتِ
من العَذَابِ [النساء : الآية ٢٥].
فدلّت هذه الآية على أن الأمةَ لم تدخل في عموم من أَمَرَ بِجَلْدِها مائة من
النساء، ثم قيس العَبْدُ على الأَمَةِ، فجعل حده خمسين كجَلْدِهَا. فكانت الآية مخصوصة بالأمة، والعبد مخصوصا من قوله : والزَّانِيَةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا كل وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ [النور: الآية ٢] وبالقياس على الأمة، وقد ذكرنا الدليل على حجة القياس، وبالله التوفيق.
فصل
ويجوز عند مالك تخصيص الظاهر بقول الصَّحَابِي الواحد إذا لم يعلم له مخالف، وظهر قوله؛ لأن قوله يلزم فيجب التخصيص به؛ لأنه يجري مَجْرَى
الإجماع، وجميع ذلك مذهبه في تخصيص الآي
فصل
وكذلك مذهب مَالِكِ في السنة إذا كان اللفظ فيها عاما تَخُص بمثل ما ذكرنا مما يخص به الكتاب فيخص السنة بالكتاب وبالسنة وبالإجماع وبالقياس وبقول الصحابي وأصل هذا الباب في البيان بالكتاب والسنة والإجماع والقياس والدليل لما قام أن الخاص يُبَيِّنُ معنى العَامُ، وجب بذلك أن يبيّن الخاص من الكتاب العام منه، وإذا
(1) أخرجه أبو داود ١٢٥/٣ ، النسائي ٣١٩/٦ (٨٧٢٤) وابن ماجه ٩١٢/٢، وأحمد في مسنده ١٩٥/٢، والدارقطني ،٧٥/٤، ٧٦ ، والحاكم ٣٤٥/٤ ، والدارمي ٣٦٩/٢، ٣٧٠.
PAGE_SEPARATOR
٣٤
وجب
ذلك
الإشارة في أصول الفقه
في الآية وجب مثله في الآية والسنة وفي الآية والإجماع، لأن هذه كلها
أصول قد لزم العمل بها فهي كالآية الواحدة وكالأصل الواحد؛ متى تعلق متعلق بظاهر الآية، تعلّق الآخر بخصوص السنة، فتجاذباه، فإذا رَامَ أحدهما طَرْحَ ما تعلّق صاحبه به، وعارضه صاحبه بمثل ذلك، فيما يتعلّق به، فإذا تعارض بالحُجَّةِ لزم بهما، وبكل واحد منهما فصار كالآيتين ووجب الجمع بينهما على ما يؤدي إلى استعمالهما وبالله التوفيق.
بَابُ القَوْلِ فِي الْأَحْبَارِ إِذَا اخْتَلَفَتْ
و مذهب مالك - رحمه الله - في فعل ما اختلفت الأخبار به، مثل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول الإمام: آمين وتركه .
وما رُوِيَ عنه من رفع اليدين في الصلاة عند الركوع والرفع منه وتركه والتسبيح
في الركوع .
وأشباه ذلك مما اختلفت الأخبار فيه عن النبي الله إذا لم تقم الدلالة على قُوَّة أحدهما على الآخر، ولا ما أوجب إسقاطهما ولا إسقاط أحدهما، والحجة في ذلك أن الخبرين إذا ثبتا جميعًا ليس أحدهما أولى من صاحبه ولا طريق إلى إسقاطهما، ولا إلى إسقاط أحدهما، وقد استويا وتقاوما وأمكن الاستعمال، فلم يبق إلا التَّخَيْرُ فيهما، وإن كان كل واحد منهما سَدّ مَسَد الآخر، وصار بمنزلة الكفَّارة التي دخلها التَّخَيرُ، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي خَبَرِ الْوَاحِدِ وَالْقِيَاسِ يَجْتَمِعَانِ
ومذهب مالك ـ رحمه الله ـ أن خبر الواحد إذا اجتمع مع القياس، ولم يمكن استعمالها جميعًا، قدّم القياس عند بعض أصحابنا، والحُجّة له على ذلك أن خَبَرَ الواحد لما جاز عليه النَّسْخُ والغلط والسهو والكذب والتخصيص، ولم يَجُز على القياس من الفساد، إلا وجه واحد وهو أن هذا الأصل مغلول بهذه العلة فصار أقوى من خبر الواحد، فوجب أن يقدّم عليه، وقد اختلف في ذلك، فقيل: خبر الواحد أولى من القياس في هذا الذي ذكرناه .
وقيل : القياس أولى لما ذكرناه واختلف فيه أصحابنا، والله أعلم.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
٣٥
بَابُ القَوْلِ فِي أَنَّ الحَقَّ وَاحِدٌ مِنْ أَقَاوِيلِ الْمُجْتَهِدِينَ)
(١)
قال القاضي : ومذهب مَالِكِ أن الحق واحد من أقاويل المجتهدين، وذلك أنه قال لما سُئِلَ عن اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لَيْسَ في سعة خطأ أو صواب، وكذلك قال الليث لما سئل عن ذلك.
وقال مالك : قولان مختلفان لا يكونان جميعًا حقًا، وما الحق إلا واحد، وأجمع مالك، وسائر الفقهاء أن الأثر في الخطأ في مسائل الاجتهاد موضوع والدليل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : إِذا اجتهَدَ الحَاكم وأصَابَ فَلَهُ أَجْرَانَ، وإنْ أخْطَأَ فَلَهُ أخر (۲) وهذا نص على أن مسائل الاجتهاد ما هو خطأ، فدل على أن الحق في واحد، لا في جميعها، وجعل له الأجر، وإن أخطأ على اجتهاده، ودفع عنه إثم
خطئه .
وهناك أيضًا إجماع الصحابة - رضي الله عنهم - لأنهم اختلفوا في مسائل الاجتهاد وردَّ بعضهم على بعض، ودعا بعضهم بعضًا إلى الْمُبَاهَلَة، وأنكر بعضهم على بعض بأغلظ نكير وسوّغ بعضهم لبعض الرد على صاحبه، ولم يقتل بعضهم لبعض : الحق معي ومعك فلو كان كل واحد منهم مُصِيبا لم يكن لاختلافهم معنى، فدل على ما قلناه، وبالله التوفيق.
ليس يختلف مالك
الحاجة لا
يجور
(ε).
بَابُ القَوْلِ فِي تأخير البَيَانِ(۳)
- رحمه الله ـ وسائر الفقهاء
في أن تأخير البيان عن وقت
وإنما الخلاف هل يجوز أن يتأخر عن وقت النزول إلى وقت الحاجة؟ وليس عن مَالِكِ فيه نص قول ولا لأصحابه المتقدمين .
وكان القاضي أبو بكر يقول : إن البيان يجوز أن يتأخر عن وقت ورود الخطاب إلى وقت الحاجة، ويذكر أنَّ مالكًا قد أشار إلى ذلك، حيث قال وقد ذكر قول
(۱) انظر البرهان ٢/ ١٣١٦ - ١٣٢٦ ، المستصفى ،٣٦١/٢، ٣٦٤ البحر المحيط ٣٢٦/٦. (۲) أخرجه البخاري ۱۳ / ۳۳۰ ، ومسلم (١٣٤۲/۳، والشافعي ١٧٦/٢. (۳) البيان لغة اسم مصدر بين إذا أظهر واصطلاحًا فيطلق على الدال على المراد بخطاب ثم يستقل بإفادته. انظر الإحكام للآمدي ،۲۲/۳ ، ونهاية السول ٥٢٤/٢ ، المستصفى ٦٤/١.
(٤) انظر نهاية السول ٥٤۰/۲ ، الأحكام للآمدي ،۲۸/۳ ، والبحر المحيط ٤٩٣/٣.
PAGE_SEPARATOR
٣٦
الإشارة في أصول الفقه
النبي : مَنْ قَتَلَ قَتِيلًا فَلَهُ سَلَبُهُ » (۱) : إن ذلك له إذا رآه الإمام ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قد كان قبل ذلك قسم أسلابًا كثيرة، ولم يبلغني أنه قال ذلك إلا يوم حُنَيْن. قال القاضي أبو بَكْرِ الباقلاني : وقد قال مَالِكُ : لا يجوز أن يتأخر البيان عن
وقت الحاجة فهذا يدل على أنه يجوز تأخيره عن وقت النزول .
وكان شيخنا أبو بكْرِ بْنُ صَالِح الأبهري - رحمه الله - يمنع من ذلك، ويقول: لا يجوز أن يتأخر البيان عن وقت ورود الخطاب - والحجة لمن جوز تأخيره عن وقت الخطاب إلى وقت الحاجة ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أَمَرَ مُعَاذًا أَنْ يُعَلِّمَ أَهْلَ الْيَمَنِ أَنَّ عَلَيْهِمْ زَكَاةً تُؤْخَذُ مِنْ أَغْنِيَائِهِمْ وَتُرَدُّ فِي فُقرائِهِمْ» (٢) .
فأعلمهم مُعاذ ذلك، ثم كان بيان شرائع الزكاة ووجوهها يقع لهم على مقدار الحاجة، حتى سألوه عن وقص البقر، فأخبرهم أنه لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيئًا، ولا معنى لمن ينكره ؛ لأن ذلك لو كان ممتنعًا غير جائز لم يخل أن يكون ممتنعا بالعقل أو بالشرع، ولسنا نعلم في العقول امتناعه ولا في الشرع أيضا ما يمنعه. والحجة لمن منع ذلك أن المخاطب لا يدري ما يعتقد فيه قبل ورود البيان له وأن رسول الله الله إذا كان البيان يجري على يديه فقد يجوز أن تخترمه المَنِيَّة قبل البيان، وقال تعالى : لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ [النحل : الآية ٤٤] .
(۳)
بَابُ الْقَوْلِ فِي خِطَابِ الْوَاحِدِ هَلْ يَكُونُ خِطَابًا لِلْجَمِيعِ قال القاضي أبو بَكْرِ إذا خاطب النبي صلى الله عليه وسلم العين الواحدة، هل يكون خطابًا للجميع مع المشاركة في الجنس أم لا؟ لا نعرف عن مالك نصا في ذلك والذي يدل عليه في ذلك مذهبه أن الخطاب خطاب الله تعالى وخطاب رسول الله الله العين من الأعيان خطابًا للجميع، وذلك أن مالگا روى حديثًا عن أبي هريرة في الموطأ أن رجلا أفطر في رمضان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يَعْتِقَ رقبة أو يطعم ستين مسكينا، أو يصوم شهرين متتابعين ) (٤) الحديث.
(1) أخرجه مالك في الموطأ ٤٥٤/٢ - ٤٥٥ ، والبخاري ۳٤/٨ - ۳۵ ، ومسلم (۱۳۷۰/۳ (۲) أخرجه البخاري ،۳۰۷/۳ ، ومسلم ٥٠/١، والترمذي ٢١/٣.
(۳) انظر البحر المحيط ۱۸۹/۳ ، ۱۹۰. (٤) أخرجه البخاري ۱۹٣/٤ ، ومسلم ،۷۸۱/۲ ، ومالك في الموطأ ،۲۹۷/۱، وأبو داود ٣١٤/٢، =
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۳۷
واحتج بذلك فيمن أكل في شهر رمضان متعمدا بغير عذر، أن عليه الكفارة، فهذا يدل على أن مذهبه ما قلناه .
ومما يوضح ذلك أيضًا أنه روى حديث فَاطِمَةَ بنتِ أبي حُبَيْش - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: «إِذَا أَقْبَلَتِ الْحَيْضَةُ فَدَعِي الصَّلَاةَ وَإِذَا ذَهَبَ قَدْرُهَا فَاغْتَسِلِي عن الدَّمِ وَصَلي) (۱).
فأحب مالك أن يكون الحكم في النساء كلهن مثل الحكم فيها، ودل على الحكم في الحَيْضِ على هذا الحديث، والحجة لذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: «خِطَابِي لِلْوَاحِدِ
خِطَابٌ لِلْجَمِيعِ .
وهذا نص فيما ذكرناه، فوجب الحكم، وبالله التوفيق.
بَابُ الْقَوْلِ فِي الْعُمُومِ يُخَصُّ بَعْضُهُ
مذهب مالك في العموم إذا خص بعضه هل يكون ما بقي على عمومه، أو
يتوقف عنه حتى يقوم دليل على خصوص أو
عموم
(۲)
ليس يختلف أصحابنا في أن ما بقي بعد قيام الدليل على خصوصه أنه على العموم، والدليل على ذلك أن الله عَزَّ وَجَلَّ خاطبنا بلغة العرب، ووجدناهم يقولون إذا أمروا مَنْ يلزمه طاعتهم، وامتثال أوامرهم : أغط بني تميم كذا وكذا، أنه يلزم المأمور أن يعطيهم ما أَمَرَ به ، فإذا قال له بعد ذلك : لا تعطي شيوخ بني تميم شيئًا لا يكون ذلك منعًا لإعطاء مَنْ بَقِي من الشُبّان لأن عطيته الكل ثابتة، فالأمر بخروج البعض من الجملة لا يدل على إبطال الكل، وذلك معقول عندهم ومشهور في لسانهم، فوجب ألا يخرج عن ذلك، وبالله التوفيق.
،
بَابُ الْقَوْلِ فِي الْقِياسِ عَلَى الْمَخْصُوص
مذهب مالك - رحمه الله - هل يجوز أن يقاس على المخصوص أم لا؟ المخصوص إِذا عُرِفَتْ عِلَّتُهُ جاز القياس عليه، وإلى هذا ذهب القاضي
إسماعيل بن إسحق.
والدارقطني ١٩٠/٢.
(1) أخرجه البخاري في صحيحه ٣٩٦/١، ومسلم في صحيحه ٢٦٢/١.
(۲) انظر البرهان ٤١٠/١ - ٤١٢ ، المستصفى ٥٤/٢ - ٥٦ .
PAGE_SEPARATOR
۳۸
الإشارة في أصول الفقه
والحجة لذلك أن الحكم للعلة إذا وجدت علق عليها الحكم، وذلك مثل قول الله عَزَّ وَجَلَّ : الزَّانِيَةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنهُمَا مِائَةَ جَلْدَة [النور: الآية ٢]. وكان ذلك عاما في كل زانية وزان سواء أكان عبدًا أو حرًا ثم خُصَّ ذلك من الإماء بقوله عز وجل : فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَتِ مِنَ الْعَذَابِ﴾ [النساء : الآية
.[٢٥
ثم أُلْحِق العبيد بالإماء في الاقتصار على نصف حد الحر من طريق القياس، وكانت العلة الجامعة بين الإماء والعبيد وجود الزنا مع كونهم أرقاء، فثبت بذلك جواز القياس على المخصوص، وبالله التوفيق.
بَابُ الْقَوْلِ فِي الاسْتِثْنَاءِ عَقِبَ الْجُمْلَةِ(۱)
-
عند مالك ـ رحمه الله - الاستثناء والشرط (۲) إذا ذكر عَقِبَ جملة الخطاب، من هل يكون رجوعهما إلى ما تقدم أو يكونان راجعين إلى أقرب المذكورين، وهو الذي
يليهما ؟
والذي يدل عليه مذهب مَالِكِ أن يكون الاستثناء راجعا إلى جميع ما تقدم إلا أن تُقَدَّمَ دلالة على المنع منه، وذلك أنه قال : شهادة القاذف مقبولة متى تاب، لقوله عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَلَا نَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَدَةً إِلى قوله: ﴿ إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ﴾ [النور:
الآيتان ٤، ٥].
فجعل الاستثناء راجعا إلى
جميع
تقدم من الفسق وقبول الشهادة .
والدليل على حجّة ذلك هو أن الاستثناء رفع لحكم كلام متقدم قد قيد بعضه ببعض، حتى صار كالكلمة الواحدة، فوجب أن يكون راجعا إلى جميعه إذ ليس بعضه بالرجوع إليه أولى من بعض، ومما يُبَيِّنُ ذلك أن الله - عز وجل - قال : فَلَبِثَ فِيهِمْ ألف سنة إلا خمسين عاما [العنكبوت: الآية ١٤].
فكان الاستثناء عاما في جميع ما تقدم إذا لم يكن بعض السنين لرجوع ذلك إليه أولى من بعض، لأن جميع ذلك مرتبط ببعضه والله أعلم .
(۱) انظر المستصفى ٢/ ۱٧٤ - ۱۸۰ ، تيسير التحرير ٣٠٢/١ - ٣٠٨.
(۲) انظر الأحكام للآمدي ١٢١/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
ليس عن
مالك
بَابُ الْقَوْلِ فِي
الأَوَامِر
هَلْ هِيَ عَلَى عَلَى الْفَوْرِ أو على التَّرَاخِي؟
-
الله رحمه
٣٩
ذلك نص، ولكن مذهبه يدل على أنها على - في
الفور، ولم ذلك كذلك إلا أن الأمر اقتضاه؟، والحجة له قوله تعالى: ﴿وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ﴾ [آل عمران الآية (۱۳۳] وهذا عام في كل عمل، فأمر بالمسارعة والتراخي قيد المسارعة، فدل على أنّ الأمر على الفور دون التراخي.
فإن قيل : قوله عز وجل: ﴿وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ) [آل عمران: الآية ١٣٣] يدل على وجوب المبادرة إلى ما يسقط الذنوب، ويوجب غفرانها، لأن المغفرة إنما تكون للذنب وليس في ظاهر الآية إلا وجوب التوبة، وما يوجب التكفير للذنوب التي يستحق عليها العقاب، وهذا ما لا خلاف في وجوب المبادرة إليه، ومن زعمت أن غيره من الأفعال بمنزلته، فعليه قيام الدليل.
قيل له : سائر أفعال الطاعات والحسنات يغفر به السيئات، قال الله تعالى: ﴿إِنَّ الحسنتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ﴾ [هود : الآية ١١٤]، والمبادرة إلى فعل ما أمر الله به من الطاعات والشرائع مما يغفر به السيئات فثبت ما قلناه، والله أعلم.
بابُ الْقَوْلِ فِي الْأَوَامِرِ
هَلْ تَقْضِي تَكْرَارَ الْمَأْمُورِ بِهِ أَمْ لا؟(۱)
قال القاضي أبو بكر الباقلاني : الأمر بالفعل إذا تجرد هل يقتضي تكراره أم لا
يقتضي ذلك إلا بدليل؟
دليل .
ليس عن مالك فيه نص، ولكن مذهبه عندي يدل على تَكْرَارِهِ إلا أن يقوم
(۲)
والحجة لذلك حديث سُرَاقَةَ، لما سأل النبي ، فقال : أَحَجَّتُنَا هَذِهِ لِعَامِنَا للأبد؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اترُكُونِي مَا تَرَكْتُكُمْ»، وقيل في خبر الأبد(٢): وسراقة عربي، فلولا أن حكم الخطاب في اللغة يوجب ذلك لَمَا سُئِلَ، وإلا فما وجه مَسْألته عن
(۱) انظر تيسير التحرير (٣٥١١ المنخول ص .۱۰۸ وأصول السرخسي ٢٠/١. (۲) أخرجه مسلم ،۲۰٤٠/٤ ، ۹۷۵/۲ ، النسائي ،۵ / ۱۱۰ ، وأحمد في المسند ٥٠٨/٢.
PAGE_SEPARATOR
٤٠
الإشارة في أصول الفقه
ذلك ؛ لأن الأمر لو كان لا يعقل منه إلا مرة واحدة لم يسأل سراقة عن الأبد، ولا
سَوَّعَه النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، ولا كان يقول له إذا أمرت بأمر معروف، معناه في لغتك،
تسأل عما تعقله
من
الأمر؟ .
فلم
فإن قال قائل : هذا ينقلب عليكم، لأنه لو كان الأمر يوجب التكرار لما كان لسؤاله معنى، و لقال له النبي صلى الله عليه وسلم قد أمرت بأمر مفهوم معقول في لسانك أنه للتكرار، فَلِمَ تسأل عما تعقله بالأمر؟ (قيل): سؤاله ههنا له فائدة أنه لما رأى الصلوات والصيام يتكرران، وكانت المشَقَّة العظيمة تلحق في الحج، ولا يكون مثلها في سائر العبادات ثم ورد عليه الأمر الذي يوجب التكرار خاف أن يكون بمنزلة سائر العبادات التي تتكرر ، فحينئذ سأل النبي لا ولو كان الأمر يوجب فعل مرة لما كان لسؤاله معنى ؛ لأنه ليس بخاف أن يتكرر فيسأل عنه .
قال القاضي : وعندي أن الصحيح هو أن الأمر إذا أطلق اقتضى فعل مرة، وتكراره يحتاج إلى دليل، والدليل على ذلك أن معنى قوله: «صلوا» المراد منه فيما توجبه اللغة افعلوا صلاة.
وقوله : صَلُّوا ثُمَّ صَلُّوا»، يقتضي فعل صلاتين، وكذلك لو قال : صلوا صلوا عشر صلوات أو عشرة أيام اقتضى عددًا أكثر من ذلك، وكذلك إذا قال: صلوا أبدا، وهذه ألفاظ قد وضعها أهل اللغة للتَّكْرَار، فإذا ورد الأمر مجردا منها لم يدل بمجرد قوله : صلوا إلا على فعل مرة واحدة، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي نَسْحَ الْقُرْآنِ بِالسُّنَّةِ
ليس يُعرف عن مالك ـ رحمه الله ـ في هذا نص، واستدل أبو الفرج والقاضي الْمَالِكِيُّ على أن مذهب مَالِكِ أن ذلك يجوز .
قال : لأن مذهبه يدل على أن نسخ القرآن بما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم وذهب علي أَبُو الفَرَجِ أَن مَالِكًا. الله - قال في «الْمُوَطَّأ»: نسخت آية المواريث ألا لا وصية
-
رحمه
لوارث (۱)
(1) أخرجه أبو داود الطيالسي في المسند ص
ح ۱۱۲۷، وأخرجه عبد الرزاق في
المصنف ٤٨/٩ - ٤٩ ، وأخرجه أحمد في المسند ٢٦٧/٥ ، وأخرجه أبو داود في السنن
۲۹۱ - ۲۹۰/۳
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
٤١
والأمر محتمل، وقد اختلف في ذلك، فمن ذهب إلى أنه يجوز، فحجته أن النبي صلى الله عليه وسلم قد ثبت صدقه، والأصل فيما جاءنا به عن الله - عَزَّ وَجَلَّ ـ فلا فرق إذا وردت آية عامة بين أن يُبَيِّن لنا أنه أريد بها بعض الأعيان دون بعض، وبين أن يُبَيِّنَ لنا أنه أريد بها زمان دون زمان لأن هذا تخصيص الأعيان وهذا تخصيص الأزمان فإذا جاز أن يخص النبي صلى الله عليه وسلم ببيانه الأعيان باتفاق جاز أن يخص النبي صلى الله عليه وسلم الأزمان قياسًا عليه مثله ومن امتنع من ذلك فعلى وجهين .
أحدهما: أنه لم توجد سنة نسخت قرآنا .
:
والوجه الآخر لا يجوز أن يوجد واستدل بقول الله عَزَّ وَجَلَّ: مَا نَفَسَحْ مِنْ وَايَةٍ أَوْ نُنسِهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا أَوْ مِثْلِهَا) [البقرة: الآية ١٠٦].
يريد آيةً خيرًا منها، لأن قائلا لو قال لغيره : ما آخذ منك ثوبًا إلا أعطيك خيرًا منه، يريد ثوبًا خيرًا، لا ثوبًا ،مثله هذا مفهوم من كلام العرب، وأخبر الله ـ عَزَّ وجَل - أنه يأتي بخير منها أو مثلها، فلو كان يجوز أن يأتي بغيرها مما ليس بقرآن لذكره، والله أعلم. بَابُ القَوْلِ فِي الزِّيَادَةِ عَلَى النَّصْ هَلْ يَكُونُ نَسْخًا أَمْ لا(۱) الذي يدلّ عليه مذهب مالك - رحمه الله - أن الزيادة على النص لا تكون نسخا، بل تكون زيادة حكم آخر والمخالفون من أهل العراق، قالوا: الزيادة على
النص نسخ .
فيقال لهم : إذا كان أصلكم الانتزاع من دليل الخطاب، وكان قول الله عَزَّ وجل: الزَّانِيَةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ [النور: الآية ٢] يتضمن
معنيين :
أحدهما : أن الزَّانِي يجلد مائة .
والآخر أن ما عدا المائة على ما كان عليه في الأصل، فإذا قالوا: نعم، ولا بد من ذلك قيل لهم : فإذا كانت المائة حكمها باقٍ ،بحاله وما عداها حكمه حكم المائة قبل ورود السمع بوجوبها، ووجدنا المائة يؤثر النفي فيها شيئًا، لا بأن أبطلها ولا أبطل شيئًا منها، وكان ما عداها لا يصح أن يكون منسوخا، كما لا يكون
(۱) انظر البرهان ۲/ ۱۳۰۹ - ۱۳۱۱ ، المستصفى /۱۱۷/۱ - ۱۱۸ ، البحر المحيط ١٤٣/٤.
PAGE_SEPARATOR
٤٢
الإشارة في أصول الفقه
استئناف الشرع بالوجوب ناسخا، لما لم يكن في العقل وجوبه، فلم يبق شيء يصح أن يكون منسوخا وبالله التوفيق.
بَابُ الْكَلامِ فِي شَرَائِعِ مَنْ قَبْلَنَا مِن الأَنْبِيَاءِ(۱)
اختلف فيه هل يلزمنا اتباع ما كانَ في شرائع من كان قبل نبينا صلى الله عليه وسلم إذا لم يكن
في شرعنا ما ينسخه أم لا؟
أَنْ فقيل : يلزم إلا أن يمنع منه دليل ومذهب مالك يدل على أن علينا اتباعهم، لأنه احتج بقوله تعالى: ﴿وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْس [المائدة: الآية ٤٥] . وهذا خطاب لأهل التوراة في شريعة موسى - عليه السلام ـ والحجة في ذلك قوله تعالى: ﴿أَوَلَيْكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَهُدَاهُمُ اقْتَدِهُ) [الأنعام: الآية ٩٠]، فأمر نبينا أن يهتدي بهدى الأنبياء - عليه السلام - من قبله وكذلك قوله تعالى: ﴿ثُمَّ إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا [النحل: الآية ١٢٣].
فدل على أن علينا اتباعهم، ومن قال : ليس علينا اتباعهم، فحجته قوله عز
وجل : ولِكُلِّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجاً) [المائدة: الآية ٤٨] .
فمن زعم أن شرائع مَنْ كان قبلنا يلزمنا العمل بها، أو ببعضها، فقد جعل الشرع لنا ولهم والمنهاج ،واحد ، فالله تعالى جعل لكل منهم شِرْعَةً ومنهاجا، وهذا لما يقع في الشرائع والعبادات التي يجوز فيها النسخ والنقل والتبديل.
6
فأما التوحيد وما يتعلق به، فلا خلاف فيه بين شرائع الأنبياء - عليهم السلام - وكلهم فيه على منهاج واحد، لأنه لا يجوز أن يقع اختلاف، وبالله التوفيق. بَابُ الكَلامِ فِي الحَظْرِ والإِبَاحَةِ (٢)
ليس عن مالك ـ رحمه الله - في الحَطْرِ وَالإِبَاحَةِ في الأطعمة والأشربة، وما جرت العادة بأن الجسم لا بد ذلك . منه نص في
ذهب القاضي أبو الفَرَجِ المَالِكِي إلى أنها على الإباحة في الأصل، حتى يقوم دليل الحَظر ، وغيره من أصحابنا يقول : هي على الحظر حتى يقوم دليل الإباحة،
(1) البحر المحيط للزركشي ٤٥/٦، الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم ١٤٩/٥.
(۲) انظر في أحكام الفصول .
ص
.٦٨١
PAGE_SEPARATOR
٤٣
الإشارة في أصول الفقه ومنهم من قال : هي على الوَقْفِ حتى يقوم دليل الحظر، أو الإباحة فحجة من قال: إنَّها على الإباحة هو أنها لا يخلو أن يكون الله - عَزَّ  َوجَلَّ - خلقها لينتفع هو بها ـ تعالى ـ عن ذلك أو لننتفع نحن وهو بها، أو لننتفع نحن دونه ـ تعالى ـ أو خلقها لا لينتفع بها هو ولا نحن بها، فَخَلْقُها لينتفع هو بها محال، لأنه ـ عَزَّ وَجَلَّ ـ لا تجوز عليه المنافع ولا المضار وخلقها أيضًا له ولنا محال، لأن المنفعة والمضرة عليه لا تجوز، وخلقها لا لينتفع هو بها ولا نحن عبث عليه سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا، فلم يبق إلا خلقها لننتفع نحن بها .
وإذا ثبت ذلك صارت هذه الدلالة تقوم مقام الإذن منه - تعالى - لنا في الانتفاع
وأما من قال : هي عنده من الحَظْرِ في الأصل، فحجته أنه قد ثبت أن الأشياء كلها ملك لمالك واحد وهو الله سبحانه وتعالى، ولا يجوز الإقدام على ملك أحد إلا بإذنه، لأنه لا بد أن يكون في الإقدام عليها من غير إذن منه ضرر في العاقبة، فوجب الوقف ومن قال : هي على الوقف فحجته تعارض المعنيين وتقابلهما العقلي في الحظر والإباحة، فوجب الوقف وطلب الدليل المميز وألا يقدم أحد على أحد القَوْلَين إلا بحُجَّة ولأن الحظر يقتضي حاظرًا، وأن الإباحة تقتضي مبيحًا، فوجب الوقف حتى يعلم ذلك، وعلى أن الكلام في هذه المسألة تكلف، لأنه لا يعقل الناس حالا قبل الرسل والشرائع، لأن الرسل بعد آدم - عليه السلام - قد قررت الشرائع في الأشياء فقد تقرر بالرسل عليهم السلام والله أعلم.
جميع
ليس عن
بَابُ الكَلامِ فِي اسْتِصْحَابِ الْحَالِ(۱)
مالك - رحمه الله - في ذلك نص، ولكن يدل عليه أنه مذهبه، لأنه احتج في أشياء كثيرة سُئِلَ عنها، وقال : لم يفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، ولا الصحابة ـ رحمة الله عليهم - وكذلك يقول : ما رأيت أحدًا فعله وهذا يدل على أن السمع إذا لم يرد بإيجاب شيء يجب وكل ما كان عليه من براءة الذمة.
-
والأصل في ذلك أن الله عز وجل - قد احتج على عباده في العبادات بالعقل والسمع، فما كان له حكم في العقل، ولم يرد سمع بخلافه، فأمره موقوف على ورود السمع، وإن ورد مثل ما كان في العقل كان مؤكدًا، وإن ورد بخلاف نقل الأمر
(۱) انظر الأحكام للآمدي ،۱۱۱/۴ ، والبرهان الإمام الحرمين ،۱۱۳۵۲ ، ونهاية السول ٣٥٨/٤.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
به عما كان عليه، وإن لم يزد سمع شيء من ذلك، فهو على أصل حُكمه في العقل،
والله أعلم .
بَابُ القَوْلِ فِي الإِجْمَاعِ بَعْدَ الخِلافِ
عنهم
-
الله إذا اختلفت الصحابة - رضي أجمع الباقون على أحد القولين فهل يسقط الخلاف أم هو باق؟.
على قولين وانقرضوا على ذلك، ثم
- رحمه الله - في ذلك نص، واختلف أصحابه في ذلك، فقال
مالك . ليس عن بعضهم : ينقطع الخلاف ولا يجوز مخالفة إجماع التابعين بعده.
وقال بعضهم : بل الخلاف باق ولا ينقطع.
قال القاضي : والجيد وهو الذي يختاره شيخنا أبو بَكْرِ بْنِ صَالِحِ الأَبْهُرِيُّ أَن الخلاف باق، وذلك أن تقدير المسألة يكون قول الصحابي المخالف بمنزلة حضوره مع التابعين، وكونه حيا ،معه ككونه ميتا لا يسقط خلافه لهم بإجماعهم على خلافه، وأحسن أحوال التابعين معه أن يكونوا بمنزلة الصحابة معه في أن مخالفيه من الصحابة له من طريق اجتهاد لا يسقط خلافه، وكذلك كون التابعين وإجماعهم على خلافه من طريق الاجتهاد، ولا يسقط خلافه لهم ولأن قوله بمنزلة أن لو كان حيا معهم، فيكون إجماعهم كطائفة إضافة إلى الحزبين من الصحابة والله أعلم.
بَابُ الْكَلَامِ فِي إِجْمَاعِ الْأَعْصَارِ (۱)
مذهب مالك وغيره من الفقهاء أن إجماع الأعصار حجة، وأنكر قوم أن يكون إجماع الأعصار حجة إلا للصحابة رضي الله عنهم .
والدليل على أن إجماع الأعصار حجة هو أن الله - عَزَّ وَجَلَّ ـ أثنى على هذه الأمة وبين فضلها ونَبِّه عليه وعلى وجوب الحجة بقولها لقوله - تعالى - في القرآن في مواضع كثيرة كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ إلى قوله: ﴿عَنِ الْمُنكَرِ) [آل
،
عمران الآية ۱۱۰] الآية.
وقوله أيضًا : ﴿وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ [البَقَرَة : الآية
١٤٣]، وغير ذلك.
(۱) انظر التعريف في البرهان لإمام الحرمين ٦٧٠/١ ، والأحكام للآمدي /۱۷۹/۱، ونهاية السول
۲۳۷/۳، المستصفى ١٧٣/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
٤٥
ومن السنة قول النبي : أُمَّتِي لا تَجْتَمِعُ عَلَى ضَلالة»، وقوله عليه السلام:
أمتي لا تجتمع على خطأ».
وقوله : «لا تزال طائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ لَا يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُم حتى
،
تَقُومَ السَّاعَةُ (۱) ومن حجّة العقل الدلالة على عصمتها فلا يخلو أن يكون المراد الأمة كلها من أولها إلى آخرها من جهتين :
بذلك جميع
إحداهما : أنهم حُجَّة على أنفسهم.
والأخرى: أنهم لو كانوا كذلك، أو جاز أن يكونوا بأجمعهم حُجَّة لم يجز أن يدرك الحكم من جهتهم إلا من أدرك أولهم وآخرهم وهذا أيضًا بين الفساد، فثبت أن الحجة متعلقة ببعضهم، ولا يخلو ذلك البعض من أن يكون للصحابة - رضي الله عنهم - وليس بعضهم حُجّة على بعض، فلم يبق إلا أنهم حجة على غيرهم لأجل تقدمهم، وكان تَقَدَّم العصر الثاني للثالث كتقدم عصر الصحابة على التابعين، وكانت حاجة العصر الثالث إلى الثاني كحاجة الثاني إلى الأول من إرسال الرسل؛ إذ الرسل قد انقطعت بعد النبي صلى الله عليه وسلم وقد جعل خاتم النبيين وجعلت الأمة عوضا عنها، فوجب حجة الأعصر متقدّمهم على متأخرهم كوجوب حُجّة عصر الصحابة ـ رضي عنهم ـ على من بعدهم ولأن الحق لا يجوز أن يخرج عن كل عصر، فثبت أن إجماع كل عصر حجة، وبالله التوفيق.
الله
بَابُ الْكَلامِ فِي العِلَّةِ (٢) وَالْمَعْلُولِ (۳)
هي
الصفة التي
قال القاضي الجليل كَرَّمَ الله وجهه العلة عند مالك والفقهاء يتعلق الحكم الشرعي بها والعلة في مواضعة اللغة تفيد ما يتغير الحكم بوجوده، ولهذا سُمِّيَ المرض لما تغيرت الحال عما كان علة بوجوده ويصفون ماله الفعل أو لم يفعل علة فيقولون: جئت لعلة كذا وكذا ولم أقل لعلة كيت وكيت، واستعمله المتكلمون في غير ذلك.
:
(1) أخرجه أحمد في المسند ٤٢٩/٤، وأبو داود في السنن ۱۱/۳ ، والحاكم في المستدرك ٢/ ۷۱، ومسلم في صحيحه ۱۳۷/۱ ، وأحمد في المسند ٢٤٤/٤، ٢٤٨، ٥٢٤.
(۲) انظر التعريف في نهاية السول ٥٣/٤ ، البحر المحيط للزركشي ،۱۱۱/۵، والأحكام للآمدي ۳/ ١٨٥ ، والمستصفی ۲۸۷/۲، ۳۳۵
(۳) انظر البحر المحيط ١٢١/٥.
PAGE_SEPARATOR
٤٦
الإشارة في أصول الفقه
فأما العلة عند مالك والفقهاء، فهي الصفة التي يتعلق الحكم الشرعي بها، كما
قلنا ومن حكم العلة العقلية وحقها أن تكون موجبة لمعلولها، وأن يستغني في إيجابها عن مفارقة غيرها لها وألا يقف في إيجابها على شرط وأن يكون بإيجابها لما يوجبه لبعض الأعيان دون بعض، أو لبعض الأزمان دون بعض والعلة الشرعية تقاربها في هذه الوجوه، فلا خلاف بين القياسين إلا في اختصاص لبعض الأعيان، فإن من يمنع من جواز تخصيص العلة الشرعية يسوي بينهما وبين العلل الأخرى في هذا الوجه الواحد دون من يرى تخصيص العلة الشرعية منهم وطريق معرفة العلة العقلية دليل العقل، وطريق العلة الشرعية دليل المنع.
جميع
فَضل
وأما المعلول فهو الحكم الذي العلة علة فيه وهو تحريم الربا، لا لأنه نفس البر والأرز على ما يظنه بعضهم، وكيف يجوز ذلك في المعلول، والذي من حقه أن تؤثر العلة فيه ويتبعها ويزول بزوالها، وهذا كله لا يتأتى في البر نفسه، فثبت أن المعلول هو الحكم الذي العلة علة فيه، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يَدُلُّ عَلَى صحة العِلَّة (١)
واختلف الناس فيما يدل على صحة العلة وهل تصح بالجريان والطرد في معلولاتها، أو تعلم صحتها بعد ذلك، فمنهم من يقول علامة صحتها جريانها في معلولاتها، وأن يوافقها أصل.
مرتبة
ومنهم من قال : يحتاج أن يثبت أولا أنها علة، ثم جريانها بعد ذلك أخرى. قالوا : لأن مَنْ يعلل بالطرد والجريان لو قيل له : لما علقت الحكم بها لكان من حقه أن يقول : لأنها علة فإذا قيل : لم صارت علة ؟ قال : لأن الحكم يتعلق بها أين ما وجدت، وهذا يؤدي إلى التناقض .
قال القاضي : والذي يقوى في نفسي هو الوجه الأول من الطرد والجريان، وأنه يكون دليلا على صحتها، والأصل في ذلك أن الله تعالى قال: (أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَان إلى قوله : لو كثيرا [النساء : الآية ۸۲] .
فدل على أن المتفق من عنده فلما اتفق بالصحة والنظم أثبت بالصفة والنظم،
وأن المختلف ليس من عنده، فلو جاز وجود مختلف من عنده لم يكن عدم
(۱) انظر البحر المحيط ٧١٤/٥
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
٤٧
الاختلاف عن القرآن دليلا على الَّذِي لم يأمن أن يكون القرآن متفقا لا من عنده وفي استدعاء المخاطبين إلى التدبر بهذه الآية دليل على أن المتفق لا يوجد من جهته، وأن المختلف يوجد منه .
عنده، ولو جاز أيضًا وجود متفق لا من عنده،
فإن قيل على هذا فإن الاختلاف في القرآن موجود لأننا نجد فيه الخاص والعام، والناسخ والمنسوخ والخاص الذي يريد به العام والعام الذي يريد به الخاص.
قيل : أريد بنفي الاختلاف الذي من جهته صار القرآن حجة، وهو عدم الاختلاف في الإعجاز وهو في الإعجاز متفق عليه، وأيضا، فإننا قد أمرنا بالرجوع إلى الأصول في الحوادث كما أمرنا بالرجوع إلى النبي ،فيها، فإذا عرض عليه نوع من أنواع المقايسة، فلم يرده وسكت عنه كان ذلك دليلا على صحته، وكذلك الأصول إذا عُرِضَتِ العلة عليها فلم يردها أصل دلّ ذلك على صحتها، وأيضًا فإن الله
- عَزَّ وَجَلَّ - طالب المشركين بإجراء العلّة فيما اعتمدوه عليه، فقال تعالى: النَّكَرَيْنِ حَرَّمَ أَمِ الأُنثَيَيْنِ أَمَّا اسْتَمَلَتْ عَلَيْهِ أَرْحَامُ الْأُنثَيَيْن [الأنعام: الآية ١٤٣] . أي إن كان المعنى للذكورة أو الأنوثة، أو الجمع، فالتزموه إن كنتم صادقين، وإلا فأنتم مناقضون، وأيضًا فإن المتفق من القول حُجّة، وكل المتفق من المعنى، أن في الجريان والطرد اتفاق المعنى، ولا يلزم ما ذكروه عن السؤال في الحكم لعلة فَإِذَا قيل لِمَ صَارت علة؟ قيل : لأنّ الحكم يتعلق بها أينما وجدت،
لأنه
وجب
وذلك أنه إذا قيل له : لم وجب الحكم؟ فقال : للعلة فإذا هو مدع للعلة، بلا برهان، فإذا قيل له : وَلِمَ صارت هذه علة فإنما علته أن يدل على صحتها بالجريان والطرد؟ فقد أقام البرهان على كونها علة وفي الأول سَمَّاها علة بدعوى، والله
أعلم .
بَابُ الْقَوْلِ فِي الْعِلَّةِ الَّتِي لَا تَتَعَدَّى
،
اختلف الناس في العلة التي لا تتعدى هل تكون صحيحة أم لا؟
فعندنا وعند غيرنا من الفقهاء أنها تكون علة صحيحة.
وقال ابنُ العِرَاقِيّ : هي باطلة لأنها لا تفيد إلا ما قد أفاده النص، فلا معنى
،
لطلب علة لا تفيد غير ما أفاده النص والدليل على أنها تصح، لأن العرض من العلة
ليعلم أن الحكم إنما وجب لأجلها، فإذا ذلك أن تكون متعدية، وغير صح
PAGE_SEPARATOR
٤٨
الإشارة في أصول الفقه
متعدية، وأيضًا فإنها تفيد أن الأصل الذي اقْتُضِيَتِ العلة منه أصل لا يجوز القياس عليه، فقد حصلت الفائدة فيها من هذا الوجه.
بَابٌ فِي تَخْصِيص العِلَّةِ
عند مالك وغيره من أهل العلم لا يجوز تخصيص العلة إلا العقلية، ولا خلاف في ذلك، واختلف الناس في تخصيص العلة الشرعية المنصوص عليها، والمستدل عليها إذا كانتا شرعيتين، فعندنا وعند غيرنا من الفقهاء، لا يجوز تخصيصها.
المُسميات
وقال أهل العراق يجوز تخصيصها، ويجوز كونها كالعموم المشتمل على أن يصح يختص ببعض المسميات، فكذلك هي؛ لأنها علامة وأمارة، وذهب غيرهم إلى جواز تخصيص العلة المنصوص عليها مثل قوله تعالى : مِنْ أَجل ذلك كتبنَا عَلَى بَنِي إِسْرَاوِيلَ ﴾ [المائدة: الآية ،۳۲] وكقوله تعالى : كَى لَا يَكُونَ دُولة بينَ الْأَغْنِيَاءِ مِنكُمْ [الحشر: الآية ، وكقوله في الهِرَّةِ : إِنَّهَا مِنَ الطَّوَافِينَ عَلَيْكُمْ صلى الله عليه وسلم وَالطَّوَّافَاتِ» (۱).
وامتنع من تخصيص العلة المستنبطة كعلة الرِّبا في البر، وعندنا أنه لا يجوز تخصيصهما جميعا، والأصل في ذلك هو أن العلة أمارة وصحتها الجريان بما قد بيناه من الدلائل والتخصيص يمنع جريانها، ويبطل أن يكون الجريان دليلا على صحتها، فإذا كان الجريان دليلا على صحتها وتخصيصها إذا باطل، لأنه يرفع أصلا ثابتا، وما أدى إلى رفع الأصل الثابت المستقر، فهو مدفوع.
وأيضًا فإن الله - تعالى - آخذ المشركين بالنفور عليهم فقال سبحانه: ﴿وَقَالُوا لَا
تَنفِرُوا فِي الحَرِّ قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرَا لَوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ) [التوبة: الآية ۸۱] .
فلولا أن المساواة في المعنى توجب المساواة في الحكم لم يلزمهم هنا بل كانوا يتخلصون منه بأن يقولوا : قام دليله فخصصناه وأيضًا فإنه لو لم يؤثر التخصيص في صحتها لم تؤثر المعارضة، لأن التخصيص هو غاية المناقضة التي لا تَرْتَضِيها العَامَّة في اختلافها، فلا خلاف عن أن يكون من أفعال الحكماء، ألا تری أن تاجرا صوفيا لو قيل له : سامح في هذا الثوب فقال : لا أسامح فيه لأنه كتان ثم سامح في ثوب كتان مثله، لقيل له : قد ناقضت ولو كان هذا مما لا يخفى عن العوام رده على
(1) أخرجه مالك في الموطأ ۲۲/۱ - ۲۳ ، وأحمد في المسند ۳۰۳/۵ ، والدارمي في السنن ١/ ۱۸۷ - ۱۸۸ ، وأبو داود في السنن ٦٠/١ ، والنسائي ،٥٥/١ ، وابن ماجه في السنن ١٣١/١.
PAGE_SEPARATOR
٤٩
الإشارة في أصول الفقه قائله، وأنه مناقض بذلك. فبطل جواز التخصيص في العلة، وأيضًا فإن العلة لو جاز وجودها مع ارتفاع الحكم ولا يمنع ذلك من صحتها لاحتيج في تعليق الحكم بها في كل فرع إلى استئناف دلالة لأن ما دلّ على أنها علة في الأصل لم يوجب تعليق الحكم بها أينما وجدت على هذا القول، وإذا لم يوجب ذلك قبح الرجوع في تعليق الحكم بها في كل فرع بعينه إلى دليل مستأنف وفي ذلك إخراج لها عن أن تكون علة، ويبين ذلك أن العلم المعجز الدال على صدق النبي صلى الله عليه وسلم لو لم يقتض صدق النبي صلى الله عليه وسلم في كل ما يقوله ويؤديه لاحتاج في كل ما أخبر به إلى معجز، فكذلك
،
القول في العِلل . فإن قيل : فإن العلة في تعليق الحكم بها كالاسم العام في ذلك، وكما أن وجود الاسم مع ارتفاع الحكم مما لا يبطل كون العموم دلالة لا توجب الحاجة في تعليق الحكم بكل اسم إلى دليل المستأنف، فكذلك العلة.
قيل : إن العموم إنما يدل على إرادة المخاطب، وإرادته تدل على الحكم لا نفس العموم، فإن قول العموم إنما يدل على أنه لم يرد جميعه.
قلنا: إن ما عداه ،مراد ولم تحصل الدلالة مخصوصة، إذ الدلالة الإرادة هي والدلالة على الإرادة هي مفهوم العموم مع القرينة لأن البيان لا يتأخر، وليس كذلك العلة، لأنها إن كانت هي في نفسها علة فيجب ألا يسوغ تخصيصا لا يختص في الوجود بعين دون عين وإن كانت تدلّ على الإرادة للجاعل لها علة فيجب أن تُقَدَّر بها ما يخرجها عن أن تكون لإطلاقها علة وعلى أن العلة التي توجد في كل فرع في حكم النص على كل ،فرع فكما أن التخصيص في ذلك لا يسوغ، فكذلك القول في العلة. لأنها ليست بمنزلة العموم الذي يدخله المجاز، لأن التعليل لا يدخله المجاز، وهو كالنص فيما ذكرناه، والله أعلم.
6
بَابُ الكَلامِ فِي الْقَوْلِ بِالعِلَّتَيْنِ (۱)
اختلف الناس في القول بالعلتين في أصل واحد.
أحدهما : يقتضي حمل الفرع عليه.
والآخر يمنع من حمل الفرع عليه .
(۱) انظر الأحكام للآمدي ۲۱۸/۳
PAGE_SEPARATOR
٥٠
الإشارة في أصول الفقه
فمنهم من قال : لا ينتفيان لأن العلة المقصورة على الأصل لا تمنع رد الفرع إذا كانت هناك علة أخرى تقتضي الرد كما أن العموم الشامل لما به شيء لا يمنع من شمول غير ذلك لألف شيء، ولا ينافيه.
المعنى .
،
ومنهم من قال إنهما يتنافيان قاله القاضي الجليل، وإلى هذا ذهب في
لأن ما تبينا فله الحكم في الأصل.
إما أن تكون العلة المقصورة عليه أو المتعدية فإن كانت المتعدية هي الصحيحة صح القياس على الأصل، وإن تكن المقصورة هي الصحيحة امتنع القياس عليه، لأنها مقيدة نحو تعليل الذهب بالورق الذي لا يتعدى ويكون ثمنا لا يتعدى، وما شبه ذلك، وهذه المسألة من فروع ما تقدم من أن العلة إذا لم تتعد هل تصح أم لا تصح؟ فيجب بناؤها، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي الْعِلَّتَيْنِ أَحَدُهُمَا أَكْثَرُ فُرُوعًا مِنَ الْأُخْرَى
قال القاضي الجليل : وأما تعليل الأصل بعلة توجد في عشرة فروع، وتعليله بعلة توجد فيه وفي واحد من تلك الفروع، فأنا أقول فيه أيضا: إنهما يتنافيان في المعنى، وإن كان بعض من يمتنع من القول بالقياس لا يمتنع ههنا ويقول : إنهما لا يتنافيان ووجه التنافي فيهما هو أن الأصْلِ إِذا عُلّل بعلة تتعدى إلى عشرة فروع فليس يُعْلَم أن هذه هي العلة إلا بعد أن يُسْتَبْرَأ الأصل، وَيُسْتَبْرَأ جميع ما يصلح أن يكون علة له، فإن قَصَدَ جميعها، وصحت هي، وسلمت، فسارت في
التقدير علة.
وكأن الله عَزَّ وَجَلَّ قال : حرمت ذلك لهذه العلة دون ما سواها، فتبطل كل علة
سوى العلة التي يثبت أن الحكم لأجلها وجب. فإن قيل : يجوز أن يُسْتَبْرَا الأصل، فيعلم أنه معلوم لعلتين: إحداهما : تتعدى
إلى شيء، والأخرى تتعدى إلى غير ذلك الشيء، وإلى ما زاد عليه . قيل : هما كالعلة التي لا تتعدى مع المتعدية لأن العلة التي لا تتعدى إلى عشرة فروع يتبين بها أن الأصل يقاس عليه عشرة فروع والعلة الأخرى كشفت لنا أن هذا الأصل يقاس عليه ثمانية فروع لا تتعدى لأن الأصل مما لا يجوز عليه القياس، وليس المنافي أكثر من العلتين يَصْصَحِبان إلى فروع، ثم تقف إحداهما عن تجاوزه
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
이
إلى غيره، والأخرى تتجاوزه كالتي لا تتعدى مع المتعدية وتسهيل العلة المتعدية إلى فروع كثيرة وأكثر مما تعدت إليه الأخرى بمنزلة الآيتين والخبرين.
وإن قلنا بالواحد منهما سقط حكم الآخر، وإن كانت إحدى العلتين تتعدى إلى فرع آخر غير الفروع التي تَعَدَّت إليها العلة الأخرى، فهذان لم يتنافيا، وفيه نظر، والله
أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي جَوَازِ كَوْنِ الاسْمِ عِلَّةَ
واختلف الناس في كون الاسم علة :
فذهبت طائفة إلى جوازه، ومنعت منه طائفة .
قال القاضي : وعندي أنه يجوز وعليه يدل مذهب مَالِكِ ، والأصل : فيه أن الله - عَزَّ وَجَلَّ ـ أمر بالاعتبار، وهو رد الشيء إلى نظيره ولم يفرق بين أن يرد باسم أو وصف، وأيضًا فإن الاسم سِمَة للمسمى تميز بينه وبين غيره وكذلك الصفة تميز بها بينه وبين غيره فإذا أجاز أن تكون الصفة علة جاز في الاسم أن يكون علة، وأيضا فإن الاسم يتوصل به إلى الحكم والصفة، فيجب أن يجوز كونه علة كالصفة، وأيضا فإذا كان النص يوجب الأحكام تارة بالاسم، وتارة بالصفة فكل واحد كصاحبه في جواز جعله عِلّة، وبمثل هذه العلل يعتل في جواز جعل الحكم علة لحكم آخر. وإن شئت قلت : إن الأحكام تُتْرَكُ بالشرع كالمعاني، فإذا جعل المعنى علة، فكذلك الحكم، والله أعلم.
بَابُ الْقَوْلِ فِي أَخْذِ الْأَسْمَاءِ قِيَاسًا
عند مالك ـ رحمه الله - يجوز أن تؤخذ الأسماء من جهة القياس. وَأَبَى ذلك قوم أن تُؤخَذَ الأسماءِ قياسًا، والأصل فيه أن الله - عَزَّ  َوجَلَّ - قال : ﴿فَاعْتَبِرُوا يَتأُولِي الْأَبْصَرِ [الحشر: الآية ٢].
.
وهو على العموم في الأسامي ،والأحكام وأيضًا فإنه يجوز أخذ الأحكام قياسًا، فكذلك الأسماء كأنها في الحالين سواء لأنه أتى بالجائز في العقول الشائع، وأيضا فإن المعاني أعلام للأحكام وأدلة عليها والأسماء كذلك ثم من الجائز التنبيه على المعنى تارة بالشرع وتارة بلا ،شرع، فكذلك الأسماء لأن الجميع من الحجج والأعلام التي يجوز بها الهجوم على الحلال، وأيضًا فإن القول على الشيء بأن كذا
PAGE_SEPARATOR
۰۲
الإشارة في أصول الفقه
اسم له على ما شاكله القول عليه بأن كذا حكم له فلما جاز أن تصور إحداهما من جهة على الشرع كسبت أشياء اسمًا لم تُعرف بها قبل الشرع مثل الإيمان والإسلام
،
والملة والحج والصوم والصلاة والزكاة والسُّنة ،والتطوع، فوجودها يعني الدلالة. وأيضًا فإن من فضائل العقول أن كل متماثلين فَحُكْمُهُمَا واحد من حيث التماثل، فإذا وجدنا الخَمْرَ كسبت هذا الاسم لحدوث الشدة المخصوصة، ويرتفع بارتفاع الشدة المضربة، وسلم ذلك على كل الضر وبالامتحان رأيناها في النبيذ موجودة وجب أن نعطيه اسم الخمر فإن قيل : فقد قال الله - عَزَّ وَجَلَّ: وَعَلَمَ ءَادَمَ الأسماء كلها [البَقَرَة : الآية (۳۱) فأخبره بأنه علمه الكل والقياس ممتنع قيل له بذلك: نقول : إن الله عَلَّمَ آدم الأسماء كلها إلا أنه نص على بعضها، ونبه على بعض، وسبيل ذلك سبيل قوله تعالى: مَا فَرَّطْنَا فِي الكِتَبِ مِن شَى و [الأنعام: الآية
.[٣٨
وقال تعالى : وتِبْيَنَا لِكُلِّ شَىءٍ [النحل: الآية ٨٩].
ثم قال : وجه التبيان منها على ضروب منها نص ومنها تنبيه، كذلك هذا على أنه دليل لنا، وذلك أنه لما ثبت أن الله تعالى علم آدم الأسماء كلها ثبت أن مأخذ الأسماء من جهة الشرع، وقد قيل : إنه عاهد اسم الأجناس دون التفصيل، والله
أعلم .
بَابُ الْقَوْلِ فِي الحُدُودِ
-
هَلْ تُؤْخَذُ مِنْ جِهَةِ الْقِيَاسِ (۱) الذي يدل عليه مذهب مالك رحمه الله - يجوز أن تُؤخذ الحُدُود والكفارات والمقدّرات من جهة القياس واختلف القائلون بالقياس، هل يجوز أن تؤخذ الحدود والكَفَّارات والمقدّرات من طريق القياس.
فعندنا أنه جائز ومنع منه بعض أصحاب أبي حَنِيفَة وبعض أصحاب الشافعي، وجوزه بعضهم وقال القاضي هو عندي جائز، والأصل فيه قوله عَزَّ وَجَلَّ: و فَاعْتَبِرُوا يَتأُولِي الْأَبْصَرِ [الحشر: الآية ٢].
فأمر بالاعتبار عموما، ولم يفرق بين الأحكام في المقدرات والحدود والكفارات وغيرها، فهو على عمومه في جميعها، حتى يقوم دليل يمنع منه، ولم يقم دليل يمنع
منه فهو جائز .
(۱) انظر البرهان ٨٩٥/۲ ٨٩٦ ، والأحكام للآمدي ٥٤/٤، ونهاية السول ٥٣/٤.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۵۳
وقال أيضا : ﴿مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَير) [الأنعام: الآية ٣٨].
وقال : وتِبْيَنَا لِكُلِّ شَىءٍ [النحل : الآية ۸۹] .
فخرج النص المستغنى عن البيان وبقي الباقي، وعدمنا كونه تِبْيَانًا لجميع الأشياء كلها لفظًا ونصا على كل شيء منها، فثبت أنه تبيان لها بالنص والتنبيه،
والقياس على المعنى من جملة التنبيه .
وأيضًا فإِنَّه لَمَّا جاز إثباته بالخبر الذي يصدر عن الرسول صلى الله عليه وسلم من جهة الأحاد من أحكام الشريعة جاز إثباته بالقياس، ودليل ذلك غير الحدود والمقدرات، وكذلك
الحدود والمقدرات .
وأيضًا فإن الحوادث على ضربين مقدّر وغير مقدّر، ثم جاز أخذ ما ليس بِمُقَدَّر قياسًا، وكذلك المقدر ، لأنه أخذ ركني الحوادث، ولأن في استعماله من طريق اللفظ والمعنى تكثر الفوائد وهو أولى، وأيضًا فإن الصحابة - رضي الله عنهم - اختلفوا في جَلْدِ شارب الخمر في أيام عمر - رضي الله عنه حين استشارهم حتى قال علي - رضي الله عنه - وغيره من الصحابة : إِذا سَكِرَ هَذِيَ وإِذا هَذِي افْتَرَى، فَنَرَى أَن تحده حد المفتري لما بين.
فَقَبِلَ عُمَرُ - رضي الله عنه - ذلك منه ، واتفقوا عليه فلما أخذوا ذلك من جهة القياس والاسْتِنْبَاطِ دَلّ على أن القياس مدخلاً في ذلك بإجماع الصحابة .
فثبت ذلك،
وصح إجماع الصحابة على ترك النكير على عُمَرَ وَعَلِي - رضي الله
عنهما ـ ولأنهم سوغوا ما قالا وعملوا به جميعا.
فإن قيل : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ادْرَزُوا الحُدُودَ بِالشُّبُهَات (۱) .
والقياس محتمل، فهو شبهة.
قيل له : ليس يعتبر فيه الاحتمال، ألا ترى أنه يجوز من جهة العموم خبر الواحد، وشهادة الشهود وفي جميع ذلك من الاحتمال ما في القياس، فلم يكن شبهة فسقط ما ذكروا .
يجوز .
فإن قيل : العقوبات مختلفة متفاوتة مع استوائها في المعنى، وأخذ ذلك قياسا لا
(1) أخرجه الدارقطني ٣ / ٨٤ (١١٤) والبيهقي في السنن الكبرى ٢٣٨/٨، والترمذي ٣٣/٤، وأخرجه الحاكم في المستدرك ٣٨٤/٤.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
قيل : لو وجب ذلك فيها لوجب في الخارجات من الإنسان لاشتراك جميعها في الخروج من البدن، واختلافها في الأحكام على أن أصحاب أبي حنيفة قد ناقضوا في هذا الأصل، وعملوا في إيجاب الحدود بالمحتمل فقالوا فيمن شهد عليه أربعة بالزنا في أربع زوايا إنه يجب الحد وأقاموا الدّلالة في الصيد مقام القتل في إيجاب الجَزَاء الذي هو مقدر، ووافقونا على قياس قتل المرأة على الرجل، في إيجاب الكفارة عليها إِذا جُومعت في شهر رَمَضَانَ طائعة وقاسوا الأكل في شهر رَمَضَانَ بغير عذر على المجامع، وهذا كله نقض لأصلهم، وبالله التوفيق.
بَابُ أَقْسَامِ أَدِلَّةِ الشَّرْعِ
أدلة الشرع على ثلاثة أضرب أصل ومعقول أصل، واستصحاب حال.
:
فأما الأصل فهو الكتاب والسنة وإجماع الأمة.
وأما معقول الأصل : فهو لَحْنُ الخطاب، وفَحْوَى الخطاب، ومعنى الخطاب،
والحصر .
وأما استصحاب الحال، فهو: استصحاب حال الأصل.
فصل
إذا ثبت ذلك، فالكتاب على ضربين مجاز وحقيقة.
فأما المجاز (۱) : فكل لفظ تجوز به عن موضوعه، فعلى أربعة أضرب. زيادة كقوله تعالى: ﴿فَبِمَا نَقْضِهِم مِيثَفَهُمْ [النساء : الآية ١٥٥].
ونقصان كقوله تعالى : ﴿وَمَثَلِ الْقَرْيَةَ) [يوسف: الآية ۸۲] .
وتقديم وتأخير : كقوله تعالى: ﴿وَالَّذِي أَخْرَجَ المُرْعى ) [الأعلى: الآية ٤] . واستعارة كقوله تعالى: بِئْسَمَا يَأْمُرُكُم بِهِ إِيمَنكُمْ [البقرة: الآية ٩٣]. وكقوله عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ [الإسراء: الآية ٢٤]. قال مُحَمَّدُ بْنُ خويز منداد من أصحابنا ودَاوُدُ الأَصْفَهَانِي : إِنَّه لا يصح وجود المجاز في القرآن وقد بينا ذلك.
(۱) انظر نهاية السول ١٤٥/٢ ، والبحر المحيط للزركشي ،۱٥۸/۲ ، والمستصفى ٣٤١/١،
والأحكام ٤٣٧/٤.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
فَضل
وأَما الحقيقة (۱) ، فكل لفظ بَقِيَ على موضوعه، فعلى ضربين: مفصل،
ومجمل .
فأما المفصل فهو ما فهم المراد به من لفظه ولم يفتقر في بيانه إلى غيره، وهو على ضربين محتمل، وغير محتمل . فأما غير المحتمل فهو النص ما رفع في بيانه إلى أبعد غاياته نحو قوله تعالى: ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ فروع [البقرة: الآية ٢٢٨]. فهذا نص في الثلاثة لا يحتمل غير ذلك، فإذا ورد وجب المصير إليه والعمل به إلا أن يرد ناسخ أو معارض.
(Y)
فَضل
المحتمل فهو احتمال معنيين فزائدا، وهو على ضَرْبَيْن: أحدهما: ألا يكون في أحد محتملاته أظهر منه في سائرها نحو قولك: لون للذي يقع على السواد والبياض، وغيرهما من الألوان وقوعًا واحدا ليس هو في واحد منها أظهر منه في سائرها، فإذا قال من يلزمك أمره اصبغ هذا الثوب لونًا، فإن كان على سبيل التخير، فأتي لون صبغت الثوب كنت ممتثلاً لأمره وإن أراد بذلك لونا بعينه لم يمكنك امتثال أمره إلا بعد أن يبيّن اللون الذي أراد ولا يجوز أن يتأخر البيان عن
وقت الحاجة إلى امتثال الفعل. والثاني : أن يكون اللفظ في
أحد محتملاته أَظْهَرَ منه في سائرها كأَلْفَاظِ الظاهر
والعموم، وغير ذلك.
فَضل
فأما الظاهر : فهو ما سبق إلى فهم سامعه معناه الذي وضع له، ولم يمنعه من العلم به من جهة اللغة مانع كألفاظ الأوامر نحو قوله تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَوٰةَ وَءَاتُوا الزكوة ) [البقرة: الآية (۱۱۰]، وقوله تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ) [التوبة: الآية ٥]، فهذا
(۱) انظر نهاية السول ،١٤٥/٢ والمستصفى ٣٤١/١ الأحكام لابن حزم ٤٣٧/٤ . (۲) انظر البرهان ٤١٩/١ ، الأحكام للآمدي ،۷/۳ ، والمستصفى ٣٤٥/١ ، البحر المحيط للزركشي
.٤٥٥/٣
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
اللفظ إذا ورد وجب حمله على الأمر، وإن كان يجوز أن يراد به الإباحة نحو قوله تعالى: ﴿وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَأَصْطَادُواً) [المائدة: الآية ،٢] والتعجيز نحو : والله قُل كُونُوا حِجَارَةً أَوْ حَدِيدًا [الإسراء: الآية ٥٠] .
.[ε.
والتهديد نحو قوله تعالى: ﴿اَعْمَلُواْ مَا شِئْتُمْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرُ [فصلت : الآية
والتعجب نحو قولك : أحسن بزيد وقد قيل ذلك في قوله تعالى : أسمع بهم وأبصر يَوْمَ يَأْتُونَنَا [مريم: الآية (۳۸]، والتكوين نحو قوله تعالى: كُونُوا قِرَدَةٌ خَسِنِينَ) [البقرة: الآية ٦٥] إلا أنه أظهر في الأمر منه في سائر محتملاته، فيجب أن يحمل على أنه أَمْرٌ إلا أن ترد قرينة تدل على أن المراد به غير الأمر، فيُعْدل عن ظاهره إلى ما يدل عليه الدليل .
فَضل
إذا ثبت ذلك، فالأمر اقتضاء الفعل بالقول على وجه الاستعلاء والقهر، وهو على ضربين وجوب وندب .
فالوجوب : : ما كان في تركه عِقاب من حيث هو ترك له على وجه ما، نحو قوله تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَاتُوا الزَّكَوةَ ﴾ [البَقَرَة : الآية ۱۱۰] والندب : ما كان في فعله ثواب، ولم يكن في تركه عقاب من حيث هو ترك له على وجه ما، نحو قوله تعالى: فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا وَعَاتُوهُم مِّن مَّالِ اللَّهِ الَّذِي مَاتَنكُمْ) [النور: الآية ٣٣]. إلا أن لفظ الأمر في الوجوب أظهر منه في الندب .
فإذا ورد لفظ الأمر عَارِيًا من القرائن وجب حَمْله على الوجوب، إلا أن يدل الدليل على أن الندب مراد به، فيحمل عليه .
وقال القاضي أبو بكر : يتوقف فيه، ولا يحمل على وجوب، ولا ندب حتى يدل الدليل على المراد به.
وقال أبو الحسين بنُ المُنْتَابِ وأبو الفرج يحمل على الندب، ولا يُعدل عنه إلى الوجوب إلا بدليل .
والدليل على ما نقوله قوله - تعالى - لإبليس : مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَرتك [الأعراف الآية ،۱۲] فوبخه وعاقبه لما لم يمتثل أمره بالسجود لآدم، ولو لم يكن مقتضاه الوجوب لما عاقبه ولا وَبَّخَهُ على ترك ما لا يجب عليه فعله .
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
فَضل
إذا وردت لفظة «افعل بعد الحظر اقتضت الوجوب أيضًا على أصلها، وقال جماعة من أصحابنا : إنها تقتضي الإباحة، وبه قال بعض أصحاب الشَّافِعِي والدليل على ما نقوله إنا قد أجمعنا على أن لفظ الأمر بمجرده يقتضي الوجوب، وهذا لفظ الأمر مجردًا، فوجب أن يقتضي الوجوب، وتقدم الحظر على الأمر لا يخرجه عن مقتضاه، كما أن تقديم الأمر على الحظر لا يخرجه عن مقتضاه .
فَضل
الأمر المطلق لا يقتضي الفور وإليه ذهب القَاضِي أَبُو بَكْرِ البَاقِلانِيُّ، وذكر مُحَمَّدُ بْنُ خُوَيْزِ مِنْدَاد أنه مذهب المغاربة من المالكية وقال أكثر المالكية، من البغداديين إنَّه يقتضي الفور.
فكذلك
والدليل على ما نقوله إن لفظة افعل لا تتضمن الزمان إلا كتضمن الأخبار عن الفعل للزمان، ولو أن مخبرًا يخبر أنه يقوم لم يكن كاذبًا إذا وجد منه قيامه متأخرا، من أمر بالقيام لا يكون تاركًا لما أمر به إذا وجد منه القيام متأخرا، فإذا ثبت ذلك، فإن الواجب على التراخي حالة يتعيَّن وجوب الفعل فيها، وهو إذا غلب على ظَنّه فوات الفعل وتجري إباحة تأخير الفعل للمكلف مَجْرَى إِبَاحَةِ تعزير الإمام للجاني، وتأديب المعلم للصَّبِي إذا لم يغلب على الظن هَلَاكه، فإذا غلب على الظن هلاكه حرم ذلك .
مُحَمَّدٍ .
فَضل
إذا نسخ وجوب الأمر جاز أن يحتج به على الجواز، ومنع من ذلك القاضي
أَبُو
والدليل على ما نقوله إن الأمر بالفعل يقتضي وجوب الفعل وجوازه، والجواز ألزم بالفعل، لأنه قد يكون جائزا، ولا يكون واجبا ومحال أن يكون واجبا ولا يكون جائزا ، لأنه مستحيل أن يُؤْمَرَ بفعل ما لا يجوز له فعله .
ومعنى الجائز ههنا ما وافق الشرع.
فإذا ثبت ذلك ونسخ الوجوب خاصة بقي على حكمه في الجواز؛ لأن النسخ لم يتعلق بالجواز، وإنما يتعلق بالوجوب دونه .
PAGE_SEPARATOR
۵۸
الإشارة في أصول الفقه
فَضل
المسافر والمريض مأموران بصيام رمضان مخیران بين صومه وصوم غيره. وقال بعض أصحابنا المسافر مخاطب بالصوم، دون المريض.
وقال الكَرْخِييُّ : المسافر والمريض غير مخاطبين بالصوم. والدليل على ما نقوله إن المسافر لو صام أثِيبَ على فِعْلِهِ وَنَاب صومه عن فرضه، فلو كان غير مخاطب بصومه لَمَا أُثِيبَ عَلَيْهِ كالحائض لما لم تخاطب
بالصوم لم تتب عليه [في حال حيضها].
لا خلاف
فَضل
بين الأمة أن الكفار مخاطبون بالإيمان والظاهر من مذهب مالك - رحمه الله - أنهم مخاطبون بالصوم والصلاة والزَّكاة وغير ذلك من شرائع الإسلام) ، وقال مُحَمَّدُ بْنُ خُوَيزَ مِنْدَاد : لَيْسُوا مخاطبين بشيء من ذلك.
والدليل على ما نقوله قوله تعالى : مَا سَلَكَكُمْ فِي سَفَرَ [المدثر : الآية ٤٢] وَمَا إلى قوله تعالى : مَعَ الْخَابِضِينَ ﴾ [المدثر : الآية ٤٥] فأخبر الله تعالى أن العذاب حق
عليهم بترك الإيمان والصوم والصدقة والصلاة.
فَضل
إذا قال الصحابي : أمرنا رسول الله بكذا وكذا أو نهانا عن كذا وكذا وجب حمله على الْوُجُوب وحُكي عن أبي بكر بن داود أنه قال: «لا يُحمل على الوجوب» حتى ينقل إلينا لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم وما قاله ليس بصحيح، لأن معرفة الأمر لا تعرف من غير طريقة اللغة، وإذا كنا نحتج في اللغة والتمييز بين الأمر وغيره، بقول امرىء القَيْسِ والنَّابِغَةِ، فبأن نحتج بقول أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ أُولَى وَأحَق لكونهما من أفصح العرب، ولما يقترن بذلك من أمور الدين والفضل، والله تعالى أعلم.
مَسَائِلُ النَّهْي
الذي ذهب إليه أهل السنة أن الأمر بالشيء نهي عن أضداده، والنهي عن الشيء
أمر بأحد أضداده (۲) والنهي ينقسم إلى قسمين :
(۱) انظر البرهان ۱۰۷/۱ ، والبحر المحيط للزركشي ٣٧٧/١. (۲) انظر المستصفى ۱ / ۸۱ - ۸۳ ، المنخول ١١٤ - ١١٥ .
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
09
نهي على وجه الكراهة ونهي على وجه التحريم .
إلا أن النهي إذا ورد وجب حمله على التحريم إلا أن يقترن به قرينة تصرفه عن
ذلك إلى الكراهية والنهي إذا ورد دل على فساد المنهي
عنه ، وبه قال جمهور
الفقهاء
من
أصحابنا وغيرهم.
وقال القاضي أبو بكر الباقلاني : لا يدل على ذلك.
والدليل على ما نقوله اتفاق الأمة من الصَّحابة فَمَن بعدهم على الاستدلال بمجرد النهي في القرآن والسنة على فساد العقد المنهي عنه كاستدلالهم على فساد عقد الربا بقوله تعالى: ﴿وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبوا) [البقرة: الآية ۲۷۸] .
وينهى النَّبِيُّ : عَنْ بَيْعِ الذَّهَبِ بِالذَّهَبِ مُتفَاضِلا» واحتجاج ابْنُ عُمَرَ في صلى الله عليه وسلم: تحريم نكاح الْمُشْرِكَاتِ وفساده بقوله تعالى: ﴿وَلَا تَنكِحُوا الْمُشْرِكَتِ) [البَقَرَة: الآية ٢٢١]، وغير ذلك مما لا يحصى كثرة .
وعموم .
أَبْوَابُ الْعُمُومِ وَأَقْسَامُهُ
قد ذكرنا أن المحتمل الظاهر في أحد محتملاته منه على ضربين: أوامر،
وقد تكلمنا في الأوامر، والكلام ههنا في العموم، وله ألفاظ خمسة :
منها لفظ الجمع كالمسلمين والمؤمنين والأبرار والفجار، وألفاظ الجنس كالحيوان والإبل، وألفاظ النفي، كقوله : ما آذاني من أحد والألفاظ الْمُبْهَمَة كـ«مَنْ» فيما يعقل، وما فيما لا يعقل، و«أي فيهما، ومتى» في الزمان، و«أين» في المكان، والاسم المفرد إذا دخل عليه الألف واللام نحو قولنا: الرجل والإنسان والمشرك .
فهذا إذا ورد اقتضى أمرين :
أحدهما : أن يراد به واحد بعينه وذلك لا يكون إلا بقرينة عهد .
والثاني: أن يراد به جميع الجنس، فإذا ورد عاريًا من القرائن حمل على جميع الجنس، والدليل على ذلك اتفاقنا على أنه معرفة ولا بد أن يكون معرفة بالعهد، أو باستيعاب الجنس، فإذا لم يكن عهد حُمِلَ على استيعاب الجنس، وإلا
كان نكرة .
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
ومن
ألفاظ
العموم والإضافة إلى ما تصح الإضافة إليه من ألفاظ العموم، كقوله
عليه السلام: «فِي سَائِمَةِ الغَنَمِ الزَّكَاةُ».
فَضل
على
فإذا ثبت ذلك وورد شيء من ألفاظ العموم المذكورة، وجب عمومها إلا أن يدل الدليل على تخصيص شيء منها، فيصير إلى ما يقتضيه الدليل، وقال القاضي أبو بكر: يتوقف فيها ولا تحمل على عموم ولا خصوص حتى يدل الدليل على ما يراد به .
وقال أبو الحسن بْنُ الْمُنْتَابِ: يحمل على أقل ما تقتضيه الألفاظ.
والدليل على ما نقوله ما قدمناه من كونها معرفـ رفة وإنما تكون معرفة إذا اقتضت استغراق الجنس، فيتميز ما يقع تحتها من غيره ولو لم يرد بها جميع الجنس لكانت نكرة لأنه لا يتميز المراد بها من غيره، إذ قد بَقِيَ من جنسه ما يقع عليه هذا اللفظ. ولذلك قلنا : إن لفظ الجمع إذا كان نكرة لا يقتضي من جنسه ما لم يرد
باللفظ .
ولذلك قلنا : إن لفظ الجمع إذا كان نكرة لا يقتضي استغراق الجنس، لأنه لو اقتضى استغراق الجنس لكان معرفة .
فَضل
وإذا دل الدليل على تخصيص ألفاظ العموم بقي على ما يتناوله اللفظ العام، بعد التخصيص على عمومه أيضًا يحتج به كما كان يحتج به لو لم يخصص بشيء منه، وذلك نحو قوله تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ﴾ [التوبة : الآية ٥].
فإن هذا اللفظ يقتضي قَتْلَ كل مشرك، ثم خصّ ذلك بأن منع من قتل من (دفع) الجزية من أهل الكتاب فبقي الباقي على ما كان عليه من وجوب القتل، يحتج به في وجوب قتل المشركين غير من قد خرج بالتخصيص المذكور .
وكذلك لو ورد تخصيص آخر لبقي باقي اللفظ العام على ما كان عليه قبل التخصيص، ويجوز أن يَرِدَ التخصيص والبيان اللفظ العام، ويجوز تأخيره عنه إلى مع وقت فعل العبادة، ولا يجوز أن يتأخر عن ذلك الوقت.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
فَصْلٌ
٦١
أقل الجمع اثنانِ عند جماعة من أصحاب مالك - رحمه الله ـ وذكر القاضي أبو
أنه مذهب مالك .
وقال بعض أصحابنا وأصحاب الشَّافِعِيّ : أقل الجمع ثلاثة .
والدليل على ما نقوله قوله تعالى: ﴿وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ ﴾ [الأنبياء: الآية ٧٨] إلى قوله: ﴿وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَهِدِينَ ﴾ [الأنبياء : الآية ،۷۸] وقوله: ﴿فَاذْهَبَا شَايَتِنَا إِنَّا مَعَكُم مُّسْتَمِعُونَ [الشُّعَرَاء : الآية ١٥].
وحُكِي أنه مذهب الخَلِيل وَسِيبَوَيْهِ، وأنشد في ذلك قول النابغة : [السريع] وَمَهْمَيّنْ قَذَفَبَنْ مِرْتَيْن ظَهْرَاهُمَا مِثْل ظُهُورِ التَّرْسَيْنَ
فَضل
إذا ورد لفظ الجمع المذكور لم تدخل فيه جماعة المؤنث إلا بدليل، لأن لكل طائفة لفظا يختص بها في مقتضى اللغة .
قال الله - عز وجل -: ﴿إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ﴾ [الأحزاب :
الآية ٣٥].
وقال بعض أهل اللغة : إن الواو» في الجمع السالم تدلّ على خمسة أشياء: على التذكير والسلامة والرفع والجمع ومن يفعل، فلا يجوز أن يقع تحته المؤنث إلا بدليل كما لا يقع تحته ما لا يعقل إلا بدليل.
خاصا .
فَضل
إذا ثبت ذلك فقد يرد أول الخبر عامًا، وآخره خاصا ويرد آخره عاما، وأوله
ج
فيجب أن يحمل كل لفظ على مقتضاه ولا يعتبر ،سواه، وذلك نحو قوله سبحانه وتعالى: ﴿وَالْمُطَلَّقَتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرو﴾ [البقرة: الآية ۲۲۸] . وهذا عام في كل مطلقة مدخول بها رجعية كانت أو بائنة.
ثم قال بعد ذلك : ﴿وَسُولَهُنَّ أَحَقُّ بِرَوَهِنَ فِي ذَلِكَ إنْ أَرَادُوا إِصْلَحام [البَقَرَة : الآية
.[٢٢٨
PAGE_SEPARATOR
٦٢
الإشارة في أصول الفقه
وهذا خاص بالرجعيات وما خص أوله، وعم آخره قوله عز وجل : أَيُّهَا النَّبِيُّ إذا طَلَقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ [الطلاق: الآية ١].
فَضل
إذا تعارض لفظان خاص وعام بني العام على الخاص، سواء كان الخاص متقدمًا أو متأخرا .
وقال أبو حنيفة : إذا كان العام متأخرًا فنسخ الخاص المتقدم.
والدليل على ذلك ما روي عن النبي أنه قال : لا صَلاةَ بَعْدَ العَصْرِ حَتَّى
تَغْرُبَ الشَّمْسُ (۱) .
فاقتضى ذلك نفي كل صلاة بعد العصر، ثم قال: «مَنْ نَامَ عَنْ صَلاةَ أَوْ نَسِيَهَا فَلْيُصَلِّهَا إِذَا ذَكَرَهَا» (٢) .
:
فأخرج هذا اللفظ الخاص الصوات المنسيات من جملة الصلوات المنهي عنها بعد العصر، وقال أبو حنيفة وإذا كان العام متفقا عليه والخاص مختلفا قدم العام على الخاص، والدليل على ما نقوله إن الخاص يتناول الحكم على وجه لا يحتمل التأويل، والعام يتناول على كل وجه محتمل التأويل، فكان الخاص أولى.
فَضل
إذا تعارض لفظان على وجه لا يمكن الجمع بينهما، فإن علم التاريخ فيهما نسخ المتقدم بالمتأخر، وإن جهل ذلك نظر في ترجيح أحدهما على الآخر، بوجه من وجوه الترجيح التي تأتي بعد هذا فإن أمكن ذلك وجب المصير إلى ما يرجح، فإن تعذر الترجيح في أحدهما ترك النظر فيهما، وعدل إلى سائر أدلة الشرع، فما دلّ عليه أخذ به، وإن تعذر في الشرع دليل على حكم تلك الحادثة، كان الناظر مخيرًا في أن يأخذ بأي اللفظين شاء الحاظر أو المبيح، إذ ليس في العقل حظر ولا إباحة.
الدليل
فَضل
يجوز تخصيص عموم القرآن بخبر الواحد، وعليه جمهور الفقهاء، ويجوز تخصيص عموم السنة ،بالقرآن وتخصيص عموم ،القرآن وخبر الآحاد بالقياس الجلي
(1) أخرجه البخاري في صحيحه ٦١/٢ ، ومسلم في صحيحه ٥٦٧/١.
(۲) أخرجه مسلم في صحيحه ٤٧١/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
والخفي، لأن ذلك
اطراح
٦٣
جمع بين دليلين، ومتى أمكن الجَمْع بين دليلين كان أولى من أحدهما، والأخذ بالآخر، لأن الأدلة إِنَّما اقتضت الأخذ بها، والحكم بمقتضاها فلا يجوز اطراح شيء منه ما أمكن استعماله.
فَضل
وقد يقع التخصيص بمعان من أفعال النبي وإقراره على الحكم، وما جرى مَجْرَى ذلك ولا يقع التخصيص بمذهب الراوي، وذلك مثل ما روى ابْنُ عُمَرَ عن النبي صلى الله عليه وسلم أَنه قال: «الْمُتَبَايِعَانِ بِالخِيَارِ مَا لَمْ يَفْتَرَقَا» .
وقال ابْنُ عُمَر : التفريق بالأبدان.
وذهب بعض أصحابنا وأصحاب الشافعي إلى أنه يقع التخصيص بذلك .
وذهب مالك ـ رحمه الله - إلى أنه لا يقع به التخصيص، وهو الصحيح، لأن الأحكام لا تؤخذ إلا من قول صاحب الشرع ولا يجوز أن يطرح قول صاحب الشرع
لقول غيره .
فَضل
هذا الكلام في اللفظ العام الوارد ابتداء .
فأما الوارد على سبب فَإِنَّه على ضَرْبَيْن مستقل بِنَفْسِهِ، وغير مستقل بِنَفْسِهِ. فأما المستقل بنفسه، مثل ما روى النبي - عليه السلام - أَنَّه سُئِلَ عن بِثْرِ بضَاعَةَ)، فقال: «المَاءُ طَهُورُ لا يُنَجِّسُهُ شَيءٌ .
- رحمه الله - أنه
فمثل هذا اللفظ العام اختلف أصحابنا فيه، فروي عن مالك يقصر على سببه، ولا يحمل على عمومه، وروي عنه أيضًا أنه يحمل على عمومه،
ولا يقتصر على سببه .
وإليه ذهب إِسْمَاعِيلُ القاضي، وأكثر أصحابنا .
الدليل على ذلك أن الأحكام متعلّقة بلفظ صاحب الشرع دون السبب، لأن لفظ صاحب الشرع لو انفرد لتعلّق به الحكم، والسبب لو انفرد لم يتعلق به حكم، فيجب أن يكون الاعتبار بما يتعلّق به الحكم دون ما لا يتعلّق به.
PAGE_SEPARATOR
٦٤
الإشارة في أصول الفقه
وأما ما لا يستقل بنفسه، فمثل ما سُئِلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرُّطَبِ بِالتَّمْرِ فقال: «أَيَنْقُصُ الرُّطَبُ إِذَا جَفْ؟ قَالُوا : نَعَمْ قال : فَلا إِذَا» (۱) .
فمثل هذا الجواب لا يقتصر على سببه، ويعتبر به في خصوصه وعمومه، ولا
خلاف في ذلك .
أضرب :
بَابُ أَحْكَامِ الاسْتِثْنَاءِ
ومما يتصل بالتخصيص ويجري مجراه الاستثناء هو على ضربين :
استثناء يقع به التخصيص.
واستثناء لا يقع به التخصيص، فأما الذي يقع به التخصيص، فعلى ثلاثة
استثناء
من الجنس .
واستثناء من غير الجنس.
واستثناء من الجملة .
:
فأما الاستثناء من الجنس فكقولك رأيتُ الناس إلا زيدا.
وأما الاستثناء من الجملة فكقولك : رأيت زيدا إلا يده .
وأما الاستثناء من غير الجنس، فلا يقع به التخصيص، لأنه لا يخرج من الجملة بعض ما تناولته .
وقال مُحَمَّدُ بْنُ خُوَيز مِنْدَاد : لا يجوز ودليلنا قوله تعالى: ﴿وَمَا كَانَ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَا [النساء : الآية ٩٢] .
والخطأ لا يقال فيه للمؤمن أن يفعله ولا ليس له أن يفعله، لأنه ليس بداخل
تحت التكليف .
وقد قال النابغة [البسيط]
وَقَفْتُ فِيهَا أَصِيلًا كَيْ أُسَائِلَهَا عَيْتْ جَوَابًا وَمَا بِالرَّبْعِ مِنْ أَحَدِ إلا أَوَارِي لأَيَا مَا أُبَينُهَا وَالنُّؤْي كَالحَوْضِ بِالمَظْلُومَةِ الْجَلَدِ
(1) أخرجه مالك في الموطأ ٦٢٤/٢ ، والشافعي في المسند (۱۵۹/۲ ، وأبو داود في السنن ٦٥٤/٣ - ٦٥٧ ، والترمذي في السنن /۵۲۸/۳ ، والنسائي في المجتبى من السنن ٧٦١/٢.
PAGE_SEPARATOR
٦٥
الإشارة في أصول الفقه
فضل
الاستثناء المتصل في جمل من الكلام معطوف بعضها على بعض،
رجوعها إلى جميعها عند جماعة من أصحابنا .
وقال القاضي أبو بكر : فيه مذهب بالوقف .
وقال المتأخرون من أصحاب أبي حَنِيفَةَ : يرجع إلى أقرب مذكور إليه، مثال ذلك قوله تعالى: ﴿فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَنِينَ جَلْدَةً وَلَا نَقْبَلُوا لَمْ شَهَدَةٌ إلى قوله : (غَفُورٌ رَّحِيمٌ) النور : الآيتان ٤، ٥] .
والدليل على ذلك أن المعطوف بعضه على بعض بمنزلة المذكور جميعه باسم واحد، ولا فرق عندهم بين من قال : اضرب زيدًا وعمرًا وخالدا، وبين من قال: اضرب هؤلاء الثلاثة وإذا كان ذلك كذلك، فلو ورد الاستثناء عقيب جملة مذكورة باسم واحد لرد إلى جميعها، وكذلك إذا ورد عَقِيبَ ما عطف بعضه على بعض، وقد أجمعنا على أن الاستثناء، واقع على الجملة .
جميع
بَابُ حُكْمِ الْمُطْلَقِ (۱) وَالْمُقَيْدِ (۲) وَمَا يَتَّصِلُ بِالعَامُ وَالْخَاصٌ
المطلق والمقيّد، ونحن نبيّن حكمهما إن شاء الله .
التقييد يقع بثلاثة أشياء بالغاية والشرط والصفة.
فأما الغاية فقولك : اضرب عمرًا أبدا حتى يرجع إلى الحق، فلولا أنه قيد الضرب بالرجوع إلى الحق لاقتضى ضربه أبدا .
وأما الشرط فكقولك : من جاءك من الناس، فأعطه درهما، فقيد ذلك
بالشرط .
وأما الصفة، فكقولك : أعط القرشيين المؤمنين فقيد بصفة الإيمان، ولولا
،
ذلك لاقتضى اللفظ كل قرشي فإذا ثبت ذلك، وورد لفظ مطلق ومقيد، فلا يخلو أن يكون من جنس واحد أو من جنسين، فإن كان من جنس واحد، فلا خلاف من في أنه لا يحمل المطلق على المقيد لأن تقييد الشهادة بالعدالة لا يقتضي تقيد رقبة
(۱) انظر التعريف في الأحكام للآمدي ۳/۳ ونهاية السول ،۳۱۹/۲، والمستصفى ١٨٥/٢. (۲) انظر التعريف في الأحكام للآمدي ،۳/۳ ، والمستصفى ،۱۸۵۲ ، والبحر المحيط للزركشي ٣/
. ٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
٦٦
الإشارة في أصول الفقه
العتق بالأيمان. وأما إن كان من جنسين، فلا يخلو أن يتعلق بسببين مختلفين أو بسبب واحد، فإن تعلق بسببين مختلفين نحو أن يقيد الرقبة في القتل بالأيمان ويطلقها في الظهار، فإنه لا يحمل المطلق على المقيد عند أكثر أصحابنا إلا بدليل يقتضي
ذلك .
وقال بعض أصحابنا وأصحاب الشَّافِعِي : يحمل المطلق على المقيد من جهة
اللغة. وضع
والدليل على ما نقوله إن الحكم المطلق غير مقيد، وإطلاق المقيد يقتضي نفي التقيد عنه كما أن تقيد المطلق يقتضي نفي الإطلاق عنه، فلو وجب تقيد المطلق، لأن من جنسه ما هو مقيد لوجب إطلاق المقيد، لأن من جنسه ما هو
مطلق .
وأما إذا كان متعلقين بسبب واحد مثل أن ترد الزَّكاة في موضع مقيدة بالسوم، وترد في موضع آخر مطلقة، فإنَّه لا يجب عند أكثر أصحابنا أيضًا حمل المطلق على المقيد، ومن أصحابنا من أوجب ذلك، وهو من باب دليل الخِطَاب ثقة، وقد أجمعنا على أنه لو قال ذلك لوجب تقليده في تعديله، فكذلك إذا أرسل عنه .
فَضل
إذا روى الراوي الخبر وترك العمل به لم يمنع ذلك وجوب العمل به عند أكثر
أصحابنا .
وقال بعض أصحابنا وأصحاب أبي حنيفة، إن ذلك يبطل وجوب العمل به . والدليل على ما نقوله إن خبر النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد وجب على الصحابة وغيرهم امتثاله، إلا أن يدل دليل على نسخه وليس إذا تركه تارك مما يسقط وجوب العمل به عمّن بلغه، ولذلك استدللنا بخبر ابن عباس في أن الأمة إذا أُعتقت تحت عبد، فخيرت بخبر بريرة أنها عتقت تحت عبد ،فخيرت وإن كان مذهب ابن عباس أن
الأمة طلاقها .
فَضل
إذا روى الراوي الخبر، فأنكره المروي عنه، فإن ذلك على ضربين:
أحدهما : أن يتوقف فيه، ويشك هو .
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
٦٧
: أن يكذب الراوي ويقطع بأنه لم يحدثه، فإما إن شك المروي عنه، فقد الثاني : ذهب جمهور أصحابنا، وأصحاب أبي حنيفة، وأصحاب الشافعي إلى وجوب العمل
ذهب الكرخي إلى أنه لا يجب العمل به .
والدليل على ما نقوله إن نسيانه لا يكون أكثر من موته وقد أجمعنا على أن
موته لا يسقط العمل به، وكذلك نسيانه .
أنه
من يحدث به فهو على ضربين أيضًا :
فأما إذا قطع أحدهما أن يقول : هو في روايتي ولم أحدث به الراوي، فهذا لا يمنع وجو العمل به من جهة المروي عنه .
وأما إذا قال: «لم أروه قط، فهذا لا يجوز الاحتجاج به جملة، لأن المروي عنه إذا كان كذبًا فقد بطل الخبر من جهته، وإن كان صادقًا، فقد بطل الخبر أيضًا لإخباره أنه لم يروه .
فَصْلٌ
رواية العدل الثبت الحافظ المتقن الزيادة في الخبر على رواية غيره معمول بها خلافا لبعض أصحاب الحديث في قولهم : لا تقبل الزيادة من العدل على الإطلاق ولبعض المتفقه في قولهم: تقبل الزيادة من العدل على الإطلاق، والدليل على ما نقوله إنه لو شهد شاهدان لرجل على غريمه بألف دينار] وشهد شاهدان آخر بألف وخمسمائة أخذنا بالزيادة، فكذلك إذا انفرد بنقل زيادة في الخبر.
فَضل
يجب العمل بما نقل على وجه الإجازة، وبه قال عامة العلماء وقال أهل الظاهر : لا يجوز بالإجازة إلا أن تكون مناولة أو أن يكتب إليه المجيز أن الكتاب الفلاني، أو الديوان الفلاني، يعد من ذلك من روايتي عن فلان فارو ذلك عني. والدليل على ما نقوله : إن من كتب إلى غيره أن ديوان الموطأ أو غيره من الكتب المعلومة روايتها على زيد، فاروه عني إذا عندك فيحتاج في إثبات كتاب عنده إلى نقل الثقات، ولم يحتاج في تصحيحه كتاب الموطأ العلم بأنه مماثل لأصل المجيز له إلى نقل الثقة أيضًا، فتحصل به الرواية بعد ثبات ذلك عنده من طريقين.
صح
PAGE_SEPARATOR
٦٨
وإذا قيل له مشافهة : ما عندك
الإشارة في أصول الفقه
صح من حديثي، فاروه عني لم يحتج في ذلك
إلى إخبار ثقة بأن هذا الكتاب رواه المجيز له عن فلان فلا يحتاج أن يصح ذلك إلا من طريق واحد، ثم ثبت وتقرر، أن في النوع الأول إجازته فبأن
وأحرى .
يصح
بَابُ أَحْكَامِ النَّاسِخِ وَالْمَنْسُوخ (۱)
تصح هنا أولى
فأَما النسخ فهو إزالة الحكم الثابت بالشرع المتقدم بشرع متأخر عنه لولاه لكان ثابتا، وذلك أن الناسخ والمنسوخ لا بد أن يكون حكمين شرعيين.
نسخا .
فأما الناقل عن حُكْم الأصل الساقط بعد ثبوته وامتثال موجبه، فإنه لا يُسَمَّى
فَضل
فإذا ثبت ذلك فإذا نقص بعض الجملة أو شرط من شروطها، فقد ذهب أكثر الفقهاء إلى أنه ليس بنسخ، وبه قال أصحابنا، وأصحاب الشَّافِعِي، وكذلك الزيادة في
النَّص .
وقال أصحاب أبي حَنِيفَةَ : هو نسخ .
وقال القَاضِي أَبُو بَكْرِ : إِن كان النقص من العبادة أو الزيادة فيها بغير حكم المزيد فيه أو المنقوص منه، حتى يجعل ما لم يكن منه عِبَادَة [قائمة] بنفسها عبادة ثابتة وقُرْبَة مستقلة، أو يجعل ما كان عبادة شرعية غير شرعية، فهو نسخ نحو أن يزاد في الصلوات التي هي رَكْعَتَان ركعتان أخريان فهذا يكون نسخا، لأن الركعتين الأوليين حينئذ لا تكون صلاة شرعية، وكذلك إذا ورد الأمر في الصلوات الرباعية أن تصلى ركعتين، فإنه نسخ أيضًا، لأن الأربع ركعات حينئذ لا تكون صلاة، وإذا لم تغير الزيادة، ولا النقصان حكم المزيد عليه ولا المنقوص منه، فليس بنسخ مثل أن يؤمر في حد شارب الخمر بأربعين، ثم يُؤْمَرُ بثمانين، فإِنَّ هذه الزيادة لا تبطل حكم المزيد عليه، لأنه لو ضرب الأربعين بعد الأمر بالثمانين لأجزأت عن الأربعين وبنى عليها إذا أراد أن يتم ،الثمانين والذي أمر بأربع فصلى ركعتين لا تجزيه أن يتم عليها
،
(۱) انظر البرهان ۲/ ۱۲۹۳ ، والأحكام للآمدي /۹۵/۳ ، ونهاية السول ٥٤٨/٢، والمستصفى ١/
.۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
٦٩
ركعتين، حتى يبتدأ أربع ركعات، وكذلك لو أمر بجلد ثمانين في الخَمْر، ثم نقص منها، فإنه لا يكون نسخا لجميع الحدّ ، وإنما يكون نسخا لأربعين فقط .
فَضل
ذهب جمهور الفقهاء إلى أنّ النسخ لا يدخل في الأخبار، وقالت طائفة : يدخل النَّسْخُ في الأخبار، والصحيح من ذلك أن نفس الخبر لا يدخله النسخ، لأن ذلك لا يكون نسخا وإنما يكون كذبًا، لكن إن ثبت بالخبر حكم من الأحكام جاز أن يدخله
النسخ .
فَضل
يجوز نسخ العبادة بمثلها وبما هو أخف منها وأثقل وعليه جمهور الفقهاء، ومنع قوم نسخ العبادة بما هو أثقل منها .
والدليل على ما نقوله إن الله تَعَالَى قد أوجب على المكلفين ما يشق عليهم إيجابه، وحرم عليهم ما يشق عليهم تحريمه، وإذا جاز أن يبتدىء التعبد بما هو أثقل عليهم من حكم الأصل، جاز أيضًا أن ينسخ عنهم العبادة بما هو أثقل عليهم
منها .
فَضل
إذا وردت التلاوة متضمنة حكمًا واجبًا علينا من ،تحريم أو فرض أو غير ذلك من العبادات وأمرنا بتلاوتها، فإن فيها حكمين :
حکمین
أحدهما : ما تضمنته من العبادة .
والثاني: ما ألزمناه من حفظها وتلاوتها، وذلك بمثابة ما لو تضمن الخبر
أحدهما: صوما.
والآخر صلاة، فإذا ثبت ذلك جاز نسخ الحكم مع بقاء التلاوة وجاز نسخ
التلاوة مع بقاء الحكم. فأما
نسخ الحكم مع بقاء التلاوة، فهو مثل نسخ حكم التخيير بين الصوم والفدية لمن أطاق الصوم، ونسخ الوصية للوالدين والأقربين، ونسخ تقدير الصدقة عند مناجاة الرسول الله وإن بقيت التلاوة لذلك كله .
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
وأما بقاء الحكم ونسخ التلاوة فما تظاهرت به الأخبار من نسخ تلاوة آية الرَّجُمِ، ونسخ الخمس رَضْعَات، وغير ذلك مما بقي حكمه بعد نسخ تلاوته .
فَضل
يصح نسخ العبادة قبل وقت الفعل وعلى ذلك أكثر الفقهاء. وقال أبو بَكْرِ الصَّيْرَفِي وبعض أصحاب أبي حَنِيفَةَ لا يصح نسخ العبادة قبل
وقت الفعل .
والدليل على ذلك ما أمر به إبراهيم - عليه السلام - من ذبح ولده، ثم نسخ عنه
قبل فعله .
وأيضًا فقد ذكرنا أن النسخ إنما هو إزالة الحكم الثابت بالشرع المتقدم، وإذا خرج وقت العبادة، فلا يخلو أن يكون فعلها أو لم يفعلها، فإن كان فعلها، فلا يحتاج إلى النسخ، لأن المأمور به قد امتثله، وإن لم يكن فعلها، فلا يصح النسخ أيضًا؛ لأنه لا يقال له : لا تفعل أمس كذا، لأن الفعل فيما مضى غير داخل تحت
التكليف فعله ولا تركه فلا يصح النسخ إلا قبل انقضاء وقت العبادة. وأما إِسْقَاط مثل العبادة في المستقبل، فليس بنسخ لنفس المأمور به، وإنما هو إسقاط لمثله .
فَضل
لا خلاف بين أهل العلم في جواز نسخ القرآن بالقرآن(۱)، والخبر المتواتر
بمثله، وخبر الواحد بمثله.
وذهب أكثر الفقهاء إلى أنه يجوز نسخ القرآن بالخبر المتواتر، ومنع من ذلك الشافعي والدليل على ذلك أن القرآن والخبر المتواتر كلاهما شرع مقطوع بصحته، وإذا جاز أن ينسخ القرآن بالقرآن جاز أن ينسخ بالخبر المتواتر، ومما يبين ذلك أن قوله عَزَّ وَجَلَّ: الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ ﴾ [البَقَرَة : الآية ١٨٠] منسوخ بقوله عليه السلام: «إِنَّ اللهَ قَدْ أَعْطَى كُلَّ ذِي حَق حَقَّه فَلا وَصِيَّةَ لِوَارِثِ .
فَضل
ويجوز عند جمهور الفقهاء نسخ السُّنَّة بالقرآن ومنع من ذلك الشافعي .
(1) انظر الأحكام للآمدي ۳/ ۱۳۳ ، نهاية السول ٥٧٩/٢، المستصفى ١٢٤/١.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۷۱
والدليل على ذلك ما ورد من القرآن بصلاة الخوف بعد أن ثبت بالسنة تأخيرها يوم الخندق إلى أن يَأْمَنَ ،نسخت ونسخ التوجه لبيت المقدس بقوله تعالى: ﴿فَوَل وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ﴾ [البَقَرَة : الآية ،١٤٤]، وقوله تعالى: ﴿فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الكفَّارِ [المُمتَحنَة : الآية ١٠]، بعد أن قرر عليه السلام رد من جاءه من المسلمين
إليهم.
فَضل
يجوز نسخ القرآن والخبر المتواتر بخبر الآحاد، وقد منعت من ذلك طائفة. والدليل على ذلك ما ظهر من تَحَوُّلِ أَهْلِ قِبَاء) إلى الكعبة بخبر الآتي فقد كانوا يعلمون استقبال بيت المقدس من دين النبي - عليه السلام - ضرورة إلا أنه لا يجوز ذلك بعد زمان النبي - عليه السلام - للإجماع على ذلك .
وأما القياس فلا يصح النسخ به جملة .
فَضل
ذهبت طائفة من أصحابنا وأصحاب أبي حَنِيفَةَ والشَّافِعِي إِلَى أن شريعة مَنْ قبلنا
لازمة لنا إلا ما دَلَّ الدليل على نسخه.
وقال القاضي أبو بَكْرٍ وجماعة من أصحابنا بالمنع من ذلك.
والدليل على ما نقوله قوله تعالى: ﴿أُولَيكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَيَهُدَهُمُ اقْتَدِةٌ الأنعام: الآية ۹۰]، فأمر باتباعهم وقوله تعالى: ﴿شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحال [الشورى: الآية ١٣] إلى قوله : ﴿وَلَا تَتَفَرَّقُوا فيه [الشورى: الآية ١٣].
وما رُوِيَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : مَنْ نَامَ عَنْ صَلاة أَوْ نَسِيهَا فَلْيُصَلِّهَا إِذَا ذَكَرَهَا»، فإن الله - سبحانه وتعالى يقول: ﴿وَأَقِمِ الصَّلَوَةَ لِذِكْرِى) [طه: الآية ١٤]، وإنما خوطب بذلك موسى - عليه السلام - فأخذ به نبينا عليه السلام.
إجماع
بَابُ الإِجْمَاعِ وَأَحْكَامِهِ
الأمة على حكم الحادثة دليل شَرْعِي، فيجب المصير إلى ما اجتمعت
عليه، والقطع بصحته خلافا للإمامية .
والدليل على ذلك قوله تعالى: ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى
وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ إلى قوله : مَصِيرًا) [النساء: الآية ١١٥].
PAGE_SEPARATOR
۷۲
الإشارة في أصول الفقه
فتوعد الله على اتباع غير سبيل المؤمنين فكان ذلك أمرا باتباع سبيلهم .
فَضل
فإذا ثبت ذلك فالأمة على ضربين خاصة وعامة فيجب اعتبار أقوال الخاصة، والعامة فيما كلّفت العامة والخاصة معرفة الحكم فيه .
فأما ما ينفرد الحكام والفقهاء بمعرفته من أحكام الطلاق والنكاح والبيوع والعِتْقِ والتدبير والكتابة والجنايات والرهون، وغير ذلك من الأحكام التي لا عِلْمَ للعامَّةِ بها،
فلا اعتبار فيها بخلاف العامة، وبذلك قال جمهور الفقهاء.
وقال القاضي أبو بَكْرِ : يُعتبر بأقوال العامة في ذلك كله .
والدليل على ما نقوله : إن العامة يلزمهم اتباع العلماء، فيما ذهبوا إليه، ولا يجوز لهم مخالفتهم، فهم في ذلك بمنزلة أهل العصر الثاني مع من تقدمهم، بل حال أهل العصر الثاني أفضل لأنهم من أهل العلم والاجتهاد.
ثم ثبت أنه لا اعتبار بقول أهل العصر الثاني مع اتفاق أقوال أهل العصر الأول فبأن لا يعتبر بأقوال العامة مع اتفاق أقوال العلماء أولى وأحرى.
فَضل
لا ينعقد الإجماع إلا باتفاق العلماء، شد فإن
الإجماع .
جميع
منهم
واحد لم ينعقد
وذهب ابْنُ خُوَيز مِندَاد إلى أن الواحد والاثنين لا يعتد بهم. والدليل على ما نقوله قول الله تعالى: ﴿وَمَا أَخْلَفتُم فِيهِ مِن شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ [الشورى: الآية (۱۰]، وقد وجد الاختلاف.
فَضل
إِذَا أجمع العلماء على حكم حادثة انعقد الإجماع، وحرمت المخالفة، ولا اعتبار في ذلك بانقراض العصر، وعلى هذا أكثر الفقهاء من أصحابنا وغيرهم. وقال أبو تمام البَصْري من أصحابنا وبعض أصحاب الشافعي لا ينعقد الإجماع
إلا بانقراض العصر .
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۷۳
والدليل على ذلك أن حُجّة الإجماع لا تخلو بأن تثبت بالإجماع أو بانقراض العصر أو بهما، ولا يجوز أن تثبت بانقراض العصر، لأنه ليس بقول ولا حجة، ولأن يوجب أن يكون الاختلاف حجة انقراض العصر . مع
ذلك
ولا يجوز أن يكون انقراض العصر والاتفاق جميعًا حجة، لأن كل واحد منهما بانفراده إذا لم يكن حُجَّة، فبإضافته إلى الآخر لا يصير حُجَّة، فلم يبق إلا أن يكون الاتفاق حُجّة، وذلك موجود مع بقاء العصر.
فَضل
إجماع أهل كل عصر حجة، هذا قول جماعة الفقهاء غير دَاوُدَ بنِ عَلِي الأصْبَهَانِي، فإنه قال : إجماع عصر الصحابة حجة دون إجماع المؤمنين في سائر
الأعصار .
ودليلنا قوله تعالى: ﴿وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ [النساء : الآية ١١٥]. فإذا ثبت أن غير الصَّحابة يشارك الصحابة في هذا الاسم، وجب أن يثبت لهم هذا الحكم إن يدل دليل على اختصاص الصحابة .
فَصْلٌ
فَأَمَّا إِجْمَاع أَهْلِ المدينة، فقد أطلق أصحابنا هذا اللفظ، وإنما عوّل مالك - رحمه الله - ومحققو أصحابه على الاحتجاج بذلك فيما طريقه النقل كمسألة الأذان، والصاع، وترك الجهر بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة وغير ذَلِكَ من المَسَائِل يخفى مثله، ونقل نقلًا
เ
وجه
ý
التي طريقها النقل واتصل العمل بها في المدينة على متواترا، وإنما خُصَّت المدينة بهذه الحجة دون غيرها من (سائر) البلاد، لأنها كانت موضع النُّبُوَّةِ، ومستقر الخلافة والصحابة بعده الله ولو تهيأ مثل ذلك في سائر البلاد لكان حكمها كذلك أيضًا.
فَصْلٌ
وإذا قال الصحابي قولاً وحَكَمَ بِحُكْم فظهر ذلك، وانتشر انتشارا لا يخفى مثله ولم يعلم له مخالف، ولا سمع له منكر، فإنه إجماع وحجة قاطعة، وبه قال أصحابنا وأصحاب أَبِي حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِي.
جمهور
وقال القَاضِي أبو بَكْرِ : لا يكون إِجْمَاعًا حتى ينقل قول كل واحد من الصحابة ذلك كلهم وبه قال دَاوُدُ .
PAGE_SEPARATOR
٧٤
الإشارة في أصول الفقه العدد الكثير
والدليل على ما نقوله إن العادة جارية بأنه لا يجوز أن يسمع والجمع الغفير الذين لا يصح عليهم التواطؤ على الكذب والتشاجر قولا يعتقدون خطأه وبطلانه ثم يمسك جميعهم على إنكاره وإظهار خلافه بل كلهم يُسرع إلى ذلك
ويسابق إليه .
فإذا ظهر قول وانتشر، وبلغ أقاصي الأرض، ولم يعلم له مخالف علم أن ذلك السكوت رضا منهم به وإقرار عليه لما جرت به العادة ولو لم يصح إجماع، ولا ثبتت به حُجّة إلا بعد أن يروي الاتفاق على حكم الحادثة عن كل واحد، من أهل العلم في عصر الإجماع لبطل الإجماع وبطل الاحتجاج به لاستحالة وجود ذلك في مسألة من مسائل الأصول والفروع كما لا يُعلم اليوم اتفاق علماء عصرنا في جميع الآفاق على حكم حادثة من الحوادث بل أكثر العلماء لا يعلم بوجودهم في العالم.
فَضلٌ
إذا اختلف الصحابة على قولين لم يَجُزُ إحداث قول ثالث، هذا قول كافة أصحابنا وأصحاب الشافعي
وقال دَاوُدُ يجوز إحداث قول ثالث والدليل على ما نقوله إنهم إذا أجمعوا على قولين فقد أجمعوا على أن ما عدا القولين خطأ، وإنما اختلفوا في تعين الحق في أحدهما، ولم يختلفوا في أن ما عداهما خطأ، فمن قال بغيرهما، فقد صوّب ما أجمعت عليه الصحابة على أنه خطأ.
فَضل
يصح أن ينعقد الإجماع على حكم من جهة القياس في قول كافة الفقهاء. وذهب ابْنُ خُوَيزِ مُنْدَاد إلى أن ذلك لا يصح وجوده، ولو وجد لكان دليلا.
وقال دَاوُدُ : لا يصح ذلك، وهذا مبني عنده على أن القياس ليس بدليل، وسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله .
بَابُ الْكَلامِ فِي مَعْقُولِ الْأَصْلِ
قد ذكرنا أن أدلة الشرع على ثلاثة أضرب أصل ومعقول أصل، واستصحاب
:
حال الأصل.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
Vo
وقد تقدم القول في الأصل والكلام هنا في معقول الأصل.
وهو ينقسم على أربعة أقسام لحن الخطاب وفَحْوَى الخطاب والحضر،
ومعنى الخطاب .
فأما لحن الخطاب فهو الضمير الذي لا يتم الكلام إلا به، وهو مأخوذ من اللحن، وهو ما يبدو في عرض الكلام من معناه نحو قوله تعالى: فَمَن كان منكم مرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ [البَقَرَة : الآية ١٨٤].
معناه : فأفطر، فعدة من أيام أخر، فهذه حجة يجب المصير إليها والعمل بها، وقد يلحق بذلك ما ليس منه، وهو ادعاء ضمير يتم الكلام دونه نحو استدلالنا على أن العظم نحله الحَيَاة لقوله: ﴿قَالَ مَن يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ﴾ [يس: الآية ٧٨] فيقول الحنفي المراد بذلك: مَنْ يحيي أصحاب العظام، فمثل هذا لا يجوز تقديم مُضْمَر إلا بدليل استقلال الكلام دونه.
فَضل
وأما الضرب الثاني، وهو فحوى الخطاب فهو ما يفهم من نفس الخطاب من قصد المتكلم لعرف اللغة، نحو قوله تعالى: ﴿فَلَا تَقُل لَّهُمَا أَن وَلَا تَنْهَرْهُمَا [الإسراء :
الآية ٢٣].
فهذا يفهم منه من جهة اللغة المنع من الضرب والشتم، ويجري مجرى النص على ذلك، فوجب العمل به، والمصير إليه .
فَضل
وأما الضرب الثالث وهو الحضر، فله لفظ واحد، وهو إنما» وذلك قوله عليه السلام: «إِنَّمَا الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ».
فظاهر هذا اللفظ يدل على أن غير المعتق لا وَلاءَ له وقد يرد له، وقد يرد مثل هذا اللفظ لتحقيق المنصوص عليه لا لنفي ما سواه نحو ذلك: «إنما الكريم يوسف»، وإِنما الشجاع عَنْتَرةُ ولم يرد نفي الكريم يُوسُف»، و«إنما الشجاع عَنْتَرةُ» ولم يرد نفي الكرم من غير يوسف ولا نفي الشجاعة من غير عنترة وإنما أراد إثبات ذلك ليوسف - عليه السلام - وأن يجعل له مزية في الكرم على غيره إلا أن الظاهر ما بدأنا به أولا، فلا يعدل عنه إلا بدليل.
PAGE_SEPARATOR
٧٦
الإشارة في أصول الفقه
فَضل
ومما يلحق بذلك ويقرب منه عند كثير من الناس دليل الخطاب، وهو أن يعلّق الحكم على معنى في بعض الجنس، فيقتضي ذلك عند القائلين به نَفْي ذلك الحكم عمن لم يكن له ذلك المعنى من ذلك الجنس، نحو قوله صلى الله عليه وسلم: «فِي سَائِمَةِ الْغَنَمِ
الزَّكَاة .
ذلك فيقتضي نفي الزكاة عن غير السائمة فهذا النوع من الاستدلال يسمّى عند أهل النظر دليل الخطاب، وقد ذهب إلى القول به جماعة من أصحابنا، وأصحاب الشافعي ومنع منه جماعة من أصحابنا، وأصحاب الشافعي، وأبو حنيفة، وهو الصحيح، لأن تعليق الحكم بالصفة في بعض الجنس يفيد تعليق ذلك الحكم بما وجدت فيه تلك الصفة خاصة، ويبقى الباقي في حكم المسكوت عنه يطلب دليل حكمه في الشرع، يدل على ذلك ما روى البُخَارِيُّ عن الشَّيبَانِيِّ عن عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم معنى الجَرِّ الأخْضَرِ قلت : أَشْرَبُ فِي الأَبْيَض؟ قال :
.(1)()
فوجه الدليل منه أنه نص على الجَرِّ الأخضر، ثم ذكر أن حكم الأبيض حكمه، وهو من أهل اللسان.
ولو جاز التعليق بدليل الخطاب لوجب أن يحكم له بالمخالفة، وإن تعلق الحكم بالجر الأخضر خاصة.
بَابُ أَحْكَامِ الْقِيَاسِ
وأما الضرب الرابع من معقول الأصل، فهو معنى الخطاب، وهو القياس، وَحَدُهُ : حَمْلُ أحد المعلومين على الآخر في إثبات حكم أو إسقاطه بأمر جامع
بينهما، وهو دليل شرعي
عند
جميع
العلماء .
وقال دَاوُدُ : يجوز التعبد به من جهة العقل، إلا أن الشرع منع منه
والدليل على ما ذهب إليه جماعة أهل العلم قوله عز وجل: فَاعْتَبِرُوا يتأولي
الأَبْصَر [الحشر: الآية ٢].
(1) أخرجه البخاري ٦٠/١٠.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
VV
:
والاعتبار في اللغة تمثيل الشيء بالشيء، وإجراء حكمه بحكمه، ولذلك يقال: عبرت الدنانير والدراهم أي قايستها بمقاديرها من الأوزان، ويقال عن الْمُفَسِّر للرؤيا، مُعبّر، وعبرت الرؤيا :أي حكمت لها بحكم ما يماثلها وقستها بما يُشاكلها، وعبرت عن كلام فلان إنما جئت بألفاظ تطابق معانيه وتماثلها، ويقاس بها دليل
ثان .
.[٣٨
ومما يدل على ذلك قوله تعالى: ﴿مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَبِ مِن شَى و [الأنعام: الآية
ونحن نجد أحكامًا كثيرة ليس لها ذكر في القرآن ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. مثل رجل له دينار وقعت في مَخبَرة لغيره، فلم يستطيع إخراجه ومثل ثوب أبيض وقع لرجل في قذر لصباغ فكمل صَبْغُه وحسن، وغير ذلك، فلا يجوز أن يراد بالآية نص على حكم حادثة القرآن وإنما أراد به نضا فيه على بعض الأحكام، وأحال على سائر الأدلة فيه فكان ذلك بمنزلة أن ينص في القرآن على
جميعها .
.
فمن الأدلة التي أحال على الأحكام بها القياس لأنا نجد أحكاما أكثر لا طريق إلى إثباتها إلا بالقياس والرأي كالأحكام التي ذكرناها وما شاكلها، ومما يدل على ذلك من السنة قوله - عليه السلام - لعمر حين سأله عن القُبْلَةُ للصَّائم: «أَرَأَيْتَ لَوْ تمضمضت أَكَانَ عَلَيْكَ مِنْ جِناح؟ قال : لا ففيم إِذَا؟» (۱) . وقوله عليه السلام للخثعمية : أَرَأَيْتِ لَوْ كَانَ عَلَى أَبِيكِ دَيْنُ أَكُنْتِ تَقْضِيهِ؟ قَالَتْ : نَعَمْ قال : فَدَيْنُ اللهِ أَحَقُّ أَنْ يُقْضَى (٢) .
وقوله أيضا للذي أنكر لون ابْنِهِ : هَلْ لَكَ مِنْ إِبَلِ قَالَ : نَعَمْ قَالَ : فَمَا أَلْوَانُهَا؟ قَالَ : حُمْر قال هَلْ فِيهَا مِنْ أُورْقَ؟ قَالَ : نَعَمْ قَالَ : فَأَنِّي تَرَى ذَلِكَ؟ قَالَ: عِرْقُ نَزَعَهُ قَالَ : فَلَعَلَّ هَذَا عِرْقٌ نَزَعَهُ (۳).
(1) أخرجه أبو داود ۳۱۱/۲ ، وأخرجه ابن حبان ۲۲۳/٥ ، وأخرجه الحاكم في المستدرك ١/ ٤٣١، والبيهقي في السنن الكبرى (۲۱۸/٤ ، وأحمد في المسند ٢١/١ و ٥٢.
(۲) أخرجه أحمد في المسند (۲٤۰/۱ ، والنسائي ،۱۱۸/۵ ، وابن عبد البر في التمهيد ٣٩٠/١، والطبراني في الكبير ١٤٩/١١.
(۳) أخرجه البخاري في الصحيح ،۲۹٦/۱۳ ، ومسلم في الصحيح ١١٣٧/٢.
PAGE_SEPARATOR
VA
الإشارة في أصول الفقه
وغير ذلك مما لا يحصى كثرة، ومما يدل على ذلك علمنا بأن الصحابة
- رضوان الله عليهم - اختلفوا في مسائل كثيرة جرت بينهم فيها مناظرات مشهورة، ومراجعات كثيرة كاختلافهم في توريث الجَدّ مع الإخوة واختلافهم في الحرام والقول في الظهار (۱) والعدة، فلا يخلو ذلك من ثلاثة أحوال :
إما أن يكون في هذه الأحكام المختلف فيها نص لا يحتمل التأويل، أو ظاهر يحتمل التأويل، ولا يرد ذكر لحكمها جملة، ويستحيل أن يكون فيها نص لا يحتمل التأويل أو ظاهر يحتمل التأويل، لأنه لو كان لَسَارَعَ المخالف إليه الموافق له، وانقطع الخلاف، وثبت الإجماع على الحق ويستحيل أن فيها نصا، فيذهب على جميعهم، لأن ذلك إجماع منهم على الخطأ، ولا يجوز هذا، ولو جاز ذلك لجاز أيضا أن يذهب عليهم شرائع وصلوات وصيام وعبادات قد نص عليها صاحب الشرع، وهذا باطل باتفاق المسلمين، ويستحيل أن يكون في ذلك دليل يحتمل التأويل، لأنه لو كان ذلك لوجب بمستقر العادة أن ينزع كل مخالف إلى الظاهر الذي تعلق به، وليس احتجاجه عليه ولا يعدل عند المناظرة، ولا يحتج بالرأي والقياس، لأن المستدل والمحتج إنما يحتج بما ثبت عنده به الحكم، وقصد إثبات الحق إلى ما ليس بدليل، ولا حجة عنده، ولا عند خَصْمِهِ ولما رأينا كل واحد منهم احتج في ذلك بالرأي والقياس دون منكر ولا مخالف علمنا إجماعهم على القول بصحة القياس والرأي ومما يدل على ذلك إجماع الصحابة على أحكام كثيرة من جهة القياس والرأي، كإجماعهم على إمامة أبي بَكْرٍ بالقياس، وإجماعهم على إمامة عثمان، وغير ذلك مما أجمعوا عليه، ومن ذلك خبر عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ - رضي الله عنه ـ إذ خرج إلى الشام» بأصحاب النبي - عليه السلام - فَلَمَّا بلغ «سرغ» بلغه أن الوباء نزل بالشام فاستشار المهاجرين الأَوَّلين، فاختلفوا عليه، فمنهم من قال : أرى ألا نفر من قَدَرِ الله، ومنهم من قال : لا تقدم ببقية أصحاب رسول الله الله على الوباء، ثم دعا الأنصار، فاختلفوا كاختلاف المهاجرين، ثم دعا من حضر من مَشْيَخَةِ قريش في مهاجرة الفتح، فلم يختلفوا عليه، وأمروه بالرجوع ولم يكن أحد منهم ذكر في ذلك آية من كتاب الله - تعالى - ولا حديثا عن رسول الله بل أشار كل واحد منهم برأيه، وما أداه إليه اجتهاده، ولم ينكر عليه أحد فعله، وقال عمر رضي الله عنه : إني مصبح على ظهر
(۱) انظر التعريف في المصباح المنير ٥٩٠/٢ ، واصطلاحًا في المغني ٢٥٥/٣، الإنصاف ١٩٣/٩.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۷۹
فأصبحوا عليه، فقال أبو عُبَيْدَةَ بْنُ الجَرَّاحِ : أَفِرَارًا من قَدَرِ الله يا عمر : قال لهُ عُمَرُ : لو غيرك قالها يَا أَبَا عُبَيْدَةَ نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله، أرأيت لو كان لرجل إبل في وادٍ له عدوتان إحداهما خِصْبَة، والأخرى جذبة، أليس إن رعى الجدية رعاها بقدر، وإن رَعَى الخِصْبَة رعاها بقدر الله فاعترض عليه أَبو عُبَيْدَة بالرأي وجاوبه عمر بالرأي ولم يحتج أحدهما في ذلك بكتاب الله ولا بسنة رسوله ولا إجماع بِسُنَّة ثم شاعت هذه القصة وذاعت ولم يكن في المسلمين من أنكر على أحدهم القول بالرأي، وما أعلم أن مسألة يدعى بالإجماع فيها أثبت في حكم الإجماع من هذه
المسألة .
فَضل
فإذا ثبت أن القياس دليل شرعي فإنه يصح أن يثبت به الحدود والكفارات والمقدرات والأبدال .
وقال أَبو حَنِيفَةَ : لا يجوز أن يثبت شيء من ذلك بالقياس، وما قاله ليس بصحيح، لأن الآية عامة في الأمر بالاعتبار، فلا يجوز أن تخص إلا بدليل.
فَضل
العلة الواقعة عندنا صحيحة نحو علة منع التفاضل في الدنانير والدراهم، لأنها أصول الأثمان وقيم المُثْلِفَات.
كالخبر .
وقال أصحاب أبي حَنِيفَةَ : ليست بصحيحة.
والدليل على ما نقوله إن القياس أمارة ،شرعيّة فجاز أن تكون خاصة وعامة
فَضل
ذكر مُحَمَّدُ بْنُ خُوَيْرُ مِنْدَاد أنَّ معنى الاستحسان (۱) الَّذِي ذهب إليه بعض أصحاب مالك - رحمه الله - وهو القول بأقوى الدليلين مثل تخصيص بيع العرايا من الرُّطَب بالتمر للسنة الواردة في ذلك.
بيع
(۱) انظر التعريف في الأحكام للآمدي (۱۳٦/٤ نهاية السول ۳۹٨/٤، البحر المحيط للزركشي ٦/
۸۷
PAGE_SEPARATOR
۸۰
الإشارة في أصول الفقه
وذلك لأنه لو لم يرد شرع في إباحة بيع العَرَايَا بخَرْصِها تمرا لما جاز، لأنه من بيع الرطب بالتمر وهذا الذي ذهب إليه هو الدليل، وإنما سماه استحسانًا على معنى الْمَوَاضِعَة، ولا يمتنع ذلك في عرف أهل كل صناعة .
،
والاستحسان الذي يختلف أهل الأصول في إثباته هو اختيار القول من غير دليل
ولا تعليل.
وذهب بعض البصريين من أصحاب أبي حَنِيفَةَ، وأصحاب مَالِكِ إلى إثباتِهِ ومنع منه شيوخنا العراقيون، والشافِعِيّ والدليل على ما نقوله إن هذه معارضة للقياس بغير دليل، فوجب أن يبطل أصل ذلك، إذا عُورِضَ بمجرد الهَوَى.
فَضل
وهي
ظاهرها
مذهب مَالِك رحمه الله - المنع من سد الذرائع، المسألة التي الإباحة، ويتوصل بها إلى فعل المحظور، وذلك نحو أن يبيع السلعة بمائة إلى أجل، ثم يشتريها بخمسين نقدا، ليتوصل بذلك إلى بيع خمسين مثقالاً نقدا بمائة إلى أجل. وأباح الذرائع أبو حَنِيفَةَ والشافعي :
والدليل على ما نقوله قوله - عَزَّ وَجَلَّ -: ﴿وَسَتَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حاضرة البحر إلى قوله : يَفْسُقُونَ [الأعراف: الآية ١٦٣] .
،
فوجه الدليل من هذا أنه حرم عليهم الاصطياد يوم السبت وأباحه سائر الأيام فكانت الحيتان تأتيهم يوم السبت وتغيبت عنهم في سائر الأيام، فكانوا يحظرون عليها إذا جاء السبت ويسدّون عليها المسالك ويقولون : إنما منعنا من الاصطياد يوم يوم السبت فقط، وإنما نفعل الاصطياد في سائر الأيام، وهذه صورة الذرائع، ويدل على ذلك أيضا ما روي عن النبي الله أنه قال : «الوَلَدُ لِلْفِرَاشِ وَلِلْعَاهِرِ الحَجَر (۱) ثم قال : احْتَجِبِي مِنْهُ يَا سَوْدَةُ»، لما رأى من شبهه بعتبه .
ومما يدل على ذلك قوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا وَقُولُوا
أنظرنَا وَاسْمَعُوا) [البقرة: الآية ١٠٤].
فوجه الدليل من هذا أنه منع المؤمنين أن يقولوا راعنا لما كان اليهود يتوصلون بذلك لسَبّه عليه السلام فمنع من ذلك المؤمنين .
(1) أخرجه البخاري في الصحيح ٢٣/٨ - ٢٤.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
۸۱
وإن كانوا لا يقصدون به ما منع من أجله، وأيضًا فإن ذلك إجماع الصحابة وذلك أن عُمر - رضي الله عنه - قال : يَأَيُّهَا النَّاس إن النبي صلى الله عليه وسلم قُبِضَ ولم يفسر لنا
الربا، فاتركوا الريبة والرّبا .
وقول عَائِشَة رضي الله عنها لما اشترى زَيْدُ بْنُ أرقم جارية من أم ولده بثمانمائة إلى العطاء، وباعها منها بستمائة : أبلغوا زيدًا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يَتُبْ .
وقال ابن عباس لما سئل عن بيع الطعام قبل أن يستوفي : دراهم بدراهم
والطعام مرجاً.
يصح الاستدلال بالعكس.
فَضل
وقال أَبو حَامِدٍ الأَصْفَهَانِي : لا يجوز والدليل على قولنا إن المعلل إذا قال: لا يحل الشعر الروح، لأنه لو حله لما جاز أخذه من الحيوان حال الحياة مع السلامة، ولما جاز أخذه منه حال الحياة علمنا أن الروح لا تحلّه كالريش، فهذا استدلال لأنه لو حلّت الحياة الشعر، وجاز أخذه من الحيوان حال الحياة لانقضت
صحيح،
العلة .
ويصح
فَصْلٌ
لا يجوز الاستدلال بالقَرَائن عند أكثر أصحابنا .
وقال أبو مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرِ، يجوز ذلك، وبه قال المَازِنِي.
والدليل على ما نقوله : إن كل واحد من اللفظين المقترنين له حكم نفسه
يجمع بينهما إلا بدليل، كما لو أن ينفرد بحكم دون ما قام به، فلا يجوز أن وردا مفترقين، والله أعلم.
الحال .
بَابُ أَحْكَامِ اسْتِصْحَابِ الحَالِ
قد ذكرنا أن أدلة الشرع ثلاثة أضرب أصل ومعقول الأصل، واستصحاب
وقد مر الكلام في الأصل، ومعقول الأصل.
PAGE_SEPARATOR
۸۲
الإشارة في أصول الفقه
والكلام ههنا في استصحاب الحال، وهو على ضربين: أحدهما استصحاب حال الفعل، وذلك إذا ادعى في المَسْأَلَة أحد الخَصْمَيْن حكما شرعيا . وادّعى الآخر البقاء على حكم العقل، وذلك مثل أن يسئل المَالِكِيُّ عن وجوب الوِتْرِ، فيقول : الأصل بَرَاءَة الذمة، وطريق اشتغالها الشرع، فمن ادعى شرعًا يوجب ذلك، فعليه الدليل، وهذه طريقة صحيحة من الاستدلال .
เ
والثاني : : استصحاب حال الإجماع، وذلك مثل استدلال دَاوُدَ على أن أم الولد يجوز بيعها لأنا قد أجمعنا على جَوَاز ،بَيْعِهَا قبل الحَمْل فمن ادعى المنع من ذلك، فعليه الدليل، وهذا غير صحيح من الاستدلال، لأن الإجماع لا يتناول موضع الخلاف، وإنما يتناول موضع الاتفاق، وما كان حُجّة، فلا يصح الاحتجاج به في الموضع الذي لا يتناوله كلفظ صاحب الشرع إذا تناول موضعا خاصا لم يجز الاحتجاج به في الموضع الذي لا يتناوله.
فَضل
إذا ثبت ذلك، فليس في العَقْل حَظر ولا إباحة، وإنما تثبت الإباحة أو التحريم بالشرع والباري - سبحانه - يحلل ما شاء، ويحرّم ما شاء، هذا قول جمهور
أصْحَابنا .
وقال أَبو بَكْرِ الأَبْهرِيُّ: الأشياء في العَقْل على الحظر، وقال أَبو الفَرَج المَالِكِيُّ : الأشياء في العقل على الإباحة، والدليل على ما نقوله إنه لو كان العقل يوجب إباحة شيء من هذه الأعيان أو حظره لاستحال أن ينقله الشرع عما يقتضيه في العقل، لاستحالة ورود الشرع لما ينافي العقل كما يستحيل أن يرد نفي أن الاثنين أكثر من الوَاحِدِ .
فَضل
،
ادعى نفي حكم وجب عليه الدليل كما يجب ذلك على من أثبته .
وقال دَاوُدُ : لا دليل على النافي، والدليل على ذلك قوله تعالى: ﴿وَقَالُوا لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلَّا مَن كَانَ هُودًا أَوْ نَصَرَى [البَقَرَة : الآية ١١١] الآية: ﴿قُلْ هَاتُوا
بر منكم إن كنتم صدقين) [البقرة: الآية ١١١].
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
فَصْلٌ
،
۸۳
صفة المجتهد أن يكون عارفًا بموضع الأدلة ومواضعهما من جهة العقل، ويكون عارفًا بطريق الإيجاب وطريق الوضع في اللغة والشرع، ويكون عالما بأصول الديانات، وأصول الفقه عالمًا بأحكام الخطاب من العموم والأوامر والنواهي والمفسر والمجمل، والنّص والنسخ وحقيقة الإجماع عالما بأحكام الكتاب، عالما بالسنة والأخبار والآثار ،وطرقها والتمييز بين صحيحها ،وسقيمها، عالما بأقوال الفقهاء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم وبما أَجْمَعُوا عليه، واختلفوا فيه، عالما بالنحو والعربية بما يفهم به معاني كلام العرب، ويكون مع ذلك مأمونا في دينه، موثوقا به، فإذا كملت هذه الخصال، وكان من أهل الاجتهاد جاز له أن يُفتي، وجاز للعامي
تقليده فيما يفتيه فيه .
بَابُ أَحْكَامِ التَّرْجِيحِ
الترجيح في أخبار الآحاد يراد لقوّة غلبة الظن بأحد الخبرين عند تعارضهما. والدليل على صحة ذلك إجماع السلف على تقديم بعض أخبار الرواة على أخبار سائرهم، ممّن يظن به الضبط والحفظ والاهتمام بالحادثة.
،
فَضل
إذا ثبت ذلك، فالترجيح يقع في الأخبار التي تتعارض ولا يمكن الجمع بينها، ولا يعرف المتأخر منها، فيحمل على أنه ناسخ في موضعين: أحدهما: الإسناد.
والثاني : المتون .
فأما الترجيح بالإسناد، فعلى أوجه الأول: أن يكون أحد الخبرين مرويا في قضية مشهورة متداولة عند أهل النقل، ويكون المعارض له عاريا عن ذلك، فيقدم الخبر المروي في قضية مشهورة لأن النفس إلى ثبوته أسكن والظن في صحته
أغلب .
والثاني: أن يكون راوي أحد الخبرين أحفظ وأضبط وراوي الذي يعارضه دون ذلك، وإن كان جميعًا يحتج بحديثهما فيقدم خبر أحفظهما وأتقنهما، لأن النفس أسكن إلى روايته، وأوثق بحفظه .
والثالث: أن يكون رواة أحد الخبرين أكثر من رواة الخبر الآخر، فيقدم الخبر الكثير الرواة، لأن السهو والغلط أبعد عن الجماعة وأقرب إلى الواحد.
PAGE_SEPARATOR
٨٤
الإشارة في أصول الفقه
والرابع : أن يقول راوي أحد الخبرين : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم والآخر يقول : كُتِبَ إلى النبي عليه السلام - فيقدم خبر من سمع النبي ـ عليه السلام ـ لأن السماع مِنَ العالِم أقوى من الأخذ بِكِتَابِهِ الوارد.
الخامس: أن يكون أحد الخبرين متفقا على رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والآخر مختلفًا فيه فيُقَدِّمُ المتفق عليه، لأنه أبعد من الخطأ والسهو.
السادس: أن يكون أحد الخبرين مختلف الرواية فيروي عنه إثبات الحكم ونفيه، وراوي الآخر لا تختلف الرواية عنه، وإنما يروي عنه أحد الأمرين، فيُقَدِّم رواية من لم تختلف عليه، لأن ذلك دليل على حفظ الرواية عنه، وشدّة اهتمامهم بحفظ ما رواه، فكان أولى.
السابع : أن يكون راوي أحد الخبرين هو صاحب القصة تلبس بها، وراوي الخبر الآخر أجنبيا، فيقدم خبر صاحب القصة، لأنه أعلم بظاهرها وباطنها، وأشد إتقانا بحفظ حكمها .
الثامن : إطباق أهل المدينة على العمل بموجب أحد الخبرين، فيكون أولى من
خبر من يخالف عمل أهل المدينة، لأنها موضع الرّسالة ومجتمع الصحابة، فلا يتصل العمل فيها إلا بأصح الروايات.
التاسع : أن يكون أحد الراويين أشدّ تقضيا للحديث، وأحسن نسقا له من الآخر، فيقدم حديثه عليه، لأن ذلك يدل على شدة اهتمامه بحكمه، وبحفظ جميع
أموره .
والعاشر: أن يكون أحد الإسنادين سالمًا من الاضطراب، والآخر مضطربًا، فيكون السالم أولى، لأن ذلك دليل على إتقان رواته وحفظ جملته.
الحادي عشر : أن يكون أحد الخبرين يوافق ظاهر الكتاب، والآخر يخالفه،
فيكون الموافق لظاهر الكتاب أولى.
بَابُ تَرْجِيحَاتِ المتُونِ
قد مضى الكلام في الترجيح من جهة ،الإسناد والكلام ههنا في الترجيح من
جهة المَثْنِ، وذلك على أوجه:
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
٨٥
أحدها: أن يسلم أحد الْمَثْنَيْنِ من الاضطراب والاختلاف، ويكون متن الحديث الثاني المعارض مضطربًا مختلفًا فيه فيكون السالم من الاضطراب أولى، لأن ذلك دليل الحفظ والإتقان.
والثاني: أن يكون ما تضمنه أحد الخبرين من الحكم منطوقا به، والآخر
محتملا، فيُقَدَّمُ ما نطق بحكمه، لأن الغرض فيه أبين، والمقصود فيه أخلى. والثالث: أن يكون أحد الخبرين مستقلا بنفسه والآخر غير مستقل بنفسه، فيكون المستقل بنفسه أولى لأن المستقل يَتَيَقَّنُ المراد به وغير المستقل بنفسه لا يتيقن المراد به إلا بعد نظر واستدلال.
والرابع: أنْ يُسْتَعْمَلَ الخبران في موضع الخلاف فيكون أولى من استعمال أحدهما، واطْرَاح الآخر، لأن في ذلك اطَّرَاحُ أحد الدليلين، واستعمالهما أولى من اطراح أحدهما .
والخامس : أن يكون أحد العمومين متنازعا في تخصيصه، والآخر متفقا على تخصيصه، فيكون التعلق بعموم ما لم يجمع على تخصيصه أولى. والسادس: أن يكون أحد الخبرين يقصد به بيان الحكم، والآخر لا يقصد به بيان الحكم، فيكون ما قصد به بيان الحكم أولى؛ لأنه أبعد من الاحتمال . والسابع : أن يكون أحد الخبرين مؤثرًا في الحكم والآخر غير مؤثر، فيكون
المؤثر أولى.
والثامن : أن يكون أحدهما ورد على سبب، والآخر ورد على غير سبب، فيقدم ما ورد على غير سبب على الوارد على سبب، لأن معارضته للخبر لا تدل على أنه
مقصور على سببه .
والتاسع: أن يكون أحد الخبرين قد قضى به على الآخر في موضع من
المواضع، فيكون أولى منه في سائر المواضع.
والعاشر: أن يكون أحد المعنيين واردّا بألفاظ مُتَغَايرة وعبارات مختلفة، فيكون أولى مما روي من أخبار الآحاد بلفظ واحد، لأنه أبعد من الغلط والسهو
والتحريف .
PAGE_SEPARATOR
٨٦
الإشارة في أصول الفقه
والحادي عشر : أن يكون أحد الخبرين ينفي النقص عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والآخر يضيقه إليهم، فيكون النافي أولى لأنه أشبه بفضلهم ودينهم، وما وصفهم الله به، وأثنى عليهم به .
بَابُ تَرْجِيحِ المَعَانِي
قد مضى الكلام في ترجيح الأخبار، والكلام ههنا في ترجيح المعاني. وذلك أنه قد تتعارض قياسات في حكم حادثة، أو يتردّد الفرع بين أصلين يصح حمله على أحدهما بعلة مستنبطة منه، ويصح حمله على الثاني بعلة مستنبطة منه، فيحتاج الناظر إلى ترجيح إحدى العِلتَيْنِ على الأخرى، وذلك على أحد عشر
ضربًا.
الأول: أن تكون إحدى العلّتين منصوصًا عليها، والأخرى غير منصوص عليها،
فتقدم المنصوص عليها، لأن نص صاحب الشرع دليل على صحتها.
والثاني: أن تكون إحدى العِلتين لا تعود على أصلها بالتخصيص والثانية تعود على أصلها بالتخصيص، فالتي لا تعود على أصلها بالتخصيص أولى، لأن التعليق
بالعمُوم أولى استنباطا ونطقا.
الثالث: أن تكون إحدى العِلَّتين موافقة للفظ الأصل، والأخرى مخالفة له فتُقَدَّم
الموافقة، لأن الأصل شاهد بلفظها.
الرابع : أن تكون إحدى العلّتين مُطّردة منعكسة، والأخرى غير مُطّردة غير منعكسة، فتُقَدِّم المُطَّردة المنعكسة لأن العلة إذا اطردت وانعكست غلب على الظن تعلق الحكم بها لوجوده بوجودها، وانعدامه بعدمها.
والخامس: أن تكون إحدى العِلتَين يشهد لها أصول كثيرة، والأخرى لا يشهد لها إلا أصل واحد فَالَّتِي شهد لها أصول كثيرة أولى لأن غلبة الظن إنما تحصل بشهادة الأصول لها، فكلما كثر ما شهد لها من الأصول غلب على الظن صحتها . والسادس: أن يكون أحد القياسين رد الفرع إلى الأصل من جنسه، والآخر رد الفرع إلى الأصل من غير جنسه، فيكون قِيَاسُ مَنْ رد الفرع إلى جنسه أولى، لأن قياس الشيء على جنسه أولى من قياسه على مخالفه .
السابع : : أن تكون إحدى العلّتين واقفة وأخرى متعدية، فَتَقْدِيم المتعدية أولى.
PAGE_SEPARATOR
الإشارة في أصول الفقه
أولى.
AV
الثامن : أن تكون إحداهما لا تعمّ فروعها والأخرى تعم فروعها، فتكون العامة
التاسع : أن تكون إحدى العلتين عامة والأخرى خاصة، فتكون العامة أولى،
لأن كثرة الفرع تجري مجرى شهادة الأصول لها.
العاشر : أن تكون إحدى العلّتين منتزعة من أصل منصوص عليه، والأخرى
منتزعة من أصل لم ينص عليه فتكون المُنتَزَعَة من أصل منصوص عليه أولى. الحادي عشر : أن تكون إحدى العِلَّتَين أقل أوصافًا، والأخرى كثيرة الأوصاف، فتُقَدِّمُ القليلة الأوصاف، لأنها أعم ،فروعًا، ولأن كل وصف يحتاج في إثباته إلى ضرب من الاجتهاد وكلما استغنى الدليل به على كثرة الاجتهاد كان أولى ..
كملت الإشارة لأبي الوليد الباجي في [أصول الفقه] بحمد الله وحسن عونه، وذلك في يوم السابع من رمضان عام اثنتين وتسعين وسبعمائة على يد الفقير إلى الله - تعالى - الحسن بن مسعود الحاجي الممتكاوي غفر الله له ولوالديه وللمسلمين آمين، والصلاة والتسليم على سيدنا محمد وصحبه وسلم تسليمًا كثيرًا إلى يوم الدین ورضي الله تعالى عن الصحابة أجمعين آمين .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
༨༩ ༡༩ ༢༡
الخدود في الأصول
تأليف
القاضي أبي الوليد سليمان بت خلف بن سعد بن أيوب الباجي الذهبي المالكي
المتَووَسَنَة المتوق سنة ٤٧٤هـ
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَ
المقدمة
الرحيم
أما ترجمة المصنف أبي الوليد الباجي المتوفى سنة ٤٧٤ هـ، فتقدمت في كتاب الإشارة، ولقد استعنا بفضل الواحد الأحد الفرد الصمد في تحقيق هذا الكتاب على نسخة مكتبة الأسكوريال - مدريد، تحت رقم [٤/١٥١٤] ، وتقع في [٢٢/ق]، ويوجد بها خرم بمقدار سطر تقريبًا نبهنا عليه في الهامش. وليعذرنا طَلَبَة العلم على هذا الجهد القليل
الضعيف الحقير .
طالب العلم محمد فارس
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
ل الورقة الأولى نسخة الأسكوريال
۹۳
PAGE_SEPARATOR
٩٤
الحدود في الأصول
ربيع بيان منية أجر الدليلين على الجن
قطاع عجز اخر المتناطرين
دليل و
کمل کتاب
وعنان على الله
ذلك و العشر الوسط الجدار
اللوحة الأخيرة من نسخة الأسكوريال
PAGE_SEPARATOR
بِسْمِ اللهِ الرَّحمن
وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم
قال القاضي أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي رضي الله عنه: الحد: هو
اللفظ الجامع المانع
(1)
•
معنى الحد ما يتميز به المحدود ويشتمل على جميعه، وذلك يقتضي مشاركته لغيره في الخروج عن الحدّ ومشاركة غيره له في تناول الحدّ له.
أنه
يمنع
وأصل الحد في كلام العرب المنع . قال الله تبارك وتعالى ﴿وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلَا تعْتَدُوهَا) [البَقَرَة : الآية .۲۲۹] . ومنه سُمِّي السجان حدادًا لمنعه من يُسجن من الخروج
والتصرف .
فلما كان في الحد ما قدمناه من المنع ، صح أن يوصف بالحد. وهذه العبارة من قولنا اللفظ الجامع المانع يتناول الحد وحدَّ الحد وحدَّ حد الحد إلى ما لا نهاية الحد واقع على جميعها .
له، لأن
اسم
العلم : معرفة المعلوم على ما هو به
(۲)
لو اقتصرنا من هذا اللفظ على قولنا العلم المعرفة لأجزى ذلك، ولم ينتقض طردًا ولا عكسا ، لكنَّا زدنا باقي الألفاظ على وجه البيان لمخالفه من خالف في ذلك . وقد ترد ألفاظ الحد لدفع النقض، وترد للبيان في موضع الخلاف. وإنما قلنا المعلوم» ليدخل تحته المعلوم المعدوم والموجود. ولا يصح أن يقال إنه معرفة الشيء على ما هو به على قولنا إن المعدوم ليس بشيء، لأن ذلك كان يخرج المعلوم المعدوم عما حددناه، ويوجب ذلك بطلان الحد لقولنا وقول أكثر الأمة إن
المعدوم يصح
أن يعلم.
(۱) التعريفات ص
۷۳
(۲) التعريفات ص
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
٩٦
بل نعلم
الحدود في الأصول
ذلك أنفسنا ضرورة إن علومنا تتعلق بما عُدم من غزوة بدر وأحد، من وظهور النبي صلى الله عليه وسلم وكثير من الصحابة رضي الله عنهم ممن وقع لنا العلم به من جهة
الخبر المتواتر .
وإنما قلنا على ما هو به ولم نقل على صفته، لأن ما يحتمل الصفة لا يكون
إلا موجودا، فكان ذلك أيضًا يخرج المعدوم عن أن يكون معلوما.
وإنما قلنا معرفة المعلوم على ما هو به ولم نقل اعتقاده على ما هو به، لأن الاعتقاد ليس بعلم ولا من جنسه ولذلك نجد كثيرًا من أهل الكفر والضلال يعتقدون الشيء على خلاف ما هو عليه من الإلحاد والاتحاد والتثليث، وليس شيء ذلك يعلم، لأن لا يتعلق بالمعلوم إلا على ما هو به، والاعتقاد يتعلق العلم بالمُعْتَقَدِ على ما هو به وعلى ضد ذلك وخلافه . والله أعلم.
من
العلم الضروري: ما لزم نفس المخلوق لزوما لا يمكنه الانفكاك منه ولا
الخروج عنه . وصف هذا العلم بأنه ضروري معناه أنه يوجد بالعالم دون اختياره ولا قصده. ويوصف الإنسان بأنه مضطر إلى الشيء على وجهين :
أحدهما: أن يوجد به دون قصده كما يوجد به العمى والخرس والصحة
والمرض وسائر المعاني الموجودة به وليست بموقوفة على اختياره وقصده. والثاني : : ما يوجد به بقصده، وإن لم يكن مختارًا له من قولهم اضطر فلان
إلى أكل الميتة وإلى تكفف الناس. وإن كان الأكل إنما يوجد به بقصده. ووصفنا للعلم بأنه ضروري من القسم الأول، لأن وجوده بالعالم ليس بموقوف على قصده .
وقلنا في الحد ما لزم نفس «المخلوق) احترازًا من علم الباري تعالى، فإنه ليس
بضرورة .
والعلم الضروري يقع من ستة أوجه الحواس الخمس وهي حاسة البصر
وحاسة السمع وحاسة الشم وحاسة الذوق وحاسة اللمس.
والحاسة على الحقيقة التي يتعلق بها وقوع هذا العلم إنما هو المعنى الموجود بهذه الأجسام دون الأجساد.
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
۹۷
والبصر يختص بمعنى تدرك به الأجسام والألوان والأكوان، وهي الحركة والسكون وحاسة السمع تختص بإدراك الأصوات وحاسة الشم تختص بإدراك الروائح. وحاسة الذوق تختص بإدراك الطعوم. ولكل واحد من هذه المعاني اختصاص بعضو من الأعضاء وأما حاسة اللمس فموجودة لكل عضو فيه حياة، وتختص بإدراك الحرارة والرطوبة واليبوسة وعند بعض العلماء بالصلابة والرخاوة. وهذا كله يجري العادة، وقد يصح مع خرق العادات وجود تعلق كل معنى من تلك المعاني بغير ما شاهد تعلقه الآن . به
تقدّم .
وقد يقع العلم الضروري بالخبر المتواتر وله اختصاص بالسمع بحسب
ما
ويقع العلم الضروري ابتداءً من غير إدراك حاسة من الحواس. كعلم الإنسان بصحته وسقمه وفرحه وحزنه وغير ذلك من أحواله وعلمه بأن الاثنين أكثر من الواحد، وأن الضدين لا يجتمعان وغير ذلك من المعاني.
والعلم النظري : ما احتاج إلى تقدم النظر والاستدلال ووقع عقيبه بغير فصل. قولنا «نظري يقتضي اختصاصه بالنظر والاستدلال وأنه لا يوجد إلا به. وفي ذلك احتراز من العلم الضروري لأنه لا يحتاج إلى تقدم نظر واستدلال، واحتراز من علم الباري تبارك وتعالى فإنه لا يحتاج إلى نظر واستدلال.
وقولنا ووقع عقيبه بغير فصل» على قول القاضي أبي بكر في قوله إن العلم
النظري إنما يقع بعد كمال النظر والاستدلال.
وذهب الشيخ أبو عبد الله بن مجاهد إلى خلاف ذلك، أو أنه يقع مع النظر والاستدلال، وأنه كلما وقع جزء من النظر وقع جزء من العلم حتى يكمل النظر، فيكمل بكماله العلم .
والاعتقاد : تيقن المعتقد من غير علم .
ومعنى ذلك أن يتيقن بغير العلم لأن العلم يتضمن التيقن، ومن علم شيئا تيقنه، وقد يتيقن المتيقن بغير علم، وهذا هو الاعتقاد.
والذي يتميز به اليقين من العلم أن المعتقد يتيقن الشيء وهو على خلاف ما
يعتقده، ومحال أن يعلم الشيء، ولا يكون على ما يعلمه.
PAGE_SEPARATOR
٩٨
الحدود في الأصول
وقد قال مالك رحمه الله : إن لغو اليمين هو أن يحلف الرجل على الشيء يتيقنه وهو على خلاف ما حلف عليه .
وإنما أوردت هذا القول عن مالك ليبين أن ما ذكرته في اليقين أمر شائع في
السلف والخلف .
ولذلك ينقسم الاعتقاد إلى قسمين : صحيح وفاسد فمن اعتقد الشيء على ما هو به فاعتقاده صحيح. ومن اعتقد الشيء على ما ليس به، فاعتقاده فاسد، واعتقاده ذلك جهل. ولذلك حددنا الجهل بأنه اعتقاد المعتقد على ما ليس به. والله
أعلم.
ويصح أن نريد بقولنا تيقن المعتقد من غير «علم أنه تيقن ليس من متضمن العلم ولا سببه والاعتقاد عند القائل بهذا القول أحد أضداد العلم كالشك والظن. لأنه إذا كان اليقين من مقتضى العلم خرج عن أن يكون اعتقادًا، وكان علما. فإذا عُرْيَ عن ذلك صار اعتقادًا. فمحال اجتماع العلم والاعتقاد لكونهما ضدين خلافيين. والله أعلم .
والجهل : : اعتقاد المُعْتَقَد على ما ليس به.
،
قولنا «اعتقاد المعتقد على ما ليس به صحيح لأن الجاهل معتقد لما يعتقده من الموجودات على غير ما هي عليه ولو اعتقدها على ما هي عليه لم يكن عند كثير من العلماء موصوفًا بالجهل وإن لم يكن عالما بها .
وإنما قلنا على ما ليس به ولم نقل على خلاف ما هو عليه لأن المعدوم لا يوصف بأنه خلافٌ لشيء ولا غير له فلو قلنا على خلاف ما هو عليه، أو على غير ما هو عليه لخرج الجهل بالمعدوم عن أن يكون جهلا، وذلك يبطل الحد
ويوجب فساده .
والشك : تجويز أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر (۱) .
والظن : تجويز أمرين فما زاد لأحدهما مزية على سائرها (۲) .
الظن في كلام العرب على قسمين :
(۱) التعريفات
ص
.۱۱۳
(۲) التعريفات ص
.١٢٥
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
أحدهما : أن يكون بمعنى العلم . من قوله تعالى : إني ظَنَنتُ أنّي مُلَقٍ حِسَابِية
[الحاقة : الآية ٢٠]. وقول الشاعر:
۹۹
فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج سراتهم بالفارسي المصرد والضرب الثاني: ليس بمعنى العلم، ولكنه من باب التجويز. وللمظنون مزية على سائر الوجوه التي يتعلق بها التجويز وهذا الجنس هو الذي حددناه [٤/ أ]. وأما القسم الأول فقد دخل في باب العلم .
ولا يصح الظن ولا الشك في أمر لا يحتمل إلا وجها واحدا، وإنما يصح فيما يحتمل وجهين وأكثر ذلك. فإن قوي تجويز أحد الوجوه التي يتعلق بها التجويز من كان ظنا، وإن استوت كان شكا.
والظن في نفسه يختلف فيقوى تارة ويضعف أخرى ما لم يبلغ حد مساواة هذا الوجه لغيره من الوجوه فيخرج بذلك عن أن يكون ظنًا.
والسهو الذهول .
معنى السهو أن لا يكون الساهي ذاكرًا لما نسي. وهو على قسمين:
أن أحدهما : أن يتقدمه ذكر ثم يعدم الذكر. فهذا يصح
يسمى نسيانا.
يسمى
سهوا
أن
ويصح
والقسم الثاني : لا يتقدمه ذكر. فهذا لا أن يوصف بالنسيان، وإنما يصح
يوصف بالسهو والذهول .
والعقل: العلم الضروري الذي يقع ابتداء ويعم العقلاء.
فلا يلزمنا على هذا معرفة الإنسان بحال نفسه من صحته وسقمه وفرحه وحزنه، لأن ذلك لا يقع ابتداء، ولولا وجود ذلك
به ما علمه .
وليس كذلك علمنا بأن الاثنين أكثر من الواحد وأن الضدين لا يجتمعان، فإن ذلك يعلمه العاقل من غير حدوث شيء ولا وقوعه ولا إدراك حاسة ولا سماع
وليس كذلك العلم الواقع عن إدراك الحواس، فإنه لا يقع إلا بإدراك الحواس، أن وكذلك علم الإنسان بصحته وسقمه، فإنه لا يقع ابتداء، وإنما يقع بعد
يوجد
ذلك
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
وقاله القاضي أبو بكر إنه يقع ابتداء، فقد قرن به ما بين هذا، فقال إنه يقع ابتداء من غير إدراك حاسة، ولم يقل إنه يقع ابتداءً على الإطلاق، وإنما قال إنه لا يحتاج في العلم به إلى إدراك حاسة من الحواس المتقدم ذكرها (١). والله
أعلم.
يعم العقلاء، وإنما يعم العقلاء وإنما يقع
ووجه آخر، وهو أن معرفة الإنسان بمرضه وصحته لا يختص بذلك من وجد به، وكذلك مخبر أخبار التواتر العلم به لمن سمع بذلك الخبر دون غيره على الوجه الذي يقع به العلم. والله
أعلم .
عبد الله
بن
وقال القاضي أبو بكر: حد العقل بعض العلوم الضرورية. وكان الشيخ أبو مجاهد يذهب في حده إلى أنه مادة تعرف بها حقائق الأشياء وأنكره أكثر شيوخنا البغداديين، لأنه إن كان أراد بقوله مادة) أنه من جنس الأجسام والجواهر على ما يذهب إليه الفلاسفة أنه من جوهر بسيط فغير صحيح، لأن الأحكام لا تثبت بالأجسام ولا بالجواهر ولا تكون عللا لها ولذلك لم يكن المتحرك متحركا بجسم ولا جوهر، ولا الأبيض أبيض ولا الأسود أسود ولا العالم عالما ولا الجاهل جاهلا وإنما تثبت الأحكام بالأعراض التي هي علل لثبوتها.
وإن كان أراد بقوله ( مادة)) أنه عرض من الأعراض فينتقض بالعلم الذي تعلم به حقائق الأشياء، فإنه ليس من العقل بسبيل، لأن الحيوان يعلم كثيرًا من الأشياء، فيعلم ما يتقوت به فيقصده وما لا يتقوت به ويضره فيجتنبه ويعلم زجر من يزجره فيزدجر [1/٥]، ولا يوصف لذلك أنه عاقل فوجب أن يكون ما يختص به من يُسمى ويوصف بذلك في لسان العرب وهو الإنسان.
عاقلا
،
فإذا كان العقل مما يختص به الإنسان من العلوم فقد قال القاضي أبو بكر بأنه ما يُعلم به أن الاثنين أكثر من الواحد وأن الضدين لا يجتمعان وهذا يختص بمعرفته الإنسان الذي يختص بالوصف بالعقل دون الحيوان الذي لا يوصف بذلك. وهذا الذي قاله القاضي أبو بكر في هذه المسألة وذهب إليه كثير من شيوخنا .
وأما ما حُدّ به العقل بأنه بعض العلوم الضرورية فعندي أنه ينتقض بخبر أخبار التواتر وما يدرك بالحواس من العلوم فإنه بعض العلوم الضرورية، ومع ذلك فإنه
(1) انظر التمهيد للباقلاني
ص
۳۷
PAGE_SEPARATOR
۱۰۱
الحدود في الأصول ليس بعقل. وأيضًا فإن هذا ليس بطريق للتحديد، لأن التحديد إنما يراد به تفسير المحدود وتبيينه، وقولنا «عقل» أبين وأكثر تمييزا مما ليس بعقل من قولنا بعض العلوم الضرورية فإنه لا يفهم من لفظ الحد ولا يتميز به من غيره، ولذلك لا يجوز أن يقال في حد الجوهر إنه بعض المحدثات.
فصل : ومحله القلب. هذا الذي ذهب إليه مالك رضي الله عنه، وهو قول أهل السنة من المتكلمين .
وقال أبو حنيفة : محله الرأس. وبه قالت المعتزلة .
وتتعلق به مسألة من الفقه، وذلك أن من شج رجلا موضحة، فذهب عقله، لزمه عند مالك دية العقل وأرش الموضحة، لأنه إنما أتلف عليه منفعة ليست [٥/ب] في عضو الشجة، فتكون الشجة تبعا لها .
وقال أبو حنيفة: إنما عليه دية العقل فقط، لأنه لما شج رأسه وأتلف عليه العقل الذي هو منفعة في العضو المشجوج دخل أرش الشجة في الدية . والصحيح ما قاله مالك رحمه الله، والدليل على ذلك قوله تعالى: ﴿فَتَكُونَ لَهُم قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا ﴾ [الحج: الآية ،٤٦] ، فوصف القلوب بأنها يعقل بها، فلولا أن العقل موجود بها لما وصفت بذلك حقيقة، كما لا توصف الأذن بأنه يُرى بها ولا يُصغي بها. وأيضًا فإنه قال قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ مَاذَانٌ يَسْمَعُونَ مَام [الحج: الآية ٤٦] فأضاف منفعة كل عضو إليه كما فعل في الأذن. وكما قال تعالى: ﴿أَلَهُمْ أَرْجُلُ يَمْشُونَ بِهَا أَمْ همْ أَيْد يَبْطِشُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ أَعْيُنٌ يُبْصِرُونَ بِهَا أَمْ لَهُمْ وَاذَانٌ يَسْمَعُونَ مَا [الأعراف : الآية ١٩٥] فأضاف إلى كل عضو المنفعة المخصوصة به، فثبت بذلك أن العقل منفعة القلب ومختص به .
والفقه : معرفة الأحكام الشرعية .
ذهب مشايخنا إلى أن حد الفقه معرفة أحكام المكلفين، ونقض لهم هذا الحد بأن من الفقه معرفة أحكام من ليس بمكلف من بني آدم وسائر الحيوان.
وجاوب القاضي أبو بكر عن ذلك بأن قال : إن هذا النقض لا يلزم، لأن المكلفين هم المطلوبون بها، وذلك معنى إضافتنا إليهم، ولا يصح على هذا أن يكون حكم لغير مكلف.
PAGE_SEPARATOR
۱۰۲
الحدود في الأصول
وهذا الجواب وإن كان فيه بعض التخلص مما ألزمه الخصم على وجه الجدل، فإن إضافته الأحكام إلى من تتعلق به ممن جنى أو جُني عليه [١/٦] أظهر من تعلقها بمن يحكم في ذلك .
ولذلك يقال حكم جناية فلان وحكم ما جُني على فلان، وحكم ما أفسدت المواشي. فثبت حكم الجناية بوجودها وإن لم يحكم به حاكم .
في
والتحرز من هذا واجب لو تساوى إضافة الحكم إلى من حكم به وإضافته إلى من وجد منه أو وجد به فكيف إذا كانت إضافته إلى من وجد منه أو وجد به
أظهر.
ووجه ثانٍ وهو أنه لو كان هذا على ما جاوب به لوجب أن يجزئه من هذا الحد قوله معرفة الأحكام إذ لا يصح على ما جاوب به أن يضاف حكم إلى غير مكلف فلم تزد إضافة الأحكام إلى المكلفين إلا إلباسا.
وعندي
أن ما حددته به أسلم من الاعتراض، وهو قولنا «معرفة الأحكام الشرعية) احترازًا من الأحكام العقلية التي لا توصف في عادة المتخاطبين وعرفهم بأنها من الفقه، وإن كان معنى الفقه الفهم. تقول : فهمت ما قال فلان وفقهته. ومن فهم ما قال له قائل من الأحكام الشرعية العقلية صَحْ بأن يوصف بأنه فقه عنه، وأنه فقيه بذلك. لكن عرف المخاطب قصر ذلك على نوع من العلم، ولذلك لا يوصف العالم بالعربية والحساب والهندسة ولغات العرب وغير ذلك من أنواع العلم بأنه فقيه وإن كنا لا نشك أنه لم يكن عالما حتى فقهها وفهمها.
أصول الفقه : ما انبنت عليه معرفة الأحكام الشرعية .
يريد أن أصول الفقه غير الفقه لأن الشيء لا ينبني على نفسه، وإنما ينبني [٦/ب] على سواه مما يكون أصلا له ويكون هو مستنبطا ومأخوذا منه، ومتوصلا
إليه بذلك الأصل.
وذلك أنه معرفة أحكام الأوامر والنواهي والعموم والخصوص والاستثناء والمجمل والمفصل وسائر أنواع الخطاب والنسخ والإجماع والقياس وأنواعه وضروبه وما يعترض به على كل شيء من ذلك وما يجاوب به عن كل نوع من الاعتراضات
ذلك
فيه، وتمييز صحيح من سقيمة مما يتوصل به إلى استنباط الأحكام من الكتاب والسنة وإجماع الأمة، وإلحاق المسكوت عنه بالمنطوق بحكمه.
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
۱۳
فكانت هذه المعاني أصولا للأحكام الشرعية، لأنه لا طريق إلى استنباطها
ومعرفة صحيحها من سقيمها إلا بعد المعرفة لما وصفنا بأنه أصل لها.
والدليل : هو الدلالة على البرهان وهو الحجة والسلطان .
والدليل في الحقيقة هو فعل الدال ولذلك يقال : استدل بأثر اللصوص عليهم، وإن كان [١٧] اللصوص لم يقصدوا الدلالة على أنفسهم.
ومن أصحابنا من قال إن الدليل إنما يستعمل فيما يؤدي إلى العلم. وأما ما يؤدي إلى غلبة الظن فهو أمارة.
وهذا تنويع قُصِدَ به المبالغة، فلم يوصل إلى الحقيقة، لا سيما على قول القاضي أبي بكر أن كل مجتهد مصيب لأن المستدل بالدليل المؤدي إلى غلبة الظن قد توصل به إلى العلم والقطع لأن القياس والمستدل بخبر الآحاد إذا عمل به فقد أنه عمل ما أمره به ربه وافترضه عليه، لأن الذي كُلف هو الاجتهاد في بلوغ
علم
غلبة الظن، وهو متيقن وجود ذلك منه .
وكذلك على قول شيوخنا إن الحق في واحد فإن الفرض إنما يتعلق بالاجتهاد إلى غلبة الظن فإذا وُجِدَ ذلك منه، فقد عُلم قطعا وقوع ذلك منه وأداؤه لفرضه.
ولو قلب هذا القول على مقسمه لما كان له طريق إلى إثبات ما اختار منه .
وحد الدليل : ما صح أن يرشد إلى المطلوب الغائب عن الحواس
(1)
ومعنى ذلك أن الدليل الذي يصح أن يستدل به ويسترشد ويتوصل به إلى المطلوب، وإن لم يكن استدلال، ولا توصل به أحد ولو كان الباري جل وعلا خلق جمادًا ولم يخلق من يستدل به على أن له محدثًا لكان دليلا على ذلك، وإن لم به أحد. فالدليل دليل لنفسه : وإن لم يُستدل به .
يستدل
أحد
فلو قلنا: إن الدليل ما أرشد إلى المطلوب لخرج الدليل الذي لم يَسْتَدلَ به أن يكون دليلاً محدودًا بذلك الحد.
عن
وقد ذكر القاضي أبو بكر في بعض مصنفاته أن الدليل هو المرشد إلى
المطلوب على وجه التجوز». والله أعلم].
والدال : هو الناصب للدليل .
(1) انظر التمهيد ص
۳۹
PAGE_SEPARATOR
١٠٤
الحدود في الأصول
معنى ذلك أنه هو الذي يفعل فعلا يُستدل به على ما هو دليل عليه. وقد يكون هذا فيمن قصد الدلالة بذلك الفعل وفيمن لم يقصد ذلك كاللصوص يُستدل على مكانهم بآثارهم فيسمى فاعل ذلك الأثر دالاً في الحقيقة. فقد يوصل بالفعل من لم يوجد باختياره. فيقال لمن يعلم على ضرورة عالم. والله أعلم وأحكم.
والمستدل : هو الطالب للدليل (۱)
6
المستدل في الحقيقة هو الذي يطلب ما يستدل به على ما يريد الوصول إليه. كما يستدل به المكلف بالمحدثات على محدثها ويستدل بالأدلة الشرعية على الأحكام التي جعلت أدلة عليها. وقد سمّى الفقهاء المحتج بالدليل مستدلا ، ولعلهم أرادوا بذلك أنه محتج به الآن، وقد تقدم استدلاله به على الحكم الذي توصل به إليه، ويحتج
ثبوته .
والمستدل عليه : هو الحكم. وقد يقع على السائل أيضا.
الآن به على
حقيقة المستدلّ عليه هو الحكم، لأن المستدل إنما يستدل بالأدلة على الأحكام، وإنما يصح هذا بإسناده إلى عرف المخاطبين الفقهاء. فقد يستدل بأثر الإنسان على مكانه، وليس ذلك بحكم ولكن ليس هذا من الأدلة التي يريد الفقهاء تحديدها وتمييزها مما ليست بأدلة .
بل
الأدلة
أدلة عندهم .
عندهم في عرف تخاطبهم ما اشتمل عليه هذا الحد مما يوصف بأنه
وقد يوصف المحتج عليه بأنه مُستدَلّ عليه لما تقدم من وصف المحتج بأنه مُستدِل. فإذا كان المحتج مستدلا صح أن يوصف المحتج عليه بأنه مُستَدَل
عليه .
والاستدلال : هو التفكر في حال المنظور فيه طلبًا للعلم بما هو نظر فيه أو لغلبة الظن إن كان مما طريقه غلبة الظن (۱).
ومعنى ذلك أن الاستدلال هو الاهتداء بالدليل والاقتفاء لأثره حتى يوصل إلى
الحكم.
(۱) انظر الإنصاف للقاضي أبو بكر
ص
.10
PAGE_SEPARATOR
الحدود
الأصول
1.0
والتفكر فيها قد يكون على وجوه، ولذلك خُص منها التفكر على وجه الطلب للعلم بالحكم المطلوب، أو لغلبة الظن في كثير من الأحكام التي ليس طريقها العلم كالأحكام الثابتة بأخبار الآحاد والقياس.
والبيان: الإيضاح (۱).
ومعنى ذلك أن يوضح الآمر أو الناهي أو المخبر أو المجاوب عما يقصد إلى إيضاحه ويزيل اللبس عنه وسائر وجوه الاحتمال الذي يمنع تبيينه. من قولهم: وضح الصبح، ووضح الشيء، إذا ظهر وزال الحائل عنه.
والهداية : قد تكون بمعنى الإرشاد .
ومعنى ذلك أن الهداية تكون بمعنى التوفيق. قال الله تعالى لنبيه : إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبت [القصص : الآية ٥٦] يريد بذلك لا توفقه .
وأما إرشاده، فقد وجد منه لمن أحب ولمن لم يحب.
وتكون الهداية أيضًا بمعنى الإرشاد وقد جاء ذلك في قوله تعالى: ﴿وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى المُدَى [فصلت: الآية .۱۷] . معناه - والله أعلم - أرشدناهم.
ولو كان بمعنى قد وفقهم لوجد منهم الإيمان ولما استحبوا العمى على الهدى. ولما قصدنا بمعنى الهداية فيما ذكرناه الإرشاد لزم أن نتحرز من الهداية التي بمعنى التوفيق. وإن كنا قد خرجنا بما احترزنا به عن حكم الحدود على وجه التجوز والعلم بأن مثل هذا لا يخفى على من أراد الحقيقة. والله الموفق للصواب. النص: ما رفع في بيانه إلى أبعد غاياته .
ومعنى ذلك أن يكون قد ورد اللفظ على غاية ما وضعت عليه الألفاظ من الوضوح والبيان.
وذلك أن لا يحتمل اللفظ إلا معنى واحدًا لأنه إذا احتمل معنيين فأكثر لم
تحصل له غاية البيان.. بل قد قصر عن هذه الغاية .
وقد حدّه بعض أصحابنا بأنه اللفظ الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا وهو معنى
ما أشرنا إليه .
(۱) تعريفات الشريف الجرجاني ص ٤١.
PAGE_SEPARATOR
١٠٦
الحدود في الأصول
وقال بعض أصحابنا : إنه مأخوذ من النص في السير وهو أرفع السير كما أن
هذا أرفع المبين.
وقال بعضهم: إنه مأخوذ من منصة العروس التي توضع عليها العروس وتجلّى لتبدو لجميع الناس. سميت بذلك لأن ذلك أتم ما يمكن أن يتناول به إظهارها
وجلاؤها .
اللفظ .
منه
والظاهر هو المعنى الذي يسبق إلى فهم السامع من المعاني التي يحتملها
ومعنى ذلك أن يكون اللفظ يحتمل معنيين فزائدا إلا أنه يكون في بعضها أظهر في سائرها، إما لعرف استعمال في لغة أو شرع أو صناعة . ولأن اللفظ موضوع له، وقد يستعمل في غيره، فإذا ورد على السامع سبق إلى فهمه أن المراد به ما هو أظهر فيه .
ولا يدخل على هذا النص لقولنا من المعاني التي يحتملها اللفظ» لأن النص ليس له غير معنى واحد وبذلك يتميز من الظاهر .
والعموم : استغراق ما تناوله اللفظ .
ومعنى ذلك أن يكون اللفظ يتناول جنسًا أو جماعة أو صفات أو غير ذلك مما يعمه لفظ، ويقتضي ذلك اللفظ استيعاب ما يصح أن يتناوله ويقع عليه. فإن معنى العموم حمل ذلك اللفظ على جميع يصح أن يقع عليه ويتناوله. كقولك : الرجال للذي يصح تناوله لكل من يقع عليه اسم رجل . فمعنى العموم حمله على كل ما يصح أن يتناوله اللفظ إلا أن يخصصه دليل يخرج به بعض ما تناوله .
والخصوص إفراد بعض الجملة بالذكر وقد يكون إخراج بعض ما تناوله
العموم عن حكمه. ولفظ التخصيص فيه أبين .
ومعنى ذلك أننا إذا قلنا إن اللفظ ورد عاما، ثم ورد لفظ آخر يتناول بعض تلك الجملة وصف بأنه خاص.
مثل قوله تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدتُّمُوهُمْ ﴾ [التوبة: الآية ٥]. فإن هذا اللفظ عام في كل مشرك. فإذا ورد لفظ يتناول قتل اليهود والنصارى قيل هذا لفظ
PAGE_SEPARATOR
۱۰۷
الحدود في الأصول خاص بمعنى أنه مثل اقتلوا اليهود يتناول الجملة التي استوعبها اللفظ العام. من قولهم خُص فلان بكذا، بمعنى أنه أفرد به دون غيره ممن يشمله وإياه معنى أو معان. فإذا كان اللفظ الخاص حكمه حكم اللفظ العام على ما قدمناه قيل هذا لفظ
خاص ولفظ عام وإذا كان حكم اللفظ الخاص يضاد حكم اللفظ العام بأن أخرج من اللفظ بعض ما تناوله مثل قوله تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ﴾ [التوبة : الآية ٥] ثم يرد بعد هذا النهي عن قتل من أذى الجزية فإنه قد أخرج باللفظ الخاص بعض ما تناوله اللفظ العام فيصح أن يقال في هذا إنه خصوص، بمعنى أن أهل الجزية خصوا بهذا. ولفظ التخصيص فيه أظهر وأكثر استعمالا عند أهل الجدل.
ومعنى
ذلك أن هذا خص اللفظ الأول فجعله خاصا فيمن لم يؤد الجزية بعد أن كان عاما فيهم وفي سواهم ويحتمل أن يكون معنى ذلك أنه خص من يقع عليه بحكم
مخالف للذي ورد به اللفظ العام. والله أعلم.
المجمل ما لا يفهم المراد به من لفظه ويفتقر في بيانه إلى غيره. معنى المجمل أن يكون اللفظ يتناول جملة المعنى دون تفصيله وورد على صفة تقع تحتها صفات وأجناس متغايرة ولذلك قيل في حدّه إنه لا يفهم المراد به من لفظه لوقوعه على أجناس متباينة مختلفة فلا يمكن امتثال الأمر به إلا بعد بيانه، لأن المأمور لو أراد امتثال الأمر به لم يمكنه القصد إلى جنس مخصوص، لأن اللفظ المجمل لا يقتضيه ولا ينبيء عنه بمجرده، فلما كان هذا حكمه افتقر إلى معنى غيره يبينه ويوضح عن جنسه وقدره وصفاته وغير ذلك أحكامه . من
وذلك مثل قوله تعالى: ﴿وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيهِ سُلْطَنَا [الإسراء: الآية ٣٣] فلفظة السلطان ههنا ،مجملة لا يعلم المراد بها [من] جنس مخصوص من قتل أو دية أو أو غير ذلك . حبس
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني أموالهم ودماءهم إلا بحقها (۱) . فلفظة الحق ههنا مجملة، لأنه لا يعلم جنس الحق ولا قدره وقد عاد ذلك بالإجمال في قوله : «عصموا مني دماءهم وأموالهم وإن كان اللفظ عاما معروف الجنس. لكنه لما استثني منه مجمل غير معلوم، صار ما بقي منه مجملا غير معلوم.
(1) أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي، انظر كشف الخفا للعجلوني ١٩٤/١.
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸
الحدود في الأصول
وإبهامه .
،
والمفسر : ما فهم المراد به من لفظه ولم يفتقر في بيانه إلى غيره . معنى ذلك أن لفظ التفسير يقتضي تبيين ما يَقْصِدُ إلى تفسيره قاصد بعد إجماله
ويصح
أن
يوصف بذلك إذا كان وُضِعَ من البيان على موضوع يقتضي كونه مفسرا. فإذا كان ذلك قائمًا قصدنا بالحد إلى بيان اللفظ الذي موضعه التفسير
والتفصيل . فإذا
ورد اللفظ متناولاً لما تقصد العبارة [البيان] عنه من المعاني على وجه التفصيل والإيضاح، وبلغ من ذلك مبلغًا يفهم المزاد به من لفظه كان مفسرا. وما كان هذا حكمه، لم يفتقر في بيانه إلى غيره والله أعلم.
والمحكم : يستعمل في المفسر ؛ ويستعمل في الذي لم ينسخ .
6
فإذا استعملناه في المفسر، فقد تقدم معناه، ويكون وصفنا له حينئذ بأنه محكم أنه قد أحكم تفسيره وإيضاحه ووضعه ونظمه على ما قصد به من الإيضاح . وإذا قلنا إن معناه الذي لم ينسخ فإن معناه الممنوع من النسخ. وقد قال مجاهد في قوله تعالى : الر كِتَبُ أَحْكِمَتْ ايه [هود: الآية ١] أن معنى ذلك منعت من النسخ. وقد قيل إنه مأخوذ من حكمة اللجام التي تمنع الفرس من الجماح . والمتشابه : هو المشكل الذي يحتاج في فهم المراد به إلى تفكر وتأمل. ومعنى وصفنا له بأنه متشابه أن يحتمل معاني مختلفة. يتشابه تعلقها باللفظ . ولذلك احتاج تمييز المراد منها باللفظ إلى فكر وتأمل يتميز به المراد من غيره.
والمطلق : هو اللفظ الواقع على صفات لم يقيد ببعضها .
ومعنى ذلك أن یرد اللفظ يتناول مذكورًا يصح وجوده على صفات متغايرة
مختلفة، ولا يقيد بشيء منها.
مثل قوله تعالى في آية الظهار فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِّن قَبْلِ أَن يَتَمَاسا) [المجادلة: الآية ٣] فكذلك العتق في الظهار بلفظ الرقبة والرقبة واقعة على صفات متغايرة من كفر وإيمان وذكورة وأنوثة وصغر وكبر وتمام ،ونقصان، ولم يقيدها بصفة تتميز بها مما يخالفها، فهذا الذي يسميه أهل الجدل المطلق.
والمقيد : هو اللفظ الواقع على صفات قد قيد ببعضها .
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
1.4
ومعنى ذلك أن يكون اللفظ الوارد يتناول المذكور الموجود على صفات متغايرة
ويقيد ببعضها، فيتميز بذلك مما يخالفه في تلك الصفة.
وذلك مثل قوله تعالى في كفارة القتل : ﴿فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ [النساء : الآية ٩٢] قاسم الرقبة واقع على المؤمنة والكافرة، فلما قيده ههنا بالإيمان كان مقيدا من هذا الوجه، وإن كان مطلقا في غير ذلك من الصفات .
والتأويل : صرف الكلام عن ظاهره إلى وجه يحتمله .
ومعنى ذلك أن يكون الكلام يحتمل معنيين فزائدا إلا أن أحدهما أظهر في ذلك اللفظ إما لوضع أو استعمال أو عرف فإذا ورد وجب حمله على ظاهره إلا أن يرد دليل يصرفه عن ذلك الظاهر إلى بعض ما يحتمله ويسمي أهل الجدل ذلك الصرف
تأويلا.
وذلك [ك] قوله تعالى: ﴿ وَالْمُطَلَّقَتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ قُرُو [البَقَرَة : الآية ۲۲۸]. فلفظة يتربصن» ظاهرها الخبر، ويحتمل أن يراد بها الأمر. فلو تركنا والظاهر لحملناها على الخبر، إلا أنّا نجد من المطلقات من لا يتربصن، وخبر الباري تبارك وتعالى لا يصح يقع بخلاف مخبره، فثبت بذلك أن المراد به الأمر. والله أعلم
بالصواب.
ثابتا .
والنسخ: إزالة الحكم الثابت بشرع متقدم بشرع متأخر عنه على وجه لولاه لكان
فأما
معنى ذلك أن النسخ في كلام العرب قد يكون بمعنى الكتابة وليس هذا الذي نريده بهذا الحد. ويكون بمعنى الإزالة من قولهم نسخت الشمس الظل، إذا أزالته. وهو معنى النسخ في الشرع، وهو أن يزال حكم من الأحكام بعد أن يثبت الأمر به . الحكم الوارد ابتداءً فلا يسمى عند أهل الجدل نسخا، وكذلك إذا حظر معنى من المعاني مدة من الزمان ،مقدرة فانقضت المدة وانقضى بانقضائها الحظر، لم يوصف ذلك بأنه نسخ، لأن ما تقدم من الحظر لم يُزل بتلك الإباحة التي خلفته، وإنما زال بانقضاء مدته، ولذلك قلنا إن النسخ إزالة الحكم الثابت» يريد أنه باق إلى حين الإزالة له ولو كانت انقضت مدته لما [١١/ ب] وصف بأنه مزال .
وقولنا بشرع متقدم بشرع متأخر عنه احترازًا للحد واستيعابًا للمحدود، لأنا لو قلنا إزالة الحكم الثابت بقول متقدم بقول متأخر عنه على ما قاله كثير من شيوخنا
PAGE_SEPARATOR
11.
الحدود في
الأصول
لخرج عن هذا الحد نسخ الأفعال بالأفعال ونسخ الأموال بالأفعال ونسخ الأفعال بالأقوال. فإذا علقنا ذلك بلفظه الشرع» اشتملت على الأقوال والأفعال واستوعبت
الحد .
وقلنا بشرع متأخر عنه لأن الناسخ من شرطه أن يتأخر عن المنسوخ، ولا يرد
قبله ولا معه .
وقولنا على وجه لولاه لكان ثابتا تبين لما تقدم من أن النسخ إنما يكون بإزالة الحكم الأول بالحكم الثاني لا بانقضاء مدته وورود ما يخالفه بعده.
เ
دليل الخطاب : قصر حكم المنطوق به على ما تناوله والحكم للمسكوت عنه
بما خالفه .
ومعنى
ذلك - عند القائلين به - أن يعلن الحكم على صفة موجودة في بعض الجنس، فيدل ذلك عند القائلين به - أن حكم ما لم توجد فيه تلك الصفة مخالف لحكم ما وجدت فيه .
-
وذلك مثل ما روي عن النبي أنه قال: «في سائمة الغنم الزكاة (۱)» فدل ذلك عند القائلين بدليل الخطاب على أن ما ليس بسائمة من الغنم لا زكاة فيها . وذلك أن السائمة عندهم منطوق بحكمها، والمعلوفة مسكوت عنها، فوجب أن
يكون حكم المعلوفة غير حكم السائمة.
حكمه
وقد ذكرنا أن هذا ليس بصحيح، لأن ما نص على حكمه ثبت حكمه بالنص . وما سكت عن من المعلوفة لا يجوز - أن (۱۲) - أ) يثبت فيه بذلك النص حكم مخالف لما نص عليه ولا مماثل له وإنما يجب أن يطلب دليل حكمه في الشرع
كسائر ما سكت عنه وهذا فائدة تخصيص ما نص على حكمه.
•
ولحن الخطاب : هو الضمير الذي لا يتم الكلام إلا به.
وفحوى الخطاب ما يعنهم من نفس الخطاب من قصد المتكلم بعرف
اللغة (٢).
والحصر : له لفظ واحد إنما (۳) .
(1) أخرج نحوه النسائي في سننه ٢٩/٥. (۲) انظر مفتاح الوصول .
(۳) التعريفات ص
.VA
ص
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
ومعنى الخطاب : هو القياس .
والحقيقة : كل لفظ بقي على موضوعه(۱)
111
معنى وصفنا لهذا بأنه حقيقة أنه مستعمل فيما وضع له على الحقيقة، ثم يعدل به عنه، ولا يجوز به معناه من قولهم : هذا حقيقة الأمر. فإذا استعمل اللفظ في المعنى الذي له وصف بأنه حقيقة فيه، بمعنى أنه لم يتسامح بالعدول به عما وضع له، ولا نقل عن ذلك بتجوز ولا غيره.
والمجاز : كل لفظ تجوز به عن موضوعه(۱)
ومعنى وصفنا له بذلك أن المستعمل له جاوز استعماله فيما وضع له إلى غيره. من قولهم: جاوز فلان ،قدره إذا تعداه واستعمل ذلك وكثر في كلامهم حتى سموا اللفظ المستعمل في غير ما وضع له مجازا وسموا المتكلم به متجوزا. وهو شائع ذائع في كلام العرب، ولا يكون الناطق بذلك متكلما بغير لغة العرب، لأن العرب استعملت هذه الألفاظ في غير ما وضعت له على هذا الوجه، فكان ذلك
العربية .
الأمر : اقتضاء المأمور به بالقول على وجه الاستعلاء والقسر
(۲)
من
اللغة
ومعنى ذلك ألا يكون أمرًا إلا باستدعاء الفعل ، وذلك يتميز (١٢ - ٥) من الإباحة، لأن المبيح لا يستدعي الفعل، وإنما يأذن فيه والأمر يستدعيه على وجه ما آمر به من وجوب أو ندب.
هو
الشفاعة
وقوله «على وجه الاستعلاء والقسر» مما يختص به الأمر ويتميز به من والرغبة، لأن الشافع والراغب يستدعي الفعل، لكن على وجه الرغبة والخضوع، والأمر يستدعيه على وجه الغلبة والقهر.
الواجب : : ما كان في تركه عقاب من حيث هو ترك له على
وجه ما .
قوله: «ما كان في تركه عقاب ترك الفعل هو ضده وترك المشي الوقوف
والجلوس والاضطجاع كل واحد من هذه يسمى تركا للمشي، والمشي ترك لكل واحد من هذه في عرف تخاطب المتكلمين وأهل الجدل.
(۱) انظر مفتاح الوصول ص
.Vo
(۲) انظر مفتاح الوصول .
ص
.٣٠
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲
الحدود في الأصول
ويتميز الواجب من المندوب إليه بأن في تركه عقابًا وليس في ترك المندوب إليه ولا المباح عقاب مثال ذلك : أن من ترك صلاة الفرض إلى جلوس أو غيره حتى فات وقتها استحق العقاب. ومن ترك الصلاة النافلة إلى جلوس، أو ترك الوقوف المباح إلى جلوس لم يستحق بشيء من ذلك عقابًا.
وقلنا من حيث هو تزك له احترازًا من ترك المباح والمندوب إليه إلى معصية، فإنه يستحق العقاب ليس من حيث إنه ترك المندوب والمباح، ولكن من حيث فعل
المعصية .
،
يبين ذلك : أنه إذا ترك صلاة الفرض إلى أي شيء تركها، استحق بذلك العقاب، لأنه ترك الواجب. وإذا ترك المندوب إليه ،والمباح، إلى معصية استحق العقاب من حيث فعل المعصية [۱۳/ أ] لا من حيث ترك المندوب إليه والمباح وإذا ترك أحدهما إلى غير معصية لم يستحق عقابًا، فتميز بذلك ترك الواجب من المندوب إليه والمباح. ولذلك قيدنا الحد بقولنا : «من حيث هو ترك له».
وقولنا : «على وجه ما احتراز من الواجب المخير فيه كالكفارات التي خير المكفر فيها بين العتق والإطعام والكسوة، لا سيما على قول من أصحابنا إن جميعها واجب، فإنه يترك بعضها وهو واجب ولا إثم عليه إذا فعل واحدا منها.
ومعنى قولنا : على وجه نريد ألا يكون أتى ببدل لما تركه من الواجب، أما لأن الواجب ليس فيه تخيير وأما لأنه ترك جميع المخير فيه، ولم يقض الكفارة بشيء، وهو الغرض والمكتوب .
وقد عبر بعض أصحابنا عن مؤكد السنن بالواجب، وهذا تجوز في العبارة وليس بحقيقة. وذهب بعض أصحابنا إلى أن الواجب وإن كان في تركه عقاب فرتبته دون رتبة الفرض .
ويعبر أصحاب أبي حنيفة عن ذلك بأن الفرض ما ثبت بنص القرآن والواجب ما ثبت بقول النبي . وهذا ليس بصحيح لأن ما ثبت بقول النبي عليه السلام وما ثبت بنص القرآن فكل من عند الله ثابت بنص القرآن لقوله تعالى: ﴿ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرسول عل [المائدة: الآية ،۹۲] وقوله تعالى: ﴿فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَو يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمُ﴾ [النور: الآية ٦٣] .
وذهب القاضي أبو محمد في - [١٣ ب] بعض كلامه إلى أن الواجب ما أثم بتركه ولم يجب قضاؤه وأن الفرض ما يلزم - مع ما في تركه من الإثم - قضاؤه .
PAGE_SEPARATOR
۱۱۳
الحدود في الأصول
وهذا أيضًا ليس بالبيّن لأن القضاء مما يجب عند محققي أصحابنا بأمر ثان،
و اختلاف العبادات في مقادير المأثم بتركها لا يفرق بينها في معنى الوجوب . والصواب أن الواجب والفرض سواء، وربما كان الواجب أثبت في ذلك، لأن الواجب من وجب الحائط إذا سقط، فكأن هذه العبادة قد سقطت على المكلف سقوطا يلزمه ولا يمكنه الفرار عنها ولا المخلص منها إلا بأدائها. والفرض لفظ مشترك بين التقدير واللزوم. وعلى هذا محققو أصحابنا وغيرهم.
المندوب إليه : هو المأمور به الذي في فعله ثواب وليس في تركه عقاب من حيث هو ترك له على وجه ما .
قولنا : «هو المأمور به وصفناه بذلك لمخالفة من خالف فيه بقوله : إنه ليس بمأمور به ولأن هذه الصفة تتميز به منه لقولنا : في فعله ثواب هذه الصفة مؤكدة
لذلك .
.
المباح: ما ثبت من جهة الشرع أن لا ثواب في فعله ولا عقاب في تركه من حيث هو ترك له على وجه ما .
قولنا: ما ثبت من جهة الشرع مبني على ما ذهب إليه أهل الحق من أن الإباحة والحظر والوجوب أحكام شرعية ليس للعقل فيها مجال، ولا لثبوتها تعلق به، وإنما ذلك بحسب ما ورد به الشرع. [١٤ - أ] .
ولذلك قلنا إن المباح ما عُلمت بالشرع صفاته التي هو عليها من «أن لا ثواب في فعله» وبهذا يتميز من الواجب والمندوب إليه لأن في فعلهما ثوابا، ويشارك المندوب إليه في أن لا عقاب في تركه، وبذلك يتميزان من الواجب.
وقلنا : من حيث هو ترك له نريد إذا ترك المباح من الجلوس إلى مشي أو وقوف مباح فلا إثم عليه ولو تركه إلى قربة لكان في تركه ثواب من حيث فعل القربة لا من حيث ترك المباح ولو تركه إلى الشيء في معصية لكان في مشيه عقاب لا من حيث ترك الجلوس المباح ولكن من حيث فعل المشي المحظور. والله
أعلم .
السنة : ما ليحتذى .
رسم
هذا أصل موضوع هذه اللفظة ولذلك يقال سنة النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى أنه ما رسمه.
PAGE_SEPARATOR
112
الحدود في الأصول
ولذلك تقول الفقهاء يقرأ السنة) بمعنى أنه يقرأ ما شرع النبي صلى الله عليه وسلم سننا
إما بنطق أو بفعل أو بنصب دليل .
ويسمي
وقد
أهل الحديث «سننا» أنه
بمعنى يتضمن ما رسمه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته .
من
ذلك
يسمي بعض الفقهاء، ما حصلت له رتبة في النوافل سنّة، فيقولون «صلاة
العيدين سنة» والوتر سنة .
واختلفوا في ركعتي الفجر، فقال أشهب ليستا من السنن، بل هي من الرغائب. وقال ابن عبد الحكم هي من السنن وإنما اختلفا في ذلك لاختلافهما في الصفة التي لها تسمى النوافل سنة .
ومذهب أشهب أن السنن من النوافل إنما هي ما أظهر [١٤/ ب] النبي صلى الله عليه وسلم عليه أمته وجمع وشرع الجماعة له من الصلوات والنوافل كصلاة العيدين والاستسقاء والكسوف. فلما لم يكن حال ركعتي الفجر بهذه الحال، بل كان يصليها في بيته . وكان ذلك حكمها، لم تكن عنده من السنن .
فَذا
وعند ابن [عبد] الحكم أن معنى السنّة من النوافل ما كان مقدرا لا يزاد عليه ولا ينقص منه. وهذه حال ركعتي الفجر، ولذلك وصفها بأنها من السنن - والله أعلم - ولم توصف عنده صلاة الليل بأنها من السنن لما كانت غير مقدرة.
العبادة : هي الطاعة والتذلل لله تعالى باتباع ما شرع.
قولنا : «هي الطاعة» يحتمل معنيين : أحدهما: امتثال الأمر. وهو مقتضاه في اللغة. إلا أنه في اللغة واقع على كل امتثال لأمر الأمر في طاعة أو معصية، لكننا قد احترزنا من المعصية بقولنا : «والتذلل
الله تعالى، لأن طاعة الباري تعالى لا يصح أن تكون معصية.
والثاني : أن الطاعة إذا أطلقت في الشرع فإنها تقتضي القربة، وطاعة الباري
تعالى دون طاعة غيره.
الحسن : ما أُمِرْنا فاعله (۱)
بمدح
ومعنى ذلك أن حَسَنَ الأفعال وقبيحها لا يعرفون بالعقل، وإنما يعرف بالشرع. فما أَمَرَنا الشرع بمدح فاعله فهو حسن، وما لم نؤمر بمدح فاعله فليس بحسن. وقد
(۱) انظر الإنصاف ص ٤٩.
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
115
أن يوصف بأنه قبيح إذا أمرنا بذم فاعله كالمعاصي. وقد يستحيل أن يوصف يصح بقبح مع استحالة وصفه [١٥/ f] بالحسن إذا لم نؤمر بمدح فاعله ولا بذمه كالأفعال المباحة من الجلوس والقيام لما لم نؤمر بمدح فاعله ولا بذمه استحال [وصفها]
بأنها حسنة أو قبيحة.
الظلم : التعدي.
ومعنى ذلك أن يؤمر المكلف فيتعدى ما أمر به وعلى هذا لا يصلح أن يوصف غير المأمور بظلم، لأنه لم يتعد أمرًا. ولذلك لا يوصف من ليس بمكلف من الحيوان إذا عاث وأفسد بأنه ظالم، لأنه لم يُنه عن ذلك، ولا توجه إليه أمر بضده. الجائز: يستعمل فيما لا إثم فيه وحده ما وافق الشرع. ويستعمل في العقود التي لا تلزم وحده ما كان للعاقد فسخه.
يبيع
بیعه
وقولنا : فيما لا إثم فيه إنه جائز معناه أنه ضد الفساد الذي يأثم فاعله. فيقال: يجوز للولي أن يقتص ممن قتل وليه بمعنى أنه لا يأثم في ذلك إن فعله. ويجوز للرجل أن الثوب بالثوبين يدا بيد. بمعنى أنه لا إثم عليه فيه، وأن كما أن قتل المقتص قاتل وليه شرعي ولو فعله ظلما لم يصح يوصف بأن قتله جائز لما كان قتله مخالفًا للشرع ومنافيًا له وكذلك يقال : لا يجوز لأن ذلك ينافي الشرع ويأثم فاعله . الرجل درهما بدرهمين، يبيع
هذا شرعي،
أن
أن
وأما وصفنا ما لا يلزم من العقود أنه عقد جائز كالقراض والشركة، فإنما وصفناه بذلك لما كان لكل واحد من المتعاقدين فسخه ولا يوصف بذلك عقد البيع ولا عقد الإجارة، بل يوصف بأنه عقد لازم لما لم [[١٥ ب] يكن لأحد المتعاقدين فسخه. ولو كان لأحد المتعاقدين فسخه ولم يكن للآخر فسخه كالجعل، لكان جائزا في حق من له فسخه ولازما في حق من ليس له ذلك. والله أعلم.
الشرط ما يعدم الحكم بعدمه، ولا يوجد بوجوده.
هذا على ما وصفناه من أن معنى الشرط ما يعدم الحكم بعدمه ولا يوجد بوجوده. ولو كان مما يوجد بوجوده لكان علة للحكم.
وهذا في الأحكام الشرعية شبّه بالشروط والعلل في الأحكام العقلية. مثال ذلك : أن الطهارة لما كانت شرطًا في صحة الصلاة، عدمت الصلاة بعدمها، ولم توجد بوجودها فقد تصح الطهارة ولا تصح الصلاة.
PAGE_SEPARATOR
١١٦
الحدود في الأصول
مثال ذلك من الأحكام العقلية: أن الحياة شرط في صحة وجود العلم،
فيستحيل أن يوجد العلم مع عدم الحياة.
الخبر : هو الوصف للمُخبر عنه .
وتوضيح هذا أن كل خبر فهو وصف للمخبر عنه إما بقيام أو قعود أو مشي أو
حياة أو موت أو غنى أو فقر أو غير ذلك . هذا وتتبع يبين صحة ما قلناه . فكل وصف للموصوف فهو خبر عنه بما يوصف به والحد إذا اطرد وانعكس
ولم ينتقض في أحد الوجهين. حكم بصحته.
والكلام على ما حد به سائر المتكلمين الخبر يأتي في نفس الكتاب(۱) والذي أورد هذا الحد وأثبته من شيوخنا القاضي أبو جعفر السمناني رحمه الله، وهو أصح ما ورد في ذلك. والله أعلم.
الصدق : الوصف للمُخْبَر عنه على ما هو به . (١٦ - أ ) .
ومعنى ذلك أن الصدق والكذب من صفات الذي يختص به، فلا يدخل في شيء من أنواع الكلام غيره فكل من وصف شيئًا على ما هو به فهو صادق في خبره، وكل صادق في خبره هو واصف للموصوف على ما هو به سواء قصد ذلك أو لم يقصده. وكذلك الكذب. قال الله تعالى: لِيُبَيِّنَ لَهُمُ الَّذِى يَختَلِفُونَ فِيهِ وَلِيَعْلَمَ الَّذِيرَ كَفَرُوا أَنَّهُمْ كَانُوا كَذِبِينَ ﴾ [النحل : الآية .۳۹] وقد تقدم الكلام على باقي ما في
الحد
الألفاظ . من
التواتر : كل خبر وقع العلم بمخبره ضرورة من جهة الخبر.
لفظة «التواتر» مقتضاها في كلام العرب التتابع والاتصال. فكأن هذا الخبر اتصل وتتابع حتى وقع العلم به فمتى بلغ هذا الحد من الاتصال وصف بأنه متواتر، ومتى قصر عنه ولم يبلغه لم يوصف بذلك وإن كان قد تتابع وتواتر.
وهذا
بحسب عرف تخاطب أهل الجدل وتواطئهم على هذه الألفاظ وما يريدون بها، وذلك سائغ إذا لم يخرج عن لغة العرب على حسب ما بيناه في الكتاب من
حكم الأسماء العرفية.
وقلنا: بمخبره ضرورة) يقتضي أن العلم الواقع بالخبر المتواتر علم ضرورة على ما يقوله شيوخ أهل الحق لا علم نظر واستدلال على ما يقوله غيرهم.
(۱) انظر التمهيد ص
.17.
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
۱۱۷
وقلنا : من جهة الخبر» احتراز ممن أخبر بما يعلمه الإنسان ضرورة فإنه يقع له العلم، لكن ليس من جهة الخبرية. [١٦/ ب].
مثل أن يخبرك إنسان أن الاثنين أكثر من الواحد وأن الضدين لا يجتمعان فإن العلم الضروري يقع لك بما أخبر به ولكن ليس من جهة خبره، بل من جهة
علمك به .
فبهذه الخاصية يتميز العلم الواقع بخبر التواتر أنه لا يقع إلا من جهة المخبرين به، ولولا ذلك لم يقع العلم بما أخبروا به. وما قدمناه من الخبر بأن الاثنين أكثر من الواحد، وأن الضدين لا يجتمعان يقع العلم بمخبره ضرورة، سواء أخبر به أو لم يخبر به، ولا تأثير لخبره في شيء من ذلك. والله أعلم.
المسند: ما اتصل اسناده.
معنى ذلك أن يتصل نقل الرواة له فيخبر كل واحد منهم بمن نقل إليه، إلى أن يتصل ذلك إلى الصحابي رضي الله عنه الذي نقله عن النبي .
فإن أخل فيه بذكر واحد من رواته، سواء كان الصحابي أو غيره فهو مرسل. ومعنى ذلك أنه قد أهمل فيه ذكر بعض رواته واحد كان أو أكثر ذلك .
الموقوف : ما وقف به على الراوي ولم يبلغ به النبي الله .
من
ومعنى ذلك أنه وقف على الصحابي رضي الله عنه أو غيره من رواته، فجعل من قوله، ولم يرفع ولا وصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد أو إرسال.
وهذه الألفاظ كلها على حسب المواضعة بين أهل الصناعة. وقصرهم لها على
هذا النوع مما تحتمله دون سائر محتملاتها.
الإجماع: اتفاق علماء العصر على حكم الحادثة .
لفظ الإجماع إذا أطلق في الشرع اقتضى ما ذكرناه ويقتضي [١٧/ أ] إجماع جماعة على غير ذلك من الآراء والأقوال والأعمال إلا أن عرف الاستعمال عند الفقهاء جرى على حسب ما قدمناه ،أولا ، فلا يفسر الحد بغير ذلك مما لا يستعمل فيه عند الفقهاء إلا بقرينة .
وهذا الحد على مذهب من يرى أن الإجماع ينعقد بعد الاختلاف. فأما على مذهب من يقول إن موت المخالف وإجماع الباقين بعده لا ينعقد به الإجماع، فلا بد
PAGE_SEPARATOR
۱۱۸
الحدود في الأصول
من الزيادة في هذا الحد فيقال: إجماع علماء العصر في حكم حادثة لم يتقدم فيها
خلاف .
التقليد: التزام حكم المقلد من غير دليل .
ومعنى ذلك أن
يلتزم :
المقلد قول
المقلد شرعًا ودينا، ويعتقد ما حرمه حراما وما أوجبه واجبًا وما أباحه مباحًا من غير دليل يستدل به على شيء من ذلك غير قول من قلده. ولو صار إليه بدليل، فإنه فرض من لا يحسن النظر والاستدلال، ولا له آلة
على
حسب
ما أثبتناه في الكتاب.
:
الاجتهاد بذل الوسع في طلب صواب الحكم.
وهو على طريق من قال إن الحق في واحد وأن المكلف إنما كلف طلبه ولم
يكلف إدراكه .
وأما على قول القاضي أبي بكر إن كل مجتهد مصيب» فإن الحد فيه بذل الوسع في بلوغ حكم الحادثة .
:
يجب أن يقال
وقال محمد بن خويز منداد إن حده بذل الوسع في بلوغ الغرض. وهذا الحد ليس بحد فقهي على الحقيقة، لأن هذا حكم كل مجتهد في طلب حكم وغيره. ومن
أراد إجراءه على ما قدمناه من الحدود الفقهية فالصواب [ . . . .(١)] .
الرأي : اعتقاد إدراك صواب الحكم الذي لم ينص عليه . (۱۷) - ب).
والفرق بينه وبين الاجتهاد أن الاجتهاد معنى طلب الصواب، والرأي معنى إدراك الصواب. ولذلك يقال : إن الرأي المصيب ما رأيت فلا يعبرون بذلك إلا عن كمال الاجتهاد وإدراك المطلوب.
في
وقال ابن خويز منداد الرأي استخراج حسن العاقبة وهذا من نظير الحد الأول أنه ليس بمقصور على الرأي الفقهي، لأن هذا حكم كل رأي مصيب في الفقه وغيره، على أنه ينتقض بالرأي الفاسد، فإنه رأي ولا يستخرج حسن العاقبة، بل يستخرج به سوء العاقبة.
الاستحسان اختيار القول من غير دليل ولا تقليد.
(1) يوجد سقط بمقدار ورقة تقريبا، طالب العلم .
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
۱۱۹
وقد اختلفت تأويلات أصحابنا في الاستحسان، فذهب محمد بن خويز منداد إلى أنه الأخذ بأقوى الدليلين ومعنى ذلك أن يتعارض دليلان فيأخذ بأقوى الدليلين. ومعنى ذلك أن يتعارض دليلان فيأخذ بأصحهما وأقواهما تعلقا بالمدلول
عليه .
وهذا ليس في الاستحسان بسبيل، وإنما هو الأخذ بما ترجح من الدليلين
المتعارضين .
وقد عبر بعض أصحابنا عنه بأنه معنى تخصيص العام من المعاني. وذلك مثل أن يرد الشرع بالمنع من بيع الرطب بالتمر، ويطرد هذا حيث وجد من بابه، ثم يرد الشرع بجواز بيع ثمرة العرية بخرصها من التمر إلى الجداد فلا يكون هذا موضع الاستحسان وإنما هو من باب بناء العام على الخاص والحكم بالخاص والقضاء به على ما قابله من العام .
،
قال أبو الوليد رضي الله عنه والذي عندي أن الاستحسان الذي يتكرر ذكره
ويكثر على وجهين :
أحدهما : ترك القياس والعدول عنه : لما يعتقده القائس في (۸۱) - أ) الفرع أنه أضعف في تعلقه بالحكم من الأصل فيعدل لذلك عن إلحاقه به لمعنى يختص به من علة واقفه تضاد القياس ولو قوي الفرع قوة الأصل في حكمه لكان قياسه عليه أولى من تعلقه بالعلة الواقفة .
،
ممن تعلق بهذا أو سماه ،استحسانًا، فهو قياس والقياس الذي يخالف هذا باطل، وإنما يخالف هذا في العبارة.
ومن ذلك أن يرى أن طرد القياس يؤدي إلى غلو ومبالغة في الحكم، ويستحسن في بعض المواضع مخالفة القياس لمعنى يختص به ذلك الوضع من تخفيف أو مقارنة. وهذا كثيرًا ما يستعمله أشهب وأصبغ وابن المواز. وقد قال أشهب في الرجل يشتري سلعة بالخيار فيموت فيختلف ورثته في الخيار، فيريد بعضهم الإجازة وبعضهم الرد إن حكمهم أن يجيزوا كلهم أو يردوا. لأن موروثهم لم يكن له إجازة البعض ورد البعض واستحسن لمن أجاز منهم أن يأخذ حصة من لم يجز. وأما في النظر فليس لهم إلا أن يأخذوا جميعًا أو يردوا جميعًا. وهذا الاستحسان ينفيه نفاة الاستحسان وينكرونه والواجب فيما لا نص فيه ولا إجماع إتباع مقتضى الأدلة
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
الحدود في الأصول
وما يوجب النظر، واجتناب العدول عنه باستحسان دون دليل يقتضي ذلك
الاستحسان .
مسألة بما
والوجه الثاني : الاستحسان في حكم دون حكم. وهو أن يحكم في يوجب القياس، ويستحسن في مثلها على غير ذلك المحكوم عليه غير ذلك الحكم لمعنى يظهر له في المحكوم له والمحكوم عليه (١) .
والصواب ما بني المذهب عليه من إتباع القياس على مقتضاه وما توجبه أحكام
،
الشرع، وأن لا يُترك شيء من ذلك. فإن القياس منه الصحيح ومنه الفاسد، فإذا لم الأخذ به مانع، فهو القياس الصحيح والأخذ به واجب، ولا يحل يمنع من استحسانُ تَرْكه والأخذ بغيره. وإذا منع من الأخذ به مانع من نص كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس هو أولى منه فإنه قياس فاسد وتركه واجب. وهذا مقتضى القياس.
فمن سمى
هذا استحسانًا فقد خالف في التسمية دون المعنى.
فإذا قلنا إن الاستحسان ترك القياس المتعدي لعلة واقفة أو خاصة، فحده الأخذ بأقوى الدليلين على حسب ما قاله ابن خويز منداد.
وإذا قلنا إنه ترك مقتضى القياس، فحده بما تقدم من أنه اختيار القول من غير دليل ولا تقليد. ومعنى ما يكثر منه مخالفة القياس في موضع مع التزامه والعمل به في غيره. وأكثر مشايخنا على أن هذا مما لا التعلق به وبه قال الشافعي رضي يصح
الله عنه :
·
وذهب إلى الأخذ به من تقدم ذكره من أصحابنا وبه قال أبو حنيفة رحمه الله وأصحابه، غير أنهم قد تركوا استعماله في المناظرة في زماننا هذا.
الذرائع : ما يتوصل به إلى محظور العقود من إبرام عقد أو حله .
وذلك مثل أن يريد المكلف
بيع دينار بدينارين، فيعلم أنه لا يجوز، فيبيع ديناره
بعشرة دراهم، ثم يبيع العشرة الدراهم من بائعها منه بدينارين.
فالظاهر أنه لا غرض له في ذلك إلا ليتوصل بالعقدين إلى بيع دينار بدينارين.
لا سيما إن اقترن ذلك بأن يرد إليه الدراهم في المجلس أو بالقرب أو غير ذلك من
المعاني التي تذكر أن المراد بها بيع دينار بدينارين.
(۱) انظر البهجة شرح التحفة ١٨١/١.
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
ومن ذلك أن
۱۲۱
يبيع الرجل الثوب بمائة دينار إلى شهر ثم يشتريه من مبتاعه بخمسين دينارًا نقدًا. فهذا قد توصل بالبيع والابتياع إلى أن اقترض خمسين دينارًا نقدا
بمائة دينار إلى شهر. ومثل هذا مما لا خفاء به أن ظاهره الفساد، والله أعلم. القياس: حمل أحد المعلومين على الآخر في إثبات حكم أو إسقاطه بأمر يجمع بينهما (١).
قولنا: أحد المعلومين على الآخر استيعاب للحد، لأنا لو قلنا : «أحد الموجودين على الآخر لانتقض بقياس المعدوم على المعدوم. ونريد [ب]«حمل أحد المعلومين على الآخر حمل الفرع على الأصل.
وقولنا : في إثبات حكم أو إسقاطه تخصيص للقياس الشرعي المستعمل بين الفقهاء، يتبين أنه تارة يكون لإثبات حكم اتفق على ثبوته في الأصل، فيريد القياس إثبات ذلك الحكم في الفرع بحمله على الأصل وتارة يكون لإسقاط حكم اتفق على إسقاطه أو انتفائه من الأصل فيريد إلحاق الفرع به في ذلك .
الأصل :
- عند الفقهاء - : ما قيس عليه الفرع بصلة مستنبطة منه . ومعنى ذلك أن ما ثبت فيه الحكم باتفاق هو أصل لما اختلف في ثبوته فيه
وانتفائه عنه .
وذلك مثل قولنا : النبيذ المسكن حرام، لأنه شراب يدعو كثيره إلى الفجور، فوجب أن يكون قليله حرام أصل ذلك الخمر.
فقلنا إن الخمر أصل هذا القياس للاتفاق على ثبوت هذا الحكم لها، وقلنا إن النبيذ المسكر فرع لأنه مختلف فيه ونريد بهذا القياس أن نتوصل إلى إثبات حكمه. فلما كان التحريم ثابتا في الخمر بأن كثيرها يدعو إلى الفجور، وهو معنى قوله تعالى: ﴿إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء في الخمر والميسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَوةُ فَهَلْ أَنتُم مُنتَهُونَ ﴾ [المائدة: الآية ٩١]. كانت الخمر محرمة لهذا المعنى. و[لما] كان المعنى موجودًا في النبيذ المسكر، واختلف العلماء في حكمه، كان فرعًا وجب إلحاقه به .
إلا
وقولنا: بصلة مستنبطة منه نريد من الأصل. ذلك أن القياس لا يصح بعلة تجمع بين الفرع والأصل يدل الدليل على أن الحكم ثبت في الأصل لتلك العلة،
(۱) انظر مفتاح الوصول ص ١٥٨.
PAGE_SEPARATOR
۱۲۲
الحدود في الأصول
وتكون تلك العلة موجودة في الفرع فيقتضي ذلك إلحاقه بالأصل. ولو حمل أحد المعلومين على الآخر من غير علة تجمع بينهما على ما يفعله كثير ممن لا شيئا يحسن هذا الباب فيقول : أقيس» كذا على كذا، ويعتقد أنه قد قاس، فليس هذا بقياس،
من
ولا يتناوله اسمه على وجه صحة ولا فساد].
الفرع: ما حمل على الأصل بعلة مستنبطة منه .
وذلك مثل أن يستدل المالكي على أن حكم البيض حكم الحنطة في تحريم التفاضل. فيحمل الفرع الذي هو البيض على الأصل الذي هو الحنطة بعلة استنباطها من الأصل. وذلك أن علة تحريم التفاضل في الحنطة عنده أنها مقتانة للعيش. فلما كان البيض مقتانًا للعيش غالبا ألحقه بالحنطة في تحريم التفاضل. فهذه صفة الفرع، وصفة حمله على الأصل بما استنبط منه من العلة الموجبة لإلحاق البيض به. والله
أعلم .
الحكم هو الوصف الثابت للمحكوم فيه .
ومعنى ذلك أن المحكوم فيه لا يوصف بأنه حلال أو حرام. فإذا دل الدليل على كونه حلالاً أو حرامًا وصف بذلك، وكان هو حكمه الثابت.
وذلك مثل قولنا في الطهارة إنها تفتقر إلى نية لأنها طهارة تتعدى محل موجبها، فافتقرت إلى النية كالتيمم. فالحكم من هذا القياس هو افتقارها إلى النية، وهو الوصف الثابت لها، فإنها توصف بأنها مفتقرة إلى النية .
العلة :
هي
الوصف الجالب للحكم.
ومعنى ذلك أن المعاني المحكوم بها موصوفة بصفات، فما كان منها جالبا
للحكم فهو علة.
هي
وهي
مثل قولنا في القياس المتقدم أنها طهارة تتعدى محل موجبها العلة، الوصف الجالب للحكم ولها ثبت في الأصل. فلما وجدت في الفرع وجب إلحاقه
وما كان من الأوصاف لا يجلب حكمًا فليس بعلة، ولذلك احترزنا في الحد
بقولنا : هي الوصف الجالب للحكم.
العلة المتعدية : هي التي تعدت الأصل إلى فرع.
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
۱۲۳
ومعنى ذلك أن كل حكم ثابت في معنى من المعاني لعلة لا تختص به، بل توجد في غيره فإن تلك العلة متعدية لأنها قد تعدت الأصل الذي تثبت فيه إلى
فرع أو فروع.
مثال ذلك: [التحريم في بيع البر متفاضلا ثبت لكونه مقتانًا جنسًا عند المالكيين، أو مكيلا جنسًا عند الحنفيين، أو مطعوما جنسًا عند الشافعيين. وهذه كلها معان متعدية إلى الأرز والذرة وغير ذلك مما يطول تتبعه، فكانت علته متعدية].
والعلة الواقفة : هي التي لم تتعد الأصل إلى فرع.
والعلة الواقفة إذا ثبتت في معنى من المعاني كانت مقصورة عليه، وغير موجودة في سواه. فوصفت لذلك بأنها موقوفة عليه ممنوعة من أن تتعدى إلى سواه.
وذلك مثل قولنا في أن بيع الذهب بالذهب متفاضلا والورق بالورق متفاضلا حرام، وعلة ذلك أنها أصول الأثمان وقيم المتلفات، وهذه علة معدومة فيما سواهما، فلذلك وصفت بأنها واقفة .
بالعلة .
نفي.
حرام] .
المعتل : هو المستدل بالعلة. وهو المعلل أيضا.
[لما كانت] العلة هي الجالبة للحكم، كان المستدل بها معللا للحكم وجالبا له
والطرد: وجود الحكم لوجود العلة .
ومعنى الطرد إجراء الحكم على ما رام المستدل إجراءه عليه من إثبات أو
ومثال ذلك قولنا في النبيذ المسكر أنه حرام لأنه شراب فيه شدة مطربة، فإنه
والعكس : عدم الحكم لعدم العلة .
والعكس أن كل سراب ليس فيه شدة مطربة فليس بحرام.
يبين
ذلك أن العصير قبل أن تحدث فيه الشدة المطربة حلال، فإذا حدثت فيه الشدة المطربة .حرم. فإذا زالت عنه الشدة المطربة وتخلل زال التحريم. ولو عادت إليه الشدة المطربة لعاد التحريم.
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
الحدود في الأصول
التأثير: زوال الحكم لزوال العلة في موضع ما .
وذلك أنا قد وصفنا العلة بأنها هي الجالبة للحكم. ويوضح هذا عند القائلين بالتأثير أن يعدم الحكم لعدم العلة في موضع من المواضع. ولو عدم الحكم لعدم العلة في كل موضع لكان عكسًا على ما قدمناه .
فإذا زال في بعض المواضع بزوالها وثبت في بعض المواضع مع تعذر زوالها، كان ذلك تأثيرًا. بمعنى أن لهذه العلة تأثيرًا في ذلك الحكم، إذ قد يزول في بعض
المواضع بزوالها .
فإذا وجد بوجودها [و] لم يعدم في موضع من المواضع لعدمها، فقد عدم فيها العكس والتأثير، وذلك مفسد لها عند كثير من أهل القياس ومنهم من قال إن ذلك لا يفسدها إذا دلَّ على صحتها دليل عند عدم التأثير وقد بينت ذلك في نفس
الكتاب .
·
ومثل ذلك قول المالكيين إن الحلي المتخذ للبس ليس فيه زكاة، لأنه مستعمل للبس في ابتذال ،مباح فلم تجب فيه زكاة، أصل ذلك الثياب.
فيقول الحنفي : لا تأثير لهذه العلة في الأصل لأن الثياب لا زكاة فيها، سواء
استعملت في ابتذال مباح أو محرم.
فيقول المالكي: تأثيره في تقصير الصلاة. فإنها تقصر في السفر المباح، ولا تقصر في السفر المحرم.
وليس من شرط الأقيسة الشرعية أن تنعكس، لأن عللها مخالف بعضها بعضًا. ولذلك نقول إن الإحرام عليه يمنع الوطء، والحيض يمنع الوطء، فيقال إن الحائض المحرمة لا يحل وطؤها. ثم قد تزول إحدى العلتين ويبقى التحريم ببقاء العلة
الأخرى.
النقض: وجود العلة وعدم الحكم.
ومعنى ذلك أن
يدعي القائس ثبوت الحكم لثبوت علة من العلل، فتوجد العلة مع عدم الحكم، فيكون نقضا لها، ومبطلا لدعوى من ادعى أنها جالبة للحكم. مثال ذلك أن يستدل الحنفي على أن النجاسة تزول بغير الماء بأن الخل مزيل
للعين والأثر، فوجب أن يطهر المحل النجس. أصل ذلك الماء.
PAGE_SEPARATOR
الحدود في الأصول
فيقول المالكي هذا ينتقض بالدهن فإنه يزيل العين والأثر،
:
يظهر عندكم المحل النجس .
فمثل هذا من النقص يبطل القياس ويمنع الاستدلال به .
الكسر : وجود معنى العلة مع عدم الحكم. ومعنى ذلك أن الكسر نقض من جهة المعنى سلامة اللفظ
مع
۱۲۵
ذلك فلا
ومع
من النقض .
وذلك مثل أن يستدل الحنفي على المسلم يُقتل بالذمي بأن هذا محقون الدم لا على التأبيد، فجاز أن يستحق القتل على المسلم كالمسلم.
فيقول له المالكي: لا يمتنع أن يكون محقون الدم ولا يستحق القصاص على
المسلم كالمستأمن فإنه محقون الدم، ولا يقتل به المسلم. ففي مثل هذا يلزم الحنفي أن يفرق في هذا الحكم بين المحقون الدم على
التأبيد والمستأمن، وإلا بطل قياسه.
القلب : مشاركة الخصم للمستدل في دليله.
ومعنى ذلك أن يستدل المستدل على إثبات حكم بقياس يدعي اختصاصه به، فيقلبه السائل ويطبق عليه ضد ذلك الحكم بتلك العلة مع رده إلى ذلك الأصل.
فإذا كان ذلك بجميع أوصاف العلة أثر في الدليل ومنع الاستدلال. مثل أن يستدل المالكي على أن الخيار في البيع موروث بأن الموت معنى يزيل
التكليف، فوجب أن لا يبطل الخيار كالجنون والإغماء.
فيقول الحنفي : أقلب العلة فأقول إن الموت معنى يزيل التكليف، فلم ينتقل
الخيار إلى الوارث كالإغماء والجنون .
فمثل هذا القلب إذا سلم بطل الدليل .
وقد يكون ببعض أوصاف العلة فتكون من باب المعارضة. مثال ذلك أن يستدل المالكي على صحة ضم الذهب والفضة في الزكاة بأنهما مالان زكاتهما ربع العشر لكل حال، فوجب ضم أحدهما إلى الآخر في الزكاة كالدراهم الصحاح والمكسورة . فيقول الشافعي: أنا أقلب هذه العلة فأقول : إنهما مالان زكاتهما ربع العشر
لكل حال، فلم يصم أحدهما إلى الآخر بالقيمة كالدراهم الصحاح والمكسورة .
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
الحدود في الأصول
فهذا النوع من القلب معارضة لأن أكثر هذه الأوصاف لا يحتاج القالب إليها.
لأنه لو قال مالان فقط لم ينتقض بشيء. والله أعلم بالصواب.
المعارضة : مقابلة الخصم للمستدل بمثل دليله أو بما هو أقوى منه .
ومعنى ذلك أن يستدل المستدل بدليل، فيسلم السائل صحته ويعارضه بدليل مثله أو أقوى منه ولو عارضه بدليل أضعف من دليله لكان معارضًا من جهة اللغة، لكنها ليست المعارضة التي يريدها أهل الجدل ويتعلق بها مقاومة الخصم للمستدل أن يقول إني آثرت هذا الدليل لكونه أقوى مما تعلقت به.
وأما إذا عارضه بمثل دليله أو بما هو أقوى منه، فلا حجة للمستدل، لأن للسائل أن يقول له إذا تساوى الدليلان فَلِمَ تَعَلَّقْتَ بالدليل الذي استدللت به دون ما يخالفه من الدليل الذي عارضتك به ويلزم المستدل ترجيح دليله على دليل السائل، وإلا كان منقطعا .
الترجيح بيان مزية أحد الدليلين على الآخر.
ومعنى
ذلك أن يستدل المستدل بدليل فيعارضه السائل بمثل دليله، فيلزم المستدل أن يرجح دليله على ما عارضه به المستدل ليصح تعلقه به .
علته
أن ومعنى الترجيح يتبين له في مزية في وجه من الوجوه يقتضي التعلق بها
دون دليل المعارضة. وقد بينا وجوه ذلك في نفس الكتاب.
الانقطاع عجز أحد المتناظرين عن تصحيح قوله .
وقد قال كثير من شيوخنا إن حده العجز عن نصرة الدليل. وهذا ينقطع بانقطاع السائل. فإنه لم يعجز عن نصرة دليل، وإنما عجز عن نصرة ما اعترض به، لا سيما إذا لم يعارض دليل المستدل بدليل آخر . وما قلناه أولى. والله أعلم بالصواب.
كمل كتاب الحدود
والحمد لله حق حمده وصلواته على محمد نبيه وعبده
وعلى آله وصحبه وسلم تسليمًا كثيرًا
وذلك في العشر الوسط لجمادى الآخرة عام واحد وثلاثين وستمائة
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول الإعلام الأصول
تأليف
أبي القاسم محمد بن أحمد بن جزي الكلبي الفرن على المالكي
المتوفى سنة (٧٤هـ
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
ترجمة المصنف
هو محمد أحمد
بن عبد الله بن محمد
بن يحيى بن عبد الرحمن بن
بن
يوسف بن سعيد بن جُزي الكلبي، كنيته أبو القاسم. ولد سنة ٦٩٣ هـ في الأندلس، وأخذ عن أبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي النحوي الأصولي الأديب المقرىء المفسّر المؤرخ، وأبو القاسم قاسم بن عبد الله بن محمد بن الشاط الأنصاري السبتي الحافظ الفقيه، المالكي،
الأصولي .
وأبو عبد الله محمد أحمد اللخمي المعروف بابن الكماد، وأبو عبد الله بن محمد بن عمرو الفهري السبتي المعروف بابن رشيد وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن يوسف بن أحمد بن عمر الهاشمي الطناجي، وغيرهم.
له مصنفات كثيرة منها وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم، والدعوات والأذكار المتخرجة من صحيح الأخبار، والقوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية، والتنبيه على مذهب الشافعية والحنفية، والحنبلية، وتقريب الوصول إلى علم الأصول [وهو كتابنا].
وفاته : توفي - رحمه الله - شهيدًا يوم الكائنة بطريف سنة [٧٤١ هـ ](١).
وصف المخطوط
لقد استعنا في تحقيق هذا الكتاب بالإضافة إلى المطبوعة على النسخة الخطية
في الخزانة العامة بالرباط تحت رقم [١٨٦٣]، وتقع في [٦٥/ق].
(۱) انظر ترجمته في : نفح الطيب [٥١٤/٥] ، الديباج المذهب ،[٢٩٥] الدرر الكامنة [٤٤٦/٣]، الإحاطة [٢٠/٣] الفتح المبين [١٥٤/٢] .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
- قد الشيخ العنيد الاستاذ العالم ابدء * القاسم بر اهمر مر بزي رحمه الله تعالى + وجعل الجنة مثواء امي
الحمد ليد التي ربع بالعلم درجات اهلده و اجزائ و ابهم علوات صلبه وعلى عليه كما النعم عليه بالتوبيولورد وحماه، وصارات الله وسامه عار سیدنا عمر ها نماد ورسكة. التي تمر تركاية النمو السماع المؤوسبلد وبالغ في تبليغ الرسالة بقوله وبعلده بزا جديرة جين اقامة غير الله و بیان بی عه واخله و حتی نفی مضراف قول الله جاج اله لهو الذي ارسلوه سوله بالهدرول في المولية على السير كلده ورضی الله عوامل بيته الطاهري واصابه الاکر میں را خشم نامعمر تحت الاخلال عرشه يوم المال غیر اخلہ امتابع بان العلوم عملون الة ال با علم عقلی و علم نفلی و علم بأمر من العقال والنظار به جاه جلالة الشرباء الشرق على العمل الشرب، وهو على اصول العقد الذي انتاج بيه المعمول المغول وه لات على التغرية الدليل المدلول ، وانه لنعم العرف على بهم كتاب ومنة الإسموله صلى الله عليه وعالم وناحية من عالم
الله
ل/ أ الورقة الأولى
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
۱۳۲
تقريب الوصول إلى علم الأصول
يلا في الفاير جيبه عمر مع مية رتبة الغلديره المرجيع درجة الجندرين و اغلا حواله اما في قاهر الحج ميم فريس الراجح والمهجرح ، ويمنى من السليم والديك ، واذا حبيت أن يضر بلکہ اپنے محمد اسعد الله په سرا العلم بهم بضبت هذا الكتاب بر سه و وسمته بوسمه لينسخ لررسه و ممد و مولف بيه على الاخته ار و التقى بناه مع حسمين الترتيب والتهرب . وتقسمته الرخمسة بنون العين جا وليه المارب العالمية للعن التلف المعارة اللغوية العر الله الله في الاحكام الشرعية العران ابع في الممولة على الاحكام الشرعية البن الناس الى جدة والترجيح و جعلت به كل من عشية ابواب باحتوى الكتاب على خسیر با با و فرمت په اوله مغرم محتاج اليها تغريب الوصول الى علم الاصول والله المستعان البط الاول بے تبسم اصول البنسو هوم کیا تو کلمتین بنبسم تلاوامرة على انغام ها ثم نفسو المحركة شملتها الاصول مجمع الحلوله في اللغد معتدلك الحركة وامتع السيرو والا في ما يبنى عليه النبي مساء او معنى ولعبة المطالع معنيان المريم الرابع والخير المربين ولمة العقد متعوبة الملعقة العلم وهوجه المبع بلا حكام الشرعية الفرعية بلادلتها على التفصيل والاحكام وه ادلته يقولنا العلم وفيها به ما يشمل القطع والفن
الورقة الأولى [ل/ب] الرباط
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الح
ويناسب هذا البحار شروع موفبلغ امر الابنياء عليهم المسكارا مختلف بما شرع المنا ام ا على ثلاثة انو الامر كما ان شرع جميعهم شرع السا و المان ان شرع جميعهم ليس شرع لنا و الثالث التليفة بتراب الميم الخليل عليه السّلام وغيره بيكور شرعه شي عالنا نجلاب غيري ومره الاقوال اناني به السايل التي لم يثبت حكمتها به مشی عنا بالا ما ثبت به شرعنا بدمو على ما ثبت بیه سمواه را يوشع مرتبلنا وغاليه الباب لاا - جما اعم ويمو الحلم الحمد اللتعريف والتكذيبا ولمن العبارة اولى لى حال المروة الكذب الاب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، يسرة العرو و مع الكلاب المسيلة الحمل ب الكزب وبايرة هذا الباب معربة نقل السنة وبيه التبمول التكتل وله التواقي نقل الجينج على نوعين متواتي ونغل ١٠ م ا د باما التواتي بهو خير ينغله جماعة يستحيله العادة تو الميهم على الكزب فال في الريوين الخطيب ان عددهم غير محصورة ) بالر حمام به ادنی علم او پار نہیں ہو نے چین اولا المالية او غير ذلك و الاربعة ليست منه عند الجسور علوانه ان نقل الاتنين العربيو
فرخان رسام بیم میں اجر معلان بستی العلم کی
زبده ،
به كثرة السافلين والاخر ان يكون مستقرا العراقي بعلوم بالمس
ترزا من الطنون ومن المعلوم بالمنطقة
يحمل العلم با
بالخير بكر وغير التواقي وغير كون الخضير عنه معلوما
ورقة من المخطوط [ل/1] الرباط
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
١٣٤
تقريب الوصول إلى علم الأصول
بالضرورة او بالاسترى الا وخير حوله صلى الله علیه یم او خبر مجموع الامة او التي ير عندالله العليا واله عامر البصل الثاني ب اخبار الاعداد و اما نقل الا على ميشو جنبي الواحد او الجماعية الزين لا يبلغون هو التواقي وهو لا يعير العلم وانه يعبر الفن وبموحجة عندما الله وغير بشروط منها ان يكوز الى اوي حسين السماع مميز السواء كان بالغلا او غني ببالغ وان يكون عند التحديث عنقا بالغا مسلمة عزاء الحوالة بير اجتناب الكبالي
وتو في المغليمه و اجتناب البلحات الفاححة ( المرورية والم كلهم عدول ونشق العوالة الختمار او التركية واختلف مال کے بے الله بل والحجم واحرام وتقبل رواية الباسو والمجهول المال و اختلموا به نبول رواية المبتدع منها او يكون الاوي بغير ما استراله مالك خل به الخيري مقصد ان لا يثبت ، كري الجهرة البعيته لما علم بالقوافي لو الضرورة او الدليل الفالمع لوانا يكون قائد ان يتواتي ولم يتواني وا يفرح به الزواية تساهل الزاوية عمير الحديث والجمله بالعربية ولا مخالعة اكثر الناس وانيد والين مذهب على حب روايته البطل الثلاث النقيب تبعية الرواية والعالمة الراوي اما كيفية الرواحية کست راتبا عاما السماع من البقية والغرامة عليه قسم السماع عليه ثم المناولة تم الاجازة بالشابة تم الاجازة عاك بالكاتبة وليت العالمعلم و بله كار من الحماية بالعلم است الاول ان تقوا سمت رسول اللہ صلی الله علیه وسلم
ورقة من المخطوط [ل/ب] الرباط
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الشبت التاسع كون اللفظ مستر كا بين معينين باخر بعة المرئيز يعنى وغير بعضى تقوله تعلى انة فروى الجمله اما الك و الشابعه على الالمقار وابو منيعة على اليمن لا استراح اللغة بين المعنيين الشبت العاشر الاختلاف حمل اللهم على العموم او الخصوص سال قوله تعلى وان تجمعوا بين الاختين محمد علی عالی و جاتا والمعلومات او على ان وجا تا خامة السبب الحاجج عش الاختلا بإمك الكلام مضمام ا كقوله تعلى بركان منکم مر یض او على سبى بعدة مرايام اني مجمله الجمهور على اختار با بلی خلابا للمالعربية السيب الكراك عني الاختلاج ملانی کم منسوخ ام لا و مزا وجب كثيرا مو الخلاف السبب الى ابنه عشر الاختلاج به حلالم على الوجوب او على النربا ومذا ايما أوجب كثيرا من الخلاب السبب الخامس عشم الاختلاج ہے حمل العنين على التي يمر او على الكراهة السبب السادس عينة اختلاقا بعد النبي صلى الله عليه وسلم عمل يحملك الوجوب او على الندب او الابا.
تحملت المغرمة الماركة الحجر الله وعمر عوده ، وصلى الله على سيدنا و مو انا محمده
وه اله وصحبه وسل...
31.
اللوحة الأخيرة
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الله الرحمن
الرحيم
صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم
قال الشيخ الفقيه الأستاذ العالم أبو القاسم بن أحمد بن جزي رحمه الله تعالى، وجعل الجنة مثواه، آمين
الحمد لله الذي رفع بالعلم درجات أهله وأجزل ثوابهم على اكتسابه وعلى نقله، كما أنعم عليهم بالتوفيق لدرسه وحمله وصلوات الله وسلامه على سيدنا محمد خاتم أنبيائه ورسله الذي هدى كافة الخلق إلى منهاج الحق وسبله، وبالغ في تبليغ الرسالة بقوله وفعله بذل جهده بين إقامة دين الله وبيان فرعه وأصله، حتى ظهر مصداق قول الملك جل جلاله: ﴿هُوَ الَّذِى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَمُ على الدِّينِ كُلِهِ ﴾ [التّوبَة : الآية .۳۳] . ورضي الله عن أهل بيته الطاهرين وأصحابه الأكرمين وحشرنا معهم تحت ظلال عرشه يوم لا ظل غير ظله.
أما بعد : . .
فإن العلوم على ثلاثة أضرب علم عقلي وعلم نقلي، وعلم يأخذ من العقل والنقل بطرف، فلذلك أشرف في الشرف على أعلى شرف وهو علم أصول الفقه الذي امتزج به المعقول بالمنقول، واشتد على النظر في الدليل والمدلول، وإنه لنعم العون على فهم كتاب الله وسنة الرسول ، وناهيك من علم يرتقي الناظر فيه عن حضيض رتبة المقلدين إلى رفيع درجات المجتهدين وأقل أحواله أن يعرف وجوه الترجيح فيفرق بين الراجح ،والمرجوح ويميز بين السقيم والصحيح، وإني أحببت أن يضرب ابني محمد - أسعده الله - في هذا العلم ،بسهمه فصنفت هذا الكتاب برسمه ورسمته بوسمه لينشط لدرسه وفهمه وعولت فيه على الاختصار والتقريب، مع حسن الترتيب والتهذيب وقسمته إلى خمسة فنون :
الفن الأول: في المعارف العقلية.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۸
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الفن الثاني : في المعارف اللغوية. الفن الثالث: في الأحكام الشرعية .
الفن الرابع : في الأدلة على الأحكام الشرعية.
الفن الخامس: في الاجتهاد والترجيح.
وجعلت في كل فن عشرة أبواب، فاحتوى الكتاب على خمسين بابا، وقدمت في أوله مقدمته يحتاج إليها وسميته تقريب الوصول إلى علم الأصول» والله
المستعان .
الفصل الأول: في تفسير أصول الفقه
وهو مركب من كلمتين فنفسر كل واحدة على انفراد، ثم نفسر المركب منهما. أما الأصول فجمع أصل وله في اللغة معنيان: أحدهما: ما منه الشيء والآخر ما يبنى عليه الشيء (۱) حسيا أو معنى وله في الاصطلاح معنيان: أحدهما:
(۲)
الراجح والآخر : الدليل وأما الفقه فهو في اللغة الفهم (۳) ، وهو في الاصطلاح: (العلم بالأحكام الشرعية الفرعية بأدلتها على التفصيل في الأحكام وفي أدلتها.
فقولنا العلم، نريد به ما يشمل القطع والظن لأن الفقه منه مقطوع به
ومظنون، فالعلم هنا الظن وما في معناه .
وقولنا بالأحكام، تحرزا من العلم بالذوات .
وقولنا الشرعية تحرّزًا من العقلية وغيرها.
وقولنا الفرعية، تحرّزًا من أصول الدين.
เ
وقولنا بأدلتها تحرّزًا من التقليد وهو الاعتقاد بغير دليل)، فإنه لا يسمى في الاصطلاح فقها.
وقولنا : على التفصيل في الأحكام وفي أدلتها تحرزا من أصول الفقه، فإنَّ الفقيه يعرف آحاد مسائل الأحكام ويستدل بآحاد أدلة والأصولي إنما يعرف أنواع
(۱) انظر القاموس المحيط ٣٢٠/٣.
(۲) انظر المستصفى للغزالي ،٥/١ ، والأحكام للآمدي ،۸/۱ ، وفواتح الرحموت للأنصاري ٣/١.
(۳) انظر القاموس المحيط ٢٨٩/٤.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۳۹
،
الأحكام ويستدل عليها بآحاد الأدلة من تعيين ،آحادها وتحرزًا أيضًا بقولنا على استدلال المقلد على الجملة فإنه يستدل بأصل إمامه على من
الأدلة التفصيل في
صحة قوله .
،
وأما أصول الفقه : (فهو العلم بالأحكام الشرعية الفرعية على الجملة وبأدواتها
والاجتهاد فيها وما يتعلق به).
الفصل الثاني : في وجه تقسيم وجه تقسيم هذا الكتاب
إلى الفنون الخمسة المذكورة
وذلك أن المقصود الأول إنما هو معرفة الأحكام الشرعية، فهذا الفن هو المطلوب لنفسه، وإنما احتيج إلى سائر الفنون من أجله ولما كان ثبوت الأحكام متوقفًا على الأدلة احتيج إلى فن الأدلة، ولما كان استنباط الأحكام من الأدلة متوقفا على شروط الاجتهاد احتيج إلى فن في الأدلة وشروطه وكيفيته من الترجيح وغيره، ثم إن ذلك كله يتوقف على أدوات يحتاج إليها في فهمه والتصرف فيه، وهي له آلات، وهي على نوعين:
منها ما يرجع إلى المعاني وهو من المعارف العقلية.
ومنها ما يرجع إلى الألفاظ وهي فن المعارف اللغوية، فانقسم العلم بالضرورة إلى تلك الفنون الخمسة، فقسمنا كتابنا هذا إليها، وقدمنا الأدوات، لأنه لا يتوصل إلى فهم ما سواها إلا بعد فهمها.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفن الأول من علم الأصول في المعارف العقلية
وفيه عشرة أبواب :
الباب الأول : في مدارك العلوم
وهو ضربان تصور وتصديق :
فأما التصور، فإدراك الذوات المفردة كمعرفة معنى الجسم، والحركة، والحيوان والجماد ،والحادث والقديم، وغير ذلك.
وأما التصديق، فهو إسناد أمر إلى ذات بالنفي والإثبات، كقولنا: الجسم حادث والجسم ليس بقديم (۱) ، فالتصور مقدم والتصديق متأخر عنه، ثم إن الإسناد التصديقي على خمسة أنواع ،علم ،وجهل، وشك، وظن، ووهم.
(۲)
فالعلم : هو الجزم المطابق للحق وقيل في حده معرفة المعلوم على ما هو
، فاعترض بلزوم الدور فقيل فيه العلم صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض
والجهل: هو الجزم غير المطابق، وقد يقال فيه جهل مركب (٤) .
والشك : هو احتمال أمرين فأكثر من غير ترجيح
(0)
(۳)
والظن هو الاحتمال الراجح
(٦)
والوهم: هو الاحتمال المرجوح
(۱) انظر المستصفى ١١/١.
(V)
(۲) انظر البرهان للجويني ص ۱۱۵ ، والمنخول للغزالي ص
(۳) انظر الأحكام للآمدي ١٠/١.
.۱۲۸
(٥) انظر التعريفات ص (۷) انظر المحصول ١/١ ص
.101
۳۳
(٤) انظر شرح الكوكب المنير ص
(٦) انظر شرح تنقيح الفصول
ص
.۲۲
٠٦٣
PAGE_SEPARATOR
١٤٢
تقريب الوصول إلى علم الأصول
تكميل :
حكم العقل بأمر على أمر يسمى تصديقا فإن تكلم به فهو خبر فإن رام
الاحتجاج عليه سمي دعوى فإن ذكره في معرض الحجة قضية .
-
سمي
الباب الثاني : فيما يوصل إلى التصور
وذلك ثلاثة أشياء : الحد والرسم، واللفظ المراد.
6.
فأما الحدّ : فهو تعريف ماهية الشيء بجنسه وفصله.
وأما الرسم : فهو تعريف ماهية الشي بجنسه وخاصته.
فقولنا : ماهية الشيء هي التي يسأل عنها بـ«ما»، وتحرزنا بذلك مما يسأل عنه بـ«أي» وبـ «أين» و«متى» و«كيف».
وقولنا: بجنسه، يشمل الجنس الأعلى وما تحته النوع، فإن النوع جنس بالنسبة إلى ما تحته، ولكن الأولى أن يذكر في الحد والرسم الجنس الأقرب. وقولنا في حد الحد بفصله هو الوصف اللازم الذاتي الذي لا يفهم الشيء بدون فهمه كالنطق النفساني للإنسان.
:
وقولنا في حد الرسم بخاصته الخاصة وصف لازم، إلا أنه غير ذاتي فلا يتوقف الفهم عليه كالضحك بالقوة للإنسان بقولنا الإنسان هو الحيوان الناطق حد وقولنا : الإنسان هو الحيوان الضاحك رسم وإنما اشترطنا ذكر الجنس ليعم فيكون (الحد والرسم) جامعا، وهو المقصود.
واشترطنا الفصل والخاصة ليخرج غير المطلوب فإنهما وصفان يتميز بهما الموصوف من غيره فيكون الحد أو الرسم مانعا وهو المنعكس، وقد يسقط ذكر الجنس من الحد أو الرسم فيكون ناقصا كقولنا : الإنسان هو الناطق أو الضاحك.
وأما اللفظ المرادف فنحو قولنا البر وتقول : القمح، ويشترط أن يكون مساويًا لا أعم ولا أخص (۱) ، ويحترز في الحد والرسم والمرادف من التعريف بالمساوي]، والأخفى من الإجمال في اللفظ، ومن الدور، وهو التعريف بما لا يعرف إلا بحد معرفة المطلوب، فيتوقف.
(۱) انظر الأحكام للآمدي ٢٠/١.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٤٣
الحد غير المحدود إن أريد به اللفظ وهو نفسه إن أريد به المعنى، فإن لكل شيء في الوجود أربع مراتب :
حقيقته في نفسه، ومثاله في الذهب، وذكره باللسان، وكتابته بالقلم(۱)
الباب الثالث: فيما يوصل إلى التصديق
فالموصل إلى العلم يسمى دليلا (۲) ، والمُوصل إلى الظن يسمى أمارة، ثم إن الدليل ينقسم أربعة أنواع:
سمعي، وعقلي وحسي ومركب من العقل والحسن .
فأما السمعي : فهو دليل الكتاب والسنة المتواترة، والإجماع لا غير فإن غيرها
كالقياس وشبهه إنما يفيد الظن .
وأما العقلي : فينقسم قسمين: ضروري، ونظري.
فالضروري: هو الذي لا يفتقر إلى نظر واستدلال ويسمى أيضا البديهي، كعلم الإنسان بوجود نفسه وعلمه بأن الاثنين أكثر من الواحد وعلمه بأن المصنوع لا بد له من صانع، وشبه ذلك من الأوليات.
والنظري خلافه وهو الذي يفتقر إلى نظر واستدلال.
وأما الحسي: فهو الإدراك بالحواس الخمس، وهي: السمع والبصر والشم والذوق، واللمس وينخرط في سلكها الوحدانيات كعلم الإنسان بلذته
والمه .
وأما المركب عنهما من الحس والعقل، فهو التواتر والتجريب والحدس وزاد أبو المعالي وأبو حامد قرائن الأحوال، كصفرة الوجل (۳) وحمرة الخجل، فتلخص من هذا أن المفيدات للعلم تسعة وهي :
السمع، وضرورة العقل والنظر العقلي والحس والوجدان، والتواتر
والتجريب، والحدس وقرائن الأحوال.
(۱) انظر المستصفی ۱ - ۲۲/۲۱.
(۲) انظر المحصول ١٠٦/١/١.
(۳) الوجل : الفزع والخوف انظر لسان العرب ٨٨٣/٣.
PAGE_SEPARATOR
١٤٤
تقريب الوصول إلى علم الأصول
ثم دون هذه المرتبة ما يفيد الظن وهي ثلاثة أشياء : المشهورات، والمقبولات، والوهميات .
فأما المشهورات فهي ما اتفق عليه الناس أو أكثرهم أو به الأفاضل منهم من
العوائد وغيرها وقد يحكم العقل بمقتضى ذلك أو لا يحكم به ولا يخالفه . وأما المقبولات فهي ما يخبر به الثقة أو الثقات الذين لم يبلغوا مبلغ التواتر، ولكن تسكن النفس إليها .
:
وأما الوهميات فهي ما يتخيل أنه عقلي وليس كذلك (۱) .
وهي:
الباب الرابع: في أسماء الألفاظ
المشترك، والمترادف والمتواطي والمشكك ،والمتباين ونبينها بتقسيم وهو :
أن اللفظ ومعناه على أربعة أقسام :
الأول: أن يتحد اللفظ ويتعدد المعنى فهو المشترك كالعين .
الثاني : أن
يتعدد اللفظ ويتحد المعنى، فهو المترادف كالقمح والبر والحنطة.
الثالث: أن يتحدد اللفظ والمعنى فإن كان معناه مستويًا في محاله كالرجل فهو المتواطي، وإن كان معناه متفاوتاً أو مختلفًا، فهو المشكك كإطلاق النور على ضوء
الشمس وضوء المصباح.
الرابع : : أن يتعدد اللفظ والمعنى، فهو المتباين كالإنسان والفرس والطير
(۲)
هذا ومن
التقسيم، تؤخذ حدودها.
تنبیهان :
الأول : قد يتوهم في ألفاظ أنها مترادفة وهي متباينة كالسيف، والصارم، والمُهَندِ ، فإن السيف اسم للذات فقط والصارم باعتبار القطع، والمهند باعتبار أنه من الهند. وكذلك قولنا زيد متكلم فصيح فإن الأول للذات والثاني للصفة، والثالث
لصفة الصفة (۳).
(۱) انظر البرهان ١٣١/١ - ١٣٣، ١٣٦. (۲) انظر المستصفى ٣١/١.
(۳) انظر المستصفى ٣٢/١.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٤٥
أحدهما
- الثاني : إن المشترك هو : اللفظ الموضوع لمعنيين وضعا لم ينقل من إلى الآخر، فإن كان منقولا من أحدهما إلى الآخر فلا يسمى مشتركا في الاصطلاح
ولكن إن نقل لغير علاقة، بالمنقول، وإن نقل لعلاقة، بالنظر إلى المعنى
سمي
الأول حقيقة وبالنظر إلى الثاني مجازا.
سقفه .
الجدار
الباب الخامس: في الدلالة
وهي ثلاثة أنواع مطابقة، وتضمن، والتزام.
سمي
- فدلالة المطابقة : هي دلالة اللفظ على كمال مسماه كدلالة لفظ البيت على
- ودلالة التضمن : هي دلالة اللفظ على جزء مسماه كدلالة لفظ البيت على
- ودلالة التزام هي دلالة اللفظ على لازم مسماه كدلالة السقف على
(1)
تنبيهات ثلاثة :
الأول : زاد فخر الدين بن الخطيب (۲) قيدا في دلالة التضمن وهو أن قال على جزء مسماه من حيث هو جزء تحرز من دلالة اللفظة بالمطابقة على معنى، وبالتضمن على غيره كقولنا : حرف لأحد حروف المعنى نحو لَيْتَ ولَعَلَّ وحرف اللام وحدها بمعنى حرف هجاء، فالأول يدل على اللام بالتضمن، والثاني يدل عليها مطابقة. الثاني: يشترط في دلالة الالتزام أن تكون الملازمة في الذهن والخارج أو
في الذهن خاصة لا في الخارج خاصة .
الثالث : جعل شهاب الدين القرافي الدلالة قسمين :
دلالة اللفظ وهي ما ذكرنا .
والدلالة باللفظ : وهي استعمال المتكلم اللفظ في حقيقته أو مجازه.
(۱) انظر المستصفى ٣٠/١.
(۲) هو محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري أبو عبد الله فخر الدين الرازي، انظر
شذرات الذهب ٢١/٥
PAGE_SEPARATOR
١٤٦
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الباب السادس: في الفرق بين الجزئي والكلي، والكل والجزء والكلية والجزئية
- أما الكلي : فهو الذي لا يمنع تصور معناه من تعدده سواء وجد في الوجود متحددًا كالإنسان أو واحدًا كالشمس أو لم يوجد في الوجود، فإن الاعتبار هنا من جهة تصوره في الذهن.
أما الجزئي : فهو الذي يدل على واحد بعينه كالاسم العلم ويسمي النحويون
الكلي نكرة، ويسمون الجزئي معرفة.
وأنواعها خمسة : المضمر وأسماء الإشارة والعلم والمعرف بالألف واللام،
والمضاف إلى المعرفة .
فائدة :
المضمر عند أكثر الناس جزئي كاختصاصه بمتكلم أو مخاطب أو غائب، وقال
النحويون فيه : إنه أعرف المعارف .
وقال شهاب الدين : إنه كلي في وضعه وإنما اختص في استعماله.
وأما الكل : فهو المجموع بجملته كأسماء الأعداد.
- والجزء : هو ما تركب الكل منه كتركيب العشرة من اثنين في خمسة. وأما الكلية فهي ما يقتضي الحكم على كل فرد من أفراد الحقيقة، كقوله
تعالى: كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانِ ) [الرحمن : الآية ٢٦].
إنسان .
بیان
والجزئية : ما تقتضي الحكم على بعض أفراد الحقيقة، كقولنا: بعض الحيوان
قد يعسر الفرق بين الكل والكلية، وهو أن الحكم في الكل على المجموع لا على كل فرد بانفراده، وذلك كقولنا كل إنسان يَشِيلُ الصخرة العظيمة، والحكم في الكلية على كل فرد بانفراده حتى لا يبقى ،فرد كقولنا كل إنسان يشبعه رغيف .
الباب السابع في نسبة بعض الحقيقة من بعض
إذا نظرنا إلى حقيقة مع أخرى وجدتها على أربعة أقسام :
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٤٧
الأول: أن تكون إحداهما أعم مطلقا، والأخرى أخص مطلقا، كالحيوان والإنسان يستدل بوجود الأخص على وجود الأعم، وينفي الأعم على نفي الأخص ولا دليل في عدم الأخص ولا في وجود الأعم.
الثاني: أن يكون كل واحد منهما أعم من وجه وأخص من وجه آخر وأخص من وجه آخر كالإنسان والأبيض، فلا دليل لأحدهما على الآخر أصلا.
الثالث : أن يكونا متساويين كالإنسان والضاحك بالقوة، فيستدل بوجود كل
واحد منهما على وجود الآخر، وبعدمه على عدمه. الرابع : أن يكونا متباينين كالحيوان والجماد والمعلومات أيضًا على ثلاثة
أقسام :
نقیضان وهما اللذان لا يجتمعان معا ولا يرتفعان معا كوجود زید و عدمه، د أحدهما على عدم الآخر، وبعدمه على وجوده.
فيستدل بوجود
بوجود
:
وضدان وهما اللذان لا يجتمعان ويمكن ارتفاعهما كالسواد والبياض، فيستدل أحدهما على عدم الآخر، ولا دليل في عدم واحد منهما.
وخلافان وهما اللذان يمكن اجتماعهما وارتفاعهما كالإنسان والفرس، فلا دليل في وجود واحد منهما ولا في عدمه.
قانون :
في هذا الباب وذلك بإدخال كل على إحدى الحقيقتين والإخبار بالأخرى فإن صدقت القضية من الجهتين فهما متساويان كقولنا : كل إنسان ضاحك، وكل ضاحك إنسان وإن كذبت من الجهتين فهما ،متباينان أو أعم من وجه وأخص من وجه، وإن صدقت من الجهة الواحدة فهما أعم مطلقا وأخص مطلقا كقولك : كل إنسان حيوان، والمضاف إلى كل هو الأخص، والخبر هو الأعم وإن عكستها كذبت
،
الباب الثامن : في أنواع الحجج العقلية
:
وهي ثلاثة أنواع قياس، واستقراء، وتمثيل.
.
فأما القياس : فهو عبارة عن كلام مُؤلّف مقدِمتين فأكثر، يتولد منهما نتيجة(۱)
وهي المطلوب إثباتها أو نفيها، فنذكره في موضعه.
(۱) انظر المستصفى ٥٢/١.
PAGE_SEPARATOR
١٤٨
تقريب الوصول إلى علم الأصول
وهذا القياس في اصطلاح أهل المنطق، وأما القياس في اصطلاح الفقهاء فنذكره في موضعه. ثم إن هذا القياس المنطقي إن كانت مقدماته قطعية وركبت كما يجب برهان، وكانت النتيجة علمًا يقينيًا (۱) ، وإن كانت مقدماته أو واحدة سمي منهما غير قطعية أو دخله خلل في التركيب أو نقص من شروطها لم يفد اليقين، وقد
بشروطها،
يفيد الظن أو ما دونه .
وأما الاستقراء : فهو أن ينظر الحكم في كثير من أفراد الحقيقة، فيوجد فيها على حالة واحدة فيغلب على الظن أنه على تلك الحالة في جميع الحقيقة (٢).
- وأما التمثيل فهو أن يحكم لجزء بحكم جزء آخر (۳) وهو أضعفها.
والفرق بينها:
أفراد
أن القياس احتجاج منقول على معنى كلي إلى معنى كلي تحته، أو إلى جزئي، وأن الاستقراء منقول من جزئيات متعددة إلى كلي وأن التمثيل منقول من جزئي إلى
جزئي.
C
الباب التاسع : في أنواع القياس المنطقي
وهو خمسة : برهان ،وجدل وخطابة وشعر، وسفسطة .
فأما البرهان فهو القياس اليقيني الصحيح .
الصحيح وهو الذي تكون مقدماته قطعية كلها البديهيات، والنظريات
الصحيحة والحسية السالمة من غلط الحس.
وأما الجدل : فهو الذي تكون مقدماته مقبولة أو مشهورة عند الكافة وهي في
الأغلب صادقة، وقد تكون كاذبة في النادر.
وفائدة الجدل أن يغلب الخصم خصمه.
وأما الخطابة فهي التي تكون مقدماتها مقبولة يحصل بها غلبة الظن فتقتنع النفس بها وتركن إليها مع حضور نقيضها بالبال أو قبول النفس لنقيضها.
(۱) انظر المستصفى ٣٧/١. (۳) انظر التعريفات ص ٦٦.
(۲) انظر التعريفات ص
.۱۸
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٤٩
وفائدة الخطابة أن يميل السامع إلى ما يراد منه ويركن إليه ويقوي ذلك بفصاحة
الكلام وعذوبة الألفاظ وطيب النغمة.
وأما الشعر فهو ما يتضمن تشبيهاً أو تمثيلا أو استعارة، أو تخييل أمر في النفس يقصد به الترغيب أو الترهيب أو التشجيع أو الحث على العطاء أو تحريك فرح أو حزن أو تقريب بعيد أو غير ذلك، وهو يؤثر في النفس مع العلم بكذبه، ويشتمل تأثيره بحسن الصوت والتلحين.
-
وأما السفسطة : فهي المغالطة، والغلط يقع بوجوه كثيرة من جهة اللفظ أو من جهة المعنى أو من طريق الحذف والإضمار، أو في تركيب المقدمات الوهمية مكان القطعية إلى غير ذلك.
العام :
غيره .
وهي
تحقيق هذه الألفاظ في هذا الاصطلاح بخلاف معناها في اللغة والاصطلاح
أما البرهان فهو في اللغة كل ما يوصل إلى التحقيق، سواء كان كلاما أو
وفي هذا الاصطلاح كلام مُؤَلَّفٌ على وجه مخصوص بشروط مخصوصة. - وأما الخطابة فهي في اللغة كلام الخطيب سواء تكلم بما يفيد الظن أو اليقين هنا ما يفيد الظن خاصة (1) .
-
وأما الشعر فهو في هذا الاصطلاح أعم منه في الاصطلاح العام لأنه هنا المجاز والتمثيل وشبه ذلك، مما ليس بحقيقة سواء كان منظوما أو منثورا، وهو في الاصطلاح العام المنظوم الأعاريض المعروفة .
الباب العاشر : في البرهان
ونتكلم في أجزائه التي تتركب منها، وفي ضروبه .
أما أجزاؤه فلا بد في كل برهان وقياس منطقي من مقدمتين فأكثر ونتيجة
تحذف إحدى المقدمتين للعلم بها .
(۱) انظر التعريفات ص
.۹۹
PAGE_SEPARATOR
والمقدمة
هي
تقريب الوصول إلى علم الأصول
جملة خبرية تسمى قضية، وتشتمل على موضوع ومحمول ويسمي
أهل المنطق المخبر عنه بالموضوع والخبر بالمحمول ويسميها النحويون مبتدأ الفقهاء حكمًا، والمبتدأ محكوما عليه .
وخبرا، ويسمي
ويشترط أن تكون ما تقتضيه هذه القضية من نفي أو إثبات معلومًا أو مُسَلَّما عند الخصم، فإذا ازدوجت هذه القضية وهي المقدمة مع مثلها، تولدت بينهما النتيجة، وهي جملة أخرى خبرية تسمى أيضًا ،قضية وهي التي قصد إثباتها أو نفيها، ولذلك يقول الفقهاء وجه الدليل ويعنون به وجه لزوم النتيجة من
المقدمات .
وتنقسم القضايا أيضًا قسمين موجبة وهي المثبتة وسالبة وهي المنفية وتنقسم كل واحدة أربعة أقسام : كلية محصورة وجزئية محصورة، وشخصية، ومهملة. فالكلية المحصورة هي التي يكون موضوعها عاما كقولنا : كل مسكر حرام. والجزئية المحصورة نحو قولنا بعض الحيوان إنسان واللفظ الحاصر لهما
يسمى سيورًا نحو كل وبعض.
- والشخصية : هي التي يكون موضوعها جزئيا كقولنا : زيد قائم . والمهملة وهي التي يتبين فيها أن الحكم للكل أو للبعض كقولنا: إنَّ
الإنسانَ لَفِي خُسر ) [العصر: الآية ٢].
إلا أن الشخصية والمهملة مطرحتان في العلوم فبقيت المحصورتان الكلية والجزئية، وكل واحدة منهما تكون موجبة وسالبة، فالقضايا على هذا أربع.
- ثم إن البرهان من طريق صورة تركيبه على ثلاثة أضرب :
الضرب الأول : ويسميه بعض الناس القياس الاقتراني، ويسميه أهل المنطق الحسيني، ويسميه أهل اللغة برهان العلة، وهو يشتمل على مقدمتين، في كل مقدمة محمول وموضوع وهما الحكم والمحكوم عليه فتلك أربعة أشياء، إلا أن واحدا منها يتكرر في المقدمتين فتبقى ثلاثة أشياء يسميها أهل المنطق حدودا الحد الأوسط، وهي والحد الأكبر والحد الأصغر. فأما الحد الأوسط فيسميه الفقهاء ،علة وهو الذي يتكرر في المقدمتين .
وأما الحد الأكبر : فهو الحكم وهو الذي يكون في النتيجة محمولا.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
موضوعا.
١٥١
وأما الحد الأصغر فهو المحكوم عليه وهو الذي يكون في النتيجة
والمقدمة التي فيها الأصغر تسمى صغرى.
والمقدمة التي فيها الحد الأكبر تسمى كبرى.
ومثال ذلك قولنا كل مسكر حرام وكل نبيذ مسكر فالنبيذ حرام فقولنا : كل مسكر كلية موجبة وهي المقدمة الكبرى .
وقولنا كل نبيذ مسكر مقدمة أخرى وهي أيضا كلية موجبة وهي
المقدمة
الصغرى .
:وقولنا والنبيذ حرام هي النتيجة .
والحد الأوسط هو المسكر لأنه تكرر في المقدمتين والأصغر هو النبيذ لأنه موضوع في النتيجة وهو المحكوم عليه، والحد الأكبر هو الحرام، لأنه محمول في النتيجة، وهو الحكم.
ثم إن هذا الضرب له ثلاثة أشكال :
الشكل الأول: أن يكون الحد الأوسط موضوعًا في إحدى المقدمتين محمولا في الأخرى، وإن عبرت بعبارة الفقهاء، قلت أن تكون العلة حكمًا في إحدى المقدمتين محكوما عليه في الأخرى وذلك كالمثال الذي ذكرنا ألا ترى أن المسكر - وهو العلة - وقع محكوما عليه في قولنا كل مسكر حرام ووقع حكما في قولنا :
النبيذ مسكر . ويشترط في هذا المثال أن تكون المقدمة الصغرى موجبة لا سالبة، وأن تكون
الكبرى كلية لا جزئية، وحينئذ تنتج نتيجة صحيحة (1) - الشكل الثاني: أن يكون الحد الأوسط محمولاً في المقدمتين، ويسميه الفقهاء «الفرق»، يشترط في إنتاجه أن تكون الكبرى ،كلية وأن تكون إحدى المقدمتين
مخالفة للأخرى فى الإيجاب والسلب.
ومثاله قولنا كل ثوب مزروع ولا ربوي مزروع فلا ثوب واحد ربوي
(۲)
(۱) انظر المستصفی ۱/ ۳۸ - ۳۹.
(۲) انظر المستصفى ١/ ٣٩ - ٤٠.
PAGE_SEPARATOR
١٥٢
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الشكل الثالث: أن يكون الحد الأوسط موضوعًا في المقدمتين، ويسميه الفقهاء بـ«النقض»، ويشترط في إنتاجه أن تكون المقدمة الصغرى موجبة وأن تكون
إحداهما كلية .
ومثاله قولنا : كل قمح مطعوم وكل قمح ،ربوي، فبعض المطعوم ربوي
تنبيهات ثلاثة :
(1)
الأول : متى كان في البرهان مقدمة سالبة أو جزئية أو مظنونة كانت النتيجة كذلك، لأنها تتبع أخس المقدمات، ولا تتبع أشرفها.
الثاني : تجتمع الأشكال الثلاثة في أنها لا تنتج إذا كانت المقدمتان معا سالبتين أو جزئيتين .
-
6
الثالث : لا تكون نتيجة الشكل الثالث إلا ،سالبة ولا تكون نتيجة الشكل الثالث إلا جزئية، أما نتيجة الشكل الأول فتكون موجبة أو سالبة، أو كلية أو
جزئية .
تلخيص :
يتصور في تركيب كل شكل ست عشرة صورة لأن كل واحد من المقدمتين يمكن أن تكون على أربعة أنواع وأربعة في أربعة ستة عشر ولكن إنما ينتج في الشكل الأول أربع صور وفي الثاني أربع، وفي الثالث ست صور، ولا ينتج سائر الصور لعدم شروط الإنتاج فيها .
مقدمتين :
الضرب الثاني: الشرطي المتصل، ويسميه الفقهاء التلازم، وهو مركب من
الأولى منهما مركبة من ،قضيتين قرن إحداهما بحرف شرط، وتسمى المقدمة الأخرى إجزاء الشرط، وتسمى التالي، وقد يسمى المقدم باللزوم والتالي
باللازم .
المقدمة الثانية من قضية واحدة قرن بها حرف استثناء على اصطلاح أهل المنطق
مثل «الكن)) أو لم يقرن، ويكون الكلام في معناه .
(۱) انظر المستصفى ٤٠/١.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٥٣
وتشتمل هذه المقدمة الثانية على ذكر إحدى القضيتين المتقدمتين تسليمًا إما
بالنفي أو بالإثبات حتى ينتج إحدى القضيتين أو نقيضها.
مثال ذلك : إن كان الوتر يُؤَدِّي على الراحلة، فهو نافلة، ومعلوم أنه
يؤدي
على
الراحلة، فهو نافلة.
وهذا الضرب قسمان :
أحدهما أن يكون اللازم أعم من الملزوم فينتج على وجهين : أحدهما: أن يكون الاستثناء عين المقدم كقولنا : إن كانت الصلاة صحيحة فالمصلي متطهر .
وأخرى : أن يكون الاستثناء نقيض التالي كقولنا : لكنه غير متطهر فالصلاة غير
صحيحة، ولا ينتج استثناء نقيض المقدم وعين التالي.
القسم الثاني : أن يكونا متساويين، فحينئذ ينتج على أربعة أوجه كقولنا: إن كانت الشمس طالعة فالنهار ،موجود، وذلك لأن المتساويين يلزم من إثبات كل واحد منهما إثبات الآخر، ومن نفي كل واحد منهما نفي الآخر، بخلاف الأعم والأخص فإنه لا يلزم من نفي الأخص نفي الأعم ولا من إثبات الأخص، فلذلك يبطل من إنتاجها وجهان (۱).
الضرب الثالث: الشرطي المنفصل .
ويسميه المتكلمون السِّبر ،والتقسيم، ويسميه بعض الفقهاء نمط التعاند، وهو مركب من مقدمتين فأكثر يقترن بالأولى حرف منهما معاندة بالثانية حرف استثناء أو
معناه، ومثاله :
قولنا : هذا العدد إما زوج وإما فرد ولكنه زوج فليس بفرد، وإنتاجه على أربعة أوجه : مثال الأول : ما ذكرنا ومثال الثاني : لكنه فرد فليس بزوج، ومثال الثالث: لكنه ليس بزوج فهو فرد ومثال الرابع: لكنه ليس بفرد فهو زوج، وذلك أنهما قسمان متناقضان فينتج إثبات كل واحد منهما نفي الآخر، ونفي كل واحد منهما إثبات الآخر، فتلك أربعة أوجه.
(۱) انظر المستصفى ٤٠١ - ٤٢ ، منتهى السول والأمل صـ
ص
.١٥
PAGE_SEPARATOR
١٥٤
تقريب الوصول إلى علم الأصول
ولا يشترط أن تنحصر القضية في قسمين فقد تكون ثلاثة وأكثر، ويشترط أن يستوي جميعها، كقولنا : العدد إما متساو أو أقل أو أكثر، ومثاله في الفقه إما واجب أو مندوب أو حرام أو مكروه أو مباح فإثبات واحد من الأقسام يقتضي نفي ما
عداه (1)
،
تکمیل :
إذا لم يقم دليل على قضية، فقد استدل على إثباتها ببطلان نقيضها أو يستدل على بطلانها بإثبات نقيضها .
والقضيتان المتناقضتان هما اللذان إذا صدقت إحداهما كذبت الأخرى وبالعكس، ويشترط أن يكون المحكوم في القضيتين واحدًا وأن يكون الحكم واحدا، وحينئذ يصدق الحكم على النقيض .
(۱) انظر المستصفى ٤٢/١ - ٤٣ ، منتهى السول والأمل
ص
.15
PAGE_SEPARATOR
الفن الثاني من علم الأصول في المعارف اللغوية
وهي عشرة أبواب :
الباب الأول : في الوضع والاستعمال والحمل
أما الوضع : فهو جعل اللفظ دليلا على المعنى، وهو قسمين: وضع أولي : وهو الذي لم يسبق بوضع آخر ويسمى المرتجل . ووضع منقول من معنى إلى آخر، وهو على قسمين:
منقول لعلاقة وهو المجاز .
ومنقول لغير علاقة ويختص باسم المنقول كتسمية الولد جعفر والجعفر في
(1)
اللغة النهر الصغير وأما الاستعمال : فهو التكلم باللفظ بعد وضعه وسواء أطلق على معناه الأول أو نقل عنه لعلاقة أو غير علاقة .
أخطأه .
عليها .
وأما الحمل : فهو اعتقاد السامع لمراد المتكلم من لفظه سواء أصاب مراده أو
فالاستعمال من صفة المتكلم، وهو الحمل من صفة السامع، والوضع متقدم
فروع ثلاثة :
الأول : في واضع اللغات فذهب قوم إلى أنها اصطلاحية، ووضعها الناس فيما بينهم ليتخاطبوا بها وذهب قوم إلى أنها توقيفية وضعها الله وعلمها عباده بواسطة الملائكة والأنبياء.
(۱) انظر القاموس المحيط ٣٩٢/١.
PAGE_SEPARATOR
والأمر في ذلك محتمل ولا تبتغي عليه فائدة (1) .
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الفرع الثاني: أجاز مالك والشافعي استعمال اللفظ الواحد في معنيين فأكثر في حالة واحدة، ومنعه ،قوم، وذلك كالمشترك، يطلق على معنيين، وكالحقيقة والمجاز يجمع بينهما في اللفظ، ومنه قوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ وَمَلَيْكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيُّ [الأحزاب: الآية ٥٦] لأن الصلاة من الله الرحمة، ومن الملائكة الدعاء، وقد استعمل في المعنيين معا (٢).
- الفرع الثالث : إذا ورد اللفظ المشترك بقرينة حمل على المعنى الذي تدل عليه القرينة، وإن ورد مجردًا عن القرائن، توقف فيه، فلم يتصرف فيه إلا
بدليل .
وقال الشافعي يحمل على جميع محتملاته احتياط والفرق بين هذه الأول في الوضع والثاني في الاستعمال، والثالث في الحمل.
وفيه فصلان :
الباب الثاني: في الحقيقة والمجاز
الفصل الأول: ففي حدهما
أما الحقيقة فهي اللفظ المستعمل في معناه.
والمجاز : هو اللفظ المستعمل في غير معناه لعلاقة بينهما .
الفروع
أن
والمراد بالمعنى هنا هو ما يعنيه العرف الذي وقع التخاطب، وذلك أن الاستعمال على ثلاثة أضرب لغوي، وشرعي، وعرفي.
واللفظ يكون حقيقة في أحدهما مجازا في الآخر، وهو تصيير الحقيقة مجازا، والمجاز حقيقة باختلاف الاستعمال ألا ترى أن الدابة في اللغة حقيقة في كل حيوان، وفي العرف أهل مصر حقيقة في الحمار لا غير وفي عرف أهل المغرب حقيقة في المركوبات ،كلها وهي مجاز بالنظر إلى كل استعمال منها إذا أطلقت على
سواه .
(۱) انظر المستصفى ۳۱۸/۱ - ۳۲۲، البرهان ۱۷۰/۱.
(۲) انظر المحصول ۳۷۱/۱/۱ - ۳۷۸.
،
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٥٧
وكذلك الصلاة والزكاة والصيام وغير ذلك من الألفاظ الشرعية، لها معان في اللغة ومعان في الشرع وهي بالنظر إلى الشرع حقيقة في المعاني الشرعية مجاز في اللغوية، وهي بالنظر إلى اللغة بعكس ذلك (۱) .
وهو ينقسم قسمين :
الفصل الثاني : في أقسام المجاز
مجاز في الإفراد، وهو الأكثر .
ومجاز في التركيب والإسناد، كقوله تعالى: ﴿فَمَا رَبِحَت جَرَتُهُمْ ﴾ [البَقَرَة : الآية ١٦] لأن الربح في الحقيقة من صفة التاجر لا من صفة التجارة.
القسم .
وينقسم من طريق علاقته عشرة أقسام :
أولها مجاز التشبيه كتسمية الشجاع بالأسد وتدخل الاستعارة في هذا
وثانيها: تسمية المجاور باسم مجاوره.
وثالثها: إطلاق اسم الكل على البعض.
ورابعها إطلاق البعض على الكل .
وخامسها : تسمية السبب باسم المسبب .
وسادسها: تسمية المسبب باسم السبب.
وسابعها : التسمية أو الوصف بما يستقبل.
ثامنها : بما مضى.
وتاسعها : الزيادة في اللفظ.
وعاشرها : النقصان منه
(۲)
(۱) انظر المستصفى ٣٢٥/١ و ٣٢٦ و ٣٤١ ، والأحكام للآمدي ۲۱/۱ - ۲۲ ، وروضة الناظر ۸/۲ -
.۲۲
(۲) انظر المحصول ٤٤٦/١/١ - ٤٥٤.
PAGE_SEPARATOR
١٥٨
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الباب الثالث : في العموم والخصوص
وفيه ثلاثة فصول:
الفصل الأول : في حد العموم وأدواته
أما حده فالعموم وهو شمول الحكم لكل فرد من أفراد الحقيقة والعام هو : اللفظ الموضوع لمعنى كلي بشرط شمول الحكم لكل فرد من أفراده فهو من الكلية لا
من الكل.
6
وأدوات العموم كل وجميع، وأجمع ، والجمع إذا كان بالألف واللام سواء كان سالما أو متكسرًا، واسم الجمع كذلك والمفرد إذا كان بالألف واللام التي للجنس، والنكرة في سياق النفي والذي والتي وتثنيتهما وجمعهما، ومن، وما، وأي، ومتى في الزمان وأين وحيث في المكان، ومهما(۱)، وقال الشافعي: ترك الاستفصال في حكاية الأحوال تقوم مقام العموم في المقال(٢)، واختلف في الفعل في
سياق النفي
(۳)
الفصل الثاني : في حد التخصيص وذكر المخصصات
أما التخصيص: فهو إخراج بعض ما يتناوله العموم قبل تقرر حكمه، وتحرزنا بهذا القيد من النسخ، لأنه بحد تقرر الحكم الأول.
وأما المخصصات للعموم فضربان : متصلة، ومنفصلة.
فالمتصلة الاستثناء والشرط، والصفة، والغاية ( ٤ ) .
والمنفصلة : العقل والحس ومنطوق الكتاب والسنة ومفهومهما، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم ،وإقراره، والإجماع (ه) ، والقياس على خلاف فيه (٦) كل هذه تخصص
الكتاب والسنة .
(۱) انظر المحصول ٥٢٣/٢/١ - ٥٩٥ ، وروضة الناظر ١٢٣/٢ - ١٢٥ . (۲) انظر المحصول ٦٣١/٢/١. (۳) انظر منتهى
السول ص
۰۱۱۱
(٤) انظر الأحكام للآمدي ،۱۲۰/۲ ، وشرح الكوكب المنير ٤١٣/٣٩١. (٥) انظر الأحكام للآمدي ٢ / ١٤٣ و ١٤٦ و ١٤٨ و ١٥٢ ، وشرح الكوكب المنير ٣٩٠ و ٤١٦/٤١٣. (٦) انظر المحصول ١٤٨/٣/١ - ١٥٠ ، الاحكام للآمدي ١٥٩/٢.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٥٩
ولا يخصص العموم وروده على سبب خاص خلافًا للشافعي
(1)
،
ولا يخصصه
العرف والعادة على خلاف ذلك (۲) ، ولا مخالفة راويه له (۳) ولا عطفه على خاص،
ولا عطف خاص عليه
(٤)
الفصل الثالث: في مسائل متفرقة
الأولى : مذهب مالك والقاضي أبي بكر بن الطيب، أن أقل الجمع اثنان، ومذهب الشافعي وأبي حنيفة وغيرهما أن أقل الجمع ثلاثة (٥) .
المسألة الثانية : يتدرج العبيد في خطاب الناس ) ، ويندرج النساء في خطاب (٦) . الرجال لاستوائهم في الأحكام إلا ما خصصه الدليل )
(v)
المسألة الثالثة : يجوز التخصيص حتى لا يبقى من العموم إلا واحد.
المسألة الرابعة إذا خص العام بقي حجة بعد التخصيص . - المسألة الخامسة : إذا ورد الاستثناء أو الشرط أو الغاية بعد أشياء فمذهب مالك : أنه يرجع إلى جميعها، ومذهب أبي حنيفة أنه يرجع إلى الأخير خاصة.
تقسيم : : الألفاظ أربعة أقسام :
به
الخصوص
عام أريد به العموم :نحو كل مسكر حرام، وخاص أريد كقوله صلى الله عليه وسلم في الذهب والحرير : هَذَانِ مُحَرَّمَانِ عَلَى ذُكُورِ أُمَّتِي» (۸) وعام أريد به الخصوص كقوله تعالى : الزَّانِيَةُ والزَّانِي فَاجْلِدُوا [النور: الآية ٢] فإنه يراد به غير المحصن، وخاص أريد به العموم كقوله تعالى: ﴿فَلَا تَقُل مَا أُفَ [الإسراء: الآية ۲۳] فإن المراد النهي عن أنواع العقوق كلها (9) .
(۱) انظر البرهان (۳۷۲۱ والمستصفى ٢/ ٦٠ - ٦١ ، والأحكام للآمدي ۸۳/۲ - ۸۷.
(۲) انظر المحصول ١٩٨/٣/١.
(۳) انظر المحصول ۱۹۱/۳/۱ - ۱۹۵ ، والعدة ٥٧٩/٢ - ٥٨٣ .
(٤) انظر الأحكام للآمدي ،۹۹/۲ ، والمحصول ٢٠٥/٣/١.
(٥) انظر المستصفى ٣٦/٢ البرهان ٣٤٨/١ ، والأحكام للآمدي ٧٢/٢ - ٧٦. (٦) انظر المستصفى ۷۷/۲ - ۷۸ ، والمحصول ٢٠١/٣/١.
(۷) انظر المستصفى ۷۹/۲ - ۸۰ ، وروضة الناظر ١٤٨/٢.
(۸) أخرجه الترمذي في سننه ۲۱۷/٤ ، والنسائي ١٦٠/٨ - ١٦١ ، وأحمد في مسنده ٣٩٤/٤
و ٤٠٧ .
(۹) انظر شرح الكوكب المنير ص ٣٦٠.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
وفيه فصلان :
الباب الرابع: في الاستثناء
الفصل الأول: في حده
قال بعضهم : هو إخراج الأول عما دخل فيه الثاني بإلا ونحوها وقيل: هو إخراج بعض ما يتوهم دخوله في اللفظ الأول بأدوات الاستثناء مع ما بعدها حتى يصل بما قبلها .
وتحرّز بوصف أدواته من التخصيص، وخرج عند الاستثناء المنقطع لأنه لا يتوهم دخوله في اللفظ الأول، كقولك: جاءني القوم إلا حمار، فإن الحمار لا يتوهم دخوله في القوم، وذلك أن الاستثناء على أربعة أنواع :
تارة يخرج ما لولاه لعلم ،دخوله وهو الاستثناء من الظواهر والعمومات نحو:
اقتلوا الكفار إلا النساء والصبيان.
وتارة يخرج ما لولاه لجاز دخوله، وهو الاستثناء من الأزمان، نحو: صل إلا عند طلوع الشمس ومن المكان نحو اجلس إلا على المقابر، ومن الأحوال، نحو التأْنني بِهِ إِلَّا أَن يُحاط بكم ﴾ [يوسف: الآية ٦٦] .
صحيح
وتارة يخرج ما يقطع بعدم دخوله وهو الاستثناء المنقطع، لأن الثاني من غير جنس الأول (۱) واختلف فيه هل حقيقة أو مجاز (۲)، فإن جعلناه مجازا، فالحد لأن الحدود إنما توضع للحقائق، وإن جعلناه حقيقة فيزاد في الحد أو ما يعرض في نفس المتكلم والسامع ليشمل المنقطع.
الطيب .
الفصل الثاني: في مسائل متفرقة
الأولى: الاستثناء من الإثبات نفي، ومن النفي إثبات (۳) .
- الثانية: يجوز استثناء الأكثر من الجملة (٤) خلافًا للقاضي أبي بكر بن
(۲) انظر المستصفى ١٦٧/٢ - ١٨٠.
(۱) انظر شرح الكوكب المنير ٣٩٥/٣٩٤. (۳) انظر المحصول ٥٦/٣/١ ، الأحكام ١٣٨/٢. (٤) انظر البرهان (٣٩٦/١، وروضة الناظر ١٣٢/٢ .
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٦١
الثالثة : يجوز أن يكون الاستثناء متصلا بالمستثنى منه، وحكي عن ابن عباس جوازه ولو بعد شهر (۱) . والتحقيق أن قول ابن عباس ليس في الاستثناء «بالا» ونحوها
وإنما هو في الاستثناء في اليمين بمشيئة الله .
وفيه فصلان :
الباب الخامس: في المطلق والمقيد
الفصل الأول: في معناهما
فالمطلق : هو الكلي الذي لم يدخله تقيد، فلذلك لا يكون إلا نكرة لشياعها، وليكتفي في الحكم عليه بفرد من أفراده، أي فرد كان.
ذلك .
والمقيد : هو الذي دخله تعيين ولو من بعض الوجوه كالشرط والصفة وغير
والتقييد والإطلاق أمران إضافيان، فرب مطلق مقيَّد بالنسبة، ورب مقيدا مطلق فإذا قلت إنسان فهو مطلق ولو قلت فيه حيوان ناطق لكان مقيد لوصف الحيوان بالنطق وقد يكون اللفظ مقيَّدا من وجه مطلقا من وجه كقولك : أكرم رجلا صالحًا، فإنه مقيد بالصلاح مطلق في غير ذلك من الصفات كالبياض والسواد (۳) .
الفصل الثاني : في أحكامهما
إذا ورد الخطاب مطلقا لا مقيدًا له حمل على إطلاقه وإن ورد مقيدًا لا مطلق له حمل على تقييده، وإن ورد مطلقا في موضع ومقيدًا في آخر، فإن ذلك ينقسم إلى
أربعة أقسام :
الأول : متفق الحكم والسبب، كتقييد الغنم بالسَّيوم في حديث (۳)، وإطلاقها
في آخر (٤) فهذا يحمل فيه المطلق على المقيد .
- ومتحد الحكم مختلف السبب كالرقبة المعتقة في الكفارة، قيدت في بالإيمان وأطلقت في الظهار، فاختلف هل يحمل فيه المطلق على المقيد أم لا؟
(۲) انظر شرح الكوكب المنير
ص
.٤٢١
القتل
(۱) انظر الأحكام للآمدي ١٢٢/٢. (۳) أخرجه أحمد في مسنده (۱۱/۱ - ۱۲ ، والبيهقي ٨٦/٤ ، وأبو داود ۲۲۱/۲، والنسائي ٢٨/٥.
(٤) سنن أبي داود ٢٢٥/٢.
PAGE_SEPARATOR
١٦٢
تقريب الوصول إلى علم الأصول
- ومختلف الحكم متحد السبب، كتقييد الوضوء بالمرافق، وإطلاق التيمم، والسبب فيهما ،واحد وهو الحدث، فاختلف فيه أيضًا، ومذهب الشافعي حمل المطلق على المقيد في هذين القسمين خلافًا لأبي حنيفة، واختلف فيه أصحاب
مالك .
إجماعا .
والرابع : : مختلف الحكم مختلف السبب، فلا يحمل فيه المطلق على المقيد
الباب السادس : في النص والظاهر والمؤوّل والمبين
وفيه فصلان :
الفصل الأول : في معنى هذه الألفاظ
ولذكرها بتقسيم وهو أن اللفظ إن دل على معنى ولم يحتمل غيره، فهو النص، على أن أكثر فقهاء الزمان يقولون النص في المحتمل وغيره.
وإن احتمل معنيين فأكثر، فلا يخلو إما أن يكون أحدهما أرجح من الآخر أم لا، فإن كان أحدهما أرجح من الآخر سمي بالنظر إلى الراجح ظاهرا، وبالنسبة إلى المرجوح أو الأخفى مؤولاً، وهو مشتق من التأويل ومعناه: إخراج اللفظ عن ظاهره، وإن لم يترجح أحد الاحتمالين على الآخر فهو المجمل. وأما المبين فهو ما أفاد معناه إما بالوضع أو بضميمة تبينه وهو يشمل النص والظاهر، فهو نقيض المجمل (1)
(1)
الفصل الثاني : في مسائل متفرقة
المسألة الأولى : البيان يقع بالقول وبالمفهوم وبالكتابة، وبالإشارة وبالقياس
(۲)
وبالدليل العقلي والحسي وبالتعليل"
المسألة الثانية: وقع المجمل في الكتاب والسنة خلافا لقوم.
المسألة الثالثة : إضافة التحليل والتحريم إلى الأعيان ليس مجملا، فيحمل على ما يدل عليه الحرف في كل عين فقوله تعالى: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَتُكُمْ [النساء:
(۱) انظر المحصول ،۳۱۵/۱/۱ وروضة الناظر ٢٦/٢ .
(۲) انظر المحصول ۲۳۷/۳/۱ - ۲۳۸ ، وشرح الكوكب المنير ٤٢٧.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٦٣
الآية ٢٣]. محمول على النكاح، وقوله: ﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ [المائدة: الآية ٣].
محمول على الأكل
(1)
المسألة الرابعة : لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة، ويجوز تأخيره عن
وقت الخطاب (٢) .
الباب السابع : في لحن الخطاب وفحواه ودليله
:
أما لحن الخطاب فهو ما حذف من الكلام ولا يستقل المعنى إلا به كقوله تعالى: فَأَوْحَيْنَا إِلَى مُوسَى أَنِ اضْرِب بَعَصَاكَ الْبَحْرُ فَأَنفَلَقَ [الشعراء: الآية ٦٣] تقديره : فضرب فانفلق، ومثله فَمَن كان مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَّ [البَقَرَة : الآية ١٨٤] تقديره إن أفطر في المرض أو السفر، وأخذ به العلماء كلهم إلا
الظاهرية (٣) .
وأما فحوى الخطاب، فيسمى تنبيه الخطاب ومفهوم الموافقة، وهو إثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الأولى، وأخذ به العلماء أيضًا إلا الظاهرية .
وهو نوعان :
- تنبيه بالأقل على الأكثر كقوله تعالى: ﴿فَلا تَقُل لَّهُمَا أُفَ [الإسراء: الآية ٢٣] فإنه نبه بالنهي عن قول أف على النهي عن الشتم والضرب وغير ذلك .. ومثله قوله تعالى : من إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لَا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ [آل عمران : الآية ٧٥].
وتنبيه بالأكثر على الأقل كقوله تعالى : مَن إِن تَأْمَنْهُ بِقِطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ ﴾ [آل
عمران : الآية ٧٥].
أما دليل الخطاب : فهو مفهوم المخالفة، وهو الذي يطلق الفقهاء عليه اسم المفهوم في الأكثر ، وهو إثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه، وهو حجة عند مالك والشافعي خلافًا لأبي حنيفة وكل مفهوم فله منطوق، ولا خلاف أن المنطوق حجة لأنه الذي وضع له اللفظ، مثال ذلك : إِنَّمَا الوَلَاءَ لِمَنْ أَعْتَقَ (٤) .
ص
.٤٢٩
(1) انظر المحصول ٢١/٣/١ - ٢٤٢ ، وشرح الكوكب المنير ص (۲) انظر شرح الكوكب المنير ٤٣٩، والمحصول ۲۷۹/۳/۱ - ۲۸۰ (۳) انظر المستصفى ١٩٠/٢ ۱۹۱، والأحكام للآمدي ۲/ ۲۱۰ - ۲۱۲. (٤) صحيح البخاري ٣٧٦/٤ ، صحیح مسلم ١٣٩/١٠.
PAGE_SEPARATOR
١٦٤
تقريب الوصول إلى علم الأصول
فمنطوق هذا اللفظ إثبات الولاء لمن أعتق ومفهومه نفي الولاء عمن لم يعتق. وهو
عشرة أنواع :
- مفهوم العلة نحو: «مَا أُسْكرَ فَهُوَ حَرَامٌ» (١) ، فمنطوق هذا اللفظ تحريم
المسكر، ومفهومه تحليل غير المسكر .
- ومنهم الصفة: نحو في سَائِمَةِ الْغَنَمِ الزَّكَاةُ» الفرق بين العلة والصفة، أن العلة سبب الحكم بخلاف الصفة.
ومفهوم الشرط نحو من تطهر صحت صلاته.
ومفهوم الاستثناء نحو قام القوم إلا زيدا. :
:
ومفهوم الغاية نحو : ﴿أَتِمُّوا القِيَامَ إِلَى الَّل [البَقَرَة : الآية ١٨٧].
ومفهوم الحصر نحو: (إنما الولاء لمن أعتق)
وأدوات الحصر أربعة :
- إنما .
- وتقدم النفي قبل أدوات الاستثناء .
- وتقدم المعمولات .
والمبتدأ
مع
الخبر.
- ومفهوم الزمان: نحو ثم اليل [المزمل: الآية ٢].
ومفهوم المكان نحو: وَأَنتُمْ عَلَكِفُونَ فِي الْمَسَجدة [البقرة: الآية ١٨٧]. :
ومفهوم العدد : نحو : ﴿فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَنِينَ جَلْدَة [النور: الآية ٤] .
ومفهوم اللقب : وهو تعليق الحكم على مجرد أسماء الذوات نحو: «فِي الغَنَم الزكاة». وأقواها مفهوم العلة وأضعفها مفهوم اللقب، ولم يقل به أحد إلا الدقاق
وخالف في مفهوم الصفة القاضي أبو بكر بن الطيب وأبو المعالي.
فرع :
إذا خرج المفهوم مخرج الغالب فليس بحجة إجماعًا نحو: ﴿وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَدَكُمْ
خَشْيَةَ إِمْلَق [الإسراء : الآية ٣١].
(1) أخرجه أبو داود (٨٥/٤ ، والترمذي ،۲۹۲/٤ ، وابن ماجه ١١٢٤/٢.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الباب الثامن في تعارض مقتضيات الألفاظ
وفيه فصلان :
الفصل الأول : في تعارض احتمال راجح مع احتمال مرجوح
١٦٥
فيقدم الراجح، ويحمل الكلام عليه إلا إن دل دليل على إرادة المرجوح، فحينئذ يحمل عليه وإلا تقدم الراجح لأنه الأصل، فتقدم الحقيقة على المجاز، والعموم على الخصوص، والإفراد على الاشتراك والاستقلال على الإضمار، والإطلاق على التقييد والتأصيل على الزيادة والترتيب على التقديم والتأخير، والتأسيس على التأكيد والبقاء على النسخ والشرعي على العقلي، والعرفي على
اللغوي.
،
الفصل الثاني : في تعارض احتمالين مرجوحين
فيُقدّم التخصيص والمجاز والإضمار والنقل والاشتراك على النسخ، وتقدم الأربعة الأول على الاشتراك والثلاثة الأول على النقل والأولات على الإضمار، ويقدم التخصيص على المجاز (۱) خلافًا لفخر الدين بن الخطيب.
فرع
إذا تعارضت الحقيقة المرجوحة والمجاز ،الراجح، قدمت الحقيقة عند حنيفة، والمجاز عند أبي يوسف، وتوقف في ذلك فخر الدين
وفيه فصلان :
الباب التاسع: في الأمر والنهي
الفصل الأول : في الأمر
(۲)
أبي
إذا ورد مجردًا عن القرائن حمل على الوجوب عند مالك وأكثر العلماء (۳)،
وقيل على الندب .
وإن ورد بقرينة حمل على ما تدل عليه القرينة من الوجوب كقوله: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلوةَ وَاتُوا الزَّكَوةَ ﴾ [البَقَرَة : الآية ٤٣] ، أو الندب كقوله : فَكَاتِبُوهُمْ [النور: الآية
(۲) انظر المحصول ٤٧٦/١/١.
(۱) انظر المحصول ٤٨٧/١/١ - ٥٠٣ . (۳) انظر المحصول ٦٢/٢/١ ، وروضة الناظر ٧٠/٢.
PAGE_SEPARATOR
١٦٦
تقريب الوصول إلى علم الأصول
٣٣]. أو الإباحة كقوله: ﴿وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَأَصْطَادُ وان﴾ [المائدة: الآية ٢] لأنه إذا ورد بعد الحظر فهو للإباحة على الأصح (۱) ، وقد يرد للتعجيز نحو: فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِثْلِهِ [البقرة: الآية ،۲۳] وللتهديد نحو أَعْمَلُوا مَا شِلْتُمْ [فصلت: الآية ٤٠]، وللخبر نحو : فلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمَنُ مَداً ﴾ [مريم : الآية ٧٥] كما أن الخبر قد يأتي بمعنى الأمر نحو: وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَدَهُنَّ [البَقَرَة : الآية ٢٢٣].
فروع
الأول الأمر يدل على إجزاء المأمور به عند الجمهور
الثاني :
(۲)
: اختلف هل يقتضى الأمر فعل المأمور به على الفور أم لا؟(۳)
الثالث : اختلف هل يقتضي التكرار أم لا؟(٤)
الرابع: إذا نسخ الأمر، فاختلف هل يحتج به على الجواز أم لا؟.
الفصل الثاني : في النهي
إذا ورد مجردًا عن القرائن حمل على التحريم عند مالك وأكثر العلماء، وقيل على الكراهة وإذا ورد بقرينة حمل على ما تدل عليه القرينة من تحريم أو كراهة (٥) .
فروع:
الأول : النهي يدل على فساد المنهي عنه في العبادات والمعاملات خلافا للقاضي أبي بكر فيهما وفرق فخر الدين بين العبادات فيقتضي
فلا يقتضي
(٦)
الفساد وبين
المعاملات
الثاني والثالث : يقتضي النهي الفور والتكرار على الأصح ليحصل الانتهاء من
زمان وروده إلى الأبد.
الرابع: الأمر يقتضي النهي عن الأضداد المأمور به كلها، والنهي يقتضي الأمر
بضد واحد من أضداد المنهي عنه .
(1) انظر البرهان ٢٦٣/١ ، الأحكام للآمدي ٤٠/٢ .
(۲) انظر المستصفى ۱۲/۲ - ۱۳ ، والبرهان (۲۵۵۱ ، وروضة الناظر ٩٣/٢ (۳) انظر الأحكام للآمدي /٣٠/٢، المستصفى ٩/٢ ۱۰ ، البرهان ۲۳۱/۱ - ۲۳۳
(٤) انظر المحصول ،١٦٢/٢/١ ، والبرهان ٢٢٤/١.
(٥) انظر المحصول ٤٦٩/٢/١.
-
(٦) انظر المحصول ٤٨٦/٢/١.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الباب العاشر : في معاني الحروف
يحتاج إليها الفقيه، وجرت عادة الأصوليين بذكرها :
١٦٧
الباء على ثمانية أنواع : للإلصاق وهو للتعدي وللاستعانة وللقسم
وللمصاحبة ،وللتعليل وزائدة وظرفية، وزاد بعض الكوفيين للتبعيض . اللام على خمسة أنواع : للملك وللاختصاص، وللاستحقاق، وللتعليل، وللتأكيد وهي المفتوحة.
الواو : على خمسة أنواع : واو العطف، وهي تقتضي الجمع بين الشيئين من غير ترتيب في الزمان وواو الحال وواو القسم، وواو ،رب وواو الناصبة للفعل. الفاء : على ثلاثة أنواع : عاطفة وفاء ،رابطة وناصبة للفعل، وهي تقتضي
الترتيب، والتسبب، والتعقيب .
- ثُمَّ : للعطف، وللترتيب، والمهملة.
(1)
لكن للاستدراك، ويسميها أهل المنطق باستثناء (1)
- حتى : للغاية (٢) .
- من : على أربعة أنواع : للتنويع، ولابتداء الغاية ولبيان ،الجنس، وزائدة (۳).
- إلى : لانتهاء الغاية، وقيل بمعنى مع .
الكاف : للتشبيه، والتعليل.
في: للظرفية والسببية (٤) .
أو لها خمسة معان: الشك والإبهام، والتخيير، والإباحة والتنويع
(0)
- إما : المكسورة المشددة لها أربعة معان الشك والإبهام، والتخيير،
والتنويع .
- أما : المفتوحة المشددة للتفصيل .
.A{
(۱) انظر شرح الكوكب المنير ص (۲) انظر شرح الكوكب المنير ص ٧٦، المنخول ص
(۳) انظر شرح الكوكب المنير ص ۷۷، المنخول ص
(٤) انظر شرح الكوكب المنير
ص
.^. /VA
.٩٦
.۹۲
(٥) انظر شرح الكوكب المنير ٠٨٤/٨٣
PAGE_SEPARATOR
١٦٨
،
الا للتنبيه والاستفتاح ،وللعرض والتخصيص
تقريب الوصول إلى علم الأصول
- إنَّ : المكسورة المشددة، والمفتوحة المشددة، كلاهما للتأكيد.
- أن : المفتوحة المخففة أربعة أنواع : مصدرية، ومخففة من الثقيلة، وزائدة،
وحرف عبارة وتفسير.
الثقيلة .
،
إن المكسورة المخففة أربعة أنواع شرطية ونافية، وزائدة، ومخففة من
- لما : على نوعين نافية وحرف وجوب لوجوب .
لو على نوعين للتمني ولامتناع شيء لامتناع غيره، وهي للشرطية، فإذا
دخلت على النفي صيرته إثباتا وإن دخلت على الإثبات صيرته نفيا (۱). لولا : على نوعين : للعرض وللتحضيض، ولامتناع شيء لوجود غيره (۳) .
(۱) انظر شرح الكوكب المنير ص
۸۸
(۲) انظر المحصول ٥٠٧/١/١، والبرهان ۱۸۰۱ - ١٩٦ ، والأحكام للآمدي ٤٦/١.
PAGE_SEPARATOR
الأصول
الفن الثالث من علم في الأحكام الشرعية
وفيه عشرة أبواب :
الباب الأول: في أقسام الأحكام
خمسة ،واجب ومندوب وحرام، ومكروه ومباح. وهي
- فالواجب : ما طلب فعله طلبا جازما .
والمندوب : ما طلب الشرع فعله طلبا غير جازم.
والمحرم: ما طلب الشرع تركه طلبًا جازمًا. والمكروه ما طلب الشرع تركه طلبا غير جازم. والمباح : ما لم يطلب الشرع فعله ولا تركه(۱)
وهذه الحدود صح من تحديدها بالثواب والعقاب كقولهم للواجب : ما في فعله ثواب، وفي تركه عقاب لوجهين :
أحدهما : إن الثواب والعقاب ليس أحدهما وصفًا ذاتيا للأحكام، وإنما هما
جزاء عليهما، فلا يجوز الحد بهما.
: إن العقاب قد يعدم إذا عفا الله والثواب قد يعدم إذا عدمت النية. والثاني : ومثل ذلك يَردُّ على من قال : إن الواجب ما ذم تاركه والمحرم ما ذم فاعله . الباب الثاني : في أسماء هذه الأقسام ودرجاتها
أما الواجب فهو الفرض والمفروض، والمكتوب والمحتوم، والمستحق.
،
(۱) انظر المستصفى ٦٥/١ ، المحصول ١٠٣/١/١.
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰
تقريب الوصول إلى علم الأصول
وقالت الحنفية : الفرض ما ثبت وجوبه بدليل قطعي والواجب : ما ثبت وجوبه
بدليل مجتهد فيه
(1)
وينقسم الفرض قسمين فرض عين : وهو ما يجب على كل مكلف، كالصلاة، والصيام، وفرض كفاية : وهو الذي إذا قام به بعض الناس سقط عمن سواهم كالصلاة
على الجنائز، وطلب العلم والجهاد، فإن تواطأ الجميع على تركه أيموا(٢).
وأما المندوب : فهو المتطوع، وهو على درجات أعلاها السنة، ودونها المستحب، وهو الفضيلة ودونها النافلة، وقد يقال نافلة في المندوب على الأعيان الآكد، كالوتر والفجر، وصلاة العيدين، وقد يكون على الكفاية كالآذان والإقامة، وبما يفعل بالأموات من المندوبات.
وهو
وأما الحرام فهو المُحرَّم ،والممنوع، والمحظور، والمعصية، والسيئة، والذنب، والإثم ، وهو على درجتين صغائر وكبائر وقد يقال فيه مكروه (٤) .
(۳)
وأما المكروه : فقد تغلظ كراهيته حتى يقرب من الحرام، وقد تخف.
وأما المباح : فهو الحلال والجائز (٥) وقد يعبر عنه بلا جناح، ولا حرج، ولا إثم ولا بأس.
الباب الثالث: في الواجب الموسع والمخير
ينقسم الواجب بالنظر إلى الوقت قسمين: مضيق وموسع.
الوجوب
والموسع هو أن يكون وقت الفعل يسع أكثر منه، وقد يكون محدودًا كأوقات الصلوات، وقد يكون غير محدود، بل موسعًا بطول العمر كالحج، ويتعلق بجميع الوقت عند جمهور ،المالكية وقيل بجزء من الوقت غير معين، ويعينه المكلف بفعله ويعزي إلى الشافعية إنكار الواجب الموسع لأنهم يقولون إن الوجوب يتعلق بأول الوقت ويعزي إلى الحنفية إنكاره لأنهم يقولون إن الوجوب يتعلق بآخر الوقت (٦) .
(۲) انظر شرح الكوكب المنير ١١٧/١١٦.
(۱) انظر المحصول ۱۱۹/۱/۱ - ۱۲۱. (۳) انظر الأحكام للآمدي ،۸٦/۱ ، والمحصول ۱۲۷/۱/۱ - ۱۲۸. (٤) انظر المحصول ۱۳۱/۱/۱، والأحكام للآمدي ٩٣/١. (٥) انظر شرح الكوكب المنير ١٣٢/١٣١. (٦) انظر المحصول ۲۹۰/۱۲/۱ - ۲۹۱ ، وروضة الناظر ٩٩/١.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۷۱
وأما الواجب المخير، فمثل كفارة اليمين خير فيها بين الإطعام والكسوة
(1).
والعتق والواجب متعلق بواحد منها غير معين ويُعَينُه المكلف بفعله، وقالت المعتزلة : الثلاثة كلها واجبة وهو اختلاف في عبارة (۱) الواجب المرتب هو الذي لا تجزي الخصلة الثانية منه مع القدرة على الأولى كالعتق والصيام والإطعام في كفارة
الظهار .
الدعوة .
الباب الرابع: في شروط التكليف
وهي: العقل والبلوغ وحضور ،الذهن وعدم الإكراه، والإسلام، أو بلوغ
فالعقل : تحرز من الجمادات والبهائم والمجانين والنائمين (۲) .
والبلوغ : تحرز من الصبيان ولا يعترض على هذا بوجوب الزكاة في مال الصبي وغرمه لما أتلف فإن وليه هو المخاطب بذلك.
،
وحضور الذهن : تحرز من الناسي
(۳)
- واختلف هل يعد عدم الإكراه شرطًا في التكليف أم لا؟ والأظهر في مذهب
مالك أنه شرط . - ولا خلاف أن الكفار مخاطبون بالإيمان واختلف هل مخاطبون بفروع الشريعة في حال كفرهم أم لا؟ فقال قوم: إنهم مكلفون بها إذا بلغتهم دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم وقال قوم: لا يكلفون بالفروع حتى يُسْلِمُوا، مع الاتفاق أنها لا تصح ولا تقبل منهم حتى يؤمنوا، وقال فخر الدين بن الخطيب: «ثمرة الخلاف راجعة إلى مضاعفة العذاب في الآخرة (4) .
منهم
وهي
•
الباب الخامس: في أوصاف العبادات
ستة : اثنان متقابلان وهما الأداء والقضاء، واثنان متقابلان وهما: الصحة
والفساد، واثنان متقابلان وهما الرخصة والعزيمة .
(۱) انظر المحصول ٢٦٦/٢/١ ، والأحكام للآمدي ٧٦/١. (۲) انظر المستصفى ٨٣/١، والأحكام ١١٤/١. (۳) انظر المستصفى ٨٤/١، روضة الناظر ١٣٩/١. (٤) انظر المحصول ٣٩٩/٢/١ - ٤٠٠ .
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲
تقريب الوصول إلى علم الأصول
فأما الأداء : فهو إيقاع العبادة في وقتها المعين لها شرعًا.
والقضاء : إيقاعها بعد وقتها المعين لها شرعًا.
واختلف هل وجوب القضاء بالأمر الأول أو بأمر جديد؟ (۱) .
والعبادات على ثلاث أقسام منها ما يوصف بالأداء والقضاء كالصلوات
الخمس، ومنها ما لا يوصف بها كالنوافل ومنها ما يوصف بالأداء وحده .
،
وأما الصحة فهي عند المتكلمين ما وافق الأمر، وعند الفقهاء ما أسقط القضاء فصلاة من ظن الطهارة وهو محدث صحيحة عند المتكلمين وغير صحيحة عند الفقهاء. وإنما الخلاف في التسمية لا في الحكم (۳) ، والصحة أعم من الإجزاء، لأن الإجزاء لا يوصف به إلا الواجب (۳) .
والفساد نقيض الصحة وتكون في العبادات وفي العقود كالبيع والنكاح، وهو أعم من البطلان لأن البطلان لا يوصف به إلا العبادات وقيل هما مترادفان وهو يوجب الإعادة في الواجب وعدم ترتيب المقصود في العقود (٤).
وأما الرخصة : فهي إباحة فعل المحرم أو ترك الواجب لسبب اقتضى ذلك، وقد تنتهي للوجوب كأكل المضطر الميتة وقد لا تنتهي كإفطار المسافر. والعزيمة : هي ما لزم العباد من فعل أو ترك (٥) .
الباب السادس : في الحسن والقبح
وهما يطلقان بثلاث إطلاقات :
أحدها : إن الحسن ما وافق الطبع أو الغرض والقبيح ما خالفه(٦).
والثاني : إن الحسن ما كان صفة كمال والقبح ما كان صفة نقص، ولا خلاف أن الحسن والقبح بهذين الإطلاقين لا يفتقر فيهما إلى ورود شرع.
(۱) انظر المحصول ٤٢٢/٢/١ - ٤٢٥ .
(۲) انظر روضة الناظر ١٦٤/١ - ١٦٨ ، وشرح الكوكب المنير ص
ص
(۳) انظر شرح الكوكب المنير (٥) انظر المحصول ١٥٤/١/١.
.١٤٧
.187
(٤) انظر المحصول ١٤٢/١/١ - ١٤٣ .
(٦) انظر الأحكام للآمدي ٦١/١ ، وشرح الكوكب المنير ص
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
،
۱۷۳
والثالث : إن الحسن ما مدحه الله والقبيح ما ذمه الله وعاقب عليه، وفي هذا
وقع الخلاف، فقال الأشعري : إنه لا يعلم ولا يثبت إلا بالشرع، وقالت المعتزلة بل العقل اقتضى ثبوته قبل الرسل صلوات الله عليهم، ولا يفتقر في معرفته إلى شرع، إلا أنهم جعلوه ثلاثة أقسام :
قسم علمه العقل ،ضرورة كحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار.
- وقسم علمه العقل نظرًا، كحسن الصدق الضار والكذب النافع .
وقسم لم يصل إليه العقل كوجوب صيام آخر يوم من رمضان وتحريم أول
يوم من شوال .
فالأولان ورد الشرع مؤكدًا لما علمه العقل فيهما، والثالث ورد الشرع فيه مظهرا
(1),
لما لم يصل العقل إليه مع أن حسن جميعها وقبحه كان ثابتا لها قبل الشرع ، وعند الأشعري أن الشرع هو الذي أنشأ الحسن أو القبح في الجميع، فإنه لا يثبت حكم قبل ورود الشرائع وقال الأبهري: الأشياء قبل ورود الشرع على المنع وقال أبو الفرج على الإباحة (٢) وتوقف غيرهما (۳)
وهي
الباب السابع: فيما تتوقف عليه الأحكام
ثلاثة : وجود السبب، ووجود الشرط، وانتفاء المانع
(٤)
أما السبب فهو ما يلزم من وجوده وجود الحكم ومن عدمه عدمه لذاته کدخول رمضان سبب في وجوب الصوم .
وأما الشرط : فهو ما يلزم من عدمه عدم الحكم ولا يلزم من وجوده وجود الحكم ولا عدمه لذاته كالصحة والإقامة في وجوب الصيام فإن الإنسان قد يكون صحيحًا مقيمًا ولا يجب عليه الصيام في غير رمضان.
وأما المانع : فهو ما يلزم من وجوده عدم الحكم، ولا يلزم من عدمه وجود
الحكم ولا عدمه لذاته كالحيض مع الصيام.
(۱) انظر المستصفى ٥٥/١
(۲) انظر شرح الكوكب المنير ص
.۱۰۳
(۳) انظر البرهان ۹۹/۱ - ۱۰۱ ، المستصفى ٦٣/١ - ٦٥ ، والأحكام للآمدي ٦٩/١ - ٧٢. (٤) انظر الأحكام للآمدي ۱ / ۹۰ - ۱۰۰؛ شرح الكوكب المنير ص
.١٣٤
PAGE_SEPARATOR
١٧٤
تقريب الوصول إلى علم الأصول
فالمعتبر من المانع ،وجوده ومن الشرط ،عدمه ومن السبب وجوده وعدمه، وإنما قلنا في كل واحد منها لذاته تحرز مما يلزم بسبب غيره لتوقف الحكم على
جميعها .
تکمیل :
الشرط المذكور هنا الشرعي فإن الشروط على أربعة أقسام :
- شرعية كالطهارة .
الصلاة.
مع
وعقلية، كالحياة مع العلم .
- و(كالغذاء) مع الحياة في بعض الحيوانات .
ولغوية وهي التي أدواتها (إنْ) وما في معناها، و(لَوْ) و (إِذَا). فـ (إنْ) تختص بالمشكوك و(إذا) تدخل على المشكوك والمعلوم، و(لو) على الماضي بخلافهما . قال شهاب الدين القرافي إن للشروط اللغوية أسباب يلزم من وجودها الوجود،
ومن عدمها العدم».
ثلاثة : وهي
الباب الثامن : في أقسام الحقوق
- حق الله تعالى فقط كالإيمان والصلاة (۱) .
وحق للعبد فقط، وهو ما يسقط إذا أسقطه العبد كالديون (۲) .
- وقسم اختلف هل يغلب فيه حق الله، أو حق العبد كحد القذف(۳).
الباب التاسع : في الوسائل
موارد الأحكام على قسمين: مقاصد ووسائل.
فالمقاصد هي المقصودة لنفسها.
والوسائل هي التي توصل إلى المقاصد، فحكمها حكم مقاصدها إذا كانت لا
يوصل إليها إلا بها فالوسيلة للواجب واجبة كالسعي إلى صلاة الجمعة والوسيلة إلى
(۱) انظر أصول السرخسي ٢٩٠/٢.
(۲) انظر أصول السرخسي ٢٩٧/٢.
(۳) انظر أصول السرخسي ٢٩٦/٢.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۷۵
الحرام حرام، وكذلك سائر الأحكام، وإذا سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار
الوسيلة (١).
الباب العاشر : في تصرفات المكلفين في
الأعيان
وهي
أحد
عشر نوعا :
الأول : إنشاء ملك في غير مملوك كالاصطياد وإحياء الموات. الثاني: نقل ملك من ذمة إلى ذمة فقد يكون بعوض كالبيع والإجارة
والسلف وبغير عوض كالهبة والصدقة والعمرى والغنيمة .
الثالث : إسقاط حق، فقد يكون بعوض كالخلع والعفو عن الجاني على مال
وبغير عوض كالعفو لوجه الله والعتق .
الرابع : : القبض، وهو إما بإذن الشارع كاللقطة أو بإذن غيره كقبض المبيع
بإذن البائع، وقبض الرهون وغيرها.
الخامس: الإقباض وهو الرفع، وقد يكون بالفعل كرفع الثوب إلى مشتريه
أو بالنية فقط، كقبض الوالد وإقباضه من نفسه لولده .
السادس : الالتزام، كالنذور والضمان.
السابع : : الخلط وهي
الشركة على اختلاف وجوهها.
الثامن : الاختصاص بالمنافع كإقطاع الأراضين.
التاسع : الإذن إما في الأعيان كالضيافة أو في المنافع كالعارية.
- العاشر : الإتلاف، وهو لإصلاح الأجساد كأكل الأطعمة وذبح البهائم أو للدفع، كقتل الحيوان المؤذي أو لحق الله تعالى كقتل الكفار وكسر الصلبان، وآلات
اللهو .
الحادي عشر : التأديب والزجر، وهو إما مقدر كالحدود أو غير مقدر
كالتعزير .
(1) انظر المستصفى ۷۱/۱ - ۷۲ وروضة الناظر ١٠٧/١ - ١٠٩.
PAGE_SEPARATOR
الفن الرابع من علم الأصول في أدلة الأحكام
الباب الأول : في حصر
الأدلة
وهي على الجملة ثلاثة أنواع نص ونقل مذهب، واستنباط .
فالنص : هو الكتاب والسنة .
ونقل مذهب : هو الإجماع وأقوال الصحابة.
- والاستنباط : هو القياس وما أشبهه .
فيجب على العالم أن ينظر المسألة أولاً في الكتاب فإن لم يجدها نظرها في السنة، فإن لم يجدها نظرها فيما أجمع عليه العلماء أو اختلفوا فيه، فأخذ بالإجماع ورجع بين الأقوال في الخلاف فإن لم يجدها في أقوالهم استنبط حكمها بالقياس وبغيره من الأدلة وعددها على الجملة عشرون ما بين متفق عليه ومختلف فيه وهي: الكتاب والسنة وشرع من قبلنا، وإجماع الأمة، وإجماع أهل المدينة، وإجماع أهل الكوفة، وإجماع (العشرة) من الصحابة، وإجماع الخلفاء الأربعة، وقول الصحابة، والقياس والاستدلال والاستصحاب، والبراءة الأصلية، والأخف بالأخف،
والاستقراء والاستحسان ،والعوائد والمصلحة وسد الذرائع، والعصمة .
الباب الثاني : في الكتاب العزيز
وهو أصل الأدلة ،وأقواها ونعني به القرآن العظيم المكتوب بين دفتي المصحف المنقول إلينا نقلا متواترا بالقراءة المشهورة.
،
فقولنا : المكتوب بين دفتي المصحف، لأنه الذي اجتمع عليه الصحابة فمن
بعدهم وما هو خارج عن ذلك فليس من القرآن .
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۷۷
وقولنا : نقلا متواترا تحرزًا من آيات ليست في المصحف نقلها الآحاد ولا يحتج بها عند مالك، لأنها لم تنقل نقل القرآن من التواتر ويحتج بها عند أبي حنيفة كأخبار الآحاد .
وقولنا : بالقراءة المشهورة نعني به القراءات السبع وما في مثلها أو يقاربها في الشهرة وصحة النقل كقراءة يعقوب وابن محيصن وتحرزنا بذلك من القراءة الفاذة ( ۱ ) .
ولا يجوز أن يقرأ بحرف إلا بثلاثة شروط :
-
أحدها: أن يوافق خط المصحف.
والثاني: أن ينقل نقلا صحيحًا مشهورًا.
والثالث: أن يوافق كلام العرب ولو في بعض اللغات أو بعض الوجوه .
وقد وقع في القرآن ألفاظ من غير لغة كالمشكاة والإستبرق(٢) ووقع فيه الحقيقة والمجاز جريا على منهاج كلام العرب (۳) .
الباب الثالث :
في
السنة
وهي ثلاثة أنواع : قول النبي وفعله وإقراره (٤) .
فأما قوله صلى الله عليه وسلم فيحتج به كما يحتج بالقرآن، لأنه لا ينطق عن الهوى، ولقوله تعالى: ﴿أَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ [آل عمران الآية ۳۲] ويجري فيه ما يجري في القرآن من المباحث اللغوية فإنها إنما تنصرف في الأقوال.
وأما فعله فينقسم قسمين: قربات وعادات .
فإن كان عادات كالأكل واللباس والقيام والقعود فهو دليل على الجواز (٥)
فإتباعه في كيفية ذلك وصفته حسن .
وإن كان من القربات فهو ثلاث أوجه :
أحدها: أن يفعله بيانًا لغيره فحكمه حكم ذلك المبين، فإن بين واجبًا فهو
واجب، وإن بين مندوبا فهو مندوب .
(۱) انظر المستصفى ١/ ١٠١ - ١٠٢ ، وروضة الناظر ١٨٠/١. (۲) انظر المستصفى ١٠٥/١ ١٠٦، والأحكام للآمدي ٣٨/١. (۳) انظر المستصفى ۱۰۵۱ ، والأحكام للآمدي ١/ ٣٥ - ٣٧. (٤) انظر الأحكام للآمدي ١٢٧/١.
(٥) انظر الأحكام للآمدي ١٣٠/١.
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸
تقريب الوصول إلى علم الأصول والثاني: أن يفعله امتثالا لأمر، فحكمه حكم ذلك الأمر من الوجوب
والندب (1) .
الندب؟ .
فروع:
والثالث : أن يفعله ابتداء من غير سبب فاختلف هل هو على الوجوب أو
الأول : إذا ثبت حكم في حقه ثبت في حق أمته إلا أن يدل دليل على
تخصيص ذلك به
(۲)
الثاني : يقع بفعله جميع أنواع البيان من بيان المجمل، وتخصيص العموم
وتأويل الظاهر والنسخ.
الثالث : إذا تعارض قوله صلى الله عليه وسلم وفعله، فاختلف هل يرجح القول أو الفعل والأرجح ترجيح القول لأنه يدل بصيغته، وهذا إذا لم يعلم التاريخ فإن علم نسخ
(۳)
المتأخر المتقدم وأما إقراره فهو أن يسمع شيئًا فلا ينكره أو يرى فعلا فلا ينكره مع عدم الموانع، فيدل ذلك على جوازه (٤) ، وأما ما فعل في زمانه فلم ينكره، فإن كان مما لا يجوز في العادة أن يخفي عليه فهو كإقراره وإن كان مما يجوز أن يخفي عليه فلا
حجة فيه .
إلحاق :
يناسب هذا الفصل شرع من قبلنا من الأنبياء عليهم السلام، واختلف هل شرع
لنا أم لا؟ على ثلاثة أقوال :
أحدها: أن شرع جميعهم شرع لنا .
- والثاني : أن شرع جميعهم ليس شرعًا لنا .
والثالث : التفرقة بين إبراهيم الخليل عليه السلام وغيره، فيكون شرعه شرعًا
لنا بخلاف غيره (٥) .
(۱) انظر المحصول ۳۱۸/۳/۱ - ۳۸۲.
(۲) انظر الأحكام للآمدي ١٣١/١.
(۳) انظر المحصول ٣٨٦/٣/١ - ٣٨٩ ، والأحكام للآمدي ١٤٣/١. (٤) انظر البرهان ٤٩٨/١
(٥) انظر البرهان ۵۰۳/۱ ، والمحصول ۳۹۷/۳/۱ ، وروضة الناظر ٤٠٠/١
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۷۹
وهذه الأقوال إنما هي في المسائل التي لم يثبت حكمها في شرعنا فأما ثبت في
شرعنا فهو على ما ثبت فيه سواء وافق شرع من قبلنا أو خالفه .
الباب الرابع: في الخبر
وهو الكلام المحتمل للتصديق والتكذيب، وهذه العبارة أولى ممن قال الصدق والكذب (۱) لأن خبر الله ورسوله والله لا يحتمل إلا الصدق وخبر الكاذب كمسيلمة لا يحتمل إلا الكذب وفائدة هذا الباب معرفة نقل السنة وفيه ثلاثة فصول:
الفصل الأول : في التواتر
نقل الخبر على نوعين متواتر، ونقل أحاد .
فأما التواتر فهو خبر ينقله جماعة يستحيل في العادة تواطؤهم على الكذب قال
(۲)
فخر الدين بن الخطيب: «إنَّ عددهم غير محصور خلافًا لمن حصرهم في اثنتي عشر أو في أربعين أو سبعين أو ثلاثمائة أو غير ذلك والأربعة ليست منه عند الجمهور وعلى أنه قد قال ابن حزم: إن نقل الاثنين العدلين يوجب العلم .
والتواتر يفيد العلم بشرطين :
أحدهما : أن يستوي طرفاه وواسطته في كثرة الناقلين.
والآخر أن يكون مستندا إلى أمر معلوم بالحس تحرزًا من الظنون ومن المعلوم
بالنظر (۳).
تنبيه :
يحصل العلم بالخبر بطرق غير التواتر وهي كون المخبر عنه معلوما بالضرورة، أو بالاستدلال، أو خبر رسوله ، أو خبر مجموع الأمة، أو القرائن عند أبي المعالي وأبي حامد (٤).
الفصل الثاني : في أخبار الآحاد
وأما نقل الآحاد فهو خبر الواحد أو الجماعة الذين لا يبلغون حد التواتر، وهو لا يفيد العلم وإنما يفيد الظن، وهو حجة عند مالك وغيره بشروط منها :
(۱) انظر المحصول ۳۰۷/۱/۲
(۲) انظر المحصول ۳۷۰/۱/۲ - ۳۸۲.
(۳) انظر المستصفى ١٣٤/١ ، وروضة الناظر ،٢٥٤/١ ، والأحكام للآمدي ۲۲۸/۱. (٤) انظر المستصفى ۱۸۳/۱ ، والبرهان ٥٧٦/١ - ٥٨٠ ، والمحصول ۳۲۸/۱/۲ - ۳۳۱.
PAGE_SEPARATOR
1A.
تقريب الوصول إلى علم الأصول
أن يكون الراوي حين السماع مميزا سواء كان بالغا أو غير بالغ (۱) . وأن يكون عند التحديث عاقلا بالغا مسلما عدلا والعدالة هي اجتناب الكبائر وتوقي الصغائر واجتناب المباحات القادحة في المروءة والصحابة كلهم عدول (۲) وتثبت العدالة بالاختبار أو التزكية واختلف هل يكفي في التعديل والتجريح واحد أم
لام (۳)
وتقبل رواية الفاسق ومجهول الحال واختلفوا في قبول رواية المبتدع
ومنها أن يكون الراوي فقيها اشترطه مالك خلافًا لغيره (٥) .
(٤)
ومنها أن لا يثبت كذب الخبر لمخالفته لما علم بالتواتر أو الضرورة أو الدليل القاطع، أو أن يكون شأنه أن يتواتر ولم يتواتر 1
(٦)
ولا يقدح في الرواية تساهل الراوي في غير الحديث ولا جهله بالعربية، ولا مخالفة الناس لروايته ولا كون مذهب على خلاف روايته "
(v)
الفصل الثالث: في النظر في كيفية الرواية وألفاظ الراوي
أما كيفية الرواية فست ،مراتب أعلاها السماع من الشيخ، ثم القراءة عليه ثم السماع عليه، ثم المناولة، ثم الإجازة بالمشافهة، ثم الإجازة بالمكاتبة .
وأما ألفاظ الراوي، فإن كان من الصحابة فألفاظه ست مراتب : الأول : أن يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول، أو حدثني أو أخبرني أو قال لي، فهذا نص في تلقيه لذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أو أخبر أو حدّث، وهذه ظاهرة في التلقي منه ولو على ذلك يحمل وليس
نصا.
ومثله أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا أو نهى عن كذا فهذه محتملة هل سمعه منه
أم
ا؟
(۱) انظر المحصول ٥٦٣/١/٢.
(۲) انظر روضة الناظر ،۳۰۰/۲ ، وشرح الكوكب المنير ٢٧٦/٢٧١.
(۳) انظر الأحكام للآمدي ٢٧٠/١.
(٥) انظر المحصول ٦٠٧/١/٢.
(٤) انظر الأحكام للآمدي ٢٦٥/١.
(٦) انظر المحصول ٤١٣/١/٢.
(۷) انظر المحصول ٦١٠/١/٢ و ٦١١ و ٦٢٧ و ٦٣٠.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۸۱
الرابعة : أن يقول أمرنا بكذا أو نهينا عن كذا فيتطرق إلى هذا احتمال ثان وهو هل أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غيره إلا أن قالها أبو بكر الصديق فيعلم أنه لم يأتمر عليه أحد غير رسول الله ..
الخامسة : أن يقول كنا نفعل كذا فيتطرق إليه احتمال هل كان في زمان
النبي صلى الله عليه وسلم أم لا (١).
وإذا قال غير الصحابي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا ،مرسل وهو حجة عند مالك
وأبي حنيفة خلافًا للشافعي
(۲)
واختلف هل ينقل الحديث بالمعنى واشترط الذين أجازوه أن لا يزيد في
المعنى ولا ينقص ولا يكون أخفى "
سمعته .
فصول :
(۳)
وأما ألفاظ غير الصحابي فعلى أربع مراتب الأولى : حدثني أو أخبرني أو
الثانية : أن يقال له أسمعت هذا فيقول نعم.
الثالثة : أن يقال له أسمعت هذا فيشير بإصبعه أو برأسه.
الرابعة : أن يقرأ عليه ولا ينكر ولا يتعرف بإشارة ولا غيرها (٤) .
الباب الخامس: في النسخ
وهو يتطرق إلى الكتاب والسنة دون غيرهما، فلذلك ذكرناه عقبهما، وفيه ثلاثة
الفصل الأول: في حقيقته
:
،
ومعناه لغة الإزالة كقولهم نسخت الشمس الظل والنقل كنسخ الكتاب وحده شرعًا: الخطاب الدال على ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم مع تراخيه عنه
(٦)
(0)
(۱) انظر المستصفى ۱۲۹/۱ - ۱۳۱ ، والمحصول ٦٣٧/١/٢ - ٦٤٣ . (۲) انظر المستصفى ١٦٩/١ ، والمحصول ۰/۱/۲ ٦٥٠ ، والأحكام للآمدي ۲۷۷/۱ - ۲۸۲. (۳) انظر المحصول ٦٦٧/١/٢ - ٦٦٣ ، وروضة الناظر (۳۱۷/۱ - ۳۲۳، والأحكام للآمدي ١/
.۳۸۳
(5) انظر مختار الصحاح
ص
(٤) انظر المحصول ٦٤٤/١/٢ - ٠٦٤٦ (٦) انظر المستصفى ۱۰۷/۱ ، والمحصول ٤۲۳/۳/۱ ، والبرهان ۱۲۹۳/۲.
.٦٥٦
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲
تقريب الوصول إلى علم الأصول
والفرق بينه وبين التخصيص من ثلاثة أوجه :
ومتصلا .
-
(۳)
الأول: أن النسخ بعد ثبوت الحكم بخلاف التخصيص .
الثاني: أن النسخ متراخ عن المنسوخ والتخصيص قد يكون متراخيا
الثالث : أن النسخ إبطال الجميع والتخصيص إخراج البعض
الفصل الثاني : في حكمه
(1)
والنسخ جائز عقلا وواقع شرعًا، وأنكره اليهود لعنهم الله (٢) وقالوا يلزم منه البداء ) وهو محال على الله ، وقولهم باطل، والدليل على بطلانه من ثلاثة أوجه : الأول: ما اتفقت عليه الأمم من نكاح الأخوات غير التوأمة في زمان آدم، ثم
تحريمه في جميع الملل
(٤)
.
الثاني : أن اليهود وافقوا على أن شريعتهم نسخت ما قبلها، فلما جاز ذلك
يجوز أن ينسخها ما بعدها .
الثالث : الفرق بين النسخ والبداء هو أن يظهر له ما كان خفيًا عليه، والنسخ ليس كذلك، إنما هو كتحديد مدة للحكم مثل أن يأمر السيد عبده بعمل فإذا بلغ منه المقدار الذي أراد السيد، رفع يده عنه وأمر بعمل آخر (٥) .
ولا يجوز النسخ إلا بثلاثة شروط :
أحدها: أن يكون في الأحكام لا في الاعتقادات ولا في الأخبار إلا إذا
اقتضت حكمًا (٦) .
والثاني : أن يكون في الكتاب والسنة، لأن الإجماع والقياس لا ينسخ واحد
منهما ولا ينسخ
(v)
(۱) انظر الأحكام للآمدي ٢٤٣/٢ - ٢٤٤ .
(۲) انظر الأحكام للآمدي ،۲٤٥/۲ ، والمحصول ٤٤٠/٣/١. (۳) انظر المستصفى ۱۰۸/۱ ، والأحكام للآمدي ٢٤٨/٢. (٤) انظر الآمدي ٢٤٧/٢، والعدة ٠٧٧٥/٣ (٦) انظر المحصول ٤٩٦/٣/١
(٥) انظر الأحكام للآمدي ٢٤١/٢.
(۷) انظر الأحكام للآمدي ،۲۳/۲ ، والمحصول ٤٦٠/٣/١، ٤٩٥، ٥٠٨.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۸۳
والثالث: أن يكون الناسخ متأخرًا والمنسوخ متقدمًا، ويعرف ذلك بالنص على
التأخير أو معرفة وقتهما أو برواية من مات قبل رواية الحكم الآخر.
ويرفع النسخ بالنص على الرفع أو على ثبوت النقيض أو بالضد أو بإجماع الأمة
على النسخ
(1)
الفصل الثالث: في الناسخ والمنسوخ
- أما القرآن فينسخ بالقرآن(۲) ، واختلف في نسخه بالسنة المتواترة (۳) ولا ينسخ بأخبار الآحاد خلافًا للقاضي أبي الوليد وبعض أهل الظاهر.
- أما السنة المتواترة فتنسخ بالقرآن أو بالسنة المتواترة لا بالآحاد (٤) .
وأما أخبار الآحاد فتنسخ بالقرآن أو بالسنة المتواترة أو بالآحاد(ه).
ويجوز نسخ الأثقل بالأخف وعكسه، والنسخ بالمثل والنسخ إلى غير بدل(٦) والمنسوخ بالقرآن على ثلاثة أنواع منسوخ التلاوة والحكم، ومنسوخ التلاوة دون
(V).
الحكم، ومنسوخ الحكم دون التلاوة (٧) .
وفيه فصلان :
الباب السادس : في الإجماع
الفصل الأول : في إجماع الأمة
الأمة خلافا
وهو اتفاق العُلماء على حكم شرعي وهو حجة عند جمهور للخوارج والروافض، وإجماع كل عصر حجة لا يشترط الأمة إلى يوم القيامة لانتفاء فائدة الإجماع (۸) ، ولا يشترط انقراض العصر خلافًا لقوم.
(۱) انظر المحصول ٥٦١/٣/١.
(۲) انظر المحصول ٤٦٠/٣/١ ، والأحكام للآمدي ٢/ ٢٦٧. (۳) انظر الأحكام للآمدي (۲۷۲/۲؛ المحصول ٥١٩/٣/١.
(٦) انظر المحصول ٤٧٩/٣/١ - ٤٨٢ .
(٤) انظر المحصول ۹۵/۳/۱، ٤۹۸ ، الأحكام للآمدي ٢٦٧/٢. (٥) انظر المحصول ٤٩٥/٣/١ (۷) انظر المحصول ٢٨٢/٣/١ - ٤٨٦ . (۸) انظر المحصول ۲۷۸/۱/۲ ، والأحكام للآمدي ٦٧/١.
PAGE_SEPARATOR
١٨٤
تقريب الوصول إلى علم الأصول
وقال داود الظاهري : إجماع غير الصحابة ليس بحجة، ولا يعتبر إجماع العوام خلافا للقاضي أبي بكر والمعتبر في كل فن إجماع أهله وإن لم يكونوا من غير أهله ولا يعتبر منهم إلا المجتهدون لا المقلدون .
فروع
الأول : يجوز حصول الاتفاق بعد الاختلاف في العصر الواحد وفي العصر
الثاني .
الثاني : إذا اختلف أهل العصر الأول على قولين فلا يجوز لمن بعدهم
إحداث قول ثالث خلافا للظاهرية (1) .
الثالث : إذا حكم بعض الأمة وسكت الباقون فهو حجة وإجماع ويسمى
الإجماع السكوتي وقيل هو حجة وليس بإجماع.
الرابع : يجوز عند مالك انعقاد الإجماع عن الدليل والأمارة والقياس الخامس: إذا نقل الإجماع بأخبار الآحاد فقيل هو حجة وقيل لا (۳).
الفصل الثاني : في بقية أنواع الإجماع
(0)
(۲)
أما إجماع أهل المدينة فهو حجة عند مالك وأصحابه وهو عندهم مقدم على الأخبار (٤) خلافا لسائر العلماء، وهو من وجوه الترجيح عند الجميع وأما إجماع أهل الكوفة فقال به قوم لكثرة من دخلها من الصحابة وكذلك قال
قوم بإجماع العترة وبإجماع الخلفاء الأربعة لفضلهم.
وأما قول الصحابي إذا لم يكن له مخالف فإن انتشر ذلك القول في الصحابة فهو حجة كالإجماع السكوتي وإن لم ينتشر فمذهب مالك أنه حجة، واختلف فيه
(٦)
قول الشافعي وأما إذا اختلف الصحابة على قولين فهما دليلان تعارضا فيرجح أحدهما بكثرة العدد أو بموافقة أحد الخلفاء الأربعة عليه وإن استويا وجب الرجوع إلى دليل آخر.
(1) انظر المحصول ۱۷۹/۱/۲ ، والأحكام للآمدي ١٩٨/۱، والبرهان ٧٠٦/١. (۲) انظر الأحكام للآمدي ،۱۹۳/۱۸ - ۱۹۸، المحصول ٢٦٥/١/٢.
(۳) انظر المحصول ٢١٤/١/٢.
(٤) انظر البرهان (۷۰۲/۱ ، والمستصفى ،۱۸۷/۱ ، والأحكام للآمدي ۱ / ۱۸۰ - ۱۸۲ . (٥) انظر الأحكام للآمدي ٢٧٧/٣.
(٦) انظر المحصول ۲۲۳/۱/۲
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الباب السابع: في القياس
١٨٥
وهو أكمل الرأي ومجال الاجتهاد وبه تثبت أكثر الأحكام، فإن نصوص الكتاب والسنة محصورة ومواضع الإجماع معدودة والوقائع غير محصورة، فاضطر العلماء إلى أن يثبتوا عنها بالقياس العالم يثبت بنص ولا إجماع.
والقياس حجة عند العلماء من الصحابة فمن بعدهم إلا الظاهرية، ونتكلم في حده ومواضعه وشروطه وأنواعه ومفسراته
الفصل الأول : في حده ومواضعه
أما حده فهو : حمل معلوم على معلوم في إثبات حكم لهما أو نفيه عنهما بأمر جامع بينهما (۱).
(۲)
فقولنا : معلوم نعني به الاشتراك بين المعلوم والمظنون، ويدخل فيه أيضًا الموجود والمعدوم ، وأوجز من ذلك أن تقول القياس : هو إثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه لجامع بينهما فالمنطوق به هو المقيس عليه وهو الأصل، والمسكوت عنه هو المقيس وهو الفرع.
وأما مواضعه فيدخل في الأحكام الشرعية وهو مقصودنا، وفي الأحكام العقلية، وفي الأحكام اللغوية ولا يدخل في الأسباب مثل أن يقول في طلوع الشمس للصلاة كغروبها (۳) ويدخل في المقدرات كالكفارات خلافًا لأبي حنيفة .
أنه
موجب
ولا يجوز القياس على الرخص خلافًا للشافعي
(٤)
الفصل الثاني : في شروطه
وهي ثمانية منها ما يشترط في الأصل والفرع:
الأول: أن يكون حكم الأصل شرعيا .
الثاني: أن يثبت بدليل شرعي.
الثالث: أن يكون ثابتا غير منسوخ .
(۱) انظر المستصفى ،۲۲۸/۲ ، والأحكام للآمدي ،٥/٣، والمحصول ٩/٢/٢.
(۲) انظر البرهان ٧٤٥/٢ - ٠٧٤٦
(٤) انظر المحصول ٤٧١/٢/٢.
(۳) انظر المحصول ٤٤٦/٢/٢ - ٤٤٩ .
PAGE_SEPARATOR
١٨٦
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الرابع : أن يكون متفقا عليه عند جميع العلماء أو عند الخصمين. الخامس أن لا يكون الأصل فرعًا لأصل آخر، وفي هذا خلاف. السادس : أن لا يخرج الأصل عن باب القياس كالتعبدات من عدد ركعات الصلاة ومقادير الحدود وشبه ذلك، وما اختص به النبي صلى الله عليه وسلم من الأحكام. السابع : أن يكون الوصف الجامع موجودًا في الفرع كما هو في الثامن: أن لا يكون الفرع منصوصًا فإن القياس لا يعتبر مع وجود النص
الفصل الثالث: في أنواعه
ونوضحها بثلاث تقسيمات :
القسم الأول: ينقسم القياس إلى نوعين قياس علة، وقياس شبه.
الأصل.
(1)
فقياس العلة : هو الذي يكون الجامع فيه بين الأصل والفرع وصفا هو علة الحكم وموجب كتحريم النبيذ المسكر بالقياس على الخمر، والجامع بينهما
الإسكار
له
وهو علة التحريم . وقياس الشبه : هو الذي يكون الجامع فيه وصفًا ليس بعلة في الحكم كإيجاب النية في الوضوء بالقياس على التيمم والجامع بينهما أن كل واحد منهما طهارة من حدث، والطهارة من حدث ليست علة لوجوب النية وإنما هي وصف يشترك فيه
(۲)
الأصل والفرع واتفق القائلون بالقياس على أن قياس العلة حجة واختلفوا في الاحتجاج بقياس الشبه لضعفه، ولأنه ينقلب بقول الحنفي لا تجب النية في الوضوء بالقياس على إزالة النجاسة والجامع بينهما أن كل واحد منهما طهارة بالماء، وزاد بعض الأصوليين نوعا ثلاثا سموه قياس الدلالة قال أبو المعالي : لا معنى لِعَده قسما على حدته، لأنه تارة يلحق بقياس العلة وتارة بقياس الشبه»، وزاد بعضهم قياس المناسبة وهو المبني على تحصيل مصلحة أو دفع مفسدة، وسنتكلم عليه في المصلحة. القسم الثاني : ينقسم من وجه آخر إلى نوعين : قياس جلي وقياس خفي، وهو
بالنظر إلى ذلك على درجات .
(۱) انظر المحصول ٤٩٧/٢/٢ - ٤٩٩ ، والأحكام للآمدي ١٢/٣.
(۲) انظر البرهان ۲/ ۸۶۰، ۸۲۹، ۸۸۰
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۸۷
الدرجة الأولى : إثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه لأنه أولى كتحريم
الضرب من قوله تعالى: ﴿فَلَا تَقُل لَّمَا أَفَ [الإسراء: الآية ٢٣](١) .
الدرجة الثانية : إثبات حكم المنطوق به للمسكوت عنه، لأنه مثله كقول النبي : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغسل منه (۲) فيحكم للمتغوط في صلى الله عليه وسلم الماء الدائم بحكم البول لأنه مثله في تنجيس الماء.
وقد اختلف هل تسمى الدرجتان قياس أم لا تسمى لظهورها حتى أن إلحاق المسكوت عنه بالمنطوق به فيها معلوم قطعًا لا يحتاج إلى فكر ولا استنباط علة، ولا يخالف فيهما إلا معاندا أو جاهلا .
الدرجة الثالثة : قياس العلة وهو متفاوت في الخفاء والجلاء ألا ترى أن قياس الأرز على القمح في تحريم التفاضل لعلة الاقتيات والادخار عند مالك والطعمية عند الشافعي ليس في الظهور كقياس النبيذ على الخمر لعلة الإسكار.
- الدرجة الرابعة : قياس المناسبة، وهو أيضا متفاوت.
- الدرجة الخامسة : قياس الشبه ، وهو أيضًا متفاوت (۳) .
التقسيم
الثالث: تعرف العلة في قياس العلة بأمور بعضها أقوى من بعض،
متفاوت درجات القياس لذلك :
الْبَصَرِ .
الأول: النص على العلة، كقول النبي صلى الله عليه وسلم: «إِنَّمَا جُعِلَ الإِذْنُ مِنْ أَجْلِ
الثاني : الإيماء بالفاء كقوله تعالى : ﴿وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا [المائدة: الآية (۳۸] أو بالباء كقوله : بِأَنَّهُمْ شَاقُوا اللهَ وَرَسُولَ) [الأنفال: الآية ١٣]. أو بالسلام كقوله: ﴿وَمَا خَلَقْتُ الجَنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [الذاريات: الآية ٥٦]، وإن
كقوله تعالى: ﴿إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ [الحاقة : الآية ٣٣]. الثالث: ترتيب الحكم على الوصف كقوله عليه السلام : «الْقَاتِلُ لَا يَرِثُ (٤)
معناه لأجل قتله (٥) .
(1) انظر الأحكام للآمدي ٩٥/٣ ، والبرهان ۸۷۸/۲ (۲) صحيح البخاري ٣٤٦/١ ، صحیح مسلم ۱۸۷/۳.
(۳) انظر البرهان ٨٧٧/٢ - ٠٨٨٤
(٤) أخرجه الترمذي ٤٢٥/٤ وابن ماجه ،۸۸۳/۲، ۹۱۳ ، والبيهقي ۲۲۰٦ ، والدارقطني ٩٥/٤،
.٩٦، ٩٧
(٥) انظر الأحكام للآمدي ٥٧/٣ ، والمحصول ٢١٠/٢/٢.
PAGE_SEPARATOR
۱۸۸
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الرابع: الإجماع على العلة (۱) .
الخامس : دوران الحكم مع الوصف، وهو وجوده مع وجوده، وعدمه مع
عدمه كالرجم مع الإحصان(٢) .
السادس السبر ،والتقسيم وهو أن يقال لا يخلو أن تكون علة كذا وكذا
ويبطل أن تكون كذا، فيتعين أن يكون (۳).
السابع : تقسيم المناط وهو تعيين العلة من بين أوصاف مذكورة كما ورد في الحديث أن أعرابيا جاء يضرب صدره، وينتف شعره، ويقول : هَلَكْتُ وأُهْلَكْتُ واقعت أهلي في رمضان (٤) فهذه جملة أوصاف تعين أن أمره بالكفارة إنما كان
للجماع في رمضان لا لغيره من الأوصاف المذكورة (٥) .
تکمیل :
يقول الفقهاء تنقيح المناط وتخريج المناط وتحقيق المناط .
- فأما تنقيح المناط فقد بيناه، والمناط هو العلة.
وأما تخريج المناط فهو تعيين العلة من أوصاف غير مذكورة، كقوله صلى الله عليه وسلم: «لا تبيعوا البُرَّ بِالبُرِّ إلا مثلا بمثل (٦) ، فتنظر هل العلة في ذلك الطعمية أو الاقتيات أو
الكيل أو الوزن أو غير ذلك .
(۷)
النزاع (٧) .
وأما تحقيق المناط فهو أن يتفق على تعيين العلة ويطلب أن يثبت في محل
،
الفصل الرابع: في مفسدات القياس
وهي عشرة وبها ينقض الخصم قياس خصمه عند المناظرة:
.٥٢٩
(۱) انظر شرح الكوكب المنير ،٥٠٩ ، والأحكام للآمدي ٥٥/٣. (۲) انظر المحصول ۲۸۵،۲/۲ ، وشرح الكوكب المنير ص (۳) انظر المحصول ۲۹۹/۲/۲ ، وشرح الكوكب المنير ٥١٦. (٤) أخرجه البخاري ١٦٣/٤ ، ومسلم ٢٢٤/٧ - ٢٢٦. (٥) انظر المستصفى ۲۳۱/۲ - ۲۳۲ وروضة الناظر ٢٣٢/٢.
(٦) أخرجه مسلم ۱٥/١٤/۱۳/۱۲/۱۱ وأبو داود في سننه ٦٤٣/٣ - ٦٤٦ ، والترمذي ٥٤١/٣،
والنسائي ٢٧٤/٧ ، وابن ماجه ٧٥٧/٢.
(۷) انظر المستصفى ٢٣٠/٢ - ٢٣٤ ، وشرح الكوكب المنير ٥٣٢.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۸۹
الأول : مخالف القياس لنص كتاب أو سنة، فإن خالف قدم الكتاب أو السنة
لم يقدح ذلك فيه، لأن العموم يخصص بالقياس على خلاف في ذلك، وقيل
يخصص وقيل يخصص بالجلي لا بالخفي .
والثاني : مخالف الإجماع.
والثالث : عدم ثبوت الوصف الجامع .
والرابع : قصور العلة، وهو كونها لا تتعدى الأصل إلى سواه.
والخامس : النقض، وهو وجود الوصف بدون الحكم والنقض في سائر الأدلة وجود الدليل دون المدلول والنقض في الحدود وجود الحد دون المحدود وهو مفسد في الحدود، واختلف في إفساده في الأدلة والعلل.
والسادس العكس وهو وجود الحكم بدون الوصف، وإنما يقدح إذا اتفق الخصمان على أن العلة واحدة فإذا وجد الحكم دونها دل على عدم اعتبارها، وأما إذا اتفقا على أن لذلك الحكم علتين أو أكثر فلا يقدح لاحتمال أن إحداهما خلفت الأخرى كالحيض يخلف الجنابة في وجوب الغسل لأنهما علتان في وجوب الغسل. السابع: القلب : وهو إثبات نقيض الحكم بالعلة بعينها، فإن ثبوت نقيضه معها يدل على استحالة ثبوته لأن النقيضين لا يجتمعان وذلك مثل قول المالكي: الاعتكاف لبث في مكان مخصوص فلا يستقل بنفسه بالقياس على الوقوف بعرفة فيكون الصائم شرطًا فيه فيقول : خصمه الاعتكاف لبث في مكان مخصوص فلا يشترط فيه الصوم بالقياس على الوقوف بعرفة .
الثامن : الفرق وهو إبداء معنى مناسب للحكم يوجد في الأصل ويعدم في الفرع، أو يوجد في الفرع ويعدم في الأصل كقول الحنفي : الوضوء طهارة بالماء فلا يفتقر إلى نية كإزالة النجاسة فيجيبه الفارق بأن الوضوء طهارة حكمية وإزالة النجاسة طهارة عينية فافترق ،حكمهما، فإن كان الفرق غير مناسب لم يقدح في القياس كقول القائل : الأرز مقتات فيحرم فيه التفاضل كالقمح، فيقول الفارق : الفرق بينهما أن الأرز شديد البياض بخلاف القمح، فهذا خلاف لا يعتبر .
التاسع :القول بالموجب وهو يقدح في جميع الأدلة من القياس وغيره، : : ومعناه أن يُسَلَّمَ الخصم الدليل الذي استدل به المستدل إلا أن يقول هذا الدليل ليس في محل النزاع، إنما هو في غيره فيبقي الخلاف بينهما كقول الشافعي: المحرم إذا
6
PAGE_SEPARATOR
14.
تقريب الوصول إلى علم الأصول
مات لم يغسل ولم يمس بطيب لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل مات وهو محرم لا تمسوه بطيب فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ، فيقول المالكي: سلمنا ذلك الرجل وإنما النزاع في غيره، لأن اللفظ لم يرد بصيغة العموم.
العاشر : نقص شرط من شروط القياس، وقد عددناها في مواضعها(۱).
الباب الثامن : في الاستدلال
وهو محاولة الدليل المفضي إلى الحكم، ويقال باصطلاحين : أحدهما: محاولة الدليل الشرعي أو غيرها من جهة القواعد لا من جهة الأدلة المعلومة، وهو قصدنا هنا.
والثاني : محاولة الدليل الشرعي وغيره من الأدلة المعلومة أو غيرها.
والثاني أعم والأول أخص وهو على ضربين:
الضرب الأول الاستدلال بالملزوم على لازمه وباللازم على ملزومه.
والملزوم ما يحسن معه «لو» واللازم ما يحسن معه «اللام» نحو: لَوْ كَانَ فيهما والمَهُ إِلَّا اللهُ لَفَسَدَنَا) [الأنبياء: الآية ،۲۲] وكقولنا: إن كان هذا الطعام مهلكًا فهو حرام، تقديره : لو كان مهلكًا لكان حراما، ويتصور في ذلك أربع صور : اثنان منتجان وهما: الاستدلال بوجود الملزوم على وجود اللازم وبعدم اللازم على عدم
الملزوم .
واثنان عقيمان لا ينتجان وهما: الاستدلال بعدم الملزوم أو بوجود اللازم إلا أن يكون اللازم مساويًا للملزوم ينتج الأربعة نحو لو كان هذا إنسانًا لكان ضاحكًا.
ثم إن الملازمة قد تكون قطعية ،وظنية والموجود هنا ما كان منفيا
والمعدوم ما كان ثابتا في اللفظ ، لأن «لو» تنفي الثابت وتثبت المنفي
(۲)
في
اللفظ
الضرب الثاني : السبر والتقسيم : وهو حصر الأقسام بين النفي والإثبات حتى يحصل المطلوب، كقولنا : لا يخلو أن يكون كذا وكذا وباطل أن يكون كذا وكذا
(۱) انظر المحصول ۳۲۳/۲/۲ - ۳۷۵ وروضة الناظر ٣٤٦/٢ - ٤٠١ ، والأحكام للآمدي ٣/
.١٤٣ - ١٧٣
(۲) انظر شرح الكوكب المنير
ص
.٥٨٩
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۹۱
يثبت ضده وهو كذا، أو يبطل جميع الأقسام وكل واحد من الضربين حجة صحيحة
(1)
وهما الشرط المتصل والمنفصل المذكوران في العقليات.
الباب التاسع : في الاستصحاب، والبراءة الأصلية، والأخذ بالأخف والاستقراء، والاستحسان
- أما الاستصحاب فهو بقاء الأمر والحال والاستقبال على ما كان عليه في الماضي وهو قولهم: الأصل بقاء ما كان على ما كان حتى يدل الدليل على خلاف ذلك وهو حجة عند المالكية وأكثر الشافعية خلافا للحنفية والمتكلمين (۲).
وأما البراءة الأصلية فهي ضرب من الاستصحاب ومعناها : البقاء على عدم الحكم حتى يدل الدليل عليه لأن الأصل براءة الذمة من لزوم الأحكام، وهي حجة خلافا للمعتزلة وأبي الفرج والأبهري المالكيين (۳).
وأما الأخذ بالأخف، فهو ضرب من البراءة الأصلية، ومعناه: الأخذ بأخف
الأقوال حتى يدل الدليل على الانتقال إلى الأثقل، وهو حجة عند الشافعية.
وأما الاستقراء : فهو تتبع الحكم في مواضعه فيوجد فيها على حالة واحدة حتى يغلب على الظن أنه محل النزاع على تلك الحالة، وهي حجة عند الشافعية (4) .
(E).
وأما الاستحسان، فهو حجة عند أبي حنيفة خلافًا لغيره حتى قال الشافعي: من استحسن فقد شرع (٥) ثم اختلف الناس في معناه، فقال الباجي: هو القول بأقوى الدليلين وعلى هذا يكون حجة إجماعًا. وقيل: هو الحكم بغير دليل، وعلى هذا يكون حرامًا إجماعا لأنه اتباع للهوى، وقيل: هو دليل ينقدح في نفس المجتهد لا تساعده العبارة عنه وأشبه الأقوال إنه ما يستحسنه المجتهد
بعقله .
(۱) انظر المحصول ۲۹۹/۲/۲ - ۳۰ ، والأحكام للآمدي ٦٣/٢ . (۲) انظر المحصول ١٤۸/۳/۲ ، والأحكام للآمدي ۱۸۱/۳
(۳) انظر المحصول ٢١٤/٣/٢ - ٢١٧.
(٤) انظر المستصفى ٥١/١ - ٥٢ ، والمحصول ۲۱۷/۳/۲ (٥) انظر المستصفى ٢٤١/١ ، والأحكام للآمدي ٣/ ۲۰۰.
PAGE_SEPARATOR
۱۹۲
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الباب العاشر : في العوائد والمصلحة المرسلة، وسد الذرائع، والعصمة
أما العوائد : فهي غلبة معنى من المعاني على الناس، وقد تكون هذه الغلبة في جميع الأقاليم، وقد تختص ببعض البلاد أو بعض الفرق، فيقضي بالعادة عند المالكية خلافًا لغيرهم، وذلك ما لم تخالف الشريعة.
وأما المصلحة، فهي على ثلاثة أقسام :
قسم شهد الشرع باعتباره وهو قياس المناسبة المبني على النظر المصلحي من تحصيل المصالح ودفع المفاسد، فهذا حجة عند جميع القائلين بالقياس، ومن ذلك ما فعله عمر رضي الله عنه من الديوان وإحداث السجن وغير ذلك .
وقسم شهد الشرع بعدم اعتباره كالمنع من غراسة العنب لئلا يعصر منه خمرا،
فهذا لا يقول به.
وقسم لم يشهد الشرع باعتباره ولا بعدم اعتباره وهو المصلحة المرسلة، وهو حجة عند مالك خلافا لغيره (۱) وقال أبو حامد: إن وقعت في محل الحاجة والتتمة لم يعتبر، وإن وقعت في محل الضرورة فيجوز أن يؤدي إليها اجتهاد مجتهد، والضرورة هي الخمسة التي اتفقت عليها الشرائع، وهي حفظ الأديان والنفوس والأنساب والأموال والعقول (۲) ، واشترط أبو حامد في المصلحة أن تكون كلية قطعية مع كونها ضرورية (٣) .
وأما سد الذرائع بمعناه : حسم مادة الفساد بقطع وسائله، والذرائع هي
الوسائل، وهي على ثلاثة أقسام:
أحدها معتبر إجماعا كسب الأصنام عند من يعلم من حاله أنه الله .
يسب
وقسم غير معتبر إجماعا كالمنع من الشركة في سكنى الديار مخافة الزني. وقسم مختلف فيه كبيوع الآجال فاعتبرها مالك خلافا لغيره.
(۱) انظر المحصول ۲۱۹/۳/۲ - ۲۲۰ ، وروضة الناظر ٤١١/١ - ٤١٨ . (۲) انظر المستصفى ٢٨٦/١ ، المحصول ۲۲۰/۳/۲ (۳) انظر المستصفى ،۲۹٦/١ ، والمحصول ۲۲۰/۳/۲ - ۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
تنبيه :
هي
۱۹۳
ينقل أهل المذهب عن مالك أنه انفرد باعتبار العوائد والمصلحة والذريعة وليس كذلك، فإن العادة العرف، وهو معتبر في المذاهب والمصلحة قد اعتبرها أهل المذاهب قسمًا منها، وإنما انفرد مالك بقسم، فحاصل هذا أنه اعتبر المصلحة والذريعة أكثر من غيره لا أنه انفرد بهما .
وأما العصمة، فمعناها أن يقول الله لنبي أو لعالم : احكم فإنك لا تحكم إلا
بالصواب لأني عصمتك من الخطأه .
وقد اختلف الناس في ذلك، فقال بوقوع ذلك مويس بن عمران والروافض، وقالت المعتزلة وذلك ممتنع وتوقف الشافعي ووافقه فخر الدين بن الخطيب
(1)
(۱) انظر المحصول ١٨٤/٣/٢ - ١٨٥ ، وشرح الكوكب المنير ص
.٦١٥
PAGE_SEPARATOR
الفن الخامس من علم الأصول في الاجتهاد والتقليد، والفتوى والتعارض
والترجيح
وفيه عشرة أبواب :
الباب الأول : في الاجتهاد
وهو استفراغ الوسع في النظر في الأحكام الشرعية (1) ، وهو واجب عند مالك، العلماء على تفصيل نذكره بعد هذا.
وجمهور
فروع
:
الأول : لا خلاف في جواز الاجتهاد بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما اجتهاد غيره في زمانه، فإن كان غائبًا عنه ،جاز، وإن كان حاضرًا معه ففيه خلاف (۲) . الفرع الثاني : قال الشافعي وأبو يوسف وغيرهما يجوز أن يحكم النبي صلى الله عليه وسلم بالاجتهاد، وقال آخرون لم يكن متعبدا به لأن الوحي يغني عن الاجتهاد (۳). الفرع الثالث : إذا نُقل عن المجتهد ،قولان فإن علم التاريخ عُد الثاني رجوعا عن الأول. وإن لم يعلم حكي عنه القولان ولم يحكم عليه برجوع، وإن كان في وقت واحد بمعنى أن المسألة عنده محتملة للقولين، وإن أشار إلى ترجيح نقل عنه، وإلا نقل عنه القولان (٤) .
(۱) انظر المحصول ۷/۳/۲ ، والأحكام للآمدي ٢٠٤/٣. (۲) انظر الأحكام للآمدي ،۲۱۳/۳ ، والمحصول ٢٥/٣/٢. (۳) انظر الأحكام للآمدي ،٢٠٦/٣، والمحصول ٩/٣/٢. (٤) انظر الأحكام للآمدي ٢٣٠/٣ - ٢٣٢.
أحدهما
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
١٩٥
الفرع الرابع: إذا أفتى المجتهد في مسألة ثم سئل عنها مرة أخرى، فإن كان
ذاكرًا لاجتهاده الأول أفتى به، وإن نسيه استأنف الاجتهاد فإن أداه إلى خلاف الأول
أفتي بالثاني
(1)
الباب الثاني : في شروط المجتهد
6
وهي على الجملة أربعة التكليف والثاني العدالة والثالث جودة الحفظ،
(۲)
والرابع المعرفة بما يتوقف عليها الاجتهاد من العلوم ، وهي خمسة فنون :
،
أولها كتاب الله تعالى فلا بد من حفظه وتجويد قراءته ولو بحرف واحد من الأحرف السبعة، وفهم معانيه لا سيما آيات الأحكام ومعرفة المكي والمدني منه ومعرفة المحكوم والناسخ والمنسوخ منه وغير ذلك من علومه . وقال قوم من الأصوليين: لا يشترط حفظه للقرآن ولا حفظه لآيات الأحكام منه بل العلم بمواضعه لينظر فيها الحاجة إليها (۳)، وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن الأحكام قد تخرج من غير الآيات المعلومة فيها فيضطر إلى حفظ
الجميع .
الله ،
والآخر أن من زهد في حفظ كتاب الله كما ينبغي أن يكون إماما في دين كيف وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كِتَابُ اللهِ هُوَ حَبْلُ الله المَتِينُ، وَصِرَاطُهُ الْمُسْتَقِيمُ، فِيهِ خَبَرُ مَنْ قَبْلَكُمْ وَنبَأَ مَنْ بَعْدَكُمْ، وَحُكْمُ مَا بَيْنَكُمْ مَنْ تَرَكَهُ مِنْ جَبَّارٍ قَصَمَهُ اللهُ، وَمَنِ ابْتَغَى الْهُدَى مِنْ غَيْرِهِ أَضَلَّهُ الله (٤) حسبك هذا الوعيد لمن تركه وابتغى الهدى
من غيره.
- وثانيها : حفظ حدیث رسول الله ، وأحاديث ،أصحابه، وحفظ أسانيدها، ومعرفة الرجال الناقلين لهما على أن أئمة المحدثين رضي الله عنهم وجزاهم خيرا، قد قاموا بوظيفة معرفة الناقلين وتجريحهم وتعديلهم وتمييز الحديث الصحيح من غيره، وتدوينه في تصانيفهم حين كفوا من بعدهم مؤنة معرفة الأسانيد والرجال، وصار ذلك للمجتهد صفة كمال .
6
(۱) انظر المحصول ٩٥/٣/٢
(۲) انظر المستصفى ٣٥٠/٢.
(۳) انظر المستصفى ٣٥٠٢ - ٣٥٢ ، والمحصول ۳۳/۳/۲.
(٤) أخرجه أحمد في مسنده (الفتح الرباني ۲/۱۸ - (٣) ، والدارمي ٤٣٥/٢، والترمذي ١٧٢/٥.
PAGE_SEPARATOR
١٩٦
تقريب الوصول إلى علم الأصول
وقال قوم: لا يشترط في المجتهد حفظ الحديث (۱) ، وهذا أيضًا خطأ، فإن أكثر الأحكام منصوصة في الحديث، فإذا لم يعرف الحديث أفتى بالقياس أو غيره من الأدلة الضعيفة وخالف النص النبوي.
،
- وثالثها: المعرفة بالفقه، وحفظ مذاهب العلماء في الأحكام الشرعية ليقتدي في مذاهبه بالسلف الصالح وليختار في أقوالهم ما هو أصح وأرجح، ولئلا يخرج عن أقوالهم بالكلية، فيخرق ،الإجماع، وقد كان مالك على جلالته يقتدي بمن تقدمه العلماء ، ويتبع مذاهبهم.
من
ورابعها المعرفة بأصول الفقه فإنه الآلة التي يتوصل بها للاجتهاد (۲) .
(۳)
وخامسها المعرفة بما يحتاج إليه من علوم لسان العرب من النحو واللغة ليفهم بذلك القرآن والحديث إذ هما بلسان العرب وأما معرفته بغير ما ذكرنا من العلوم فليست شرطًا في الاجتهاد في الأحكام الشرعية، ولكنها صفة كمال ومن أراد الاجتهاد في فن من الفنون فلا بد له من
معرفته ومعرفة رواته .
الباب الثالث : في تصريف المجتهدين في الأحكام
الأحكام الشرعية ضربان عقلية وهي أصل الدين وسمعية وهو فروع الفقه . فأما أصول الدين كإثبات الصانع ووحدانيته وصفاته، وإثبات النبوة وغير ذلك، فإن الحق فيها في قول واحد وما عدا ذلك باطل وعلى ذلك اتفق العلماء إلا الجاحظ والعنبري فإنهما قالا (كل مجتهد مصيب في أصول الدين»، بمعنى نفي الإثم لا بمعنى مطابقة الاعتقاد للحق.
وأما الفروع فهي على ثلاثة أضرب :
ضرب لا يسوغ الاجتهاد فيه لأنه علم من الدين بالضرورة، كوجوب الصلوات الخمس وصيام رمضان وتحريم الخمر، فمن خالف في شيء من ذلك فهو مخطىء بإجماع ويكفر، لأن المخالفة في ذلك تكذيب الله ولرسوله .
(۱) انظر المستصفى ۳٥١/٢ و ۳۵۲ ، ۳۵۳ والمحصول ٣٤/٣/٢ ٣٥، ٣٦. (۲) انظر المستصفى ٣٥٣٢ والمحصول ٣٦/٣/٢.
(۳) انظر المحصول ٣٥/٣/٢
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۱۹۷
وضرب لم يعلم من الدين ضرورة، ولكنه أجمع عليه جميع الأمة في جميع الأعصار والأمصار كوجوب الصداق في النكاح، وتحريم المطلقة ثلاثا إلا بعد زوج، وغير ذلك، فهذا ضرب من خالف فيه فهو مخطىء بإجماع وهو فاسق .
وضرب يسوغ فيه الاجتهاد وهي المسائل التي اختلف فيها فقهاء الأمصار على قولين فأكثر، ففي التصويب في هذا الضرب اختلاف العلماء، فقال قوم: «إن الحق في ذلك كله واحد وما عداه باطل، ولكن المخطىء فيه غير مأثوم» وهو مذهب الشافعي وقال قوم: كل مجتهد مصيب»، وهو قول أبي حنيفة وأبي الحسن الأشعري والقاضي أبي بكر وأكثر المتكلمين، ونقل عن مالك القولان (۱) .
الباب الرابع: في التقليد
ومعناه : قبول قول الغير من غير دليل
ذلك تفصيل :
وغيرهم
(۲)
،
وقد اختلف العلماء في جوازه، وفي
أما أصول الدين فمنع أكثر المتكلمين من التقليد فيها، وأجازه أكثر المحدثين
(۳)
وأما فروع الفقه التي علمت من الدين ضرورة فلا يجوز التقليد فيها لاشتراك
الناس في العلم بها .
وأما الفروع التي لا تعلم إلا بالنظر والاستدلال، فيجوز للعامي الذي لا يعرف طرق الأحكام أن يقلد عالمًا ويعمل بقوله عند الجمهور.
فروع
شروط :
الأول: يجوز تقليد المذاهب في النوازل والانتقال من مذهب إلى مذهب بثلاثة
أحدها: أن يعتقد فيمن يقلده العلم والفضل .
الثاني : لا يتبع رخص المذاهب.
الثالث : لا يجمع بين المذاهب على وجه يخالف الإجماع، كمن تزوج بغير
صداق ولا ولي ولا شهود فإن هذه الصورة لم يقل بها أحد.
(۱) انظر الأحكام للآمدي ٢١٩/٣.
(۲) انظر البرهان ۱۳۵۷/۲ ، وروضة الناظر ٤٥٠/٢ .
(۳) انظر الأحكام للآمدي ،٢٤٦/٣ ، وروضة الناظر ٤٥٠/٢.
PAGE_SEPARATOR
۱۹۸
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الثاني : إذا فعل المكلف فعلا مختلفًا في تحريمه غير مقلد لأحد، فاختلف هل
هو آثم بناء على القول بالتحريم، أو غير آثم بناء على القول بالجواز. الثالث : يقلد غير العلماء فيما يختص بهم من المعارف والصنائع، فمن ذلك تقليد القائف في إلحاق النسب وتقليد القاسم في القسم، وتقليد التاجر في قيم المتلفات، وتقليد الخارص فيما يخرصه وتقليد الراوي فيما يرويه، وتقليد الجزار في
الذكاة .
الباب الخامس: في الفتوى والنظر
في صفة المفتي والمستفتي
أما المفتي فيجب أن يجتمع فيه شروط الاجتهاد على القول بوجوب الاجتهاد. . وأما على القول بعدم وجوبه فالمفتي ينقل أقوال إمامه الذي يقلد كمالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل ،وغيرهم وهذا هو الشأن في زماننا فيجب أن يحقق قول إمامه في النازلة التي أفتى بها .
-
وأما المستفتي فهو العامي الذي لا يعرف طرق الأحكام .
وأما العالم، فإن كان عالما لم يبلغ درجة الاجتهاد جاز له أن يستفتي ويقلد إماما وإن بلغ درجة الاجتهاد فأكثر أهل السنة أنه لا يجوز له التقليد وأجازه أحمد بن حنبل وإسحق بن راهويه وسفيان الثوري مطلقا، وأجازه محمد بن الحسن أن يقلد من هو أعلم منه لا من هو مثله (۱).
فروع:
- الفرع الأول: لا يجوز للمستفتي أن يستفتي من شاء على الإطلاق، لأنه ربما استفتى من لا يعرف الفقه، بل يجب أن يتعرف حال الفقيه في علمه وعدالته ويكفيه في معرفة حاله خبر الواحد.
- الفرع الثاني: إن وجد المستفتي عالمًا واحدًا ،قلده وإن وجد اثنين فأكثر فقيل يقلد واحد منهم، وقيل يختار أعلمهم وأفضلهم . الفرع الثالث : إن استفتى رجلين فأكثر فاختلفوا في الفتيا، فقيل يأخذ بقول من شاء منهم وقيل يجتهد في أيهم أفضل فيأخذ بقوله، وقيل يأخذ بالقول
الأحوط (۲).
(۱) انظر المحصول ١١٥/٣/٢.
(۲) انظر المحصول ١١١/٣/٢ - ١١٤.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
الباب السادس : في تعارض الأدلة
إذا تعارض دليلان فأكثر ففي ذلك ثلاثة طرق :
199
الأول : العمل بهما، وذلك بالجمع بينهما على قدر الإمكان ولو من وجه واحد وهذا أولى الطرق لأنه ليس فيه إطراح لأحدهما.
الثاني : ترجيح أحدهما على الآخر بوجه من وجوه الترجيح المذكورة بعد.
الثالث: نسخ أحدهما بالآخر وشرط معرفة المتقدم والمتأخر منهما. فإن عجز عن الجمع والترجيح تساقط الدليلان ووجب التوقف أو تقليد مجتهد آخر عثر على الترجيح وقال القاضي أبو بكر بن الطيب : يتخير في العمل بأيهما شاء»، وقال الأبهري يتعين الحظر»، وقال أبو الفرج: تتعين الإباحة» بناء على أصله أن الأشياء على الإباحة».
الباب السابع: في الترجيح
اتفق جمهور العلماء على القول بالترجيح بين الأدلة، وأنكره بعض الناس والصحيح القول به، وإنما يتأتى في المظنونات وأما القطعيات فلا يتأتى فيها لتعذر التفاوت بين القطعيين، إذ ليس بعض المعلومات أقوى وأغلب من بعض وإن كانت بعضها أجلى وأقرب حصولاً وأشد استغناء عن التأمل.
فإذا تقرر هذا، فلا يخلو أن يكون الدليلان المتعارضان قطعيين، أو ظنيين، أو أحدهما قطعي والآخر ظني :
فإن كانا قطعيين كالنصوص المتواترة، فللمجتهد حالتان : الجمع بينهما إن أمكن، والنسخ إن علم (التأويل).
وإن كانا ظنيين كالظواهر والعمومات ونصوص أخبار الآحاد فلها ثلاثة أحوال : الجمع إن أمكن والنسخ إن علم التاريخ، والترجيح.
وإن كان أحدهما قطعيًا والآخر ظنيا، فإن جهل التاريخ تعين المعلوم، وإن تأخر المعلوم نسخ المظنون، وإن تأخر المظنون لم ينسخ المعلوم
(1)
(۱) انظر المحصول ٥٣٢/٢/٢ - ٥٣٤ و ٥٤٥ - ٠٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
۲۰۰
فروع أربعة :
تقريب الوصول إلى علم الأصول
- الفرع الأول : إذا تعارض ظاهر من الكتاب وظاهر من السنة ففي ذلك ثلاثة أقوال قيل يقدم القرآن وقيل تقدم السنة لأنها مفسرة للكتاب، وقيل: متوقف (۱).
- الفرع الثاني : إذا تعارض نصان، أو ظاهران وأحدهما أقرب إلى الاحتياط أخذ بالأحوط عند كثير من الفقهاء خلافًا للقاضي أبي بكر (٣
(۲)
- الفرع الثالث : إذا تعارض نصان أو ظاهران وانضم إلى أحدهما قياس يوافقه رجح على الآخر (۳)
- الفرع الرابع : إذا تعارض الأصل والغالب فاختلف أيهما يرجح، وترجيح الغالب أكثر .
الباب الثامن : في ترجيح
الأخبار
وهي إما في الإسناد، وإما في المتن :
فأما الترجيح في الإسناد فيكون بعشرين وجها وهي :
أن يكون أحدهما يشهد لهما القرآن أو السنة المتواترة أو الإجماع أو دليل العقل للعمل به أو يكون في قضية مشهورة والآخر ليس كذلك، أو يكون رواته أكثر أو أحفظ، أو يكون مسموعا من النبي لا والآخر مكتوب عنه، أو متوقف على رفعه إليه ، أو تتوقف روايته على إثبات الحكم ،به أو يكون راويه صاحب القضية أو يعضده إجماع أهل المدينة على العمل به أو تكون روايته أحسن نسقا، أو يكون سالما من الاضطراب والآخر ليس كذلك، أو يكون راويه من أكابر الصحابة، أو يكون فقيها أو عالما بالعربية أو عرفت عدالته بالاختبار أو بتعديل الجمع الكثير، أو ذكر سبب عدالته ولم يختلط عقله في بعض الأوقات، أو له اسم واحد لا يختلط بغيره، أو يكون مدنيًا أو متأخر الإسلام ليعلم أن ما رواه غير منسوخ
(E).
(۱) انظر البرهان ٢/ ١١٨٥ - ١١٨٦.
(۲) انظر الأحكام للآمدي ،۲۷۹/۲ ، والبرهان ۱۱۹۹/۲ - ۱۲۰۰. (۳) انظر البرهان ۱۱۷۸/۲ - ۱۱۸۰ ، والأحكام للآمدي ٣/ ٢٧٧. (4) انظر الأحكام للآمدي ٢٥٩/٣ - ٢٦١، والمحصول ٥٥٣/٢/٢ - ٥٧١.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
وأما الترجيح في المتن فيكون بخمسة عشر وجها وهي :
،
أن يكون نصا فى المراد أو سالمًا من الاضطراب، أو يكون مستقلا بنفسه مستغنيا عن الإضمار أو غير متفق على تخصيصه أو ورد على غير سبب وقضي به على الآخر في موضع أو ورد بعبارات مختلفة لمعنى واحد، أو يتضمن نفي النقص عن الصحابة رضي الله أو يكون فصيح اللفظ، أو لفظه حقيقة، أو يدل على المراد من وجهين أو تأكد لفظه بالتكرار أو يكون ناقلا عن حكم العقل، أو لم يعمل بعض الصحابة أو السلف على خلافه مع الاطلاع عليه أو كان مما تعم به البلوى والآخر ليس كذلك (١).
عنهم
الباب التاسع : في ترجيحات الأقيسة
قد ذكرنا في باب القياس أن مراتب القياس متفاوتة في القوة والضعف، وأن منه الجلي والخفي، فإذا تعارض قياسان قدّم الأقوى على الأضعف، والجلي على الخفي، والأجلى على ما هو أقل جلاء منه، ويُقَدِّم قياس العلة على قياس المناسبة،
ويقدم قياس المناسبة على قياس الشبه .
ويترجح قياس العلة على قياس العلة بخمسة عشر وجها وهي:
النص على علته أو الاتفاق على علته أو تكون علته أقل خلافا، أو مطردة منعكسة، أو تشهد لها أصول كثيرة، أو تكون متعدية والأخرى قاصرة، أو تعم فروعها، أو هي أعم، أو منتزعة من أصل منصوص عليه أو تكون أقل أوصافا، أو تكون بعض مقدماته يقينية، أو تكون علته وصفًا حقيقيا، أو يكون أحد القياسين فروعه من أصل جنسه أو لا يعود على أصله بالتخصيص، أو يكون ثبوت الحكم في أصله أقوى بالإجماع أو بالتواتر والآخر ليس كذلك (٢).
الباب العاشر : في أسباب الخلاف بين المجتهدين
ستة
عشر بالاستقراء، على أن هذا الباب انفردنا بذكره لعظم فائدته، ولم وهي
يذكره أهل الأصول في كتبهم .
السبب الأول : تعارض الأدلة .
(۱) انظر الأحكام للآمدي ٢٦٥/٣ - ٢٧٣ ، والمحصول ٥٧٢/٢/٢ - ٥٩٣ . (۲) انظر الأحكام للآمدي ،۲۸۱/۳ ، والمحصول ٥٩٣/٢/٢ - ٦٠٢.
PAGE_SEPARATOR
۲۰۲
تقريب الوصول إلى علم الأصول
وهو
أغلب أسباب الخلاف وقد تكلمنا عليه في بابه.
السبب الثاني: الجهل بالدليل.
وأكثر ما يجيء في الأخبار لأن بعض المجتهدين يبلغه الحديث فيقضي به، وبعضهم لا يبلغه فيقضي بخلافه، فينبغي للمجتهد أن يكثر من حفظ الحديث وروايته لتكون أقواله على مقتضى الأحاديث النبوية، ولذلك كثرت مخالفة أبي حنيفة رحمه الله للحديث لقلة روايته له فرجع إلى القياس، بخلاف أحمد بن حنبل فإنه كان متسع الرواية للحديث فاعتمد عليه وترك القياس، وأما مالك والشافعي فإنهما أخذا بالطرفين، وقد قال الشافعي: إذا صح الحديث فهو مذهبي».
السبب الثالث : الاختلاف في صحة نقل الحديث.
بعد بلوغه إلى كل مجتهد، إلا أن منهم من صح عنده فعمل بمقتضاه، ومنهم من لم يصح عنده إما لقدح في سنده، أو لتشديده في شروط الصحة، كثيرا ما يجري الله فإنه من أشد أهل العلم في نقل الحديث.
ذلك لمالك رحمه
تحفظا
السبب الرابع: الاختلاف في نوع الدليل هل يحتج به أم لا؟
فهذا السبب أوجب كثيرًا من الخلاف، وذلك كعمل أهل المدينة وهو حجة عند مالك فعمل بمقتضاه، وليس حجة عند غيره فلم يعملوا به كالقياس وهو حجة عند الجمهور فعملوا به وليس حجة عند الظاهرية فلم يعملوا به.
وقد استوفينا الكلام على ذلك كله في فن الأدلة.
السبب الخامس : الاختلاف في قاعدة من الأصول ينبني عليها الاختلاف في الفروع كحمل المطلق على المقيد وشبه ذلك.
السبب السادس: الاختلاف في القراءات في القرآن، فيأخذ مجتهد بقراءة، ويأخذ غيره بأخرى، كقوله تعالى: ﴿وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ ﴾ [المائدة: الآية ٦] قرىء بالنصب فاقتضى غسل الرِجلَيْنِ لعطفه على الأيدي، وقرىء بالخفض فاقتضى مسحهما لعطفه على الرؤوس إلا أن يتأول على غير ذلك.
السبب السابع: في اختلاف الرواية في ألفاظ الحديث، كقوله : ذَكَاةُ الْجَنِين ذَكَاةُ أُمِّهِ (۱) روي بالرفع فأخذ به مالك والشافعي، وبالنصب فأخذ به أبو حنيفة .
(۱) رواه أبو داود في سننه (۲۵۳/۳ ، والترمذي ٧٢/٤ ، وابن ماجه ١٠٦٧/٢، والدارمي ٨٤/٢، والحاكم ١١٤/٤ ، والبيهقي ٣٣٤/٩ - ٣٣٥.
PAGE_SEPARATOR
تقريب الوصول إلى علم الأصول
۲۰۳
السبب الثامن: اختلاف وجه الإعراب مع اتفاق القراء في الرواية، مثل قوله عليه السلام: «أكُلُ كُلِّ ذِي نَابِ مِنَ السِّبَاعِ حَرَامٌ» (١) ، فبعضهم جعل الأكل مصدرًا مضافًا إلى المفعول، فحرم أكل السباع، وبعضهم جعله مضافا إلى الفاعل بعد قوله تعالى: ﴿وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ ﴾ [المائدة : الآية ٣] فأجاز أكل السباع.
6
السبب التاسع : كون اللفظ مشتركا بين معنيين فأخذ بعض المحدثين بمعنى، وغيره بمعنى، كقوله تعالى : ثَلَثَةَ قُرُو [البَقَرَة : الآية ۲۲۸] فحملها مالك والشافعي على الإطهار وأبو حنيفة على الحيض لاشتراك اللفظ بين المعنيين.
السبب العاشر: الاختلاف في حمل اللفظ على العموم أو الخصوص مثل قوله تعالى: ﴿وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُختين) [النساء : الآية ٢٣] يحمل على الزوجات والمملوكات أو على الزوجات خاصة .
السبب الحادي عشر : الاختلاف في حمل اللفظ على الحقيقة أو على المجاز. السبب الثاني عشر : الاختلاف هل في الكلام مضمر أم لا. كقوله تعالى: وقمن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ [البقرة: الآية ١٨٤] فحله الجمهور على إضمار (فأفطر) خلافا للظاهرية.
السبب الثالث عشر : الاختلاف هل الحكم منسوخ أم لا ؟ وهذا أوجب كثيرًا من
الخلاف .
السبب الرابع عشر : الاختلاف في حمل الأمر على الوجوب أو على الندب، وهذا أيضًا أوجب كثيرًا من الخلاف .
السبب الخامس عشر : الاختلاف في حمل النهي على التحريم أو على الكراهة . السبب السادس عشر : الاختلاف في فعل النبي هل يحمل على الوجوب أو على الندب أو الإباحة .
كملت المقدمة المباركة بحمد الله وحسن عونه،
وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين
(1) الموطأ ٤٣/٢ ، صحيح البخاري ٦٥٦/٩ - ٦٥٧ ، صحيح مسلم ۱۳/ ۸۲ - ۸۳.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
V
١٤
۱۵
۱۷
۱۷
١٨
۱۸
۱۹
۱۹
۱۹
۱۹
۲۰
۲۰
۲۱
۲۱
۲۲
۲۲
فهرس المحتويات
الإشارة في أصول الفقه
ترجمة القاضي أبي الوليد الباجي
وصف المخطوط
بَاب الكَلامِ فِي وُجُوبِ النَّظَرِ
بَابُ الكَلامِ فِي إِبْطَالِ التَّقْلِيدِ مِنَ العَالِمِ لِلْعَالِمِ بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يَجُوزُ فِيهِ التَّقْلِيدُ بَاب الْقَوْلِ فِي تَقْلِيدِ الْعَامِيِّ لِلْعَالِمِ بَابُ الْقَوْلِ فِي تَقْلِيدِ العَامِّي لِلعَامِّي بَابُ القَوْلِ فِيمَا يَلْزَمِ الْمُستفتي العَامِّيِّ بَابُ القَوْلِ فِيمَا يَلْزَمُ فِيهِ الاجْتِهَادُ وَمَا لَا يَلْزَمُ بَابُ القَوْلِ فِيمَا لَا يَجُوزُ فِيهِ التَّقْلِيدُ وَمَا يَجُوزُ بَابُ الْقَوْلِ فِي اسْتِعْمَالَه العَامّي مَا يُفْتَى بِهِ بَابُ الْقَوْلُ فِي تَقْلِيدِ مَنْ مَاتَ مِنَ الْعُلَمَاءِ بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يُوجَدُ فِي كِتَابِ الْعُلَمَاءِ بَابُ الْقَوْل فِي التَّرْجَمَةِ عَلَى الْمُفْتِي بَابُ الْكَلَامِ فِي وُجُوبِ أَدِلَّةِ السَّمْعِ
فصل في السنة فصل في الإجماع
فَقِيلَ في أُولِي الأَمْرِ : إِنَّهُمُ الْعُلَمَاء
فصل فِي الاسْتِدْلالِ وَالْقِيَاسِ
PAGE_SEPARATOR
فهرس المحتويات
۲۳
۲۳
٢٤
٢٥
٢٥
٢٦
۲۷
۲۸
۲۹
۳۱
۳۱
۳۱
۳۲
۳۲
۳۲
۳۳
۳۳
٣٤
٣٤
٣٥
٣٥
۳۷
کے کتے کے کے لے کے مجھے
٢٠٦
فَصْلٌ فِي الْقِيَاسِ
بَابُ القَوْلِ فِي الْخُصُوصِ وَالْعُمُومِ باب الكلامِ فِي الْأَوَامِرِ وَالنَّوَاهِي بَابُ الْقَوْلِ فِي أَفْعَالِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
بَابُ الكَلامِ فِي الْأَخْبَارِ وَالقَوْلِ فِي التَّوَاتُرِ بَابُ القَوْلِ فِي خَبَرِ الْوَاحِدِ العَدْلِ
بَابُ الْقَوْلِ فِي الخَبَرِ الْمُرْسَلِ بَابُ الْكَلام في إِجْمَاعِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ وَعِلْمِهِمْ بابُ الْقَوْلِ فِي دَلِيلِ الْخِطَابِ
بَابُ الْقَوْلِ فِي الأَسْبَابِ الْوَارِدِ عَلَيْهَا الخِطَابُ بَابُ الْقَوْلِ فِي الزَّائِدِ مِنَ الْأَخْبَارِ
بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يَخُصُّ بِهِ العُمُومُ
فصل
فضل
فصل
فصل
بَابُ القَوْلِ فِي الأَخبَارِ إِذَا اخْتَلَفَتْ
بَابُ الْقَوْلِ فِي خَبَرِ الوَاحِدِ وَالْقِيَاسِ يَجْتَمِعَانِ
بَابُ القَوْلِ فِي أَنَّ الحَقِّ وَاحِدٌ مِنْ أَقَاوِيلِ الْمُجْتَهِدِينَ
بَاب القَوْلِ فِي تأخير البَيَانِ
بَابُ الْقَوْلِ فِي خِطَابِ الْوَاحِدِ هَلْ يَكُونُ خِطَابًا لِلْجَمِيعِ
بَابُ الْقَوْلِ فِي الْعُمُومِ يُخَصُ بَعْضُهُ بَابُ الْقَوْلِ فِي الْقِياسِ عَلَى الْمَخْصُوص
بَابُ الْقَوْلِ فِي الاسْتِثْنَاءِ عَقِبَ الْجُمْلَةِ
بَابُ الْقَوْلِ فِي الأَوَامِرِ هَلْ هِيَ عَلَى الْفَوْرِ أو على التَّرَاخِي؟ بابُ الْقَوْلِ فِي الأَوَامِرِ هَلْ تَقْضِي تَكْرَارَ الْمَأْمُورِ بِهِ أَمْ لا؟
PAGE_SEPARATOR
٢٠٧
٤٠
٤١
٤٢
٤٢
٤٣
٤٤
٤٤
٤٥
٤٦
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
0.
۵۱
٥٢
٥٤
٥٥
٥٥
٥٥
۵۷
OV
۵۸
۵۸
فهرس
المحتويات
بَابُ الْقَوْلِ فِي نَسْحَ الْقُرْآنِ بِالسُّنَّةِ
بَابُ القَوْلِ فِي الزِّيَادَةِ عَلَى النَّصِّ هَلْ يَكُونُ نَسْخًا أَمْ لا بَابُ الْكَلامِ فِي شَرَائِعِ مَنْ قَبْلَنَا مِن الْأَنْبِيَاءِ
بَابُ الكَلامِ فِي الحَظْرِ والإِبَاحَةِ
بَابُ الكَلامِ فِي اسْتِصْحَابِ الْحَالِ
بَابُ القَوْلِ فِي الإِجْمَاعِ بَعْدَ الخِلافِ بَابُ الْكَلَامِ فِي إِجْمَاعِ الْأَعْصَارِ بَابُ الْكَلَامِ فِي العِلَّةِ وَالْمَعْلُولِ فَضل
بَابُ الْقَوْلِ فِيمَا يَدُلُّ عَلَى صِحَّة العِلَّة
بَابُ الْقَوْلِ فِي الْعِلَّةِ الَّتِي لَا تَتَعَدَّى بَابٌ فِي تَخْصِيص العِلْةِ
بَابُ الكَلامِ فِي الْقَوْلِ بِالعِلْتَيْنِ
بَابُ الْقَوْلِ فِي الْعِلَّتَيْنِ أَحَدُهُمَا أَكْثَرُ فُرُوعًا مِنَ الْأُخْرَى
بَابُ الْقَوْلِ فِي جَوَازِ كَوْنِ الاسْمِ عِلَّةٌ
بَابُ الْقَوْلِ فِي أَخْذِ الأَسْمَاءِ قِيَاسَا بَابُ الْقَوْلِ فِي الحُدُودِ
بَابُ أَقْسَامِ أَدِلَّةِ الشَّرْعِ
فَصْلٌ
فَضل
فَضل
فَضل
فَضل
فضل
فَضل
PAGE_SEPARATOR
فهرس المحتويات
۵۸
۵۸
۵۹
٦٠
٦١
٦١
٦٢
٦٢
٦٢
٦٣
٦٣
٦٤
TV
٦٧
٦٨
٦٨
٦٩
٦٩
٦٩
V.
۷۰
۷۰
۷۱
۲۰۸
فَضل مَسَائِلُ النهي
أَبْوَابُ الْعُمُومِ وَأَقْسَامُهُ
فضل
فضل
فضل
فَضلُ
فضل
فَضلُ
فَضل
فضل
فَضل
فَضل
بَابُ أَحْكَامِ الاسْتِثْنَاءِ
فَضل
بَابُ حُكْمِ الْمُطْلَقِ وَالْمُقَيْدِ وَمَا يَتَّصِلُ بِالعَامُ وَالْخَاصٌ
فَضل
فَضل
فضل
فَضل
بَابُ أَحْكَامِ النَّاسِخِ وَالْمَنْسُوخِ
فَضل
فَضل
فضل
فَضل
فَضل
فَضل
فَضل
فَضل
PAGE_SEPARATOR
۲۰۹
۷۱
۷۱
۷۲
۷۲
} }
۷۲
۷۳
۷۳
٧٤
٧٤
٧٤
٧٥
Vo
٧٦
٧٦
۷۹
۷۹
۷۹
۸۰
۸۱
۸۱
۸۱
۸۲
۸۲
۸۳
٨٣
۸۳
٨٤
٨٦
فهرس المحتويات
فَصْلٌ
بَابُ الإِجْمَاعِ وَأَحْكَامِهِ
فَضل
فَضل
فَضل
فَضل
فَضْلٌ
فَضل
فَضل
فَضْلٌ
بَابُ الْكَلَام فِي مَعْقُولِ الأَصْلِ
فَضل
فَضل
فَضل
بَابُ أَحْكَامِ الْقِيَاسِ
فَصْلٌ
فَضل
فَضل
فَضل
فَضل
بَابُ أَحْكَامِ اسْتِصْحَابِ الحَالِ
فَضل
فَضل
فَضل
بَابُ أَحْكَامِ التَّرْجِيحِ فَضل
بَابُ تَرْجِيحَاتِ المتُونِ
بَابُ تَرْجِيحِ المَعَانِي
PAGE_SEPARATOR
۲۱۰
المقدمة
کتاب
الحدود في الأصول
تقريب الوصول
وصف المخطوط
إلى علم الأصول
الفصل الأول: في تفسير أصول الفقه
الفصل الثاني : في وجه تقسيم هذا الكتاب إلى الفنون الخمسة المذكورة الفن الأول من علم الأصول في المعارف العقلية
الباب الأول: في مدارك العلوم
الباب الثاني : فيما يوصل إلى التصور
الباب الثالث: فيما يوصل إلى التصديق
فهرس المحتويات
۹۱
۱۲۹
۱۳۸
۱۳۹
141
141
١٤٢
الباب الرابع: في أسماء الألفاظ
الباب الخامس: في الدلالة
١٤٤
١٤٥
الباب السادس : في الفرق بين الجزئي والكلي، والكل والجزء والكلية والجزئية ١٤٦
فائدة
بیان
الباب السابع : في نسبة بعض الحقيقة من بعض
قانون :
الباب الثامن : في أنواع الحجج العقلية
الباب التاسع : في أنواع القياس المنطقي
الباب العاشر : في البرهان
تلخيص
الفن الثاني من علم الأصول في المعارف اللغوية الباب الأول : فى الوضع والاستعمال والحمل
الباب الثاني : في الحقيقة والمجاز
الفصل الأول : ففي حدهما
الفصل الثاني: في أقسام المجاز
١٤٦
١٤٦
١٤٦
١٤٧
١٤٧
١٤٨
١٤٩
١٥٢
١٥٥
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
۲۱۱
١٥٨
١٥٨
١٥٩
١٥٩
17.
160
١٦٠
١٦١
١٦١
١٦١
١٦٢
١٦٢
١٦٢
١٦٣
١٦٥
١٦٥
١٦٦
١٦٧
١٦٩
١٦٩
مرجوح
فهرس المحتويات
الباب الثالث: في العموم والخصوص الفصل الأول: في حد العموم وأدواته
الفصل الثاني : في حد التخصيص وذكر المخصصات الفصل الثالث: في مسائل متفرقة تقسيم : الألفاظ أربعة أقسام :
الباب الرابع: في الاستثناء
الفصل الأول: في حده
الفصل الثاني : في مسائل متفرقة
الباب الخامس: في المطلق والمقيد الفصل الأول: في معناهما
الفصل الثاني: في أحكامهما
الباب السادس في النص والظاهر والمؤوّل والمبين الفصل الأول: في معنى هذه الألفاظ
الفصل الثاني : في مسائل متفرقة
الباب السابع: في لحن الخطاب وفحواه ودليله
فرع
الباب الثامن : في تعارض مقتضيات الألفاظ الفصل الأول : في تعارض احتمال راجح مع
الفصل الثاني : في تعارض احتمالين مرجوحين
فرع
الباب التاسع : في الأمر والنهي
الفصل الأول: في الأمر
فروع
الفصل الثاني : في النهي
فروع
الباب العاشر : في معاني الحروف
احتمال
الفن الثالث من علم الأصول في الأحكام الشرعية
الباب الأول: في أقسام الأحكام
الباب الثاني : في أسماء هذه الأقسام ودرجاتها
PAGE_SEPARATOR
۲۱۲
الباب الثالث: في الواجب الموسع والمخير الباب الرابع: في شروط التكليف الباب الخامس: في أوصاف العبادات
الباب السادس: في الحسن والقبح الباب السابع: فيما تتوقف عليه الأحكام
تکمیل الباب الثامن : في أقسام الحقوق
الباب التاسع : في الوسائل
الباب العاشر : في تصرفات المكلفين في الأعيان
الفن الرابع من علم الأصول في أدلة الأحكام
الباب الأول : في حصر
الأدلة
الباب الثاني: في الكتاب العزيز
الباب الثالث: في
السنة
فروع
إلحاق
الباب الرابع: في الخبر
الفصل الأول : في التواتر
الفصل الثاني : في أخبار الآحاد
الفصل الثالث: في النظر في كيفية الرواية وألفاظ الراوي
فهرس المحتويات
۱۷۰
۱۷۱
۱۷۱
۱۷۲
۱۷۳
١٧٤
١٧٤
۱۷۵
١٧٦
١٧٦
١٧٦
۱۷۷
۱۷۸
۱۷۸
۱۷۹
۱۷۹
۱۷۹
الباب الخامس: في النسخ
الفصل الأول : في حقيقته
الفصل الثاني : في حكمه
الفصل الثالث: في الناسخ والمنسوخ
الباب السادس: في الإجماع
الفصل الأول: في إجماع الأمة
فروع
الفصل الثاني : في بقية أنواع الإجماع
الباب السابع: في القياس
الفصل الأول : في حده ومواضعه
۱۸۰
۱۸۱
۱۸۱
۱۸۲
۱۸۳
۱۸۳
۱۸۳
١٨٤
١٨٤
١٨٥
۱۸۵
PAGE_SEPARATOR
۲۱۳
۱۸۵
١٨٦
۱۸۸
۱۸۸
۱۹۰
۱۹۱
۱۹۲
194
١٩٤
١٩٥
١٩٦
۱۹۷
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۹
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۱
۲۰۱
فهرس المحتويات
الفصل الثاني : في شروطه
الفصل الثالث: في أنواعه
تکمیل
الفصل الرابع: في مفسدات القياس
الباب الثامن : في الاستدلال
الباب التاسع في الاستصحاب، والبراءة الأصلية، والأخذ بالأخف،
والاستقراء، والاستحسان
الباب العاشر : في العوائد والمصلحة المرسلة، وسد الذرائع، والعصمة . الفن الخامس من علم الأصول في الاجتهاد والتقليد، والفتوى، والتعارض
والترجيح
الباب الأول : في الاجتهاد
فروع
الباب الثاني: في شروط المجتهد
الباب الثالث: في تصريف المجتهدين في الأحكام
الباب الرابع: في التقليد
فروع
الباب الخامس: في الفتوى والنظر في صفة المفتي والمستفتي
فروع
الباب السادس : في تعارض الأدلة
الباب السابع: في الترجيح فروع أربعة .
الباب الثامن : في ترجيح الأخبار الباب التاسع : في ترجيحات الأقيسة
الباب العاشر : في أسباب الخلاف بين المجتهدين
1