خلاقية الأفكار شرح مختصر المنار
تأليف زين الدين قاسم بن قطلوبفا الجنيفي
المتوفى عام ٨٧٩هـ
حققه وَعَلَّق حواشيه
حافظ ثناء الله الزاهدي
دار ابن حزم
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الأولى
١٤٢٤ هـ - ٢٠٠٣م
الكتب والدراسات التي تصدرها الدار تعبر عن آراء واجتهادات أصحابها
دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع
بيروت - لبنان - صَرت : ١٤/٦٣٦٦ - تلفون :
PAGE_SEPARATOR
خلاصة الأفكار شرح مختصر المنار
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
باسم الرحمن الرحيم
الحمد لله الهادي إلى سبيل الرشاد والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على عبده ونبيه محمد المصطفى خير العباد، وعلى آله وصحبه البررة الأتقياء إلى يوم المعاد.
وبعد :
فهذا شرح للحافظ العلامة أبي العدل قاسم بن قُطُلُوبُغا بن عبدالله المصري الحنفي على مختصر المنار للشيخ طاهر بن الحسن بن عمر بن الحسن المعروف بابن حبيب الحلبي الحنفي الذي اختصره وانتقاه من المتن المعروف بـ «المنار») للإمام أبي البركات عبدالله بن أحمد المعروف بحافظ الدين النسفي الحنفي صاحب كنز الدقائق في الفروع، رحمهم
أجمعين .
وقد شاء الله تعالى أن أتشرف بتحقيق هذا الشرح وإخراجه كتاباً كتب الثروة الأصولية خدمةً للعلم وأهله.
وإني لأسأل الله تعالى أن يجعله خالصاً لوجهه الكريم، وأن وكل من ساعدني في إخراجه يومَ لَا يَنفَعُ مَالٌ ولا بنون ..
6
الله
من
ينفعني
أنا
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وهو حسبي، ونعم الوكيل. حافظ ثناء الله الزاهدي
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
اسمه ونسبه:
شریح
:مولده
ترجمة
موجزة لابن حبيب الحلبي
٤٠ - ٨٠٨ هـ
(1)
(۲)
هو طاهر بن الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن بب بن أبو العز ابن بدر الدين الحلبي المعروف بابن حبيب.
(۳)
ولد بعد الأربعين وسبعمائة بقليل بحلب.
شيوخه
،
سمع من إبراهيم بن شهاب محمود وغيره وأجاز له من دمشق الشهاب أحمد بن عبدالرحمن أبو العباس المرداوي خاتمة أصحاب ابن
(۱) انظر ترجمته في شذرات الذهب (٧٥/٧) - (٧٦) ، إنباء الغمر» (٣٢٤/٥ - ٣٢٦)، «الضوء اللامع (٣/٤) - (٥) ، الأعلام) (۲۲۱/۳)، (معجم المؤلفين» (٣٤/٥)، «هدية
العارفين» (٤٣١/١).
(۲) في «الضوء» الحسين.
(۳) أيضاً : شويخ.
PAGE_SEPARATOR
عبدالدائم، ومحمد بن عمر السلاوي ،وغيرهما، ومن القاهرة شمس الدين
ابن القماح وغيره.
ولازم الشيخين أبا جعفر الغرناطي، وابن جابر، وغيرهما.
مؤلفاته
من مؤلفاته :
۲ -
شنف السامع في وصف الجامع، أي جامع بني أمية .
حضرة النديم من تاريخ ابن العديم في تاريخ حلب .
٣ ـ أرجوزة الروض المروض في العروض. ٤ ـ ذيل درة الأسلاك في دولة الأتراك. ه - نظم تلخيص المفتاح .
٦ - نظم السراجية في الفرائض .
۷ - شرح البردة للبوصيري .
- نظم محاسن الاصطلاح
للبلقيني .
٩ - مختصر منار الأنوار للنسفي في
الأصول.
منزلته في علم الأصول
يبدو من صنيع ابن قطلوبغا في شرح هذا المختصر أن ابن حبيب لم يكن له إلمام كبير وممارسة طويلة بعلم الأصول حيث وصفه في الشرح تارة بعدم الدراية وتارة بقلة الدراية بأصول أصحابه .
قال في شرح أقسام الأحكام المشروعة : (وهذه الحقوق أي حقوق الله تعالى الخالصة وحقوق العباد الخالصة). وكان حقه أن يذكر هذا قبل قوله : وما اجتمعا إلى آخره إلا أنه لعدم درايته بأصولنا أخره.
وقال في شرح قوله : «المحرمات أنواع بعد الإكراه: «هذا بيان أثر
PAGE_SEPARATOR
الإكراه في الحرمات بالإسقاط وعدمه، ولقلة دراية المصنف بأصولنا حذف الإكراه وذكر هذا ظناً أنه منه
ثناء العلماء عليه:
منقطع عما قبله» .
قال الحافظ ابن حجر: مهر في النظم والنثر، اجتمعت به وسمعت کلامه وأظن أني سمعت عليه شيئاً من الحديث ومن نظمه، ولم أظفر به إلى الآن (١).
،
وقال ابن خطيب الناصرية : كان ناظماً بليغاً فصيحاً تام الفضيلة في
صناعة الإنشاء بحيث أنه عُيّن لكتابة سر مصر (۲) .
وفاته:
مات بالقاهرة في يوم الجمعة سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان
وثمانمائة رحمه الله وعفا عنه .
((
(۱) انظر إنباء الغمر (٣٢٤/٥، ٣٢٦) . (۲) انظر الضوء اللامع» (٤/٤).
PAGE_SEPARATOR
ترجمة
موجزة للعلامة ابن قُطُلُوبُغا الحنفي
۸۰۲ - ۸۷۹هـ
اسمه ونسبه
هو زين الدين أبو العدل قاسم بن قطلوبغا بن عبدالله، المصري، المعروف بقاسم الحنفي، والملقب بـ «الشرف السودوني». وقد لقب بالسودوني نسبةً إلى معتق أبيه سودون الشيخوني نائب السلطنة الجمالي، حيث كان أبوه مملوكاً له
مولده
ثم
أعتقه .
ولد الشيخ قاسم في محرم سنة ٨٠٢هـ بالقاهرة. وفي بدائع الزهور»
أنه
ولد سنة ٨٠١هـ .
شيوخه:
أخذ علوم الحديث عن الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني،
(۱) انظر ترجمته في الضوء اللامع (١٨٤/٦) - ۱۹۰)، «فهرس الفهارس) للكتاني (۹۷۲/۲)، شذرات الذهب ) (٣٢٦/٧) ، البدر الطالع ) (٤٥/٢) (٤٧) ، الفوائد البهية» (ص: ۹۹)، بدائع الزهوره (۹۷/۳) ، (معجم المؤلفين» (۱۱۱/۸ - (۱۱۲)، «الأعلام) (۱۸۰/۵)، «المقدمة لكتابه موجبات الأحكام (ص : ١٦ - ٣٥) ، هدية العارفين» (٨٣٠/١ - ٨٣١) .
เ
PAGE_SEPARATOR
،
،
ومحمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف المعروف بابن الجزري الشافعي وأحمد بن محمد بن شهاب الواسطي، وعبدالرحمن بن محمد بن عبدالله الزين الزركشي الحنبلي، ومحمد بن محمد بن خضر بن داود أبي البركات ابن الشمس الناصري ويعرف بابن المصري وحسين بن علي البدر أبي علي البوصيري المالكي، ومحمد بن حسن بن سعد ناصر الدين أبي محمد الفاقوسي الشافعي، ومحمد بن عمر بن أبي بكر التاج أبي الفتح الشرابيشي، وأحمد بن علي بن عبدالقادر التقي بن علي بن عبد القادر التقي أبي العباس المقريزي، ومحمد بن أبى بكر بن عبدالعزيز المعروف بالعز بن جماعة، وعائشة بنت علي بن محمد بن علي أم عبدالله ،الحنبلية والتاج أحمد بن محمد بن
أحمد
بن حسان الفرغاني النعماني.
وأخذ
علوم
الفقه
،
عن محمد بن عبدالواحد بن عبدالحميد بن مسعود، الكمال ابن الهُمَام السيواسي صاحب «التحرير» في الأصول، وسراج الدين عمر بن علي المعروف بقارىء الهداية، ومحمد بن عبدالوهاب بن محمد بن ناصر الدين أبو عبدالله البارنباري الشافعي وعبد اللطيف افتخار الدين
،
الكرماني الحنفي، والمجد الرومي والنظام السيرافي، والعز بن عبدالسلام
البغدادي وغيرهم.
وعلم
العقائد
عن سعد بن محمد بن عبدالله بن سعد أبي بكر
المقدسي، الحنفي، المعروف بابن الديري. وعلم الأصول عن الشرف السبكي، ومحمد بن محمد بن محمد بن
العلاء العجمي، البخاري والكمال ابن الهُمَام والسراج قارىء الهداية.
بن
وعلوم العربية عن الشرف السبكي موسى بن أحمد بن عبدالله سليمان الشافعي ومحمد بن أحمد بن عثمان أبي عبدالله البساطي، والمجد الرومي، والتاج أحمد الفرغاني والنظام السيرافي وغيرهم.
تلاميذه:
من أشهر تلامذته القاضي محب الدين بن شخنة، وشمس الدين محمد بن عمر بن مسعود المغربي، وبرهان الدين الناصري إسماعيل بن
11
PAGE_SEPARATOR
إبراهيم، وشمس الدين السخاوي، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الخُجَنْدِيُّ، والبدر الحسن بن الحسين الطولوني، وبدر الدين الحسن بن خليل القاهري، وعلي بن محمد الفَيُّومِيُّ، وعلي بن محمد المعروف بابن الجندي، وعلي بن محمد العلاء السكندري، وعلي بن داود المعروف بابن الصيرفي، وعلي بن أحمد الحسيني المعروف بابن الغزال، ومحمد بن إبراهيم أبو الفضل العراقي الحنفي، وعلي بن مفلح نور الدين الكافوري، وشهاب الدين الحسن المنوفي، وغيرهم.
مؤلفاته:
(
لقد اشتغل الشيخ بالتأليف مبكراً، فترك كثيراً من الآثار العلمية القيمة، فنذكر أهمها مرتبة ترتيب الحروف الأبجدية.
١ - إتحاف الأحياء بما فات من تخريج أحاديث الإحياء.
٢ ـ أجوبة على اعتراضات ابن أبي شيبة على أبي حنيفة . ٣ - أجوبة على اعتراضات العز بن جماعة على أصول الحنفية.
٤ - الأمالي على مسند أبي حنيفة .
ه - الإيثار برجال الآثار للطحاوي .
٦ - بغية الرائد في تخريج أحاديث شرح العقائد النسفية.
۷ ـ تاج التراجم .
- تعليقة على شرح نخبة الفكر .
- تخريج أحاديث الاختيار.
١٠ - تخريج أحاديث أصول البزدوي. ١١ - تخريج أحاديث تفسير أبي الليث. ١٢ ـ الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة . ١٣ - حاشية على شرح تنقيح الأصول لنقره كار .
۱۲
PAGE_SEPARATOR
12
-
حاشية على تقريب ابن حجر .
خلاصة الأفكار في شرح مختصر المنار لابن
١٦ - رجال الطحاوي .
١٧ - رجال الموطأ .
·
۱۸ - رجال الآثار لمحمد بن الحسن الشيباني .
۱۹ - رجال مسند أبي حنيفة لابن المقرىء .
۲۰ - زوائد سنن الدارقطني على الستة. ۲۱ - زوائد رجال الموطأ.
۲۲ ـ زوائد رجال مسند الشافعي .
۲۳ - زوائد رجال العجلي.
٢٤ - شرح مختصر الطحاوي. ٢٥ - شرح مصابيح السنة للبغوي. ٢٦ - شرح النقاية لصدر الشريعة .
۲۷ - شرح الورقات لإمام الحرمين. ۲۸ - شرح جامع المسانيد للخوارزمي .
۲۹ - القراءات العشر .
كتاب من روى عن أبيه عن جده .
الحلبي .
منية الألمعي فيما فات من تخريج أحاديث الهداية للزيلعي . ٣٢ - موجبات الأحكام وواقعات الأيام .
۳۳ - المسامرة بشرح المسايرة لابن الهمام.
-
٣٤
النجدات في بيان السهو في السجدات.
٣٥ - نزهة الرائض في أدلة الفرائض . وغيرها الكثير أجزل الله أجره.
۱۳
PAGE_SEPARATOR
ثناء العلماء عليه: قال السخاوي: هو إمام علامة قوي المشاركة في فنون، ذاكر لكثير من الأدب ومتعلقاته واسع الباع في استحضار مذهبه وكثير من خباياه وزواياه متقدم في هذا الفن طلق اللسان قادر على المناظرة وإفحام الخصم، لكن حافظته أحسن من تحقيقه مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه حتى بالأشياء الواضحة والإكثار من ذكر ما يكون في هذا القبيل بحضرة كل أحد ترويجاً لكلامه بذلك مع شائبة دعوى ومساجحة، كثير الطرح لأمور مشكلة يمتحن بها وقد لا يكون عنده جوابها؛ ولهذا كان بعضهم يقول : إن كلامه أوسع من علمه.
وأما أنا فأزيد على ذلك بأن كلامه أحسن من قلمه مع كونه غاية في التواضع وطرح التكلف وصفاء الخاطر جداً، وحسن المحاضرة لا سيما في الأشياء التي يتحفّظها وعدم اليبس ،والصلابة والرغبة في المذاكرة للعلم
وإثارة الفائدة .
وقد انفرد عن علماء مذهبه الذين أدركناهم بالتقدم في هذا الفن وصار شأنه مع توقف الكثير منهم في وعدم إنزاله منزلته،
بينهم من أجلة شأنه
وهكذا كان حال أكثرهم
معه
جرياً على عادة العصريين
(1)
وقال ابن حجر المكي هو الإمام الحافظ الذي انتهت إليه رياسة
مذهب أبي حنيفة فة (٢)
وفاته:
تعلل الشيخ مدة طويلة بمرض حاد حيث أصيب بعسر البول واشتد به فعولج ثم أصيب بسلس البول كما أصيب بالحصاة، وقد هرم وهو في هذه الحالة حتى توفي ليلة الخميس رابع ربيع الآخر سنة ٨٧٩هـ في القاهرة،
(۱) انظر الضوء اللامع) (۱۸۷/۶ - ۱۸۸). (۲) انظر «فهرس الفهارس الكتاني (٩٧٢/٢).
١٤
PAGE_SEPARATOR
وصلى عليه جمع غفير ودفن على باب المشهد المنسوب لعقبة عند أبويه وأولاده رحمه الله تعالى رحمة واسعة (١) .
(۱) «الضوء اللامع» (١٨٩/٦).
PAGE_SEPARATOR
مستقلاً
نشأة علم الأصول وتدوينه
المشهور عند جمهور العلماء أن أول من دوّن في الأصول كتاباً هو الإمام أبو عبدالله محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله . قال ابن خلدون كان أول من كتب فيه الشافعي - رضي الله عنه أملى فيه رسالته المشهورة، تكلّم فيها في الأوامر والنواهي، والبيان، والخبر، والنسخ وحكم العلة المنصوصة من القياس» (۱) . وقال الرازي: «إعلم أن نسبة الشافعي إلى علم أصول الفقه كنسبة أرسطاطاليس الحكيم إلى علم المنطق، وذلك لأن الناس كانوا قبل الشافعي يتكلمون في مسائل الفقه ويتعرضون ويستدلون، ولكن ما كان لهم قانون كلي يرجع إليه في معرفة الدلائل الشرعية وفي كيفية معارضتها وترجيحاتها، فاستنبط الشافعي علم أصول الفقه، ووضع للخلق قانوناً كلياً يرجع إليه في معرفة مراتب أدلة الشرع» (٢). وقال الإِسْنَوِيَّ : كان إمامنا الشافعي - رضي الله عنه هو المبتكر لهذا العلم بلا نزاع وأول من صنف فيه بالإجماع (۳). وقال السيوطي: «الإجماع على أنه أول واضع لعلم الأصول، إذ هو
،
أول من تكلم فيه وأفرده بالتأليف (٤).
(۱) انظر مقدمة ابن خلدون» (ص: ٤٥٥).
"
(۲) انظر مناقب الشافعي (ص: ١٥٦ - ١٥٧) مختصراً.
(۳) انظر «التمهيد في تخريج الفروع على الأصول» (ص: ٤٥).
(٤) نقله عنه الحجوي في الفكر السامي (٤٠٤/١).
١٦
PAGE_SEPARATOR
ومن مؤلفاته رحمه
-
الله في الأصول :
(۱) «الرسالة» كتبها إلى الإمام الحافظ عبدالرحمن بن مهدي بعد أن أرسل إليه أن يضع له كتاباً فيه معاني القرآن ويجمع قبول الأخبار فيه،
وحجة الإجماع، وبيان الناسخ والمنسوخ من القرآن والسنة.
على أن الإمام الشافعي لم يسم كتابه بـ «الرسالة» وإنما كان يطلق
عليها لفظ «الكتاب» أو يقول: «كتابي»، أو «كتابنا»(۱) . وإنما أطلق عليها اسم الرسالة بسبب إرسالها إلى الإمام عبدالرحمن بن مهدي كما تقدم(٢).
(۲) إيطال الاستحسان» (۳) ردَّ به على من كانوا يقولون بالاستحسان الذي لا يستند إلى دليل ،مقبول، وفيه قال كلمته المشهورة من استحسن فقد
شرع» (٤) .
(۳) کتاب جماع العلم عقده لإثبات حجية خبر الواحد، ووجوب
العمل به والرد على من أنكره (٥) .
(۱) انظر «الرسالة» (فقرات: ٤١٨ ، ٥٧٣، ٦٢٥). (۲) انظر «أصول الفقه تاريخه ورجاله» (ص: ٢٦).
-
- مع
(۳) كان وجه رد الشافعي للاستحسان أنه أصل سار عليه جميع المجتهدين سوى الظاهرية - قول بعض الحنفية : بأنه ما يستحسنه المجتهد بعقله»، ثم عدم ظهور التعريف بالمعنى الأصولي الاصطلاحي السليم وكثرة قولهم في الكتب الفقهية : بأن القياس يقتضي كذا ولكنا نستحسن كذا، وغيرها من الكلمات . ثم بعد هذا الرد العنيف بينوا حقيقة الاستحسان الذي قال به أئمتهم، وأثبتوا أنه دليل من الأدلة المتفق عليها وليس تشريعاً بالهوي، غير أن كلمتهم لم تتفق على تعريف واحد؛ بل كانت لهم تعريفات كثيرة متباينة ومن أحسنها تعريف الكرخي : «الاستحسان هو مسألة العدول في عن مثل ما حكم به في نظائرها إلى خلافه لوجه أقوى منه . راجع أصول الفقه زكي شعبان (ص ۱۷۳ - ١٧٤) ، أدلة التشريع المختلف فيها»
عبدالعزيز الربيعة (ص: ١٥٩).
(٤) راجع «الأم» (٢٦٧/٧ - ٢٧٧).
(٥) المصدر السابق (٢٥٠/٧).
۱۷
PAGE_SEPARATOR
(4) كتاب اختلاف الحديث وفّق فيه بين الأحاديث المتعارضة، وأبدى فيه للمتأخرين ما يمكن الاعتماد عليه من الأسس المنطقية الصحيحة لنقد المتون والأسانيد دفعاً للتعارض الناشيء من ظاهر النظر.
وليس هذا كل ما خلّفه لنا الإمام الشافعي من تراث أصولي، بل إن الدارس لمؤلفاته الفقهية الأخرى مثل كتاب الأم، وكتاب «أحكام القرآن» يلمس بوضوح منهجه العلمي في تحليل النصوص وعرض المسائل بطريقة أصولية يبين منحاه الاجتهادي .
6
فكتبه الفقهية هي كتب في أصول الفقه التطبيقي، وأسلوبه فيها هو ذلك الأسلوب الفصيح الخالي من الركاكة والتعقيد» (۱) .
هذا وقد ذهب الموفق المكي، وابن قُطلُوبغَا، وابن النديم وغيرهم إلى أن أول من صنّف في الأصول القاضي أبو يوسف صاحب أبي حنيفة
رحمهما الله (۲)) .
وقال أبو الوفاء الأفغاني: أول من صنف في علم الأصول - فيما نعلم - الإمام أبو حنيفة حيث بين طرق الاستنباط في «كتاب الرأي» له، وتلاه صاحباه القاضي أبو يوسف والإمام محمد بن الحسن الشيباني، ثم الإمام الشافعي (۳).
เ
وكل هذا مبالغة ومجازفة فإن متفرقات القواعد والمنثور منها توجد في فقه كثير من الفقهاء منهم الصحابة والتابعون ومن بعدهم؛ لأن كل إمام كان له بعض شيء من الأصول يسير عليها في الاجتهاد ويبني عليها فقهه وليس هذا مما نحن فيه وإنما الكلام في تدوين القواعد والأصول الفقهية العامة التي تعتبر منهاجاً لكل فقيه ومتفقه في اجتهاده، وتمثل بمظاهر الإحكام
(۱) انظر الفكر الأصولي» (ص: ٩٥). (۲) انظر مناقب أبي حنيفة ص: ٥٠۸ ، تاج التراجم (ص) : ۸۱)، «تيسير التحرير» (٤٨/١)، «فهرست ابن النديم» (ص: ٢٨٦).
(۳) انظر «مقدمة» أصول السرخسي (٣/١).
۱۸
PAGE_SEPARATOR
والانضباط دون أن يتخللها الوهن والاضطراب في الاستدلال والاستنباط من النصوص التشريعية، وهذا لم يصح فيه النقل إلا عن الشافعي
تعالى .
رحمه الله
قال الرازي: والعجب أن أبا حنيفة - رحمة الله عليه ـ كان تعويله على القياس، وخصومه كانوا يرمونه بسبب كثرة القياسات، ونقل أن جعفر بن محمد الصادق أورد عليه الدلائل الكثيرة في إبطال القياس.
عن
من
أصحابه
ثم إنه - رحمه الله مع أنه أفنى عمره في العمل بالقياس، وكان ممتحناً فيما بين الناس بهذا السبب لم ينقل عنه ولا أحد أنه صنف في إثبات القياس ورقة، ولا أنه ذكر في تقريره شبهة فضلاً عن حجة، ولا أنه أجاب عن دليل لخصومه في إنكار القياس.
بل إن أول من تكلّم في هذه المسألة وأورد فيها الدلائل هو الشافعي، مع أن أكثر تعويله في إثبات الأحكام على النصوص) (۱) .
وقال الإسنوي : قد قيل : إن بعض من تقدم على الشافعي نقل عنه إلمام ببعض مسائله في أثناء كلامه على بعض الفروع وهل يعارض مقالة قيلت في بعض المسائل بتصنيف موجود مسموع مستوعب لأبواب
العلم؟ (۲) .
وقال الأستاذ عبدالوهاب إبراهيم : الخلاف ينحصر في أولية التأليف في علم أصول الفقه بصورة عامة شاملة مستقلة وهذا يقتضي تحديد طريقة التأليف في علم الأصول، إذ أن التأليف فيه جاء على طريقتين :
،
الأولى: استخراج القواعد الفقهية لكل باب من أبواب الفقه ومناقشتها وتطبيق الفروع عليها، وهذا هو الطريق الذي اختاره الأحناف
وسلكوه، وسبقوا به.
"
(۱) انظر مناقب الشافعي (ص: ١٥٨).
(۲) انظر التمهيد» (ص : ٤٥).
۱۹
PAGE_SEPARATOR
الثانية : وضع القواعد التي تعين المجتهد على استنباط الأحكام من مصادر التشريع دون التزام برأي فقيه، أو اعتبار لاتفاق أو اختلاف. وهذا هو المنهج الذي سلكه الإمام محمد بن إدريس الشافعي في «الرسالة» وهي مدوّنة كاملة في أصول الفقه على سبيل الاستقلال، لم يسبقها بهذا المعنى
كتاب في موضوعها، وهذا هو الذي ذهب إليه الجمهور وأثبته التاريخ (۱). وأما ما نقله الشيعة بأن أول ألف في الأصول محمد الباقر، ثم
الإمام أبو عبدالله جعفر الصادق (۲) .
من
فأجاب بروكلمان بأنه من المشكوك فيه أوائل مصنفات الشيعة التي قيل إنها كتبت في عصر بني أمية فهي منحولة غير صحيحة النسبة، ومن ذلك على وجه الخصوص المصنفات المنسوبة إلى الإمام أبي عبدالله جعفر الصادق بن محمد الباقر (۳).
فظهر بذلك عدم صحة ما نقل من أن هناك من سبق الإمام الشافعي في تدوين علم الأصول، وثبت أن الواضع الأول لهذا العلم بالمعنى الذي سبق هو الإمام الشافعي رحمه الله .
وبعد أن انتشر أول كتاب ألف في الأصول بين الفقهاء، وتنافس في تحصيله علماء عصره، وأكب الناس على دراسته دراسة متعمق ومجد، وأخذوه شرحاً وتفصيلاً، وتنقيحاً ،وتهذيباً وتزويداً له بمزيد من الدقة والمتانة لما في مادته الغزيرة العزيزة من النفائس والمهمات، ونشطت حركات فقهية أخرى وأصولية على هذا النهج الجديد الذي هو مثار التسابق والتنافس لكل ذي فهم دقيق وبصيرة نافذة، وقدرة راسخة من الفقهاء انقسم الاتجاه وتفرق الطريق في التأصيل والتفريع إلى جهتين اختلفتا في المنشأ والأساس، وعرفتا بطريقة الشافعية أو المتكلمين، وطريقة
الحنفية .
(۱) انظر الفكر الأصولي» (ص: ٦٥ - ٦٦) . (۲) انظر دروس في علم أصول الفقه محمد باقر الصدر (٥١/١ - ٥٢).
(۳) انظر تاريخ الأدب العربي» (٢٥٩/١).
PAGE_SEPARATOR
أساس طريقة الشافعية
تتميز هذه الطريقة في وضع الأصول بتحقيق المسائل الأصولية تحقيقاً منطقياً وتمحيص الخلافات تمحيصاً في غير تعصب ولا تحيّز، مع الميل
إلى الاستدلال العقلي وعدم التعقيد في الجدل.
،
فهم يثبتون ما أثبته الدليل وينفون ما نفاه الدليل، وكل هدفهم
الوصول إلى أقوى القواعد وأضبطها.
هو
فلم يجعلوا همهم أخد القواعد من الفروع الفقهية المنقولة عن أئمتهم لا للدفاع عنها ولا لجعلها أصلاً للقواعد كما فعلت الحنفية، بل كانوا بعد تقريرهم القاعدة الأصولية يثبتونها وإن خالفت الأصول أو الفروع التي دونها
أئمتهم .
وبذلك كانت أصولهم طريقاً للاستنباط وحاكمة على الفروع الفقهية، وليست خادمة لها (١) .
قال الدكتور محمد سلام مدکور فكان اتجاه الشافعي ومن نهج نهجه في الأصول هو اتجاه العقل العلمي الذي لا يعني بالجزئيات والفروع، بل يعني بضبط الاستدلالات التفصيلية بأصول تجمعها، وذلك هو النظر الفلسفي، وقد دعا كل ذلك إلى اعتبار الشافعي في الدراسات الإسلامية مقابلاً لأرسطو في الدراسات اليونانية» (۲) .
الكتب المؤلفة على هذه الطريقة:
قال ابن خلدون : ومن أحسن ما كتب فيه المتكلمون كتاب البرهان» لإمام الحرمين الجويني، و«المستصفى للغزالي، وهما من الأشعرية.
(۱) انظر «أصول الفقه بدران (ص) (١٥) ، أصول» «الفقه زكي شعبان (ص: ۱۸)، أصول الفقه تاريخه ورجاله) (ص: ۳۰ - ۳۱)، «أصول الفقه نشأته وتطوره شعبان
محمد إسماعيل (ص: ۳۷).
(۲) «أصول الفقه الإسلامي» (ص: ١٥).
۲۱
PAGE_SEPARATOR
و كتاب العهد العبدالجبار، وشرحه المعتمد لأبي الحسين البصري،
وهما من المعتزلة.
وكانت الأربعة قواعد هذا الفن وأركانه .
ثم لخص هذه الكتب الأربعة فحْلان من المتكلمين المتأخرين وهما الإمام فخر الدين ابن الخطيب الرازي في كتابه المحصول، وسيف الدين الآمدي في كتابه «الإحكام)»، واختلفت طرائقهما في الفن بين التحقيق والحجاج؛ فابن الخطيب أميل إلى الاستكثار من الأدلة والاحتجاج، والآمدي مولع بتحقيق المذاهب وتفريع المسائل.
وأما كتاب المحصول فاختصره تلميذه الإمام سراج الدين الأَرْمَوِيُّ في كتاب «التحصيل»، وتاج الدين الأَرْمَوِيُّ في كتاب «الحاصل»، واقتطف شهاب الدين القرافي منهما مقدمات وقواعد في كتاب صغير سماه «التنقيحات»، وكذلك فعل البَيْضَاوِيُّ في كتاب المنهاج» وعُني المبتدؤن بهذين الكتابين وشرحهما كثير من الناس.
وأما كتاب «الإحكام للآمدي - وهو أكثر تحقيقاً في المسائل - فلخصه أبو عمر ابن الحاجب في كتابه المعروف بـ المختصر الكبير» ثم اختصره في كتاب آخر تداوله طلبة العلم وعني أهل المشرق والمغرب به، وبمطالعته وشرحه وحصلت زبدة طريقة المتكلمين في هذا الفن في هذه المختصرات» (۱).
هذا وإن من يدقق النظر في الكتب المؤلفة على طريقة المتكلمين يجد أن مؤلفيها لم يقصروا أنفسهم على النقل عن سابقيهم، بل كانوا كثيراً ما یوردون آراء خاصة بهم وإن خالفت آراء من اختصروا كتابه مع عناية بإقامة الأدلة على القواعد التي يذكرونها (۲) .
(۱) انظر «مقدمة ابن خلدون (ص: ٤٥٥ - ٤٥٦) .
(۲) انظر أصول الفقه» بدران (ص: ١٦).
۲۲
PAGE_SEPARATOR
أساس طريقة الحنفية
وأما طريقة الحنفية فتمتاز بتقرير القواعد الأصولية التي ظنوا أن أئمة المذهب ساروا عليها في اجتهادهم وتفريع المسائل الفقهية وإبداء الحكم
فيها .
الأئمة ..
وعمدتهم في تقرير هذه القواعد الفروع الفقهية المنقولة عن أولئك
والسر في سلوك علماء الحنفية هذه الطريقة أن أئمتهم لم يتركوا لهم قواعد مدونة مجموعة كالتي تركها الشافعي لتلاميذه، وإنما تركوا لهم فروعاً ومسائل فقهية كثيرة متنوعة وبعض قواعد منثورة في ثنايا هذه
الفروع . فعمدوا إلى تلك الفروع وجمعوا المتشابه منها بعضه إلى بعض واستخلصوا منها القواعد والضوابط وجعلوها أصولاً لمذهبهم ؛ ليؤيدوا بها الفروع الفقهية المنقولة عن أئمتهم وتكون سلاحاً لهم في مقام الجدل والمناظرة، وعوناً لهم على استنباط أحكام الحوادث الجديدة التي لم يتعرض لها أئمتهم في اجتهاداتهم السابقة.
وقد أدى بهم ذلك إلى أنهم كانوا يقرّرون القواعد الأصولية على مقتضى الفروع المنقولة عن أئمة المذهب وإذا قرروا قاعدة ثم وجدوها تتعارض مع بعض الفروع المقررة في المذهب عدلوها وشكلوها بالشكل
(1)
الذي يتفق مع ذلك الفرع الفقهي ومن أجل هذا أكثرت الحنفية من ذكر الفروع الفقهية في كتبهم الأصولية؛ لأنها في الحقيقة هي الأصول لتلك القواعد، وإن كانوا ينكرونها
على جهة التفريع والبناء على القواعد الأصولية (٢)
(۱) انظر أصول الفقه زكي شعبان (ص: ۱۸ - ۱۹).
(۲) «أصول الفقه تاريخه ورجاله شعبان محمد إسماعيل (ص: ٣٥).
۲۳
PAGE_SEPARATOR
قال الدهلوي: وجدت أكثرهم يزعمون أن بناء الخلاف بين أبي حنيفة والشافعي على هذه الأصول المذكورة في كتاب البَزْدَوِيِّ ونحوه، وإنما الحق أن أكثرها أصول مخرجة على قولهم، وأنه لا تصح بها رواية عن أبي حنيفة وصاحبيه» (۱).
ومن أهم الكتب التي ألفت على طريقة الحنفية: «رسالة» في الأصول للإمام أبي الحسن الكَرَخِيّ، وأصول الفقه لأبي بكر الجَصّاص، وتأسيس النظر» و«تقويم الأدلة» كلاهما لأبي زيد الدَّبُوسِيُّ ، وكنز الوصول إلى معرفة الأصول المعروف بأصول البزدوي لفخر الإسلام على بن محمد البزدوي و«أصول السرخسي» لأبي بكر محمد بن أحمد السَّرَخْسِي، وانتقى منها من المتأخرين أبو البركات عبدالله بن أحمد النسفي متناً مختصراً وسماه «المنار» شرحه أكثر من عالم
(۲)
ملاحظات على طريقة الحنفية
((
وبعد التعرف على طريقة الحنفية في وضع الأصول بأنها: «الاستنتاج للقواعد الأصولية من الفروع الفقهية المنقولة من أئمتهم مع العناية التامة والمحاولة البالغة في إخضاع القواعد للفروع لا العكس يمكن لنا أن نتبين ببعض الأبعاد التي عادت إلى الفقه الإسلامي بآثار سلبية متعاكسة لأجل هذا المنهج القائم على التحيز فنحددها في نكات، وهي:
الأولى : إن القواعد التي تستنبط بالطريقة المذكورة تعتبر قواعد ذاتية شخصية، ولا يجوز اعتبارها كقواعد للفقه الإسلامي بصفة عامة وصالحة للابتناء عليها مطلقاً في الاجتهاد؛ وذلك لأجل الضعف والوهن في مادتها التي هي الاجتهادات الفردية المحتمل فيها الخطأ والصواب إلا أن تتبين صحتها بإعادة النظر وشمول البحث من جديد.
قال الدهلوي : وعندي أن المسألة القائلة بأن الخاص مبيّن ولا يلحقه
(۱) انظر الإنصاف» (ص: ۸۸ - ۸۹) ، حجة الله البالغة» (١٦٠/١). (۲) انظر أصول الفقه بدران (ص: ۱۷ - ۱۸).
٢٤
PAGE_SEPARATOR
البيان، وأن الزيادة نسخ ، وأن العام قطعي كالخاص، وأن لا ترجيح بكثرة الرواة، وأنه لا يجب العمل بحديث غير الفقيه إذا انسد به باب الرأي، وأن لا عبرة بمفهوم الشرط والوصف أصلاً، وأن موجب الأمر هو الوجوب البتة، وأمثال ذلك أصول مخرجة على كلام الأئمة، وأنه لا تصح بها رواية عن أبي حنيفة وصاحبيه وأنه ليست المحافظة عليها والتكلف في جواب ما يرد عليها - من صنائع المتقدمين في استنباطهم كما يفعله البَزْدَوِيُّ وغيره - أحق من المحافظة على خلافها والجواب عما يرد عليه(۱).
لا قلت : إن كانت هذه القواعد السبع التي هي من المهمات عندهم تصح بها الرواية من حيث نتائجها الفقهية عن أبي حنيفة وصاحبيه، فكيف أن يقال في نسبتها بأنها من القواعد الأساسية المعتبرة للفقه الإسلامي
يصح
المحمود؟
الثانية : أصل هذا المنهج قائم على التعصب للمذهب، وهذه الظاهرة غالبة على المادة الأصولية واضحة جداً أمام من أمعن النظر فيها، ومما يدل عليه صنيع الإمام أبي الحسن الكرخي في رسالته المشهورة في الأصول حيث ذكر فيها سبعاً وثلاثين أصلاً ثلاثة منها تختص بالحفاظ على المذهب، وهي في قوله :
(1) الأصل أن كل آية تخالف قول أصحابنا فإنها تحمل على النسخ،
أو على الترجيح والأولى أن تحمل على التأويل من جهة التوفيق. (۲) الأصل أن كل خبر يجيء بخلاف قول أصحابنا فإنه يحمل على النسخ، أو أنه معارض بمثله، ثم صار إلى دليل آخر، أو ترجيح فيه بما يحتج به أصحابنا من وجوه الترجيح أو يحمل على التوفيق.
،
(۳) الأصل أن الحديث إذا ورد عن الصحابي مخالفاً لقول أصحابنا فإن كان لا يصح في الأصل كفينا مؤنة جوابه، وإن كان صحيحاً في مورد فقد سبق ذكر أقسامه، إلا أن أحسن الوجوه وأبعدها عن الشبهة أنه إذا ورد
(۱) راجع «الإنصاف» (ص: ۸۸ - ۸۹) .
٢٥
PAGE_SEPARATOR
حديث الصحابي في غير موضع الإجماع أن يحمل على التأويل أو المعارضة بينه وبين صحابي مثله»(۱).
ولهذا قال الدكتور محمد سلام مدكور تتميز طريقة الحنفية بأنها ضابطة للجزئيات العديدة مما يعين على استخراج ما يجد من مسائل على ضوء قواعد المذهب غير أنه نتج عن ذلك وضوح التعصب
للمذهب» (٢) .
الثالثة : الجمود على آراء تمثل التخلف في الفكر والخلاف للفطرة في أكثر الأحيان، ومن هذا القبيل قاعدة : كثرة الرواة ليس وجهاً من وجوه الترجيح. لأنه لا شك في أن الظن الحاصل بخبر اثنين من الثقات أقوى من الظن الحاصل بخبر واحد من الثقات في أكثر الصور عند عامة الناس إذا لم يلحقه مقابل ذلك شيء من القرائن .
ولذلك ضعف ذلك المذهب الإمام محمد بن الحسن الشيباني، والزيلعي والدهلوي وغيرهم
(۳)
الرابعة : عدم الاحتياط في وضع القواعد ؛ لأن معظم المقصود منه يكون دفع ما يرد على بعض الفروع من اعتراض ونقد عن مخالفيهم، وقاعدة اشتراط فقه الراوي لصحة العمل بحديثه المخالف للقياس - في زعمهم ، ووصف أبي هريرة الصحابي الجليل بأنه غير فقيه من هذا
القبيل .
وأول من أحدث هذا الفرق عيسى بن أبان واختاره أبو زيد وأكثر المتأخرين في الجواب عن حديث المصراة.
وأنكره الكرخي، وصرح ابن نجيم وابن عابدين، وغيرهما بأن هذا
(۱) انظر «رسالة الكرخي (ص: ١١٦ - ١١٧) المطبوعة مع تأسيس النظر للدبوسي. (۲) انظر أصول الفقه الإسلامي» (ص: ۱۷).
(۳) راجع «سلم الوصول للمطيعي (٤٧٤/٤ - ٤٧٥) نصب الراية» (٣٥٩/١ - ٣٦٠)، حجة الله البالغة» (١٦٠/١).
٢٦
PAGE_SEPARATOR
الفرق مستحدث لم ينقل هذا التفصيل عن أصحابنا، ولا عن أحد
السلف
(1)
أحد من
فلو تأمل القائل بهذه القاعدة بعض التأمل واحتاط لاختيارها لما كان هذا شأنها من الاضطراب والتردد بين القبول والمزاحمة بالرد. الخامسة : عدم التناسب والاعتدال في اختيار القواعد، وذلك كتشددهم حفظ الراوي مرويه إلى وقت الأداء من جهة، وتساهلهم في الاحتجاج بمراسيل القرون الثلاثة من جهة أخرى.
في
،
السادسة التناقض وعدم الإحكام والانضباط في القواعد، ومن هذا القبيل قاعدة: لا تجوز الزيادة بخبر الواحد على الكتاب، والزيادة نسخ مع المخالفة لهذه القاعدة مسألة : في
تحريم المرأة على عمتها وخالتها وتحريم ما يحرم من النسب بالرضاعة، وخيار الشرط والشفعة والرهن في الحضر، وميراث الجدة، وتخيير الأمة إذا عتقت ومنع الحائض من الصوم والصلاة، ووجوب الكفارة على من جامع وهو صائم في رمضان ووجوب إحداد المعتدة من الوفاة، وتجويز الوضوء بنبيذ التمر وإيجاب الوتر، وأن أقل الصداق عشرة دراهم، وتوريث بنت الابن السدس مع البنت واستبراء المسبية بحيضة، وأن أعيان بني الأم يتوارثون ولا يقاد الوالد بالولد، وأخذ الجزية من المجوس، وقطع رجل السارق في الثانية وترك الاقتصاص من الجرح قبل الاندمال والنهي عن بيع الكاليء بالكالي (۲)، والوضوء من القهقهة ومن القيء، والمضمضة والاستنشاق في الغسل دون الوضوء، وترك قطع من سرق ما يسرع إليه الفساد وشهادة المرأة الواحدة في الولادة ولا قود إلا بالسيف، ولا جمعة إلا في مصر جامع، ولا تقطع
،
(1) راجع «فتح الغفار» (۸۲/۲) ، نسمات الأسحار» (ص: ۱۸۰ - ۱۸۱)، «تيسير التحرير» (٥٢/٣).
(۲) قال الحافظ ابن حجر: هذه الأحاديث كلها ،آحاد وبعضها ثابت وبعضها غير ثابت. انظر فتح الباري» (۲۳۹/۱۳).
۲۷
PAGE_SEPARATOR
الأيدي في الغزو، ولا يرث الكافر المسلم، ولا يؤكل الطافيء من السمك، ويحرم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، ولا يرث القاتل من القتيل وغير ذلك من الأمثلة التي تتضمن الزيادة على عموم
الكتاب
(1)
السابعة : عدم الاستقرار، ووضوح الإمكان بالتبديل والتغيير للقواعد، وذلك لاحتمال مزاحمة الفروع الفقهية التي لم يجعلها الأصولي أصلاً لوضع القاعدة للفروع التي أخذت القاعدة منها .
كقاعدة: «المشترك لا يعم فإنهم أخذوها من مسألة: «لو أوصى لمواليه وكان له موال أعلون وأسفلون ومات قبل البيان بطلت الوصية ثم وجدوا مسألة : لو قال: والله لا أكلم مولاك وكان له موال أعلون وأسفلون فكلم واحداً منهم حنث تناقض هذه القاعدة؛ فذهب البعض إلى أن المشترك يعم في النفي - لأن المسألة الثانية في أسلوب النفي - وتردد الباقون (۲).
الثامنة : وضع القاعدة من فرع ثم الخطأ والتكلف في التفريع على تلك القاعدة كتخريج النسفي الاعتدال والطمأنينة في الصلاة، والولاء والترتيب والنية في الوضوء والطهارة في الطواف على قاعدة الخاص لا يحتمل البيان، أي بيان التفسير، مع أن هذه المسائل حسب منهجهم في الأصول تتعلق بقاعدة : الزيادة بخبر الواحد لا تجوز على الكتاب، ولذلك ذكرها صدر الشريعة في باب النسخ واستحسنه ابن نجيم، وأنكر ذكر مسألة الطهارة للطواف في باب الخاص
(۳)
(۱) انظر «نيل الأوطار» (٢٨٥/۸) ، المعونة في «الجدل للشيرازي (ص: ٥٢ - ٥٢)، فتح الباري (۲۸۱/٥، ۱۵۷/۱۲)، «الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد مصطفى أحمد الزرقاء (۱۲۹/۱).
(۲) انظر «التحرير» (ص: (۸۱) تيسير «التحرير» (٢٣٥/١)، «أصول الفقه» زكي شعبان (ص : ۱۸ - ۲۳)، «أصول الفقه زكريا البرديسي (ص: ١٦ - ١٧).
(۳) انظر (توضيح التنقيح (۳۹/۲)، فتح الغفار» (٢٠/١ - ٢١).
۲۸
PAGE_SEPARATOR
التاسعة: المجازفة في الحكم بالشهرة والتواتر على الأحاديث التي استدل بها الحنفية زيادة على الكتاب وهي من الآحاد، والرد على الأحاديث المشهورة التي استدل بها الجمهور خلافاً للحنفية والحكم عليها بأنها من الآحاد لا يثبت بمثلها حكم زائد على الكتاب.
ومن
أمثلته حديث :
: القضاء بشاهد ويمين والتغريب بعام، وإيجاب
الوتر وغيرها .
-
رحمه الله
العاشرة: الغالب على طريقتهم مراعاة مخالفة الشافعي وإن وقع لأجله خلل في القاعدة كقولهم : إن الوجوب يختص بصيغة الأمر - وهي إفعل ـ ولا يوجد بدونها دفعاً لترادف؛ فلا يثبت بالفعل خلافاً أن المختار عند ابن الهمام وابن نجيم وغيرهما أن الفعل
للشافعي. مع المقترن بالمواظبة والوعيد على تركه يدل على الوجوب .
الحادية عشرة أن بعض القواعد مدسوسة في جملة القواعد الأصولية للفقه الحنفي؛ لأن مجال التأصيل والتقعيد واسع جداً فيه، وهذا كقاعدة اشتراط فقه الراوي لصحة العمل بحديثه المخالف للقياس في زعمهم فإن أهل الأصول من الحنفية كابن نجيم وغيره صرحوا بأن أول من قال بهذه القاعدة عيسى بن أبان واختاره أبو زيد الدبوسي وتبعه أكثر المتأخرين - كما مر - وأنكر الكوثري صحة النقل عن ابن أبان أيضاً، وقال: وأما ذكر فقه الراوي هنا - أي فى حديث المصراة - وعد أبي هريرة
(۲)
(۱) انظر فتح الغفار» (۲۸/۱)، «فتح القدير» (٣٠٥/٢). (۲) هو زاهد حسين الكوثري أحد متعصبة الحنفية صرف جميع عمره في الدجل والخداع والتوهيم في المتون والأسانيد لأجل الدفاع عن المذهب الحنفي، وخاصة في كتابه «التأنيب فقيض الله تعالى له العلامة عبدالرحمن المعلمي - طيب الله ثراه فكشف عن خياناته العلمية وما تكنّه مقالات هذا الرجل من الحقد والبغض لأصحاب الحديث حتى الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين في كتابه القيم التنكيل لما في تأنيب الكوثري من «الأباطيل نعوذ بالله من الخذلان في الدنيا والآخرة.
۲۹
PAGE_SEPARATOR
غير فقيه فيبرأ منه أبو حنيفة وأصحابه، بل لا يثبت هذا عن عيسى بن
أيضاً » (1) .
أبان
فإنكار نسبة هذه القاعدة التي تداولتها أمهات المصادر عند الحنفية عن ابن أبان أيضاً يثير شبهة قوية جداً حول جميع القواعد التي تخالف قواعد الجمهور ويحط جانباً عظيماً من الثقة والاعتماد على كتبهم الأصولية والله
أعلم .
الثانية عشرة : الاستكثار بإثارة الظنون والوساوس ودعاوي التعارض بين النصوص التشريعية لأجل الحفاظ على المذهب، وهو أصل من أصولهم كما سبق من كلام الكرخي في النكتة الثانية .
وأمثال ما ذكرنا من الملاحظات كثير نذكره في مقدمة تحقيق نور الأنوار إن شاء الله .
ثم أكثر ما يوجد من هذه المفاسد المذكورة هي في طريقة «ما وراء النهرين ومذهب العراقيين من الأحناف أقرب إلى مذهب الجمهور في كثير من المسائل الأصولية فحسماً لمادة الخلاف وتقريباً بين المذاهب الفقهية، ونجاة للأمة الإسلامية عن مهالك الفتن والخلافات المذهبية يجب إلغاء منهج الماوراء النهرين والاعتبار بفقه العراقيين وأصولهم في حدود تناسب مصلحة الفقه الإسلامي.
عصر الجمع بين الطريقتين
وفي القرن السابع الهجري بدأ الجمع بين طريقة المتكلمين أو الشافعية وطريقة الحنفية والمقارنة بينهما بالأدلة والترجيح وبناء الفروع الفقهية على
القواعد .
وأول من قام بهذه المهمة العالم الجليل مظفر الدين أحمد بن علي
(۱) انظر النكت الطريفة» (ص: ۹۲).
۳۰
PAGE_SEPARATOR
الساعاتي الحنفي المتوفى سنة ٦٩٤هـ ألف كتابه المسمى بـ «بديع النظام الجامع بين أصول البزدوي والإحكام فإنه أخذ يحقق القاعدة الأصولية بالأدلة ويدافع عنها، ثم يقوم بتطبيق الفروع الفقهية على هذه القاعدة، حتى يكون قد انتفع بخير ما في الطريقتين.
وكذلك نسج على منواله صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود الحنفي المتوفى سنة ٧٤٧هـ وسمى كتابه «تنقيح الأصول» وشرحه في كتاب سماه التوضيح ثم وضع عليه التفتازاني حاشيته المعروفة باسم «التلويح على
التوضيح .
وجاء بعد هؤلاء تاج الدين السبكي الشافعي المتوفى سنة ٧٧١هـ فألف كتابه المسمى بـ «جمع الجوامع وقال في أوله : إنه جمعه من زهاء
مائة مصنف .
وقد وضعت عليه الشروح والحواش المتعددة :
أحمد
من بين هذه الشروح شرح العلامة شمس الدين محمد بن المحلي وعليه حاشيتان أحدهما للعلامة البناني وبهامشها تقرير شيخ الإسلام عبدالرحمن الشربيني. والثانية : حاشية الشيخ العطار، وبهامشها تقريران أحدهما لعبد الرحمن الشربيني والثاني للشيخ محمد علي بن الحسني المالكي.
وكذلك فعل الإمام محمد بن عبدالواحد الشهير بابن الهمام الحنفي المتوفى سنة ٨٦١هـ في كتابه المسمى بـ «التحرير» وقد شرحه ابن أمير الحاج باسم التقرير والتحبير والعلامة محمد أمين المعروف بأمير بادشاه باسم «تيسير التحرير».
ومن خير من جمع بين الطريقتين الشيخ محب الله بن عبدالشكور البهاري الحنفي في كتاب أسماه مسلم الثبوت» وهو من أدق كتب المتأخرين، وعليه شرح نفيس للأنصاري يسمى بـ «فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت طبع بالمطبعة الأميرية سنة ١٣٢٢هـ مع كتاب «المستصفى» للإمام الغزالي.
۳۱
PAGE_SEPARATOR
والطابع العام لهذه الكتب أنها كتبت بلغة دقيقة، وعبارات موجزة؛ فلا
(1)
يستطيع الاستفادة منها إلا من مرن على قراءتها وكان على علم بقواعد هذا العلم قبل أن يقرأ فيها فإن من طالع كتاب «التحرير» لابن الهمام، فإنه لا يفهم شيئاً من مراد المؤلف إلا بعد الرجوع إلى الشروح أو الحواش وأحسن من كتب موجهاً عنايته إلى إبراز أسرار التشريع، وتوضيح مقاصد الشارع، - وهي العلل المعتبرة شرعاً ـ مع الوضوح في الغرض، والسهولة في العبارة وفي عرض جميل جديد الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن موسى الشاطبي المتوفى سنة ۷۸۰هـ في كتابه الذي سماه «الموافقات» وهو وإن كانت أفكاره تعلو على أذهان المبتدئين لكن يعتبر مسلكه خلقاً لمنهج
حديث من الأصول يغاير المناهج التي كانت معهودة عند علماء الفن
(۲)
(۱) انظر أصول الفقه تاريخه ورجاله» (ص: ۳۸ - ٤٠)، «أصول الفقه» زكي شعبان ص : ٢٤ - (۲٥) مقدمة ابن خلدون» (ص : ٤٥٦).
(۲) انظر أصول الفقه محمد الخضري (ص: (۱۰)، «أصول الفقه بدران (ص: ٢٠).
۳۲
PAGE_SEPARATOR
نسبته إلى المؤلف:
التعريف بالكتاب
(۱) «
لا نجد في صحة نسبته إلى المؤلف أي شك، لأن نسبته إليه موجودة في المصادر التي ترجمت للمؤلف، وقد صح أيضاً عن بعض أهل العلم النقل من كتابه منهم الشيخ عبدالحي اللكنوي حيث نقل نصاً منه في كتابه الرفع والتكميل وأما اسمه فلم أجد من ذكر اسم هذا الشرح إلا الدكتور محمد سعود المعيني فإنه ذكر هذا الكتاب في قائمة الكتب للمؤلف باسم «خلاصة الأفكار في شرح مختصر «المنار» لابن حبيب الحلبي ووضع عليه علامة «ط» مشيراً إلى أنه مطبوع وأنا لم أجد من ذكره بهذا الاسم فيما راجعت من مصادر ترجمته والله أعلم .
(۲)
* وصف المخطوط:
اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب على ثلاث نسخ :
(۱) نسخة دار الكتب الأزهرية، وهي في مجموعة من ورقة (٢٣٩) إلى ورقة (٢٦١)، عدد أوراقها ۲۳ ،ورقة، وفي كل صفحة ٢١ سطراً.
(۱) ص: ۸۰ - ۸۱
(۲) «مقدمة» موجبات الأحكام (ص: ٣٣).
۳۳
PAGE_SEPARATOR
تمتاز هذه النسخة بأنها :
مكتوبة بخط واضح جداً وجميل حيث لا يجد القارىء أي
صعوبة في قراءتها .
وضعت على هوامشها فروق واختلاف النسخ، وذلك يدل على أنها مقابلة ومصححة بعدة نسخ ، وفي آخر هذه النسخة «بلغت مقابلة بحسب الطاقة والإمكان.
كتبت هذه النسخة سنة ١٠١٠هـ بيد كاتبه محمد الحميدي.
إلا أنها ناقص منها قدر ورقة من منتصف باب الإجماع» إلى مبتدأ أقسام الأحكام المشروعة ولهذا القدر الساقط منها اعتمدت في التحقيق
على النسخ الأخرى فجاء النص - بحمد الله تعالى - صحيحاً سالماً .
ورمزت لهذه النسخة بحرف «ص» حيث جعلتها أصلاً في التحقيق. (۲) نسخة أيضاً مصورة من دار الكتب الأزهرية برقم (٤٣١٠) عدد أوراقها ٢١ ورقة، وفي كل صفحة ٢٥ سطراً.
كتبت سنة ١٠٥٦هـ، خطها واضح
جداً، وهي نسخة كاملة على
هامشها تصحيحات .
رمزت لها بحرف «ف» حيث جعلتها فرعاً للنسخة الأولى في
التحقيق .
أما
متن «مختصر «المنار لابن حبيب فلأجل تصحيحه جعلت الاعتماد على نسخة مصورة من دار الكتب الأزهرية مكتوبة سنة ١٠٦٥هـ، وهي ضمن مجموعة من ورقة ٢٢٤ إلى ورقة ٢٣٧.
ورمزت لها بحرف «م» حيث أنها متن.
(۳) مصورة من دار الكتب الظاهرية بدمشق رقمها [۲۸۸۸] وهي مكتوبة بخط عادي ومجموع أوراقها [٦٤] ورقة بدون اسم الناسخ وتاريخ النسخ ورمزت لها بحرف «ظ».
٣٤
PAGE_SEPARATOR
* منهج التحقيق:
ولأجل إخراج هذا الكتاب في صورة علمية وجميلة، قمت في تحقيقه
بأعمال تالية :
(1) أخرجت النص بشكل سليم ومنظم قدر الاستطاعة. (۲) قابلت بين النسخ مع إثبات الفروق المهمة في الحواشي.
(۳) وضعت متن مختصر «المنار بين القوسين هكذا ( ) . (٤) زدت كثيراً من عناوين الموضوعات كالخاص والعام والفرض وأمثالها تنظيماً للنص فوضعتها في أعلى الصفحة أو في وسط السطر بين المعكوفتين هكذا [ ] إشعاراً بأنها زيادة منى .
منها .
(٥) خرجت الأحاديث الواردة في الشرح.
(٦) نسبت الآيات الكريمة الواردة فيه إلى سورها مع بيان رقم الآية
(۷) ترجمت ترجمة موجزة للأعلام الواردين في الكتاب. (۸) خرجت النصوص الواردة فيه من المصادر المعزو إليها . (۹) علّقت على بعض المسائل الأصولية توضيحاً لها. (۱۰) قمت بإعداد فهارس متنوعة تدل على كل ما يحتوي عليه
الكتاب.
وإني لأسأل الله - عز وجل - أن أكون من الموفقين فيما قمت به من الأعمال في سبيل تحقيق هذا الكتاب وأن يجعل عملي هذا ثقلاً في ميزاني يوم الوقوف بين يديه وصلى الله وسلم على نبينا محمد أفضل الأنبياء والمرسلين .
حافظ ثناء الله الزاهدي ١٤٨/٩/١٥هـ
٣٥
صادق آباد
-
باكستان
PAGE_SEPARATOR
Tie
تاب
شرح
مختصر المنار في الاصول الشخ الامام المحقق الهام
المحقق ابن النهام وكان المشار اليه في
درسم
للعلامه زين الدين قاسم بن قطلوبغارة
صنفی تعمیه
ات ترحمة
واسكنه نسیم
اجمعين امين
१८९
شمال العلامة ابن حجر لا يكمل الدين إلا بمعرفة أصول الدين
بعد نوال على الة العالم تخابات كالإرتفر من: خوابة كانت الال الدوري بالا نشر وقنانت عبا
صفحة العنوان من
٣٦
نسخة
ص
PAGE_SEPARATOR
لقائل إلى منع الفاره . اولین مسلم فلا نسلم الإفادة مطلقابل من جهة استنباط المعاني الفقهيم بدلالة مادة قالاولى أن يقال
بمعنى المشروع و
عر موضوع
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وال فان الفقير الي رحمة : في يقول قدق اعلى الجناب
ابن اغلبك المـ
حبليالي
وان الفقه للشيخ الإمام طاهر بن الحشر
ي شرحت المختصر ما يحل الفاظه و هوف
المون النوع الاصول جمع الـ اصل والاصل ما يبني عليه غيرُه وآله نوع ماي غيره والمراد هنا الإلة الشرعية لابتنا الاحكام عليها والشرع بمعية والمراد به الاحكام المشروعة والمراد من الحكم المحكوم به وهو ما يثبت الخطاب . کا لوجوب والحرمة وغيرهما كان قال ادلة الأحكام المشروعة الكتاب قلصلانه اضل من كل وجه والسنه اخرها من الكتاب لتوقف حج توقف حجيتها عليه لخره عنها لتوقف جنيه عليهما و القياس لخره لاند فرع بالنسبة إلى الأدلة الـ لا نحكم مستفاد منها في كل حادثة بعد ما تبت حجته بالكتاب والسنه بخل الاجماع فانه لا توقف في كل حادثة على ما تقدمه اما الكتاب الذي سبق ذكرة فالقرآن وهو معروف عند كل احد فكان تعريف الفظيا لانه بهذا الشهر الا انه مات
يقال على الصفة القديمة وعلى مابين دفتي المصحف واستدلال الأصول بالثاني لذلك ن الاصل في هذا واما في الاصطلاح فيقال للواح قال المنقول متواتر اليخص ما يستدل به بعد زمان الرسول صلى الله عليه وسلم
تعب والقاعدة ونار بين
وانما عرف الجزار او الحب بلغة وهواي القرآن نظم اي الفاظ مرتبة بعضها على بعض وَمَعْى مستفاد من ذلك ابلغ في منح هذا الفن المقصود النظم ذكره لرفع وهم من توهم انه عندنا اسمر للعني فقط لقول ابي حنيفة رحمه والثاني بحر الاصطلاح لان ذلك من الفقه الله بجواز القرأة في الصلاة بالفارسية مع القدرة على العربية وهذا مرجوع عنه وقد فيه نصر هاب علم الوجه في المطولات واقتنا مهما أي النظم والمعني ارنجة وهذا باعتبار ما تعلم على
بالاشارة اليه
بالمعني الاص
اشرف
الصفحة الأولى من نسخة ص
۳۷
PAGE_SEPARATOR
بها الى تصديقات اخرف ترك قيد الامكان وجل التوصل بالفتحة وهي صفة نظر لا هو والتوصل عندهم بنفس النظر الموصوف بالصحة و أين هذا من ذلك والحجة وهي الخوذة من حج الاغلب سميت بذلك لأنها تقلب من قامت عليه ۵ والزمنه حقا وهي تستعملة فيما كان قطعيا أو غير قطعي والرهان نظيرها اي نظير الحجة لكنه يستعمل في الفضى مند قوم وكذا البيئة والعرف ما الشرير الشهادة العقول وتلقى طبقا بالقبول هذا من تصرف هذا المصنف وعبارة الامثل ما استقر في النفوس من جهة شهادات العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول والعادة ما استمر الناس عليها وعَاوَدُوه مرة بعد اخري والله سبحانه وتعالى اعلم بالصواب واليه المرجع المحاب والحمد لله العزيز الوهاب وصلى الله على سيدنا محمد سيدا على
الالباب صلاة وسلامًا وايمين مناظر تو
الي يوم الماب امين وصلى
الله علدنا محمد والہ
وسلم
باخت مقابلة بحجر الطاقة والامكان
تمت هذه النشيد المباركي تاسع عشر شهر هادي تابة
محمد
عفر الله له ولمن قال امير دلله وحـ الله لرو
الصفحة الأخيرة من نسخة ص
۳۸
PAGE_SEPARATOR
شرح محظ المناول دة الصور
بتر مطلو بنا
قا
عليهم
هذا الحنا لمطالبة العلم بالا خوانتوا کا
1.15
مس
۴۲۱۰
و
صول
٤٢١
امبول
في الوقت و
ولا عمل
الإدارة التعول
وطان الا
اربع مواضع بول الاولى وصلاة وتنكرة عدالة عن وكي وتاع
الاول
صفحة العنوان من نسخة ف
۳۹
PAGE_SEPARATOR
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيانا محمد واله وصحبه وسلم والصد فان القدير إلى رحمة بين العلي قاسم الحقى يقول قد قرا على انحناء والحالي المجندامان المختصر المدار المسيح الامام الحلی امات عليه ما يخره وأسرا
التي عثمان :
طاهر من الحسين بن
الفاظه و من توثر اصول شرع الاصول جمع أمل والامثل ما غنى عا غيره والمراد هنا الادلة الشرعيه لما الإحكام عليها والشرع معنى والمواد به الأحكام المشروعه والمراد من الحكم المحكوم
مایید
كا لوجوب والحرمة وغير مما كانه قال ادله الاحكام المشروعة لانہ اصل منکر وجه السنة آخرها عن الكتاب لتوقف محيتها : واجماع الأنتر اخره عينها التوقف حجيته عليهما والقياس الخره لا بالنسبة إلى الادلة المقدمة لان حكمة مستفاد منها في كل حادثة على منا نات حجية بالكتاب والسنة محلاف الاجماع فاند لا يتوقفت في كل حادثه علما تعلم ما الكتاب الذي يستو ذكر فالقرآن و هر دو ن كل احد فكان ترينا لفظيا لانه بهذا الشهر الا انه تعالى على الصفة القديمة وعلى ما بين وقتى المصحف واستدلال الأصولي بالك اني قلد لك حال المنقول متواتر الشخص ما يستدل به بعد زمان الرسول صلى الله عليه وسلم و هواى القرآن تطور اي الفاظ مرتبة بعضه؟ على حيض. بعضها على حن ويعنى مستفادم ذلك النظم ذكر لديه وهم من توهم انه عندنا اسم للمعني فقط القول الى حنيف حبالله جوان القرأة فى الصلاة بالفارسيه محال الهدرة على الحر و هدا می شود عند وقد علم الرحه في المطولات واقساتها الي النظيم والمغني باعتبار ما تعلق الاحكام والافاتها مما اكثر من ذلات لانه بحر تمين علم التوحيد والقصص والامثال والحكم وغيرها لك واختاروا عدا التقسيم
لاستراق
الصفحة الأولى من نسخة ف
٤٠
PAGE_SEPARATOR
و الحكم ما ثبت جبر اهذا كلام وقع وانا بياد الحكم لاا حكم لا انه المقصود وانتم قالوا عندنا حكم الله صفه اوليه الله يعالي بمحكمة وكون الفعل وأحباء فضا و ونقلا وحسينا وهذ لا وحراما محكوم الله تعا لا انت حكمه وهوا كاره العمل على هذا الان وإنما سمي حكم الله في عرف الفقهاء المتكلمين بطريق المحاز اطلاق الأحمر المغـ تم المحلوم الذي يستمي حة الجادا وهي الوقوف وكد اصفات الافصال الانفى الفضل لان
نفسى الدخل يحصل بأختيار العيد وكسبه ران كان خالي هوا به معاني والحكم سابت الى العلم خيرا شاء العبد أو الي انتهى والدليل وهو ما يتوصل الصحة النظرية هذا الصرف
في عبارة المشالح ما أفسدها أو لتطهم هو ما مكن ان يتوصل تصميم النظر فيه الإنعلم والنظر عبارة عن ترتيب صديقات علميه الوطنيه يموص التعديجانا التعديات اخر فترى عيد الامكان وجعل التوصل بالصحة والوصفة النظر لا لو والتوصيل خدام انس النظر الموصوف بالصحة و ابن هذا من ذاك والجنه والي ما خرده سر حج اذا قلب سميت بذلك لا يا مقلب من قامت عليه والرنته حيفا وهي مستعمله فيما كان تطعيا الامير علمي والبرهان نظري تطير لمحبة لكنه يستعمل والقطبي عند قوم وكذا البينية ن العرف ما أشهر بشهادات العقول ويلقى طبعا يا دامن تصرف هذا المصنف في عبارة الأمثل ما استمر في النفوس من جهة شهادات الحقول وتلقت الطباع السليمة بالقبول والعادة ما استمر الناس عليه وعاد مشرع الجواهرة والمحمدية ثانيا وصلى الله على سيدنا محمد واله وصحبه وحليمة ووافق:
رود.
لرائع من نسخ ماده يوم الاحد خامس عشر شهر : جيان ::
المعظم قدرة اخد جمهورستد؟
وسين
والحمد مد على كل حال اللهم اغفر لكانه والكه: من كر
والناطر فيه محمد محمد والد امين
والحمد لله رب العالمين.
الصفحة الأخيرة من نسخة ف
٤١
PAGE_SEPARATOR
حد ما كان العین امیر اليه سبحانه و این شکار ن محمد بس مجموع: الحمد فيه الصالح ومطلق ويرا به
الحقول الحنفى الله عليه
تلو
عند الفقهاء على
فاتر بن قطلوبغا البيه وتن
الحنونة الله
وحصل له علامت بنا نا محمد البرد
الشيخ عبدالقاء والد
صفحة العنوان من نسخة ظ
٤٢
PAGE_SEPARATOR
نستعين
سم الله العالم وبه نستعير
اصول الشرع الاصول جمع أصل والاصل ما بيتي عليه فين والمراد هنا الادلة الشرعية لا بتنا الاحكام عليها والشرع بيعى المشروع والمراد به الاحكام المشروعة والمراد من الحكبر المحكوم به وهو ما ثبت بالخطاب كالوجوب والحرمة وغيره ما كانه قال ادلة الأحكام المشروعة الكتاب قدمه لأنه أصل مركل وجه واکسنه آخرها من الكتاب لتوقف تجيتها عليه و اجتماع الأمة اخر عنه التوقف تحمة عليها والقياس اخر الانه فرع بالنسبة الى الادلة المتقد مع لان حكمه مستفاد منها في كل حادثة بعد ما تثبت بجيته بالكتاب والسنة بخلاف الاجماع فانه لا يتوقف في كل حادثة على ما تقدمه اما الكتاب
الذي
الصفحة الأولى من نسخة ظ
٤٣
PAGE_SEPARATOR
ستعمل فيما كان قطعيا او غیر قطعی و البرهان نظیر ها ای نظیر المال لكن يستعمل في القطعي عند قوم فلنا البنية والعرف ما اشتهر بشهادات العقول والملهى طبعا بالقبول هذا من تصرف هذا المصنف وعبارة الأصلما استقر في النفوس من جهد شهادات المعمول و لاقيه الطباع السليمة بالقبول والعادم ما استخر الناس عليه وما وجدة مده بعد أخرى والحمد سے باسانی ملی اسے علی سیدنا امیر محمد کا کر تسليما كثيرا
مار تجد عيبا فسد الملك فجل من لاعبير غير الله
والكا.
کاری
يكون الملك الوهاب
الصفحة الأخيرة من نسخة ظ
٤٤
PAGE_SEPARATOR
خلاصة الأفكار شرحُ مُختصر المنار
تأليف زين الدين قاسم بن قطلوبفا الجنفي
المنوفى عام ٨٧٩هـ
حققه وعلّق حواشيه
حافظ ثنا ء الله الزاهدي
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
(1)
براس الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمّد وآله وصَحْبِهِ ،
وسَلَّم، وبعد: فإِنَّ الفقير إلى رحمة ربه الغني قاسم الحنفي يقول: قد قرأ على الجناب العالي، الفَخْرِي عثمان بن أغلبك الحلبي، الحنفي (٢) (مختصر المنار (۳) [ في أصول الفقه (٤) للشيخ الإمام طاهر بن الحسن بن عُمر بن حَبِيْب الحلبي؛ فأمليت عليه [أي شرحت «المختصر»](٥) ما يُحِلَّ ألفاظه، وهو قوله (٦) :
(۲)
[أصول الشرع]
(أصول الشَّرع) الأصول جمع أَصْلِ»، والأصل: ما يُبتني(۷) عليه
(1) ليست في ف. (۲) هو عثمان بن أحمد بن سليمان بن أغلبك فخر الدين أحد أعيان أمراء حلب المتفقهة نشأ بها وولي حجوبيتها ثم ترقى لنيابة قلعة المسلمين المعروفة بقلعة الروم وكان يذكر بنظم ونثر وكتابة فائقة ومذاكرة بوقائع وتاريخ ونحو ذلك توفي بحلب سنة خمس وثمانين وثمانمائة .
أنظر الضوء اللامع» (١٢٥/٥).
(۳) ف: مختصر المنار .
(٤)
في ف .
(٥) ليست في ف. (٦) المقدمة ساقطة من
(۷) ف ينبني .
٤٧
PAGE_SEPARATOR
غيره والفرع: ما يُبتنى (١) على غيره ] (۲) .
والمراد هنا الأدلّة الشَّرعيّة لابتناء الأحكام عليها، والشَّرع بمعنى المشروع، والمراد به الأحكام المشروعة. والمراد من الحكم المحكوم به، وهو : ما يَثْبُت (۳) بالخطاب كالوجوبِ والحُرْمَة، وغيرهما. كأنه قال : أدلة الأحكام المشروعة :
(الكتاب) قدمه لأنَّه أصل من كل وجه .
(والسنة) أخرها عن الكتاب لتوقف حجيتها عليه.
(وإجماع الأمة) أخره عنهما لتوقف حجيته عليهما.
(والقياس) أخَّره لأنَّه فرع بالنسبة إلى الأدلة المتقدمة؛ لأنَّ حكمه
مستفاد منها في كل حادثة بعد ما ثبتت حجيّته بالكتاب والسنة. بخلاف الإجماع، فإنه لا يتوقف في كل حادثة على ما تقدمه.
(۱) ف: بيني.
(۲) ما بين المعكوفتين ساقط من ف ظ .
(۳) في ظ : ثبت .
٤٨
PAGE_SEPARATOR
[الكتاب]
أما الكتاب الذي سَبَق ذكره (فالقرآن) وهو معروف عند كل أحدٍ فكان تعريفاً ،لفظياً، لأنه بهذا اشتهر (۱) ، إلا أنه يقال على الصفة القديمة، وعلى ما بين دفتي المصحف.
واستدلال [أهل ] (٢) الأصول بالثاني، فلذلك قال: (المنقول متواتراً)
ليخصّ ما يستدل به بعدَ زَمانِ الرَّسول صلى الله عليه وسلم
(وهو) أي : القرآن (نظم) أي : ألفاظ مرتّبة بعضُها على بعض،
(ومعنى) مستفاد من ذلك النظم.
ذكره لرفع وهم من توهّم أنَّه عندنا اسم للمعنى فقط لقول أبي حنيفة الصَّلاة بالفارسية مع القُدْرَةِ على العربية .
- رحمه الله - بجواز القراءة في
(۳)
وهذا مرجوع عنه ، وقد علم الوجه في المطوّلات.
(1) ف، ظ: أشهر.
(۲) ساقط من ف. وفي : الأصولي. (۳) نقل رجوعه عن هذا القول ابن نُجَيْم وابن عابدين وأبو بكر الرازي، وغيرهم، ونقله صاحب الهداية)) بصيغة التمريض، ورجح الكاساني مذهب أبي حنيفة - رحمه الله ولم يذكر عنه الرجوع، وكذا البَزْدَوِيُّ ، والظاهر أن رجوعه ليس بمعروف جداً عند الفقهاء الحنفية، والله أعلم. راجع كشف الأسرار للبخاري (٢٤/١ - ٢٦)، (بدائع الصنائع» (۱۱۲/۱، ۱۱۳)، فتح الغفار» (۱۲/۱)، فتح القدير (٢٤٩/١) ، حاشية ابن عابدين (٤٨٥/١).
-
٤٩
PAGE_SEPARATOR
(وأقسامهما ) أي : النظم. والمعنى (أربعة).
6
وهذا باعتبار ما يتعلق الأحكام، وإلا فأقسامهما أكثر من ذلك؛ لأنَّه بحر عميق، فيه علم التوحيد والقصص والأمثال والحكم، وغير ذلك. واختاروا هذا التقسيم لاستغراقه الاعتبارات من أوَّلَ وَضع الواضع إلى آخر فَهُم السَّامِع ؛ لأنَّ أداء المعنى باللَّفْظ الخارجي على قانون الوضع يستدعي وضعَ الواضع، ثم دلالته - :أي كونه بحيث يفهم منه المعنى - [ثم ] (١) استعماله، ثم فَهُمُ المعنى.
مثمن .
فللفظ بتلك الاعتبارات الأربع (۲) تقسيمات مربعة، إلا الثاني فإنه
تسمى (٣) أقسامها وجوه النظم صيغَةً ولُغة، أي: صورة ومادة. ووجوه البيان، أي: إظهار المراد بحسب الدلالة الواضحة، أو الخفية
بحكمة الابتلاء بأحد الوَجْهَين.
ووجوه الاستعمال.
ووجوه الوقوف أي اطلاع السامع على مُراد المتكلم، ومعنى
الكلام. والمرجع في الحصر الاستقراء .
(۱) ليست في (۲) والصحيح: الأربعة.
(۳) ساقط من ف.
PAGE_SEPARATOR
[ أقسام الكلمة باعتبار وضعه للمعنى]
(۱) ـ الخاص
(الأول) أي: القسم الأوّل من الأقسام الأربعة (في وجوه) أي: طُرُق (النظم) قيل : لا يناسب المقامَ ؛ إذ لا مَعْنَى لطريق النظم، ولعل الـ «وجه» بمعنى الجهة التي هي بمعنى الاعتبار فكأنه قال في اعتبارات النظم (وهو) أي : القسم الأول (الخاص).
(وهو ما ) أي : لفظ وُضِعَ لمعنى» أي : واحد ؛ احترازاً عن المُهْمَل فإنَّه لا معنى له وعن المُشْتَرِكِ فإنَّه وُضِعَ لأكثر من معنى. له، والمَعْنِيُّ بالمعنى المدلولُ، لا ما يقابلُ العَيْنَ؛ ليتناول قسمي الخاص:
الحقيقي كزيد والاعتباري كإنسان ورجل، على ما سيأتي . (معلوم) خرج به المجْمَل (۱) ؛ لأن معناه غير معلوم للسامع (على الانفراد) أي من حيث هو واحد مع قطع النظر عن أن يكون له أفراد،
أو لا .
:
واحترز به عن العام كالمسلمين فإنَّه موضوع لمعنى واحد، شامل لأفراد ولا يخفى أن ترك هذا أولى بالاختصار.
(جنساً) كان الخاص (كالإنسان) فإنَّ معناه واحد، معلوم، وهو:
(۱) في ف: المحل.
51
PAGE_SEPARATOR
الحيوان (۱) الناطق (أو) نوعاً كَرجُل، فإنَّ معناه واحد، معلوم، وهو: إنسان ذَكَر جاوَزَ حدَّ الصِّغَر . (أو عيناً) كزيد، فإن معناه واحد: معلوم، وهو : ذات مشخصة .
(وحكمه) أي: حكم الخاص، وهو الأثر الثابت به تناولُ المخصوص) وهو مدلول الخاص (قطعاً) أي: تناولاً قاطعاً إرادة غيره
عنه
(۲)
(۱) في ف بالحيوان. (۲) قلت: قسمت الحنفية الكلمات من حيث أصل الوضع إلى أربعة أقسام، ومنها «الخاص» فعرفه بعض العراقيين الأقدمون بـ «ما دل على معنى واحد معلوم» وذلك من غير احتمال معنى آخر، ثم حكموا عليه بأنه يفيد القطع أي اليقين، حيث لا يتصور معه معنى آخر غير هذا المعنى الواحد الذي وضع له اللفظ أولاً واستمر فيه مستعملاً ثانياً .
ثم مشايخ ما وراء النهرين - وهم معروفون بالتماس الوجوه والأدلة نصرةً للمذهب ولو بطرق ملتوية - تكلفوا بتخريج عدة مسائل التي لم يجدوا لها مخارج غير أن يدعوا
"
مع
فيها بدعوى الخصوص المذكور مع تصرف يسير في تعريفه وحكمه، إما عناداً الشافعي رحمه الله كما ذهبوا إلى أن الوجوب يستفاد من غير صيغة الأمر ولا لصيغة الأمر معنى غير الوجوب حيث أن الأمر خاص بالمعنى المذكور، وإما دفاعاً عن فروع معينة مخالفة لأدلة صحيحة صريحة من السنة كاشتراط الطمأنينة والاعتدال في الركوع والسجود وغيرها من المسائل. ففي كل ذلك لما لم تفد الكلمات التي ادعوا فيها بأنها خاص معنى الخصوص والقطعية، التجأوا إلى أن يؤولوا كلمة «القطع المعبر عنها بحكم الخاص، حيث أنها بمعنى الانقطاع أي الانتفاء، ويعنون بذلك انتفاء الاحتمال الناشيء عن الدليل ليستقيم حالة الجواب في عدم إفادة الخاص اليقين، فكأنهم استفادوا بهذا الأسلوب بفائدتين : الأولى : إبقاء كلمة «القطع التي هي حقيقة عرفية عند أهل الأصول في معنى اليقين»، مع حكم الخاص موهماً بأن الخاص مفيد لليقين دائماً . والثانية ليستقيم لهم الجواب في حالة الاعتراض على هذه الإفادة في صور معينة، حتى يقال للمعترض بأن ليس المراد بالقطع هنا هو اليقين يا أخي كما ظننت، وإنما القطع هنا هو بمعنى الانقطاع عندنا. ثم البيان بأن موضوع الانقطاع هنا هو الاحتمال حيث إنه قد يكون على وجوده دليل وقد لا يكون، وإذا وجد عليه دليل أفادت القضية الظن، وإلا فإما الطمأنينة وإما
اليقين وهكذا .
٥٢
PAGE_SEPARATOR
وهذا عند مشايخ العراق(۱)، خلافاً لمشايخ سمرقند (۲) .
عن
ومذهبهم مردود باتفاق العُرْف (۳) ، حيث لا يعتبرون احتمالاً لا مجنوناً.
دليل أصلاً؛ فلا يفرون من جدار لا شقّ فيه، ويعدون الخائف منه
=
بلا احتمال بیان أي بيان التفسير
،
(٤)
لنفي زَعْم من قال : الخاص يحتمل البيان.
لأن بيانه إما إثباتُ الثَّابِتِ، أو إزالةُ الزَّائل، وكلاهما فاسد(ه) .
فهذه هي السفرة الطويلة التي اختصرها الشارح بقوله : أي تناولاً قاطعاً إرادة غيره عنه». وراجع للتفصيل فتح «الغفار (۱۸/۱)، «التلويح (۳۵/۱) ، كشف الأسرار» للبخاري (۷۹/۱)، «تيسير التحرير» (٢٦٧/١).
ثم المشكلة - مع جرّ القضية على أشواك التأويل - لا زالت قائمة، وذلك بأنا لو سلَّمنا بأنَّ المراد بالقطع هنا هو انقطاع الاحتمال الناشيء عن الدليل المفيد للطمأنينة فهل يلزمنا أن نحكم على جميع أنواع الخاص بهذا الحكم وهو علم الطمأنينة التي الظن الغالب؟ أو يصح لنا إطلاق اليقين على إفادة بعض صُوره الأخرى أيضاً؟ ففي صورة إطلاق الحكم بالطَّمأنينة على جميع الصُّور يخالفنا الواقع، لأنَّ بعض صور الخصوص تُفيد اليقين بلا شك، وفي حالة القول بأنه قد يُفيد اليقين وقد يُفيد الطمأنينة يلزمُ به الاشتراك في الحكم وهو يُنافي الخصوص ويُبطله.
هي
(۱) منهم: الكرخي، وعيسى بن أبان وأبو بكر الجصاص وغيرهم. (۲) وهم: البزدوي والسرخسي، والشاشي، وغيرهم.
(۳) قلت: مذهب العراقيين هو الصحيح حيث لم يعتبروا في الخاص بالمجاز، لأن الخاص باعتبار المجاز لم يبق خاصاً بمعنى أنه يفيد اليقين ولا يحتمل البيان، ولأن احتمال المجاز في الكلام احتمال ناشيء عن دليل عند القائلين به حيث أنه الأغلب في الكلام عند بعضهم، وهو يبطل القطعية ويوجب البيان فليتأمل .
(٤) هو بيان ما فيه خفاء من المشترك، والمجمل، والمشكل، والخفي، وهو جائز للكتاب
بخبر الواحد راجع الوجيز في أصول الفقه للكراماستي الحنفي (ص: ٥٤). (٥) قلت: قوله: «الخاص لا يحتمل البيان من جملة القواعد التي حدثت في القرون المتأخرة نتيجة للنزعة الاعتزالية في الفقهاء الحنفية كما يبدو من كلام الدهلوي، ولخدمة الفروع الفقهية المنقولة عن الإمام أبي حنيفة وصاحبيه رحمهم الله ، ، من غير نظر إلى أن يترتب عليها ثمرات فقهية طيبة ذات قيمة وجدوى.
قال الدهلوي: بعضهم يزعم أن بناء المذهب على هذه المحاورات الجدلية المذكورة في مبسوط السَّرَحْسِيّ، والهداية»، و«التبيين»، ونحو ذلك، ولا يعلم أن أوّل
من =
PAGE_SEPARATOR
أظهر ذلك فيهم المعتزلة وليس عليه بناء ،مذهبهم ثم استطاب ذلك المتأخرون توسعاً، وتشحيذاً لأذهان الطالبين
ووجدت بعضهم يزعم أن بناء الخلاف بين أبي حنيفة والشافعي رحمهما الله على هذه الأصول المذكورة في كتاب البَزْدَويّ ونحوه، وإنما الحق أن أكثرها أصول مخرجة
هو
على قولهم. وعندي أن المسألة القائلة بأن «الخاص مبيَّن، ولا يلحقه «البيان»، وأن «الزيادة نسخ»، وأن العام قطعي كالخاص، وأن لا ترجيح بكثرة الرواة»، وأن «موجب الأمر الوجوب البتة، وأمثال ذلك أصول مخرَّجة على كلام الأئمة، وأنَّه لا تصح بها الرواية عن أبي حنيفة وصاحبيه، وأنه ليست المحافظة عليها والتكلف في جواب ما يرد عليها من صنائع المتقدمين في استنباطاتهم كما يفعله البَزْدَوِيُّ وغيره أحقَّ من المحافظة على خلافها والجواب عما يرد عليها . راجع (حجة الله البالغة) (١٦٠/١ ) ، ( الإنصاف في أسباب الاختلاف» (ص: ۸۸ - ۹۲).
٥٤
PAGE_SEPARATOR
[أقسام الخاص]
الأمر
(ومنه) أي: من الخاص (الأمر وهو قول القائل لمن دونه [في
زعمه ] (۱) : «افْعَلْ»، مراداً به الطَّلَبَ .
(ويختص) أي مدلول الأمر (۲) (بصيغة) فلا يعرف بدونها (لازمة) أي:
مختصة به، كما هو مختص بها.
بصيغته
( فلا يكون الفعل موجباً) ؛ لأنَّ الوجوب بالأمر، والأمر (۳) مختص
(٤)
(1) ساقط من ف. (۲) في ف: الاسم. (۳) ساقط من ف.
(٤) ذهب أهل الأصول من الأحناف إلى أنَّ الأمر من أقسام الخاص صيغة ومعنى دفعاً للترادف والاشتراك، حيث أن الوجوب خاص بالأمر والأمر بالصيغة وهي: «إفعل» فقط : يعني لا يعرف حقيقة الأمر بدون هذه الصيغة ولا الوجوب بدون الأمر كما يستفاد من قول السَّرَخْسِيّ في الأصول) (۱۱/۱)، وبه اختار صاحب هذا الكتاب،
وغيره .
وهذا القدر من التضايق في تعريف الأمر صيغة ومعنّى كان نتيجته المنطقية الاضطراب والاختلاف في تسليمه من جهة والوهن والضعف وعدم الإحكام في القاعدة من جهة أخرى . أما
من حيث الصيغة : فقد قال ابن فرشتة : المراد بقوله : «إفْعَلْ ما يكون مشتقاً على طريقة «إفْعَلْ، وهي القاعدة المشهورة في استخراج الأمر من المضارع، كذا في شرح=
PAGE_SEPARATOR
الأكملي، وفيه نظر لخروج الأمر الغائب عن التعريف والأصوب أن يقال : مراده من إفعل ما يدل على طلب فعل ساكن الآخر. وقال ابن الحلبي تعليقاً عليه بل الصواب أن يقال : ما يطلب على طلب الفعل مطلقاً معرباً كان أو مبنياً، لئلا يدخل نحو كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ ، ولئلا
بالوضع
يخرج نحو : استقيما وأقيموا، ونحو : ولِيُنفِقْ ذُو سَعَةٍ مِّن سَعَتِهِ . راجع شرح المنار لابن الملك وحواشيه (ص: ۱۰۹ - ۱۱۰).
وقال المحلاوي: الأحسن في تعريفه كما يؤخذ من الأحكام» و«المرآة» وغيرهما : أنه اللفظ الدال بالوضع على طلب الفعل. والمراد بالوضع ما يدل على طلب الفعل من
صيغة «إفعل»، و«إسم الفعل كصه والمضارع المقرون باللام نحو لينفق . راجع تسهيل الوصول» (ص: ۳۸) . وهو المختار عند صاحب تيسير «التحرير» (٣٣٤/١) حيث قال: لفظ الأمر حقيقة في صيغة إفعل ونظائرها .
وقال ابن نجيم: التحقيق أن المقصود من قولهم : إن الوجوب مختص بالصيغة نفي استفادته من الفعل لا النفي مطلقاً، فجاز استفادته من غيرها حيث لم يكن فعلاً ولذا كانت المواظبة من غير ترك مع الاقتران بوعيد دليل الوجوب كما أفاده ابن الهمام في باب الاعتكاف وإن لم يقترن بوعيد على قول.
:
راجع فتح الغفار) (۲۸/۱) ، فتح القدير» (٣٠٥/٢)، نسمات الأسحار» (ص: ١٦٦). فثبت مما سبق أن الأمر لا يختص بإفعل بل له صيغ وهي فعل الأمر، وإسم فعل الأمر، والمضارع المقرون بلام الأمر، والمواظبة المقرونة بالوعيد. وأما من حيث المعنى - وهو اختصاص الأمر حقيقةً بالوجوب ـ فقد ذهب فخر الإسلام البزدوي إلى أن الندب والإباحة من حقيقة الأمر إلا أنها قاصرة. ونقل عبدالعزيز البخاري عن بعض مشايخ سمرقند من الحنفية بأنهم ذهبوا إلى أن الأمر لمطلق الطلب حقيقة وهو يشمل الوجوب والندب .
وهذا المذهب وإن كان مخالفاً للعامة - كما قال البخاري - إلا أنه هو الصحيح في صرح بدر الدين العيني من الحنفية بأن الأمر إنما يحمل على
فقد
الحافظ
الواقع الوجوب إذا تجرّد عن القرائن . فاشتراط التوجه إلى القرائن الصارفة والاعتقاد بانتفائها قبل حمله على الوجوب يبطل معنى الخصوص لأن الخاص لفظ وضع لمعنى معلوم معنى الانفراد يتناول مدلوله من غير احتمال للبيان وهنا ليس كذلك. والله أعلم. راجع كشف الأسرار للبخاري (۱۱۹/۱ - ۱۲۰)، عمدة القاري» (٩١/٤، ٢٢٤،
قطعاً
.(١١٢، ٤٥/١٦/۱۱ ،۱۰۸/۷ ،۱۱۸/۵
=
PAGE_SEPARATOR
(وموجبه) أي : الذي يوجبه الأمرُ المطلقُ هو : (الوجوب) (۱) أي : لزوم الإتيان بالمأمور به؛ لقوله تعالى: ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ﴾
وقوله تعالى: ﴿ فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ
(۳).
يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيرُ (٣ ) .
وسواء كان الأمر بعد الحظر أي المنع، نحو قوله تعالى: ﴿فَإِذَا
انسَلَخَ الْأَشْهُرُ الْحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ﴾ (٤) .
(أو قبله)(٥)؛ لأن المقتضي للوجوب - وهو الصيغة ـ قائم في الحالين، وما جاء للإباحة بعد الحظر فلدليل غير الصيغة.
(1) أي عند جمهور أهل الأصول منهم، وإلا فقد ذهب فخر الإسلام البزدوي إلى أنه حقيقة في الوجوب والندب كما ذهب مشايخ سمرقند من الحنفية وعلى رأسهم أبو منصور الماتريدي إلى أن صيغة الأمر حقيقة في مطلق الطلب الشامل للوجوب
ما
الأئمة
من المذاهب في
هذه المسألة
هي
ستة عشر
والندب. ومجموع روي عن مذهباً حكاها الإسنوي في التمهيد (ص: ٢٦٦ - ٢٦٩ ، وعنه الخطيب التمرتاشي الحنفي في كتابه الوصول إلى قواعد الأصول (ورقة ، وعلى هذا ليس الأمر من
أنواع الخاص كما يدعيه الحنفية .
(۲) سورة الأحزاب : الأية [٣٦].
(۳) سورة النور : الآية [٦٣] . (٤) سورة التوبة : الآية [٥].
استعمالاته
(5) ذهب كثير من العلماء إلى أن الأمر بعد الحظر للإباحة في لسان الشارع باستقراء وهو رأي الإمام الشافعي رحمه الله وبعض أصحابه، وهو الذي اختاره أبو منصور الماتريدي ومحمود الآلوسي من الحنفية ورأي عامة الحنفية أنه للوجوب، وقال بالتوقف إمام الحرمين وأبو حامد الغزالي والآمدي وغيرهم، واختيار المزني من الشافعية وأبي العباس ابن تيمية من الحنابلة التفصيل وهو : إن كان قبل الحظر على الإباحة يحمل عليها كما في مسألة الصيد، وإن كان على الوجوب يحمل عليه كما في مسألة صلاة الحائض، وهو الذي اختاره ابن الهمام من الحنفية؛ فإطلاق القول
بالوجوب قبل الحظر وبعده يأباه الواقع، كما أنه ليس بمتفق عليه فيما بينهم. انظر شرح المغني للقاآني (ورقة) : (٥) مرآة الأصول» (ص: ۳۱)، روح المعاني (٥٥/٦) ، (المسودة (ص) : ١٥ - ١٦) «التحرير» (ص : ١٤٠) ، «تيسير التحرير»
. (٣٤٦/١)
PAGE_SEPARATOR
(ولا يقتضي أي : لا يوجب الأمر المطلقُ (التكرار ) أي : تكرار المأمور به، وهو أن يفعله ثم يعود إليه، وهكذا.
(ولا يحتمله) أي : لا يكون التكرار محتملاً من محتملات الأمر يُحمل
عليه بالقرينة .
(سواء تعلق الأمرُ (بشرط) بأن وقع جزاءا](۱) نحو قوله تعالى: وإن كُنتُمْ جُنُباً فَأَطَهَرُوا (۲)
الآية .
(أو اختص بوصف) (۳) نحو قوله تعالى: ﴿ الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا ﴾ ()
لأن مدلول صيغة الأمر طلب حقيقة الفعل، والمرة، والتكرار بالنسبة إلى الحقيقة أمر خارجي، والخروجُ عن عهدة المأمور به بالمرة بحصول الحقيقة لا أنها من مدلول الصيغة.
وما تكرر من العبادات فبتكرار أسبابها عند الجمهور، وقال بعض]: (٥) تكرر المأمورات بتكرر الأوامر )
(٦)
وإذا لم يقتض التكرار، ولا يحتمله (فيقع) أي: يقع الأمر فيما للمأمور به أفراد () ، ويحمل على أقل جنسه أي: أقل جنس المأمور
وهو الفرد الحقيقي.
(۱) الزيادة من ف. (۲) سورة المائدة : الآية [٦] .
(۳) قلت: هذا مذهب غلط ؛ فإنهم أجمعوا على أنَّ الشَّرط أو الصفة إن ثبت تأثيرهما في الحكم كتأثير العلة في المعلول يتكرّر الحكم بما قيد أو عُلِّق به. انظر «شرح المغني» للقاآني (ورقة) (۷) تيسير «التحرير» (۳۵۳/۱)، (مسلم الثبوت» (٣٨٦/١)، «نسمات
الأسحار» (ص: ۳۲).
(٤) سورة النور : الآية [٢].
(٥) ليست في ف.
(٦) معناه : عند وجود كل سبب يتكرر الأمر تقديراً من جانب الله تعالى، فكان تكرار العبادات بتكرر الأوامر المتجددة حكماً نور الأنوار» (ص: ۳۱).
(۷) ص: أفراداً .
۵۸
PAGE_SEPARATOR
( ويحتمل
كلَّه) أي : أي : كلَّ الجنس باعتبار معنى الفردية، لا باعتبار معنى العدد فصار من حيث هو جنس واحد وإن كان له أفراد على الصحيح) احترازاً من قول زُفَر (۱) : إنه يحتمل العدد.
:
وتظهر ثمرة الخلاف فيمن قال لزوجته: «طلقي نفسك» فإنَّ لها أن
تطلق نفسها واحدة.
وإن نوى الزوج ثلاثاً(۲)، فطلقت نفسها ثلاثاً وقعن.
وإن نوى الزوج اثنين فطلقت نفسها ثنتين، لم يقع شيء عندنا. وقال زُفَر : يقع ثنتان.
لنا: إن العدد ليس بموجب ولا محتمل؛ فلا تصح نيته إلا أن تكونَ المرأة أمَةً، لأنَّ ذلك جنس طلاقها.
(وحكمه) أي: حكم الأمر، يعني الثابت به، وهو الإتيان بالمأمور به
(نوعان) بالقسمة الأولية :
(أداء: وهو إقامه الواجب) أي : إخراجه إلى الوجود على حسبه. واللام ،للعهد أي الذي وجب بالأمر ابتداءاً.
(۳)
(وقضاء، وهو : تسليم (مثله أي مثل الواجب (به) أي بالأمر ) أشار به إلى أن المراد منه أفعال الجوارح، لا ما في الذمة، وهو نفس الوجوب؛ لأن ذلك بالسبب لا بالأمر .
(1)
هو زفر بن الهُذَيْل بن قيس العَنْبَري، فقيه كبير من أصحاب الإمام أبي حنيفة رحمه الله ، أصله من أصبهان، أقام بالبصرة وولي قضائها وتوفي بها، كان عالماً ممتازاً أحاط بالسنة وعليها كان يستند في أقواله، ثم عمد إلى القياس، وله في الأصول أراء خالف في بعضها مذهب إمامه أبي حنيفة ولد عام ١١٠هـ، وتوفي عام ١٥٨هـ. انظر الجواهر المضيئة» (۲۰۷/۲)، (طبقات ابن سعد (٢٧٠/٦) وفيات الأعيان» (۳۱۷/۲)، (أخبار «أصبهان (۳۱۷/۱) ، البداية والنهاية» (۱۲۹/۱۰).
(۲) ف: الثلاث.
(۳) ف: الأمس، وهو تحريف.
۵۹
PAGE_SEPARATOR
( ويتبادلان) أي الأداء، والقضاءُ، فيقال هذا مكان هذا (مجازاً) فيحتاج إلى قرينة كما يقال: أدَّى ما عليه من الدّين، فقوله: «من الدين قرينة يُفهم منها القضاء؛ لأنَّ أداء حقيقة الدين محال، والجامع ما في كل منهما من التسليم. ويؤديان) أي : الأداء، والقضاءُ (بنيتهما) فيؤدَّى القضاء بنية الأداء، وبالعكس، إلا أنَّه يحتاج إلى القرينة كما يقال نويت أن أؤدي ظهرَ أمس، وأن أقضي ظهر اليوم في الصحيح) احترازاً عن قول فخر (١) : إنه يُسَمَّى الأداء قضاءاً من غير قرينة.
الأم
الإسلام
(ويجبان) أي : الأداء، والقضاءُ بسبب (واحد) وهو الأمر الذي وَجَبَ
به الأداء (عند الجمهور).
وقال العراقيون من مشايخنا : [ يجب] (۲) القضاء بنص مقصود غير الأمر الذي وجَبَ به الأداء.
ففي الصوم وجب القضاء بقوله تعالى: ﴿فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرُّ (٣) . وفي الصلاة وجب بقوله : «مَن نَسِيَ صَلاةٌ فَلْيُصَلِّهَا إِذَا ذَكَرَهَا» (٤)
متفق عليه .
ولمسلم: «إِذَا رَقَدَ أَحَدُكُمْ عَنِ الصَّلاَةِ، أَو غَفَلَ عَنْهَا فَلْيُصَلِّهَا إِذَا
ذَكَرَهَا » ( ه ) .
(۱) هو: علي بن محمد بن الحسين بن عبدالكريم أبو الحسن، فخر الإسلام البَزْدَوِيُّ، فقيه أصولي من أكابر الحنفية نسبته إلى بَزْدَة) قلعة بقرب «نسف»، من مؤلفاته: كنز الوصول إلى معرفة الأصول معروف بأصول البزدوي، توفي سنة ٤٨٢ هـ. أنظر الجواهر المضيئة (٥٩٤/٢) ، تاريخ بغداد (۷۰/۱۲ - (۷۱)، «اللباب» (١٤٦/١)، تاج التراجم» (ص: ٤١).
(۲) ساقط من ف.
(۳) سورة البقرة: الآية [١٨٥].
(٤) (صحيح البخاري (٥٩٧)، صحيح مسلم» (١٩٣/٥).
(٥) (صحیح مسلم» (١٩٣/٥).
٦٠
PAGE_SEPARATOR
وللجمهور : أنَّ المستَحقَّ لا يَسْقُط عن المستحق عليه إلا بإسقاط من
(۲)
له الحقُّ، أو بتسليم المستَحَقِّ، ولم يوجد واحد منها (۱)؛ فبقي مضموناً عليه، وسقط فضل الوقت للعجز وهذه النصوص لطلب تفريغ الذمة عما وجب بالأمر، وتعريف أنَّ الواجب لم يسقط .
وفي عبارة فخر الإسلام ما يُشير إلى أن](۳) ثمرة الخلاف في
المنذورات المتعيّنة من الصلاة والصوم والاعتكاف إذا فاتت عن وقتها. لكن قال أبو اليُسر (٤) : لو نذر صوماً، أو صلاة في يوم معيّن ولم یف به يجب القضاءُ بالإجماع بين الفريقين سواء كان عدم إيفائها بالفوات، أو بالتفويت .
وعلى هذا فالخلاف في إسناد وجوب القضاء لماذا؟ فالجمهور للسبب الأول في الكل، وعند هؤلاء للنص في الصوم والصلاة، وللفوات أو
التفويت في المنذورات.
(أنواع الأداء ثلاثة) : أداء (كامل)، وهو ما يؤدى كما شُرع) أي : مع توفير حقه من الواجبات والسُّنَن ،والآداب كأداء الصلاة في الجماعة من المكتوبات، والوتر في رمضان.
الوجود .
وإنما ذكر الأداء وفسّر بالمؤدَّى ؛ لأنَّ فعلَ الفاعل لا وجود له في
(وقاصر: وهو الناقص عن صفته التي قدمناها كصلاة (٥) المنفرد .
(۱) ص: فلا يسقط عن أن يوجد واحد منهما».
(۲) ف: الأفضل.
(۳) ساقط من ف.
(٤) هو : محمد بن محمد بن الحسين بن عبدالكريم البَزْدَوِيُّ ، أخو الإمام علي البَزْدَوِيُّ، كان شيخ الحنفية بما وراء النهرين إمام الأئمة على الإطلاق، رئيس المناظرين، الموفود إليه من الآفاق، ولي القضاء بسَمَرْقَندَ، توفي سنة ٤٩٣ هـ.
المضيئة» (٩٨/٤ - ٩٩) .
(٥) ف بصلاة .
«الجواهر
٦١
PAGE_SEPARATOR
وشبيه بالقضاء) كفعل اللاحق، وهو الذي فاته بعض الصلاة بعد
إدراك بعضها بعد فراغ الإمام من الصلاة.
ففعله باعتبار الوقت أداء وباعتبار أنه يتدارك ما التزم [أداءه](١) مع
الإمام قضاء؛ فهو أداء شبيه بالقضاء.
(۲)
وفي حقوق العباد رَدُّ عَيْن المعْصُوبِ على الوجه الذي وَقَعَ عليه الغصب أداء كامل، ورَدُّ العبد المغصوب بعد جناية جناها عند الغاصب أداء قاصر، وتسليم عبد كان تزوجها عليه ولم يكن في ملكه وقت التزوج ثم اشتراه، فتسليمه أداء من حيث أنه المسمّى، وشبيه بالقضاء من حيث تبدل الملك يوجب تبدل العَيْن حكماً .
( وأنواع القضاء ثلاثة أيضاً كالأداء قضاء بمثل معقول) كالصلاة للصلاة، أو الصوم للصوم. (وقضاء بمثل غير معقول أي يقصر العقلُ عن إدراك المماثلة فيه، لا أنَّ (۳) العقلَ يُنفيه، كالفدية للصوم عند العجز المستدام(٤) كما في حقّ الشيخ الفاني؛ فإنَّه لا مماثلة تُدْرَك بين الصوم والفدية؛ فالصوم وصف
والفدية عَيْن .
(و) قضاء (بمعنى (الأداء كتكبير من أدرك الإمام في العيد راكعاً في الركوع فمن حيث أنه فات عن موضعه ـ وهو القيام ـ كان قضاءاً، ومن حيثُ أن الفرق بين القائم والقاعد انتصاب النصف الأسفل كان الركوع شبية القيام ) ، فالإتيان بالتكبير فيه قضاء بمعنى الأداء.
(۱) ساقطة
ف.
من
(۲) ف: التزويج.
لأن،
وهو
خطأ بلا شك .
(۳) ف، ص:
(٤) ف: المستدام عنه .
(٥) قلت: هذه الشبهية مردودة الاعتبار في الشرع لعدم ابتناء الأحكام عليها؛ فلا يجوز عليها التفريع وإلا يلزم القول بصحة أداء جميع ما يفوت في حالة القيام في الركوع من القراءة وغيرها لأن الفرض أولى بالأداء من السنن، والله أعلم.
٦٢
PAGE_SEPARATOR
يوسف .
وهذا على قول أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله ](١) خلافاً لأبي
وفي حقوق العباد ضمانُ المغصوب المثلي بالمثلي(٢) قضاء كامل، وضمانه بالقيمة عند انقطاع المثلي قضاء قاصر لفوات الصورة، وضمان النفس والأطراف بالمال في الخطأ قضاء بمثل غير معقول، وتسليم قيمة عبد وسط لامرأته التي تزوَّجَها على عبد بغير عينه قضاء لأنه خلاف المسمى، بمعنى الأداء من حيث أن مجهول الوَصْفِ لا يُعرف إلا بالقيمة فصارت
أصلاً .
والحسن لازم للمأمور (به لأنَّ الآمر حكيم فلا يأمر بشيء إلا
لحُسْنِه ، والعَقْلُ آلة يدرك بها حُسْنُ بعض الأشياء وقُبحها.
فحُسْنُ المأمور به إما لمعنى) حاصل (في عينه، وهو) بالنظر إلى حکمه (نوعان أحدهما) حسن (لمعنى في وصفه) كالإيمان بمعنى التصديق حسن لمعنى في وصفه ](۳) وهو شكر المنعم، وهذا حاصل في
ذات التصديق .
وهذا النوع لا يقبل السقوط أصلاً، لا بعذر الإكراه، ولا بغيره. والصلاة [فإنها ] (٤) حسنة للتعظيم والتعظيم حاصل في ذاتها إلا أنها تقبل السقوط في بعض الأحوال.
( والآخر ) أي : النوع الآخر ملحق بهذا القسم) الذي حسن لمعنى في عينه (مشابه للحسن لمعنى في غيره كالزكاة فإنها تنقيص المال، حَسُنَت لدفع حاجة الفقير ؛ فبهذا صارت مشابهة للذي حسن لمعنى في غيره، إلا أن حاجة الفقير لما كانت بخلق الله تعالى لا صنع للعبد فيها صارت كلا
واسطة فألحقت بهذا القسم.
(۱) ساقط من ف.
(۲) ف فالمثل. (۳) ساقطة من ف. (٤) الزيادة من ف.
٦٣
PAGE_SEPARATOR
يسقطه .
(وحكم النوعين واحد) وهو أنه لا يَسْقُط إلا بالأداء، أو باعتراض ما
(وإما أن يكون الحُسْنُ (لمعنى في غيره) أي في غير المأمور به،
وهذا عطف على قوله : «إما لمعنى في عينه .
(وهو) أي : ذلك الغير الذي حَسُنَ المأمور به لأجله (نوعان أيضاً أحدهما [ما] (١) لا يؤدى ذلك الغير (بالمأمور به كالوضوء فإنَّه حسن للتمكن من الصلاة به والصلاة لا تتأدى [به] (۲) وإنما تتادى بأركانها
المعلومة .
(و) النوع (الآخر ما يؤدى الغير الذي حسن المأمور به لأجله (به)
كالجهاد حسن لإعلاء كلمة الله تعالى، وذلك يتأدى به . (وحكمهما واحد أيضاً وهو حكم بقاء الوجوب ببقاء الغير، وسقوطه
بسقوطه .
وترك «المصنف» النوع الجامع وهو ما حسن لحسن في شرطه، وهو القدرة وإنما سمّي جامعاً [لأن ما حسن] (۳) لمعنى في عينه، أو في غيره بأنواعهما (4) يصير كل حسناً لمعنى في شرطه، وهو القدرة.
فالإيمان حسن لمعنى في عينه ولشرطه وهو كونه مقدوراً، والوضوء
حسن لمعنى في غيره وحسن لشرطه وهو كونه مقدوراً أيضاً. والقدرة نوعان: ما يتمكّن به العبد من أداء ما لزمه، والشَّرط توهمها
وهذه للعبادات البدنية .
وما تيسر به الأداء، والشَّرط تحققها (٥) ، حتى كانت صفة وهذه للمالية
إلا صدقة الفطر.
(۱) ساقطة من ص .
(۲) ساقطة من ف.
(۳) ساقطة من ص.
(٤) ص: بأنواعها.
(ه) كذا في ف، ظ، وفي : توهمها.
٦٤
PAGE_SEPARATOR
(ثم الأمر نوعان: نوع مطلق عن الوقت) بأن لا يُذكر له وقت
محدود على وجه يفوت الأداء بفواته كالأمر بالزكاة وصدقة الفطر. (فلا يوجب الأداء على الفور) وهو الإتيان بالمأمور به عقیب ورود
(1)
الأمر (في (الصحيح خلافاً للكرخي فإنَّ المطلق عنده على الفور. لنا : أنَّ الأمر لطلب الفعل فقط، والأزمنة في صلاحية حصول الفعل [فيه](٢) على حد سواء. (و) نوع (مقيَّد به أي بالوقت بحيث يفوتُ الأداء بفواته (وهو) أي: المقيد بالوقت (أنواع) أربعة .
(الأول) منها : (أن يكون الوقتُ ظرفاً للمؤدَّى) وهو الواجب (وشرطاً للأداء) وهو إخراج الواجب إلى الوجود وسبباً للوجوب) أي يثبت به. (وهو) أي: الذي يكون ظرفاً وشرطاً، وسبباً (وقت الصلاة).
أما أنه ظرف فلأنه يفضل يفضل عن
الأداء فهو ظرف.
الأداء، وكل ما يفضل من الأوقات عن
أما الأولى : فلأنه إذا صلى فاكتفى بمقدار الفرض، انقضى المؤدى
قبل فراغ الوقت.
وأما الثانية : فلانَّ المراد بالظرف أن لا يكون الفعل مقدراً به. وأما أنه شرط، فلأنَّ الأداء يفوتُ بفوته، وكل ما يفوتُ الأداء بفوته شرط ؛ فهذا الوقت شرط .
،
(۱) هو: عبيد الله بن الحسين أبو الحسن الكرخي انتهت إليه رئاسة الحنفية في العراق، له اختيارات في الأصول وآراء تخالف أصول أبي حنيفة رحمه الله، وكان من رؤوس المعتزلة من مؤلفاته: رسالة في الأصول ذكر فيها القواعد العامة التي عليها مدار كتب أصحاب أبي حنيفة رحمه الله ، توفي سنة ٣٤٠ هـ «الجواهر المضيئة» (٤٩٣/٢)، (تاریخ بغداد (٣٥٣/١٠) ، المنتظم» (٣٦٩/٦)، «العبر» (٢٥٥/٢)، البداية والنهاية) (٢٢٤/۱۱) ، «أصول الفقه تاريخه ورجاله» (ص: ۱۱۹).
(۲) الزيادة من ف.
PAGE_SEPARATOR
أما الأولى، فلأن الوقت إذا خرج كان الإتيان بها قضاءاً.
وأما الثانية، فبالقياس على سائر شروط الصلاة كالطهارة، وستر
العورة، واستقبال القبلة، والنية .
وأما أنَّه سبب،
(1) w.
فلأن الأداءَ يختلف باختلاف صفة، وكل ما يتغيّر
الواجب بتغيره فهو سبب ؛ لأن المسبّب يثبت على وفق سببه
(ومن حكمه ) أي من حكم هذا النوع الذي جعل الوقت ظرفاً له، وشرطاً، وسبباً (اشتراط نية التعيين يعني تعيين فرض الوقت؛ لأن الوقت لما كان ظرفاً كان المشروع فيه متعدداً فيُشرط تمييز بعض الأفراد عن
بعض، وذا بالنية .
وحيث لزم التعيين فلا يسقط بضيق الوقت) أي: بأن ضاق الوقتُ
بحيث لا يسع غير الواجب.
(ولا يتعيّن) بعض أجزاء الوقت للسببية بشيء من القصد، ولا من القول، كأن ينوي أن هذا الجزء هو السبب، أو يقول : عينت هذا الجزء للسبب (۲) (إلا) (بالأداء فيه فإنه يتعين حينئذ .
(كالحانث) أي : كما أن الحانث في اليمين له أن يختار في الكفارة أحد الأمور : الإعتاق، أو الكِسْوَة، أو الإطعام، ولو عيّن أحدهما لا يتعيَّن، وله أن يفعل غيره ما لم يكفّر به، فإذا كفّر به، تعيَّن.
والنوع الثاني: أن يكون الوقتُ معياراً) أي مقدراً (له) أي للمؤدَّى وسبباً لوجوبه أي يثبت الوجوب به (کشهر رمضان).
أما أنه معيار، فلأن الصوم قدر بأيَّامه حتى ازداد بزيادتها وانتقص
بنقصانها .
(۳)
(۱) ف: يعتبر . (۲) في ظ : للسبية.
(۳) ف: نقص .
٦٦
PAGE_SEPARATOR
وأما أنَّه سبب لوجوبه، فلأنه يضافُ إليه، والإضافة تدل على الاختصاص، وأقوى وجوهه السببية، وسيأتي.
(ومن حكمه) أي من حكم هذا النوع الذي جعل الوقت معياراً له وسبباً نفى غيره أي؛ غير المؤدَّى (فيه) أي : في الوقت ضرورة كونه
معياراً.
وإذا انتفى غيره (فيصاب أي يتأدى بمطلق) الاسم) وهو الصوم، بأن يقول : نويت أن أصوم.
(و) يتأَدَّى (مع الخطأ في الوصف أي في وصف الصوم، بأن ينوي صومَ القضاء، أو النذر، أو النفل ؛ لأن الوقت لا يقبل الوصفَ فَلَغَتْ نيَّته، وبقيت نية أصل الصوم وبها يتأدى.
(1)
(إلا في المسافر ينوي واجباً آخر المستثنى منه محذوف، يصاب فرض الوقت مع الخطأ في الوصف في حق كل أحد إلا في حق المسافر فإن الصوم لا يُصاب في حقه الخطأ مع في وصفه، بل يقع عما نوى عند أبي حنيفة) (رحمه الله ] (۲) .
وقال أبو يوسف، ومحمَّد : المسافر والمقيم سواء في هذا؛ لأنَّ السبب وهو شهود الشهر تحقَّقَ في حقهما، إلا أنَّ الشرع أثبت له الترخص، فإذا ترك الترخص كان المسافر والمقيم سواء؛ فيقع عن الفرض. ولأبي حنيفة رضي الله عنه ] (۳) : إن وجوب الأداء لما سقط عنه صار
رمضان في حق أدائه كشعبان فيقع عما نوى.
(وفي النفل عنه) أي: عن أبي حنيفة (روايتان): في رواية : إذا نوى
النفل يكون صائماً عن الفرض. وهذا هو الأصح.
(۱) ف: مصاب.
(۲) ساقطة من ف.
(۳) أيضاً.
TV
PAGE_SEPARATOR
وفي رواية: يكون صائماً عن النفل . وَجْهُ هذا ما تقدم، ووجه الأولى : أنَّ الترخص شُرعَ نظراً له، ولا نظر له في النفل .
(ويقع صوم المريض إذا نوى واجباً آخر، أو نفلاً (عن الفرض في الصحيح) وهو مختار فخر الإسلام، وشمس الأئمة (۱) ؛ لأنَّ رخصته متعلقة بحقيقة العَجْز، فإذا صام فات سبب الرخصة في حقه فالتحق بالصحيح بخلاف المسافر فإنَّ رخصته متعلقة بعجز مقدَّر باعتبار سبب ظاهر قائم مقام العجز وهو السفر ؛ فلا يظهر بفعل الصوم فواتُ سبب الرخصة. ومقابل الصحيح ما عليه أكثر مشايخ بخارى: إن المريض كالمسافر؛ لأن رخصته متعلقة بخوف زيادة المرض. وصحح هذا في المفيد والمزيد. والنوع الثالث : أن يكونَ الوقتُ معياراً له، لا سبباً لوجوبه كقضاء
(رمضان).
أما أنه معيار فظاهر، وأما أنه ليس بسبب فلان سبب القضاء هو سبب
الأداء وهو شهود الشهر على ما علم ؛ فلم يكن زمنُ القضاء سبباً . ويشترط فيه) أي في هذا النوع الذي [يكون](٢) الوقت فيه معياراً لا سبباً (التعيين) (۳) أي : نيَّة التعيين؛ لأنَّ هذا الصوم ليس بوظيفة الوقت ولا هو متعين فيه؛ فيصير له مزاحم .
وإذا ازدحمت العبادات في وقت واحد فلا بُدَّ لذلك من التعيين،
(۱) هو: محمد أحمد بن سهل، أبو بكر، شمس الأئمة، السَّرَخْسِيُّ، قاض من كبار بن
الأحناف، مجتهد، عده ابن كمال باشا من المجتهدين في المسائل، من مؤلفاته : كتاب «المبسوط» في الفقه، وكتاب في الأصول يسمى: «أصول السرخسي»، توفي
سنة ٤٨٣ هـ .
راجع «الجواهر المضيئة» (۷۸/۳) ، «تاج التراجم (ص) : ٥ ٥٣)، «الفوائد البهية» (ص: ١٥٨ ، (۱۵۹) ، الأعلام » (٢٠٨/٦) ، معجم المؤلفين» (٢٦٧/٨). «أصول الفقه تاريخه ورجاله (ص: ١٨٣ - ١٨٤) .
(۲) ساقطة
ف. من
(۳) ساقطة من ص.
PAGE_SEPARATOR
[ والتعيين (۱) إنما يحصل بنيةٍ، ويشترط أن يكونَ من الليل لينعقد الإمساك
من أَوَّل النَّهار لمحتمل الوقت، وهو القضاء.
(ولا يحتمل هذا النوع (الفوات)؛ لأنَّ وقته العمرُ بخلاف النوعين الأولين لأنَّ وقتهما محدود بحد يفوتُ الأداء بفوته .
والنوع الرابع: أن يكون الوقتُ مشْكِلا) فيُشبه الميعار، ويُشبه الظرف (كالحج) يُشبه وقته المعيار من جهة أنَّه لا يصح منه في عام واحد إلا حجة واحدة؛ فكان كالنَّهار للصّوم ، ويشبه الظرف من حيث أن أركانه لا تستغرق جميع الوقت فكان كوقت الصلاة.
(۲)
(ومن حكمه: تعيين ) (۳) أي ؛ لزوم (أدائه ) أي : الحج (في أشهره) من أول سني الإمكان، وهذا عند أبي يوسف، وقال محمد: يجوز التأخير عن
العام الأول.
وإذا فعل يكون أداءاً بالاتفاق، فتظهر ثمرة الخلاف في الإثم؛ فعند أبي يوسف يأثم إذا أخر عن أول (4) سني الإمكان فإذا فعل ارتفع الإثم، وعند محمد لا يأثم إذا لم يؤده مدة عمره .
ويتأدى الحج بمطلق النية بأن يقول : اللهم إني أريد الحج، وإن كان الوقت قابلاً للنفل لدلالة الحال، وهي أن الظاهر من حال المسلم أن لا يتحمل المشاق للنفل والفرض باق عليه.
ولو نوى النفل يقع عنه ؛ لأن الصريح مقدم على دلالة الحال.
(۱) ساقطة
ف. من
(۲) ص: في الصوم.
(۳)
ص: تعين .
(٤) ف: الأول.
٦٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
رحمهم
(والكفار مخاطبون [بالإيمان] (۱)) أي : بتناولهم الأمر بالإيمان، قال الله سبحانه وتعالى: ﴿قُلْ يَتأَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي رَسُولُ اللهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا إلى قوله : فَعَامِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ﴾ (۲) (بناءاً على العهد الماضي بإجماع الفقهاء) كذا قال، وليس مراد علمائنا الله تعالى، وإنما مرادهم ما ذكرت . و (لا) يخاطبون (۳) ( بأداء ما يحتمل السقوط من العبادات) كالصلاة، والصوم والزكاة (4) ، والحج ؛ لأنَّ الكفار ليسوا بأهل لأداء العبادات؛ لأنَّ ](٤) سبب لاستحقاق الثواب وهو ليس بأهل للثواب، لأنَّ ثوابه الجنة، وإذا لم يكن أهلاً للأداءِ لا يخاطب بالأداء ؛ لأنَّ الخطاب بالعمل للعمل (٥) . فأما ما لا يحتمل السقوط كالإيمان فإنهم مخاطبون به على ما تقدم.
أداءها
(۱) هذه الزيادة ليست في ص. (۲) سورة الأعراف : الآية [١٥٨].
(۳) ف: مخاطبون.
(٤) ليست في ص .
(٥) قلت :
جميع
هذه المقدمات
مع نتائجها ظنون ووساوس؛ لأن الكافر ما دام كافراً لا يصلي ولا يصوم حتى يقال : إنه يستحق الثواب والجنة بمجرد كونه مخاطباً بالفروع؛ فمذهب العراقيين من الأحناف هو الصحيح، وهو مذهب جمهور الشافعية والحنابلة، وظاهر مذهب مالك رحمهم الله أجمعين. انظر شرح الكوكب المنير» (٥٠٠/١)، روضة الناظر (ص) : (٥۰)، «الموافقات» (۱۱۸/۱)، «التمهيد للإسنوي (ص: ١٢٦)، «التمهيد لأبي الخطاب (۲۹۸/۱) شرح اللمع للشيرازي (۲۸۸/۱)، الإبهاج» (۱۷۷/۱)، الأصول لأبي بكر الجصاص (١٥٦/٢).
۷۰
PAGE_SEPARATOR
وهذا (في الصحيح، وهو قول مشايخ ما وراء النهر .
وعند العراقيين يخاطبون بجميع أوامر الله تعالى، ونواهيه من حيث الاعتقاد والأداء في حق المؤاخذة في الآخرة ؛ فيعاقبون على ترك ذلك لقوله (1) فأخبروا
تعالى: ﴿ما سَلَكَكُمْ فِي سَفَرَ قَالُوا لَم نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ
أنهم استحقوا ذلك بترك الصلاة، ولم يرد عليهم.
:
حيث
وأجيب بأن الصلاة تُذكر ويُراد اعتقاد حقيقتها لا فعلها، قال الله تعالى: ﴿فَإِن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلوةَ وَاتَوُا الزَّكَوةَ فَخَلُوا سَبِيلَهُمْ (۲) يخلى سبيلهم إذا آمن قبل فعل الصلاة، وإذا كان محتملاً لا يُحتج به في
موضع القطع .
(۱) سورة المدثر : الآيتان [٤٢ ، ٤٣]. (۲) سورة التوبة : الآية [٥].
۷۱
PAGE_SEPARATOR
النهي
(ومنه): أي من الخاص (النهي) وهو قول القائل لغيره: «لاَ تَفْعَلْ».
الأمر.
وإنما كان من الخاص لما تقدم في (وينقسم) النهي (في) اقتضائه (صفةَ القبح كالأمر) أي: كانقسام (في) اقتضائه لصفة (الحسن) للمأمور فيه.
الأمر
فالقسم (الأول) من المنهي عنه (ما) قُبح لمعنى في عينه وضعاً) كالكفر وضع لمعنى (١) قبيح في ذاته، وهو كُفران النعم، (أو شرعاً) كبيع الحُرِّ علم من الشرع قُبحه، لا من العَقْل - ونصب وضعاً» و«شرعاً» على التمييز - لأنَّ قبحَ الشيء يكون باعتبار أمور.
وحكم هذا النوع : إن المنهي عنه غير مشروع أصلاً.
عنه
(و) القسم (الثاني) ما قبح (لمعنى في غيره) أي : في غير المنهي (وصفاً) قائماً بالمنهي عنه لا يقبلُ الانفكاك كصوم يوم النحر، فإنه إمساك الله تعالى فلم يقبح باعتبارها بل باعتبار ،وصفه، وهو الإعراض عن ضيافة الرب في هذا اليوم.
وحكمه : إن المنهي عنه بعد النهي مشروع بأصله غير مشروع بوصفه فيصح النذر به، وإذا فعله يخرج عن العهدة (۲)
(۱) ف: فعل.
(۲) قلت: مذهب جمهور الشافعية أن النهي عن الشيء إن كان لعينه، أو لوصفه اللازم له فهو مقتض للفساد بخلاف ما إذا كان لغيره، وسواء في ذلك العبادات والعقود. =
۷۲
PAGE_SEPARATOR
(ومجاوراً) أي : مصاحباً، ومقارن (۱) في الجملة كالبيع وقت النداء، قبحه للاشتغال بالبيع عن السعي، وهو مجاور للبيع، قابل للانفكاك عنه، كما إذا باع في حالة السعي في الطريق؛ فلا يكره.
(والنهي عن الأفعال الحسية) وهي التي تُعرف بالحِس، ولا يتوقَّفُ وجودها على الشرع كالقتل، والزّنا، وشُرب الخمر (من) القسم (الأول) وهو القبيح لعينه وضعاً.
(و) النهي (عن) الأمور (الشرعية) وهي التي يتوقف تحققها على الشرع كالصلاة والصوم والبيع والإجارة (من) القسم (الثاني) وهو القبيح لغيره وصفاً؛ لأن النهي تصرُّف فى المخاطب بالمنع عن الفعل فلا بُدَّ أن يكونَ الفعلُ متصوراً للمخاطب وهذا تصوره (۲) موقوف على الشرع؛ فيكون مشروعاً بأصله غير مشروع بوصفه ففي العبادات يصح التزامها(۳)، وفي
المعاملات تفيد الملك عند اتصال القبض .
«
وقد اختلف العلماء [ رضي الله عنهم) في الأمر والنهي في حق الضّدِّ؛ فقال بعضُهم : الأمر بالشَّيء نهي عن ضده) من جهة اللفظ فيكون ضده (ه) لفظ الأمر موجِباً للنَّهي عن ضدّه
وذهب جمهور الحنابلة والمالكية والظاهرية إلى أن النهي يقتضي الفساد مطلقاً. والراجح مذهب الشافعية وأما حمل الحنفية النهي عن الشيء لوصف لازم له على الصحة فغير صحيح بدليل أن النهي لا يدل على الصحة أصلاً، ويلزم من كون التصرف صحيحاً كونه مشروعاً ومرضياً عند الشارع ولعدم إمكان اجتماع المعصية والصحة في فعل شيءٍ لكونهما متنافيتين والله أعلم. راجع للتفصيل تحقيق المراد (ص: ۹۰ - ۹۲ ، ۱۲۰ ، ۱۸۲)، «شرح الكوكب المنير (٨٤/٣ - ٩٦ ، إحكام الفصول للباجي (ص: ۲۲۸ - ۲۳۰)، (تیسیر التحرير» (٣٨٦/١) ، التبصرة» (ص : ۱۰۰ ) ، (البرهان (۲۸۳/۱)، «المعتمد»
.(١٨٤/١)
(۱) ص: مفارقاً،
وهو
خطأ.
(۲) في هامش ص : صوابه وتصوره هذا.
(۳) ف، وظ: النذر بها.
(٤) ساقطة من ف.
(٥) هذا مذهب أكثر الأشعرية بناءاً على أن الأمر والنهي لا صيغة لهما عندهم بل هما=
۷۳
PAGE_SEPARATOR
وقال بعضهم : من جهة الدَّلالة على أنَّه لا يجوز له فِعْل(۱) المُنافي
له في وقتِ وجوبه (۲) .
(وبالعكس) أي وقالوا : النَّهي عن شيءٍ يكون أمراً بضده، وهذا إذا
كان له ضدّ واحد عند قوم
(۳)
،
ومطلقاً عند آخرين
(٤)
(والمختار أنه) أي : الأمر بالشيء (٥) (يقتضي) أي : يُثْبِتُ ضرورةً
كراهة ضده) أي ضد المأمور به (٦) .
والمراد الضد
الذي يفوت المأمور به بالاشتغال به؛ لأنَّ هذا النَّهى لمَّا
لم يكن بالنص، وإنما هو بالضَّرورة فيثبت بقدر ما تندفع به الضرورة، والضّرورة تَنْدَفِع ) بالأدنى وهو جعل الضد مكروهاً.
=
معنى قائم بالنفس. انظر شرح الكوكب المنير (٥٢/٣) ، «الإحكام» للآمدي (٣٥/٢)، «البرهان (٢٥١/١) ، (التبصرة» (ص: (۸۹) ، العدة في أصول الفقه لأبي يعلى الفراء (۳۷۰/۲) .
(۱) ف محل .
(۲)
وهو
.
الشافعية، من
، والحنفية، والحنابلة، والمالكية.
علماء أهل السنة . مذهب جمهور راجع إحكام الفصول للباجي (ص) (۲۲۸)، «التمهيد لأبي الخطاب (۳۲۹/۱)، «التبصرة» للشيرازي (ص: (۸۹) ، تيسير التحرير» (٣٦٣/١). (۳) ذهب إليه أبو بكر الجصاص من الحنفية ونسبه الجويني إلى جماهير أصحابه، واختاره أبو يعلى الفراء من الحنابلة.
راجع أصول السرخسي (٩٦/١) ، (البرهان» (٢٥٠/١)، «العدة» (۳۷۲/۲)، «شرح الكوكب المنير (٥٤/٣) ، «التمهيد لأبي الخطاب (٣٣٤/١).
،
(٤) نسب هذا المذهب إلى بعض الحنفية والمحدثين والصحيح من عامتهم: أنه أمر بواحد غير معين من أضداده راجع تيسير التحرير» (٣٦٣/١)، «الوجيز» للكراماستي
(ص: ١٢٦).
(٥) في ظ : أي النهي الثابت بالأمر . (٦) راجع «أصول السرخسي» (٩٤/١).
وقال صدر الشريعة إن كان ضد الأمر أوجب فوت المقصود بالأمر يحمل على
التحريم، وإن لم يفوته يكون فعله مكروهاً.
راجع التوضيح (۲۲۳/۱) .
(۷) ساقطة ف. من
٧٤
PAGE_SEPARATOR
فالمأمور بالقيام في الصَّلاة إذا قَعَدَ ثم قام لا تَبْطُل لكنَّه يكره ] (١) . (و) يقتضي [النَّهي] (٢) أن يكون ضد النهي) [أي: ضد المنهي عنه ] (۳) (كسنَّة واجبة) أي مؤكّدة قريبة من الواجب لما قلنا في الأمر ( ٤ ) . ولهذا قلنا : إِنَّ الْمُحْرِمَ لَمَّا نُهي عن لبس المخيط كان من السنة لُبْسُ
الإزار والرداء ] (٥) .
وهنا انتهى القسم الأوّل من القسم الأوّل، ثم عطف عليه بقوله :
(٤).
(۱) ساقط من ف، وظ.
(۲) ليست في ص . (۳) ليست في ف.
(٤)
يعني
كما أن الأمر بالشيء، نهي عن ضده نهي كراهة على المختار، كذا النهي عن الشيء أمر بضده أمر استحباب قريب من الواجب وقال صدر الشريعة: عدم ضد النهي إن فوت المقصود بالنهي ففعل ضده واجب، وإن لم يفوته ففعله يكون سنة مؤكدة. ومذهبه هو الصحيح. التوضيح (٢٢٣/١).
(٥) ساقطة من ف، وظ.
vo
PAGE_SEPARATOR
=
-
(۲) ـ العام
(والعام) أي [و](١) القِسْم الثاني : العامُ، (وهو: ما) أي: لفظ (تناول أفراداً) فخرج الخاص (متَّفِقَة الحدودِ) (۲) احترازاً عن المُشْتَركِ؛ فإنه يتناول أفراداً ولكنَّها مُخْتَلِفَة الحدودِ.
وقوله : (على سبيل ] (٣) الشُّمول أي : لا على سبيل البَدَلِ، واحترز به عن اسم الجنس نحو رجل؛ فإنَّه يتناولُ أفراداً متفقة الحدود لكن على
سبيل البدل .
(وحكمه) : أي : الأثر الثابت به إيجاب) (الحكم) أي: إثبات الحكم المستفاد مما ذكر معه بمتعلقه فيما تناوله أي في مدلوله (قطعاً) تمييز، أو صفة لمصدر محذوف أي تناولاً قاطعاً إرادة البعض.
وهذا مذهب أكثر الأصحاب (٤) ، كقوله تعالى: ﴿فَاقْتُلُوا
(۱) ليست في ف.
(۲) وهذا لا يستقيم إلا إذا كان وضوع العموم جنساً واحداً معيناً، وإلا فلا يستقيم به التعريف، مثل قوله تعالى : كُلُّ شَيْءٍ هَالِك إِلَّا وَجْهَهُ وكُلُّ نَفْسٍ ذَايَقَةُ الْمَوْتِ فكلمة «كل» من صيغ العموم، موضوعه في كلتي الآيتين كلمة «شيء» و«نفس» ودلالتهما غير منحصرة في أفراد متفقة الحدود فالتعريف لا يستقيم على الإطلاق فليتأمل.
(۳) ليست في م.
(٤) قال الحافظ العلائي : الذي ذهب إليه جمهور العلماء كمالك، والشافعي، وأحمد وعامة أصحابهم : أن دَلالة العام ظنية وشموله لأفراده بطريق الظهور لا النصوصية،
،
وهو قول أبي منصور المَاتُريدي من الحنفية، ومن تبعه من مشايخ سَمَرْقَنْدَ.
٧٦
PAGE_SEPARATOR
الْمُشْرِكِينَ ) (۱) ﴿وَوَلَا تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ (۲) فالحكم: هو الوجوب المستفاد من «أُقْتُلُوا» [يثبت في](٣) المدلول العام وهو : المشركون حكماً له.
والحق أنَّ حكمه : يتناول مدلوله قطعاً كالخاص، وأن المُثْبِتَ للحكم الشرعي في هذا جملة الكلام، إلا أنَّ للعام دخلاً فيه .
ثم أشار إلى بعض ثمرات هذا القول بقوله : (حتى جاز نسخ الخاص به) أي بالعام، ومثل لهذا بما في «الصحيحين من حديث أنس رضي الله
عنه :
أنَّ النَّبِيَّ - ه - أَمَرَ العُرَنِيِّينَ بِشُرْبِ أَبْوَالِ الإِبِلِ (4) وهذا خاص ربما في مستدرك الحاكم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: «أن النَّبِيِّ - ل - قَالَ : اسْتَنْزِهُوا من البَوْلَ» (٥) وهذا عام .
=
وذهب جمهور الحنفية منهم : أبو الحسن الكرخي، وأبو بكر الجصاص، وعامة مشايخهم العراقيين، وأبو زيد الدبوسي وأكثر مشايخ ما وراء النهر، والبَزْدَوِيُّ والمتأخرون كلهم إلى أنّ العام دلالته على كل فرد قطعية.
راجع تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم (ص: (۱۸۱)، «فتح الغفار» (٨٦/١)،
«كشف الأسرار» (۲۹۱/۱).
(1) سورة التوبة : الآية [٥]. (۲) سورة الأنعام: الآية [١٢١].
(۳) ليست في ص.
(٤) أخرجه البخاري في تفسير سورة المائدة، باب : ﴿إِنَّمَا جَزَاؤُا الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ، راجع «فتح الباري» (۲۷۳/۸).
ومسلم في القسامة :باب حكم المحاربين والمرتدين مع شرح النووي (١٥٥/١١). (٥) أخرجه الدارقطني في السنن (۱۲۸/۱)، وقال: الصواب مرسل أما الحاكم فلم يخرجه بهذا اللفظ وإنما فيه : قال رسول الله : «أكثر عذاب القبر من البول. راجع «المستدرك ) (۱۸۳/۱)، نصب الراية (۱۲۸/۱)، «التلخيص الحبير» (١٠٦/١)، والمراد من البول بول الإنسان لأن التعريف فيه للعهد بدليل ما روى البخاري من قوله : كَانَ لا يَسْتَترهُ مِنْ بَوْلِهِ». راجع للتفصيل تحفة الأحوذي (۷۸/۱).
vv
PAGE_SEPARATOR
يقتضي
فلما شارك (١) الخاص في حكمه في تناول المدلول، وكان هذا محرّماً التقدم على الخاص المبيح جُعِلَ ناسخاً .
وهذا حكم العام قبل التخصيص، فأما بعده فيكون ظنياً في الصحيح. ( ويكون) العام عاماً بالصيغة (والمعنى كرجال، فإنَّه وُضع للجميع وهو يتناول أفراداً متفقة الحدود. (وبالمعنى وحده) كقوم، ورَهْط، فإنَّه يتناول أفراداً بمعناه دون صيغته. وحصرت ألفاظ العموم في الجموع صيغة أو معنى مطلقاً، والمفرد معرفاً باللام أو الإضافة، وأسماء الشَّرط والاستفهام والموصول، والنكرة في سياق النفي وما يشبهه (٢) كالشرط ، والاستفهام والنهي أسماءاً كانت أو فعلاً. والاسم المفرد المعرَّف بلام الاستغراق والمصدر المضاف، والألفاظ المؤكّدة نحو كل، وأجمع ،وغيرها والنكرة الموضوعة (۳) في الإثبات (٤) ، : وهذه أقسام اللغوي. وأما العرفي فكعموم [تحريم الأمهات لوجوه الاستمتاع، وأما العقلي فكعموم (٥) الحكم (٦) مذكوراً بعد سؤال عام، أو مقروناً به عليه، وكدليل ]
الخطاب
(V)
(۲)
،
عند من يقول بعمومه .
(۱) ف و ظ ساوی.
(٢) أي: النفي، كأن يكون في سياق الشرط، أو سياق الاستفهام، أو سياق النهي.
(۳) في هامش ص : الموصوفة، وعليها علامة خ.
(4) نقل الحافظ ابن حجر عن الكرماني أنه قال : النكرة قد تفيد التعميم في سياق الإثبات كما في قوله تعالى: ﴿عَلِمَتْ نَفْسٌ مَا أَحْضَرَتْ
راجع فتح الباري» (٩٥/٩).
وقال النووي: إذا دلَّ دليل على إرادة العموم بالنكرة في الإثبات أفادته،
حملها عليه .
راجع «المجموع» (۸۱/۱).
(0) ساقطة من ص.
(٦) ص: الحكمي .
ووجب
(۷) هو مفهوم المخالفة، وذهب الجمهور إلى أن له عموماً وقال الغزالي، وجماعة من
الشافعية وابن تيمية وابن عقيل، وابن قدامة الحنابلة : لا
من
عموم
له .
VɅ
PAGE_SEPARATOR
وقال الرازي: إن الخلاف لفظي ؛ لأن القائلين بأن المفهوم عموم له لا يطلقون لفظ العام إلا على الألفاظ، فلا توصف دلالة المفهموم بالعموم أما شمول ما يدل عليه فلا المفهوم نزاع فيه أي أن انتفاء الحكم عن جميع ما عدا الملفوظ أمر مقطوع به؛ لأنه لو ثبت الحكم في غير المنطوق المذكور، والثابت بالمفهوم إنما هو نقيض المنطوق، لم يكن لتخصيصه بالذكر فائدة . راجع «المحصول ) (٦٥٤/٢/١ - (٦٥٥) ، شرح الكوكب المنير» (١٥٧/٣)، «المدخل إلى مذهب الإمام أحمد (ص) : (٢٤٤) ، الإحكام للآمدي (۹۸/۲)، «جمع الجوامع مع المحلي عليه (٤١٦/١) ، (إرشاد الفحول» (ص ۱۳۱)، «المستصفى» (۷۰/۲)، «أصول الفقه الوهبة الزحيلي (٢٦٧/١)، نشر «البنود (۲۲۷/۱)، «الذخيرة» للقرافي المالكي (٨٤/١) .
۷۹
=
PAGE_SEPARATOR
(۳) المشترك
(والمشتَرِك) وهو القسم الثالث (وهو ما) أي لفظ (تناول أفراداً مختلفة الحدود) كالقُرء فإنه يتناولُ الحيض والطَّهر (بالبدل).
فقوله : مختلفة «الحدود» احتراز عن العام.
وقوله : «بالبدل» تفسير للتّناول عند البعض، وعند البعض احتراز عن الشيء؛ فإنَّه يتناول أفراداً مختلفة الحقيقة على سبيل الشمول من حيث أنَّها مشتركة في معنى الشيئيَّة وهو الثبوتُ في الخارج.
(وحكمه) أي حكم المشتَرِك (التأمل فيه) أي: في صيغته وسياقه وسباقه (ليترجح بعض وجوهه) أي : طرق معناه للعمل به) أي: لأجل العمل بالمشترك. كما تؤمل لفظ «القُرء» فوجد أصلُ التركيب دالاً على الجمع ؛ فيقال:
(1)
«قرأت الشيء أي جمعته، وعلى الانتقال، يقال: «قرأ النجم» إذا انتقل. والاجتماع للدم والانتقال للحيض؛ فترجح هو
(۲)
(۱) ص: وعلى هذا الانتقال . (۲) قلت: لا عبرة بمثل هذه الترجيحات الباردة أمام نص دل صراحة على أن المراد بالقروء في الآية الأطهار، وهو حديث ابن عمر المتفق عليه : «فَإِنْ بَدَا لَهُ أَنْ يُطَلِّقَهَا فَلْيُطَلَّقْهَا طَاهِراً قَبْلَ أَنْ يَمُسَّهَا ، فَتِلْكَ الْعِدَّةُ كَمَا أَمَرَ الله .
فالنبي صرح بأن الطهر هو العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء، مبيناً أن ذلك هو معنى قوله تعالى: ﴿فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ ﴾ ، فوجب المصير إليها لأنه لا يوجد في كتاب الله ولا سنة
یا
نبيه شيء يقاوم هذا الدليل لا من جهة الصحة ولا من جهة الصراحة في محل النزاع . قاله العلامة الشنقيطي في أضواء البیان» (۲۱۲/۱، ۲۱۳).
۸۰
PAGE_SEPARATOR
(ولا
له) أي : للمشتَرِك عندنا (۱) عموم
الرافعي
فلا يُستعمل في أكثر من معنى واحد عندنا وفاقاً لما صححه عن الإمام ] (٣) الشافعي حيث قال في باب العِتْق»: الصحيح أنَّ
(۲)
الشافعي لم يحمل المشتَرِك على جميع معانيه انتهى
(٤)
(۱) قلت: مذهب الحنفية في هذه المسألة مضطرب جداً يمثل الجمود والصورة الواقعية لا بتناء أصولهم على الفروع لا العكس، ويظهر هذا في قولهم: «لو أوصى شخص لمواليه وكان للموصي موال أعلون ،وأسفلون ومات الموصي قبل البيان بطلت
الوصية» . خرجوا من هذا الفرع قاعدة: إن المشترك لا يعم بناءاً على أن «مولى» مشترك بين المُعْتِق والمُعْتَق، والموصي توفي قبل البيان، ولم يبق لبطلان الوصية وجه سوى كون استعمال المشترك ممنوعاً في معنييه .
ثم إنهم لما صادفوا الفروع الفقهية الأخرى التي لا تتلائم معها القاعدة بهذا الشكل كقولهم: «لو قال : والله لا أكلم مولاك وكان له موالي أعلون وأسفلون فكلم واحداً منهم، حنث»؛ فوقعوا في التناقض، ولم يجدوا منه أن سوی الكلام الأول مثبت، والثاني في أسلوب النفي قالوا : إنا لا نعني مطلقاً، وإنما نقصد أنه لا يعم في الإثبات، أما في النفي، فيعم.
مخرجاً أن المشترك لا
يعم
والرجح عند ابن الهمام أنه يعم في النفي دون الإثبات وضعفه ابن نجيم وغيره، بل أنكر ابن نجيم كون هذه المسألة من فروع القاعدة.
راجع «فتح الغفار» (۱۱۱/۱)، «التحرير» (ص) (۸۱) تيسير التحرير» (٢٣٥/١)، البحر الرائق (٩٤/٣) .
،
(۲) هو: عبدالكريم محمد بن عبدالكريم بن الفضل أبو القاسم، الرافعي، كان شافعي المذهب، إماماً في التفسير والفقه والأصول وغيرها، طاهر اللسان في تصنيفه، كثير الأدب، شديد الاحتراز في المنقولات؛ فلا يطلق نقلاً عن أحد غالباً إلا إذا رآه في كلامه، ولد سنة ٥٥٧ هـ، وتوفي سنة ٦٢٣ هـ . راجع أصول الفقه تاريخه ورجاله (ص) : (٢٣٤) ، تهذيب الأسماء واللغات» (٢٦٤/٢)، طبقات الشافعية للسبكي (۱۱۹/٥) ، طبقات ابن «هداية» (ص: ۲۱۸ - ۲۲۰) .
(۳) ساقطة ف . من (٤) قلت : الشافعي رحمه الله لا يقول باستعمال المشترك في معنييه أو أكثر على الإطلاق، وإنما يقول بشرط أن لا يكون التضاد بين معانيه كما في قوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ وَمَلَيْكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ) (الأحزاب: الآية (٥٦).
فالصلاة مشتركة بين المغفرة والاستغفار، إذ هي من الله مغفرة ومن غيره استغفار -
=
۸۱
PAGE_SEPARATOR
(1)
لأنَّ المتبادر إلى الفهم إرادة أحدهما حتى تبادر طلب المعيَّن ، وهو يوجب العلم (۲) بأن شرط استعماله لغةً كونه في أحدهما .
وقيل : يعم احتياطاً للعلم بفعل المراد .
قلنا: لا يتوصل إليه إلا بشرع ما علم أنه لم يُشرع وهو حرام، والتوقف إلى ظهور المراد الإجمالي واجب.
=
ولا تضاد بين هذين المعنيين ولذلك قال البيضاوي في المنهاج: جوز الشافعي إعمال المشترك في جميع مفهوماته الغير المتضادة .
وهو المختار عبد الباقلاني وعبدالجبار والجبائي، والبيضاوي وغيرهم. والعزو إلى الشافعي بالرد مطلقاً، أو الإعمال مطلقاً ،سهو، وعليه يحمل كلام الرافعي، والله أعلم. راجع «الإبهاج» (٢٥٥/١ - ٢٥٦)، نهاية السول) (۲۳۱/۱ - ۲۳۲)، «الوصول إلى الأصول» (۱۱۹/۱)، طرح التثريب (١٥٩/٨).
(۱) ف: العين.
(۲) ف: الحمل. وهو خطأ.
۸۲
PAGE_SEPARATOR
(٤) المؤوّل
(والمؤوَّل: وهو ما ترجّح من المشتَرِك بعض وجوهه بغالب الرأي). والأصلح أنه كل لفظ تُرجح بعض محتملاته (۱) بدليل فيه شبهة ](٢) لأنَّك إذا تأمَّلت ما وُضِعَ اللفظ له، وصرفته إلى وجه معيَّن فقد أولته إليه،
أي : رجعته . قيل : يجوز أن يكون المؤوّل من المجمَل ، والمشكل، فلا يتعيَّن أن يكون من المشتَرِك (۳) ، ويجوز أن يكون الترجح بخبر الواحد فلا يلزم أن يكون بغالب الرأي. والجواب : إنَّ المؤوّل المصطلح [عليه] (4) عند صاحب أصل الأصل
ليس إلا هذا، واصطلاح غيره لا يرد عليه والمراد بغالب الرأي الظني . وحكمه العمل به أي وجوبُ العمل به؛ لأنه دليل ظنِّي (على
احتمال الغلط) لأنَّ تعيينه بدليل ظنّي .
(۱) أي: الضعيفة غير الظاهرة على رأي الجمهور لأن المؤوّل عندهم هو: «اللفظ المحمول على غير مدلوله الظاهر منه مع احتماله له، بدليل يعضده». ولأن حمله على محتملاته الظاهرة لا يسمى تأويلاً، ولا فرق عندهم بين المشترك
وغيره .
راجع الإحكام» للآمدي (۱۹۸/۲) روضة الناظر» (ص: ١٥٧).
(۲) ما بين المعكوفتين ساقط
(۳)
هو
ظ.
من
مذهب يوسف بن حسين الكراماستي من الحنفية.
راجع الوجيز في أصول الفقه» له (ص: ٤٠).
(٤) ساقط من ص .
۸۳
PAGE_SEPARATOR
أقسام الكلام من حيث ظهور المعنى]
(الثاني) : أي : القسم الثاني من الأقسام الأربعة (في وجوه البيان) أي : ظهور الدلالة بذلك النظم الذي تقدم تقسيمه .
(وهو) أي : القسم الثاني (أربعة) أي : أربعة أقسام هي:
1
١ - الظاهر
(الظاهر : وهو ما أي كلام (ظهر) أي وضح (المراد) أي: المعنى الوضعي (منه) بصيغته أي بنفس صيغته من غير نظر إلى أمر آخر. نحو قوله تعالى: وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا ﴾ (۱) فإنَّ المعنى الوضعي وهو الإحلال والتحريم ظاهر منه للعالم باللسان .
(وحكمه: وجوب العمل بما ظهر منه واختلف فيه، هل هو على
سبيل الظن أو القطع؟
فقال أبو منصور
(۲)
،
(۱) سورة البقرة: الآية [٢٧٥].
وعامتهم بالأول؛ لاحتمال المجاز .
(۲) هو محمد بن محمد بن محمود أبو منصور المَاتُرِيْدِيُّ، من أئمة الكلام، نسبته إلى «ماتريت» وقد يقال بالدال محلة بسَمَرْقَندَ، كان له رأي وسط بين الأشاعرة=
ΛΕ
PAGE_SEPARATOR
[
وقال أبو زيد(۱) والعراقيون بالثاني؛ لعدم اعتبار
(٤)
احتمال ] (٢) لا ينشأ من (۳) دليل . حتى يصح إثبات الحدود والكفارات
بالظواهر .
=
والمعتزلة في القول بحسن الأفعال وقبحها، توفي سنة ٣٣٣ هـ. من مؤلفاته مآخذ الشرائع في الأصول، وكتاب التوحيد»، وكتاب «المقالات»، وكتاب (بيان) أوهام المعتزلة، وكتاب «الرد على القرامطة».
راجع أصول الفقه تاريخه ورجاله» (ص: (۱۱٥)، «الجواهر المضيئة» (٣٦٠/٣). (1) هو: عبد الله بن عمر بن عيسى أبو زيد، الدَّبُوْسِيُّ، نسبته إلى «دَبُوْسِيَّة» بين بُخَارى، وسَمَرْقَنْدَ، كانَ من أكابر فقهاء الحنفية كان يضرب به المثل في النظر
واستخراج الحجج، توفي سنة ٤٣٠هـ.
من مؤلفاته: «تأسيس النظر»، «تقويم الأدلة»، كتاب الأسرار»، «كتاب الأمد
الأقصى»، كتاب «النظم في الفتاوى».
راجع «أصول الفقه تاريخه ورجاله» (ص: ١٥٨)، «الجواهر المضيئة» (٤٤٩/٢)، «تاج
التراجم
(ص: (٣٦) وفيها «عبيدالله» .
(۲) ساقط من ف.
(۳) ف: عن.
(٤) ف: صح.
ло
PAGE_SEPARATOR
٢ ـ النص
(النص: وهو ما (زاد المراد به وضوحاً على الظاهر بمعنى من المتكلم وهو سوقُ الكلام له، فإنَّ المسوق (۱) له أجلى من غيره. كقوله تعالى: ﴿ وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا (۲) فإنه ظاهر في التحليل والتحريم نص في الفصل بين البيع والرِّبا ؛ لأنه سبق الكلام لأجل الفصل ادَّعَوْا التسوية بينهما بقولهم : ﴿إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبوا (۳) على (٤) طريق المبايعة بجعل الربا شبيهاً (٥) به في الحل؛ فردَّ الله تعالى تسويتهم بقوله : وَاحَلَ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبوا فازداد وضوحاً بمعنى من المتكلم، لا
فإنهم
بنفس
(V)
الصيغة .
(0);
(۸)
(وحكمه : وجوب العمل بما اتضح على احتمال تأويل) وهو حمل كلام على خلاف ظاهره (مجازي) أي من قبيل المجاز، ولا ينحصر فيه بل يكون احتمال مجاز، أو تخصيص، أو غير ذلك.
(۱) ف: المسبوق له، خطأ .
وهو
(۲) سورة البقرة: الآية [٢٧٥].
(۳) نفس الآية .
(٤) ص: لا على.
(٥) ص: تشبيهاً.
(٦) ص: في.
(۷) ف
في نفس الصيغة .
(۸) ص: قبل.
٨٦
PAGE_SEPARATOR
وفيه إشارة إلى أن هذا (1) الاحتمالَ لا يُخرجُ النص عن كونه قطعياً، كما أن احتمال الحقيقة المجاز لا يُخرجها عن كونها قطعية؛ فتبيَّن أنَّه ماش
على قول أبي زيد ومن تابعه في الظاهر.
(۱) ص: إلى أن يحمل هذا الاحتمال.
AV
PAGE_SEPARATOR
٣ ـ المفسّر
-
والمفسر : وهو ما ازداد وضوحاً على النص من غير احتمال تأويل) ويحصل الازدياد ببيان تفسير قطعي لا شبهة فيه في المحل.
(۲)
(1)
وببيان التقرير في العام كقوله تعالى :
فَسَجَدَ الْمَلَيْكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ
فإنَّه نص لسوق الكلام لبيان سجود الملائكة، ولكنه يحتمل التخصيص بإرادة البعض فانقطع ذلك بقوله : «كلهم»، [و] (٤) بقي احتمال التأويل وهو الحمل على التفريق فانقطع بقوله : «أجمعون» (ه) .
(وحكمه : وجوب العمل به (٦) على احتمال النسخ) في نفسه، وإن كان قد استد با به بوفاة صاحب الشرع عليه الصلاة والسلام.
(۱) ف، ظ: التفسير القطعي .
بيان التفسير : هو بيان ما فيه خفاء من مشترك، ومجمل ومشكل. راجع «فتح الغفار»
.(119/Y)
(۲) هو: توكيد الكلام بما يقطع احتمال المجاز، أو الخصوص. انظر نفس المصدر
السابق .
(۳) سورة ص : الآية [٧٣].
(٤) ساقطة من ف.
(٥) قال ابن الملك هذا المثال يدخل في تعريف المحكم ولا يدخل في تعريف المفسر؛ لأن «فَسَجَدَ» خبر لا يحتمل النسخ لأنه يفضي إلى الكذب أو الغلط فلا
يكون مفسراً انظر حواشي المنار» (ص: ٣٥٥).
(1) أي حالة كونه قطعاً ويقيناً. «فتح الغفار» (۱۱۳/۱).
۸۸
PAGE_SEPARATOR
٤ ـ المُحْكم
(والمحكم : وهو ما أحكم المراد به عن احتمال النسخ والتبديل) من قولهم : بِنَاءٌ مُحْكَمٌ» أي مأمون الانتقاض وضمن «أحكم (۱) معنى امتنع» فعدَّاه بـ «عن».
،
وانقطاع (۲) احتمال النسخ قد يكون لمعنى في ذاته كالآيات الدالة على وجود (۳) الصانع وصفاته ؛ فإنَّها لا تحتمل النسخ عقلاً، ويسمى هذا محكماً
لعينه .
وقد يكون لانقطاع الوحي بوفاة النبي الله ، ويسمى محكماً لغيره.
وحكمه الوجوب أي وجوبُ العمل [به]) فاللام بدل المضاف إليه من غير احتمال للتأويل ولا للنسخ ولا للتبديل.
ويظهر التفاوت بين
،
هذه الأربعة عند التعارض؛ لأنه لا تفاوت بينها
في إيجاب الحكم قطعاً فيصير الظاهر متروكاً عند معارضة النص، والظاهر والنص عند معارضة المفسّر، والمفسّر عند معارضة المحكم.
وقد مثل لذلك(ه) في «الشروح» بقوله تعالى: ﴿ وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ
(۱) ف: الحكم.
(۲) ص: انقطع.
(۳) ف: وجوب.
(٤) ساقطة من ص.
(0)
ص : : لهذلك: وهو تصحيف.
۸۹
PAGE_SEPARATOR
ذلِكُمْ ﴾ (۱) فإنَّه ظاهر في الإطلاق مع قوله: ﴿ فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ
النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَثَ وَرُبَعَ (۲) فإنه نص في بيان العدد.
وبقوله (۳) [تعالى] (٤) وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلَدَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ (٥) نص في بيان المدة مع قوله تعالى: ﴿وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا (٦) فإنَّه ظاهر
فيها.
وبقوله عليه الصلاة والسلام: «المُسْتَحَاضَةُ تَتَوَضَّأُ لِكُلِّ صَلَاةٍ» (۷) فإنه نص مع قوله عليه السلام: «المُسْتَحَاضَةُ تَتَوَضَّأُ لِوَقْتِ كُلِّ صَلَاةٍ» (۸) فَإِنَّه
(۱) سورة النساء: الآية [٢٤].
(۲) سورة النساء : الآية [٣].
(۳) ف، ص: وقوله والباء زيادة مني رعاية للأسلوب .
(٤) ساقط ف. من
(٥) سورة البقرة: الآية [٢٣٣].
(٦) سورة الأحقاف : الآية [١٥].
(۷) أخرجه الترمذي عن أبي معاوية من حديث عائشة رضي الله عنها، وقال: حديث
عائشة حديث حسن صحيح.
راجع جامع الترمذي) (۲۱۸/۱) بتحقيق أحمد محمد شاكر . وأخرجه أيضاً الدَّارِمِيُّ في السنن (١٦٦/١) ، وأبو داود مع حاشية «عون المعبود» (٤٩٠/١ - ٤٩٢)، وابن حبّان في «الصحيح» ( (۳۲۱/۲) بلفظ : عند كل صلاة. وذكره الحافظ ابن حجر في «الفتح» (۳۳۲/۱ ، ٤۰۹ - ٤١٠) ورد دعوى الإدراج، والوقف على عروة في قوله : «ثُمَّ تَوَفَّنِي لِكُلِّ صَلَاةٍ».
(۸) ذكره الزَّيْلَعِيُّ في نصب الراية (٢٠٤/١)، وقال: غريب جداً. وقال الحافظ في الدراية (۸۹/۱): لم أجده هكذا. وقال المؤلف في منية الألمعي (ص: (۱۹) علقه محمد بن الحسن في «كتاب الآثار»، ورواه ابن بطة من حديث حمنة بنت جحش .
قلت : أما الإمام محمد بن الحسن الشَّيْبَاني فإنه روى عن إبراهيم النخعي أنه قال في المستحاضة : إنها تترك الظهر حتى إذا كانت في آخر الوقت اغتسلت وصلت الظهر ثم صلت العصر، ثم تمكث حتى إذا دخل وقت المغرب إلخ . ثم قال: لسنا نأخذ بهذا، ولكنا نأخذ بالحديث الآخر : «إِنَّهَا تَتَوَضَّأُ لِكُلِّ وَقْتِ صَلَاةٍ». ثم ساق هذا الحديث الذي هو يأخذه بسنده فقال : أخبرنا أيوب بن عتبة قاضي اليمامة، =
۹۰
PAGE_SEPARATOR
وبقوله تعالى: ﴿وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ ﴾ (۱) فإنَّه مفسر مع قوله تعالى: ﴿إِنَّ الصَّلوةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَبًا مَّوْقُونَ الله (۲) فإنَّه محكم في التكرار.
=
.
عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف، أن أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنهما سألت رسول الله له عن المستحاضة، فقال: «تَغْتَسِلُ غُسْلاً إِذا مَضَتْ أَيَّامُ أَقْرَائِهَا، ثُمَّ تَتَوَضَّأُ لِكُلِّ صَلاةَ وَتُصَلّي ثم قال : وبهذا الحديث نأخذ، ولم يذكر فيه لفظة «الوقت» كما ترى راجع كتاب الأثار» (ص۱۰ - ۱۱). وهذا ما وقع فيه الإمام محمد رحمه الله من الاضطراب الشديد في نقل الحديث مرة بزيادة كلمة «وقت» ومرة بدونها لا يخلو من أحد الوجهين: أحدهما : دس كلمة «وقت» في الحديث من قبل بعض المتعصبة وهو الأغلب بدليل : سياقه الحديث الذي عليه اعتماده بسنده و تمام متنه بدون هذه اللفظة . وتصريحه في الأخير بأنا نأخذ بهذا الحديث.
1
۲
إثباته .
- ولوقوع كلمة «وقت» في محل لا يفيد أصلاً المعنى الذي يريد الفقهاء الحنفية
ثانيهما: عدم التثبت والتحري في نقل الحديث بألفاظه أو بالمعنى، مع قلة المراعاة بمبادي اللغة كما يدل عليه سياقه الحديث بلفظ : «تتوضأ لكل وقت صلاة فإن الكلام الصحيح المفيد للمطلوب هو : تتوضأ لوقت كل صلاة».
الله
ومثل هذه الأوهام الدالة على عدم الإتقان في النقل توجد بالكثرة في كتب الإمام محمد وأبي يوسف و مسند الخوارزمي المنسوب إلى الإمام أبي حنيفة رحمهم أجميعن، انظر مثلاً حديث ترفع الأيدي في سبع مواطن .. إلخ، في «الآثار» لأبي يوسف (ص: (۲۱) فإنه ذكر فيه تسعة مواطن . ولذلك لم تكن هذه الكتب في محل الثقة والاعتماد عند العلماء المحدثين في التخريج كما أشار إليه الدهلوي في حجة الله البالغة» (١٣٤/١).
(۱) سورة البقرة: الآية [٤٣].
(۲) سورة النساء : الآية [١٠٣].
۹۱
PAGE_SEPARATOR
[ أقسام الكلام باعتبار خفاء معناه ]
الشيء .
(ولهذه الأقسام الأربعة (أربعة تقابلها المقابلة : جعل الشَّيء بإزاء
١ ــ الخفي
(خفي) يقابل الظاهر، وعرفه بقوله: (وهو): أي الخفي (ما) أي الكلام خفي المراد به بعارض) أي : بسبب عارض.
أَنَّ صيغة الكلام ظاهرة بالنظر إلى موضوعها اللُّغَوِيِّ لكن خفي يعني
بالنسبة إلى المحل بسبب عارض في ذلك المحل.
وعلامة كونه خفيا أنه يحتاج إلى الطلب) أي : قليل تأمل.
(وحكمه) : أي : حكم الخفيّ (النظر) أي: الفكر (فيه لإظهار خفاء
زيادته ونقصانه) .
يعني تفكر في
(۱) ص: تكفر .
: نفائه (۲) ص:
الخفي ليظهر أن سبب خفائه (۲) هل هو خفاء لأجل
۹۲
PAGE_SEPARATOR
زيادة المعنى فيه [أو لأجل نقصان المعنى فيه ؟](۱) .
(۲)
كآية السرقة فإنَّها ظاهرة في إيجاب قطع كل سارق لم يُعرف باسم آخر، خفيَّة في حق الطرّار وهو : الذي يطرُّ الهَمَابِيْنَ (۳)، أي: يشقُها ويقطعها، ويأخذ ما فيها سرقة. وفي حقِّ النَّبَّاش وهو: الذي ينبش القبور ويسلب الموتى أكفانهم بعارض في غير صيغة الآية وهو اختصاصهما باسم آخر يعرفان به (٤) .
وتغاير الأسماء يدل على تغاير المسمَّيات فتأمل في هذا الاختصاص مع أصل السرقة، فإذا هو في الطرار لزيادة معنى السرقة، وهو [ أنه ] (٥) اليقظان (٦) يسارق عين فعدي الحد إليه وفي النباش لقصور المعنى إنَّما يسارق من عساه (۷) يهجم عليه القبر، فلم يعد الحد إليه ] (۸) .
،
لانه
(۱) ساقطة ف. من
(۲) ف لاحق.
(۳) الهمايين جمع الهِمْيان وهو كيس للنفقة يشد في الوسط. «المعجم الوسيط»
.(٩٩٦/٢)
(٤) ف بهما.
(٥) ساقطة
من
(٦) ف: اليقظ .
(۷) ف: شاء .
(۸) ما بين المعكوفتين ساقط من ظ.
۹۳
PAGE_SEPARATOR
٢ ـ المشكل
( ومشكل) يقابل النص من «أَشْكَلَ» إذا دخل في أشكاله (وهو فوق الخفي) في خفاء المراد.
وإنَّما [كان] (١) كذلك لاحتياج (الطلب أي لاحتياج المشكل إلى الطلب، وهو تحصيل المعنى (والتأمل) وهو التكلف والاجتهاد في الفكر بعد ذلك ليتميّز المراد .
طلبت
(
(وحكمه) : أي : حكم المشكل (اعتقاد حقية (۲) المراد) أي : المراد منه إلى أن يبتين بالطلب والتأمل (۳) كقوله تعالى: ﴿فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِم ) (٤) معاني أنَّى فَضُبطت بأنها تستعمل بمعنى أيْنَ) كقوله تعالى: ﴿أَنَّ لَكِ أي : من أين لك هذا؟ وبمعنى «كيف نحو : ﴿وَأَنَّى يَكُونُ لِي غُلَمُ (٦) . ثم نظر هل هو يوجب الإطلاق في جميع المواضع [نظراً] إلى
(۱) ساقطة من ف .
(۲) ف خفية، وهو
ظ
خطأ، وفي حقيقة مراده .
(۳) قال ابن نجیم حكم الخفي وجوب الطلب بتأمله في نفسه حتى يظهر، وحكم المشكل وجوب الطلب بتأمله في نظيره من كلام العرب مما عقل معناه. راجع «فتح
الغفار» (١١٦/١).
(٤) سورة البقرة: الآية [٢٢٣]. (٥) سورة آل عمران : الآية [٣٧]. (٦) سورة آل عمران: الآية [٤٠] . (۷) ساقطة ف. من
٩٤
PAGE_SEPARATOR
الأولى [أولا]؟ (۱) بل الإطلاق للأوصاف (۲) لا في المواضع، أي: كيف شئتم سواء كانت قاعدة أو مضطجعة، أو على جنب بعد أن يكون المأتي واحداً .
فإذا سياق الآية سماهن حرثاً أي مواضع حرثكم لما يلقى في أرحامهنَّ من النطف التي هي بمنزلة البذر للنسل فيكون الإتيان في الموضع الذي يتعلق به هذا الغرض، وهو القُبل .
(1) أيضاً. (۲) ف: لأوصاف.
۹۵
PAGE_SEPARATOR
٣ - المُجْمَل
أَجْمَلْتُ الحِسَابَ» إذا ضمَّمت بعضه إلى
( ومجمل) يقابل المفسر من ، بعض (وهو) (ما) أي: كلام اشتبه (مراده أي : المراد منه لتزاحم المعاني فيه من غير رجحان لأحدهما (فاحتاج إلى استفسار من المجمل حيث لم يُدرك من نفس العبارة، ثم إنه قد يحتاج بعد ذلك إلى الطلب والتأمل (۱) . (وحكمه : التوقف فيه إلى أن يتبين مراده أي : المراد منه (من (المُجْمِل) أي: من بيان المجمل كالصلاة فإنَّها فى اللغة الدُّعاء، وذلك غير
مراد، وقد بينها النبي صلى الله عليه وسلم
(۲)
(۱) قال ابن نجيم ليس المراد أن كل مجمل بعد بيان المجمل يحتاج إلى الطلب
والتأمل، إنما هو في البعض.
راجع فتح الغفار» (١١٦/١). (۲) ومن جملة أسباب الإجمال :
(1) الاشتراك في اللفظ إسماً كان أو فعلاً أو حرفاً كالقرء، والعين، وعسعس بمعنى أقبل وأدبر، والفعل المضارع عند من يقول باشتراكه بين الحال والمستقبل، وحروف المعاني كالواو و«من» وغيرهما.
(۲) التصريف والإعلال كالمختار والممتاز فإنهما صالحان لاسم الفاعل والمفعول . (۳) الاختلاف في الوقف والابتداء كما في قوله تعالى: ﴿وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا الله وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ فالواو في قوله والراسخون مترددة بين العطف والابتداء، واختلف المعنى بذلك. (٤) اللواحق من النقط والشكل كقوله وله في حديث فضالة بن عبيد المتعلق ببيع القلادة: لا تبع حتى تفصل أي بين الذهب والخرز وفي رواية : حتى تفضل - بالضاد المعجمة - أي تفضل الذهب على مقدار الخرز. راجع الإبهاج» (۲۰/۲ - (۲۰۹) ، المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل» (ص : ٢٦٣)، مفتاح الوصول للتلمساني ( ص ٤٦ - ٥١) ، التمهيد للإسنوي (ص: ١٤٥ - ١٤٨).
٩٦
PAGE_SEPARATOR
٤ ـ المتشابه
( ومتشابه) يقابل المحكم :(وهو ما أي كلام (لم يُرْجَ) في الدنيا (بيان مراده) أي : المراد منه (لشدَّة خفائه كآيات الصفات، مثل قوله تعالى : الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى
(وحكمه : التوقف فيه أبداً مع اعتقاد حقية المراد به) أي: اعتقاد أن مراد الله تعالى بذلك حق، وما يعلم تأويله إلا الله (٢) .
(۱) سورة طه : الآية [٥].
(۲) اختلفوا في تعريفه لاختلافهم في قوله تعالى: ﴿وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي العلم الآية : فمن جعل الواو عاطفة قال : الراسخون في العلم يعلمون تأويل المتشابهات، فالمتشابه عندهم من قبيل المجمل الذي لم تتضح دلالته، ومن جعل الواو مستأنفة قال : المتشابهات هي التي استأثر الله بعلمها فالمتشابه عندهم من قبيل ما لا قدرة للمجتهد في أن يدرك معناه. وممن قال بأنها عاطفة أبو الفرج ابن الجَوْزِيّ قال في مجالسه في المتشابه» (ص: ۱۳) لو كان المتشابه غير معلوم لخلا إنزاله عن الفائدة، وهذا محال . و اختاره أبو إسحاق الشَّيْرَازِيُّ ، وأبو الحسن الأَشْعَرِيُّ ، والنَّوَوِيُّ ، وابن قتيبة الدَّيْنَوَرِيُّ، وأبو سليمان الدِّمَشْقِيُّ، وغيرهم. ونقل ابن تيمية عن أحمد أنه قال : المتشابه الذي يكون في موضع كذا، وفي موضع كذا. ولم يقل فيه بأنه ما لا يعلم تأويله إلا الله . وقال ابن حزم المتشابه من القرآن هو الحروف المقطعة والأقسام، وليس فيما عدا ذلك متشابه على الإطلاق. وقال القاضي أبو يعلى المتشابه هو المحتمل المحتاج إلى معرفة معناه إلى تأمل، =
۹۷
PAGE_SEPARATOR
وتفكر، وتدبر، وقرائن تبينه وهو رأي ابن عقيل من الحنابلة وأبي الوليد الباجي من
المالكية .
"
راجع زاد المسير لابن الجوزي (٣٥٤/١) ، نشر البنود (٢٧٥/١)، «تأويل مشكل القرآن» (ص ۹۸ - ۱۰۱)، «مجموع الفتاوى (٢٧٥/١٣)، «المسودة» (ص: ١٤٤)، «العدة» لأبي يعلى (٦٨٥/٢) ، (النبذ في أصول الفقه لابن حزم (ص: ٥٥)، الحدود» للباجي ص: (٤٧) علوم» «القرآن صبحي الصالح (ص: ۲۸۲). ومن قال بأن الواو مستأنفة الحنفية كافة كما يظهر من كلام ابن الهمام في
هم
۹۸
«التحرير» (ص: ٤٩) .
=
PAGE_SEPARATOR
[ أقسام الكلام باعتبار استعماله للمعنى]
والقسم (الثالث) من أصل الأقسام (في وُجُوهِ) أي: طرق استعمال ذلك النظم في بيان الحكم بالنظر (وهو) أي: القسم الثالث (أربعة) أي :
أربعة أقسام.
(۱) - (٢) الحقيقة والمجاز
(الحقيقة) ومعناها : الثابت (۱) ، من (۲) حقِّ الشَّيءُ» إذا ثَبَتَ ، أو المُثْبَتَة
من
«حَقَّقْتُ الشَّيءَ» إذا أثبته .
(وهي) في الاصطلاح: (اسم) لما ) أي : للفظ (أريد به ما) أي : معنى
(وضع له) ذلك اللفظ
(والمجاز) مَفْعَل من
(۳) الجواز (وهو) في الاصطلاح: (اسم لما) أي:
للفظ أريد به غير ما وُضِع (له لعلاقة بينهما، كتَسْمِيَة الشَّجَاع
أسداً.
(ومن حكمهما أي: الحقيقة والمجاز استحاله اجتماعهما مرادين بلفظ (واحد في وقت واحد بأن يكون كل منهما متعلّق الحكم نحو: «لا
تقتل
أسداً» وتريد الحيوان المفترس والرجل الشجاع.
(۱) ف: الثانية .
(۲) ص: في.
(۳) ص:
۹۹
PAGE_SEPARATOR
،
لأن إرادَةَ الحقيقة (۱) إن لم تنافها إرادة المجاز لم يتحقق الصرف، وهو شرط . وإن نافتها امتنع اجتماعهما. فإذا أوصى لمواليه لا يتناول مولى الموالي وإذا كان له معتق واحد يستحق النصف، ويكون النصف الثاني للورثة، لا لموالي الموالي . ( ومتى أمكن العمل بالحقيقة سقط المجاز) ؛ لأنَّ المستعار خَلَف فلا يزاحم الأصل كما قلنا في الموالي.
فإن كانت الحقيقة متعذرة وهي ما لا يصاب [به](٢) إلا بمشقة، تحوّل
القول إلى المجاز.
،
كما إذا حلف [أن] (۳) لا يأكل من هذه النخلة ولا نية له، تحولت اليمين إلى ما يخرج منها بلا صُنْعَةٍ كالجُمَّار ، والطَّلع، والرامخ، والبشر، والرُّطَب، والصفرة، والتمر لا النبيذ، والخل المتخذ منه . وكذا إذا كانت مهجورة وهي ما يمكن الوصول إليها إلا أن الناس هَجَرُوها أَي : تركوها .
:
كما إذا حلف: لا يضع قدمه في دار فلان» لأنَّ حقيقته وضع قدمه حافياً وإن لم يدخل، وهذا مهجور عرفاً، والمهجور عرفاً كالمتعذر؛
(٤)
فانصرف اليمين إلى الدخول وهو المجاز (4) المتعارف، فيحنث إن دخلها حافياً أو متنعلاً، راكباً أو ماشياً.
والمهجور شرعاً كالمهجور عادةً كالخصومة مهجورة شرعاً لقوله (ه) تعالى: ﴿وَلَا تَتَزَعُوا فَتَفْشَلُوا (٦) فإذا وكَّله بها انصرف التوكيل بها إلى
الجواب بـ «نعم» أو بـ «لا».
(۱) ف: لأنه للمحقيقي.
(۲) ساقطة
ف. من
(۳) أيضاً.
(٤) ص : المختار .
(٥) ص: كقوله .
(٦) سورة الأنفال : الآية [٤٦] .
۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
ولو كان للفظ (۱) حقيقة مستعملة ومجاز متعارف، فالعمل بالحقيقة
عنده وبالمجاز عندهما .
:
كما إذا حلف لا يأكل حنطة ؛ فاليمين عنده على عينها، وعندهما على ما يتخذ منها.
وتترك الحقيقة بدلالة (العادة كما إذا حلف: «لا يأكل رأساً» الحقيقة ما يسمى رأساً، وهو متروك عادةً، يقع يمينه على ما يُكْبَسُ في التَّنَانِيرِ (۲) ويُسْلَقُ بدلالة العادة .
(و) تترك أيضاً بدلالة في محل) (الكلام أي يدل محل الكلام على أنَّ الحقيقة تركت، فلم تكن مرادة كـ إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ» (۳) دل وجود الأعمال بغير نية على أنه صرف عن وجودها إلى حكمها.
(ومعنى) أي : وتُترك الحقيقة بسبب دلالة معنّى، أي حال (يرجع إلى المتكلم كما في يمين ،الفور، وهي كمن أرادت امرأته أن تخرج في ونحوه فقال: والله ما تخرجي أو إن خرجت فأنت طالق
الغضب (٤)
فمكثت ساعة ثم خرجت لم يحنث .
،
فالحقيقة : عدم الخروج أبداً ترك هذا وحمل على الخروج المعيَّن، وهو ما منعها منه بدلالة حال المتكلم، وهو إرادة المنع الخاص، لا
أبداً .
(و) تترك بدلالة (سياق نظم وهو قرينة لفظية التحقت بالكلام مثل قوله: طلق امرأتي إن كنت رجلاً [فقوله إن كنت رجلاً (٥) أخرج هذا الكلام عن التوكيل إلى التوبيخ .
(۱) ص: اللفظ
(۲) ف: التأثير وهو غلط .
(۳) متفق عليه.
(٤) ف: نصب .
(0) ساقطة من ص.
PAGE_SEPARATOR
(و) تُترك بدلالة (اللفظ في نفسه من اشتقاق، أو إطلاق(١) كمن حلف لا يأكل لحماً لا يقع على لحم السمك؛ لأنَّ اللحم ينبيء عن الشدة بدلالة التحام الحرب والجرح والملحمة وهي بالدم، ولا دم في السمك، ولذا يعيش فى الماء ويحل بلا ذكاة والمطلق ينصرف إلى الكامل في الحقيقة ؛ فدلالة الاشتقاق والإطلاق صرفت اليمين عن السمك .
،
(۱) ف: طلاق .
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
٣ ـ الصريح
(والصريح) لغة : الظاهر، والخالص (وهو) اصطلاحاً: (ما ) أي : لفظ (ظهر مراده) أي : المراد منه ظهوراً (بيناً) بكثرة الاستعمال. فقوله: «بيناً أي : تاماً احترز به عن الظاهر؛ فإنَّ الظهور فيه ليس
بتام لبقاء الاحتمال .
وبكثرة الاستعمال يخرج النص والمفسّر؛ لأنَّ ظهورهما بالبيان والقرائن لا بكثرة الاستعمال كقوله : أنت حر وأنت طالق (۱) .
،
(وحكمه) أي : حكم الصريح (ثبوتُ مُوجَبِه) أي : ما يوجبه اللفظ الصريح من الحرية في المثال الأوَّل، والطلاق في الثاني حالة كونه (مستغنياً عن العزيمة) أي : النية؛ فيقع العِتْق والطلاق المتقدمان (۲) نوى أو لم يَنْوِ (۳).
(۱) قال ابن نجيم: أما الظاهر وأخواته فإن اشتهرت دخلت في الصريح، فإخراج شيء
منها مطلقاً لا يتجه .
راجع فتح الغفار» (٤١/٢)، «التحرير» (ص: ١٨٥).
(۲) ساقطة من ف، وظ.
(۳) قال ابن الهمام يثبت حكمه بلا نية قضاءاً فقط، وإلا فأشكل بعت، واشتريت؛ إذ لا يثبت حكمها في الواقع مع الهزل. واختاره ابن نجيم.
راجع «التحرير» (ص: ۱۸۵)، فتح الغفار» (٤١/٢ - ٤٢).
PAGE_SEPARATOR
٤ ـ الكناية
والكناية) وهي ما أي : لفظ لم يظهر المراد به إلا بقرينة كـ «هو يفعل فإنَّ هذه «الها» لا تميّز زيداً عن عمرو إلا بقرينة تنضم إلى ذلك
كسبقه في الذكر . (وحكمها : ) أي : حكم الكناية عدم العمل بها بدون نية) لأنه لا يثبت الحكم الشرعي بها إلا بنيَّة المتكلم كما في كنايات(١) الطلاق حال الرّضا (أو ما يقوم مقامها أي مقام النيَّة، مثل مذاكرة الطلاق فيما يصلح جواباً أو رداً، نحو خَلَيَّة .
(والأصل في الكلام هو الصريح لأنَّ الكلام للإفهام والإفادة،
والصريح هو التام في هذا المعنى.
(وفي الكناية (قصور) عن البيان الاشتباه المراد) فيوقفُ في إفادة
المقصودِ على قرينة.
ويظهر هذا التفاوت (۲) الحاصل بين الصريح والكناية فيما يدرأ بها الشبهات حيث جاز إثباتها بالصريح دون الكناية، حتى أنَّ من قال لآخر: جامعت فلانة لا يجب عليه حد القذف لأنه لم يصرح بالزنا(۳).
، ويجب
إذا قال: زنيت بها .
(۱) ف نية الطلاق.
(A)
ص : : التوقف .
(۳) ف: به الزنا .
104
PAGE_SEPARATOR
أقسام الكلام باعتبار الوقوف على المعنى المراد]
(الرابع) أي : القسم الرابع من أصل الأقسام في معرفة) أي: إدراك (وجوه ) أي : طرق (الوقوف أي الاطلاع على أحكام النظم) أي : المراد
منه
فحاصله معرفة طرق وقوف السامع على مراد المتكلم من الأحكام
الثابتة بنظم الكلام ومعناه .
قيل : المعرفة صفة العارف والتقسيم للكتاب، وتقسيم الكتاب باعتبار
صفة في غيره لا يستقيم.
أجيب بجعلها مصدراً بمعنى المفعول.
قلت : يعكر عليه قوله : «الاستدلال» فإنَّه صفة للمستدل، لا لما يُعرف من الأقسام مع نبوه في الكلام؛ فكان الأولى ترك هذه العبارة، والتعبير بما يستدل بعبارته إلى آخره.
(وهو) أي : القسم الرابع (أربعة) أي: أربعة أقسام باستقرائهم .
(۱) عبارة النص
الأول : الاستدلال بعبارة (النص) الاستدلال انتقال الذهن من المؤثر إلى الأثَرِ كانتقال الذهن من إدراك النار إلى الدخان .
1.0
PAGE_SEPARATOR
وأُورد أيضاً أنَّ الاستدلال صفةُ المُسْتَدِلٌ، والتقسيم للكتاب؟ وأجيب:
بأنها لما لم تُفد] (۱) بدونه عُدَّ منها .
ولا يخفى ما فيه، فالأولى تركه كيف؟ ولم يستمروا عليه كما ستقف عليه في الثالث من هذه الأربعة. (وهو) أي: الاستدلال بعبارة النص (العمل) أي : إثبات الحكم؛ لأنَّ المراد عمل المجتهد لأنه هو المستدل هذا هو المراد . وظاهر التركيب يُعطي أنَّ المراد عملُ الجوارح؛ لأنَّ ما سيق الكلام له
هو الثابت بالعبارة.
بظاهر) (ما) أي شيء سيق الكلام (له ) أي : لذلك الشيء، فالضمير لـ «ما» . فعلى الأوّل هو: إثبات الحكم بشيء ظاهر لا يحتاج إلى مزيد تأمل: مثل الحكم بإيجاب سَهم من الغنيمة للفقراء في قوله تعالى: ﴿ لِلْفُقَرَاء المهجرينَ الَّذِينَ (٢) الآية .
وعلى الثاني : العمل بظاهر حكمه . أي بحكم ظاهر سيق الكلام لأجله . وعلى ما هو الأولى : النظم الدال على تمام الموضوع له، أو جزئه،
أو لازمه المقصود بالجملة .
(۱) ساقطة من ف.
(۲) سورة الحشر : الآية [۸] .
PAGE_SEPARATOR
(۲) إشارة النص
( وبإشارته) أي : الاستدلال بإشارة النص (وهو العمل بما) أي: بحكم ثبت بنظمه أي بتركيبه من غير زيادة ولا نقصان وبه يخرج دلالة النص؛ لأنه ثابت بمعنى في النظم (لغة) أي: غير مسوق له، وكان حقُّ المصنف) أن يذكره .
وهذا ظاهر في إرادة عمل الجوارح، فإنَّ حمل العمل على إثبات الحكم
يصير تقديره : إثبات الحكم بمعنى ثبت بالنظم لغةٌ . وفيه تكلف (۱) لا يخفى . مثاله: قوله تعالى: ﴿وَعَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُنَّ (۲) سيق الكلام لإثبات النفقة والكِسْوَة على الأب، لأنه المولود له، فهذا «عبارة النص»، وفيه إشارة إلى أنَّ النسب إلى الآباء ؛ لأنَّ اللام للاختصاص، ولم يختص به الأب من حيث الملك، فاختص بالنسب (۳) وهو غير مسوق له. وعلى ما هو الأولى : فهو النظم الدال على اللازم الذاتي(4) الذي لم
يسق له أصلاً، ولم يحتج إليه لصحة الحكم.
(۱) ص: تكليف .
(۲) سورة البقرة: الآية [٢٣٣].
(۳) ف: النسب.
(٤) قلت : اللازم الذاتي : هو المعنى الخارجي الذي استلزمه معنى النص بذاته عقلاً، ولا يكون مقصوداً من سوق الكلام، ولا يتوقف عليه صدق الكلام أو صحته عقلاً أو شرعاً، وهو متأخر دائماً .
PAGE_SEPARATOR
(وهما) أي : العبارة والإشارة سواء في إيجاب الحكم) أي: في إثباته
لأن كلا منهما يُفيد الحكم بظاهره 1
(والأول)
وهو العبارة أحقُّ عند التعارض من الثاني وهو الإشارة لأنَّ
الأوّل منظوم، مسوق [له] (٢)، والثاني غير مسوق له(۳).
مثال التعارض ما أورده [السادة ] (٤) الفقهاء الشافعية في كتبهم من حديث: «مَا رَأَيْتُ مِنْ نَاقِصَاتِ عَقْل وَدَيْن قيل : ما نُقْصَانُ دِينِهِنَّ؟ قَالَ: «تَقْعُدُ إِحْدَاهُنَّ شَطْرَ عُمْرِهَا لاَ تَصُومُ وَلاَ تُصَلِّي ))
» (ه)
واحترز به عن اللازم بالواسطة مثل اللازم في قوله تعالى: ﴿فَلَا تَقُل لَّمَا أَن وَلَا نَهرهما فليس المقصود في الآية تحريم هاتين الصورتين من صور الأفعال، وإنما المقصود هو تحريم الإيذاء فلزم تحريم الضرب والشتم وغيرهما مما هو من صور الأذى، ولكن اللزوم هذا ليس من لوازم المعنى الذي دل عليه النص لغة ـ وهو تحريم التأفيف، والنهر فقط - بل بواسطة العلة، الأذى ، ويسمى بفحوى النص، وروحه، ومعقوله عند الجمهور.
وهي
(۱) اختلفوا في إفادة الإشارة القطع أو الظن فقال الملا خسرو في «المرآة» (ص: ١٦٢) : الدال بالإشارة - من حيث هو - يفيد القطع مطلقاً ـ أي من غير تفرقة بين
إشارة وإشارة - في الأصح كما هو اتجاه المتأخرين.
نقلاً
من أصول الفقه» لمحمد سلام مدكور (ص: ٢٩٤). وذهب الإمام أبو زيد وتبعه السَّرَخْسِيُّ ، والبُخَارِيُّ - إلى أنَّ الإشارة قسمان : ما يكون موجباً للعلم قطعاً بمنزلة العبارة، ويسمى إشارة ظاهرة. وما لا يكون موجباً للعلم، وذلك عند اشتراك معنى الحقيقة والمجاز في احتمال الإرادة بالكلام. راجع أصول السرخسي» (٢٣٦/١ - ٢٣٧)، كشف الأسرار» (٦٨/١ - ٦٩). وقال ابن نجيم الحق أنَّهما - أي دلالة العبارة والإشارة - قد يكونان قطعيين،
وظنيين، ومتعاكسين . راجع «فتح الغفار» (٤٥/٢).
(۲) ساقطة من ص.
-
(۳) قلت : دلالة العبارة ليست بأحق مطلقاً من الإشارة عند التعارض على رأي من يقول بتعاكسهما في القطعية والظنية كما مر من كلام ابن نجيم والله أعلم. (٤) ساقطة ف. من
(٥) قوله : «ما رأيت من ناقصات عقل ودين هذا القدر من الحديث متفق عليه .
=
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
سيق الكلام لبيان نقصان دينهن، وفيه إشارة إلى أن أكثر الحيض خمسة عشر يوماً مع قوله عليه الصلاة والسلام: «أَقَلُّ الحَيْضِ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ، [ وَأَكْثَرُهُ عَشْرَةَ أَيَّام ] (١) وهذا عبارة فيكون أحق.
(وللإشارة عموم (كالعبارة لأنَّ كُلاً نظم، والعموم باعتبار الصيغة (۲) .
=
وأما قوله «تقعد إحداهن شطر عمرها لا تصوم ولا تصلي فموضوع، لا أصل له، قاله ابن مَنْدَة، وابن دقيق العيد والبَيْهَقِيُّ ، وابن الجوزي ، والنَّوَوِيُّ، وابن الملقن، والمُنْذِريُّ، وغيرهم.
راجع التلخيص الحبير (١٦٢/١ - ١٦٣) خلاصة البدر المنير» (۷۷/۱)،
«المصنوع» للقاري (ص: ٨٥).
(۱) ذكره الزيلعي في نصب الراية) (۱۹۲/۱) من حديث عائشة رضي الله عنها، وقال: لم أجده موصولاً. ثم نقل عن ابن الجَوْزِيّ أَنَّه ذكره في التحقيق»، «والعلل المتناهية» من رواية حسين بن علوان فقال كذبه ،أحمد وابن معين وقال ابن حبان : كان يضع الحديث .
من
والعبارة التي بين المعكوفتين ساقطة ف. (۲) هذا على رأي السَّرَحْسِيُّ والمُزْدَوِيِّ، خلافاً لأبي زيد الدَّبُوسِيّ فإنه قال : الإشارة لا تحمل التخصيص ؛ لأن معنى العموم فيما سيق له الكلام فأما ما يقع الإشارة إليه من غير أن يكون سياق الكلام له فهو زيادة على المطلوب بالنص، ومثل هذا لا معنى العموم حتى يقبل التخصيص . راجع «حاشية» الرُّهَاوِيِّ، وعَزْمِي زَادَة على شرح ابن الملك للمنار (ص: ٢٥٢).
يسع
فيه
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
(۳) دلالة النص
والثابت) بدلالته أي بدلة النص (۱) (هو : ما ) أي : حكم ثَبَتَ ، أي : ما) استفيد (بمعناه) أي : بسبب معنى النص (لغة) لا
بعين النص .
و«لغة» نُصب على التمييز من قوله : «بمعناه» .
والمراد المعنى الذي يعرفه كل سامع يغرف اللغة من غير استنباط . وخرج بمعناه العبارة والإشارة لأنهما بنفس النظم، وبقوله: «لغة» المقتضى والمحذوف، لأنَّ المقتضى ثابت شرعاً، والمحذوف عقلاً ولغة. مثاله : قوله تعالى: ﴿فَلا تَقُل لَّهُمَا أن (۲) فالنهي عن التأفيف يعلم به حرمة الضرب من غير اجتهاد فحرمة الضرب حكم استفيد من معنى التأفيف الذي هو الأذى بكلمة التصحر.
لغة .
ويقال على هذا الأقسام للكتاب، لا للحكم.
فالأولى : أنَّه النظم الدال على اللازم بواسطة مناط حكمه المفهوم
(والثابت) بدلالته أي بدلالة النص كالثابت) بعبارته وإشارته من
حيث أن كلاً منهما يوجبُ الحكم.
(1)
هي
المسمى عند الجمهور بمفهوم الموافقة .
(۲) سورة الإسراء : الآية [٢٣].
11.
PAGE_SEPARATOR
(إلا
عند التعارض فإنَّ الإشارةَ تُقدم على الدلالة، وإذا قدمت الإشارة فالعبارة أولى؛ لأنَّ فيهما وُجد النظم والمعنى اللغوي، وفي الدلالة لم يوجد إلا المعنى اللغوي فترجّحت الإشارة (1) .
قالوا: مثال تعارضهما ما قاله [الإمام ] (٢) الشافعي رضي الله عنه ] (۳) : تجب الكفارة فى القتل العمد، لأنَّها لما وجبت في القتل الخطأ مع قيام العُذر فلأن تجب في العمد [كان] (٤) أولى.
:
ولكن هذه الدلالة عارضها إشارة قوله تعالى] (٥): ﴿وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ﴾ (٦) فإنَّه يشير إلى عدم وجوب الكفارة في العمد ؛ لأنَّ الجزاء اسم للكامل التام فلو وجبت الكفارة لكان جهنم بعض الجزاء لا كله فترجحت الإشارة.
قلت : فيه نظر لا يخفى.
(و) الثابت بدلالة النص لا يحتمل التخصيص إذ لا عموم له لأنَّ العموم من أوصاف اللفظ، ولا لفظ الدلالة .
في
(۱) قلت: الحق أنَّ الدلالة في أكثر الأحيان - إن لم تكن في الكل ـ تكون أقوى من دلالة الإشارة وذلك لأن الإشارة ليست بمقصودة للشارع عند سياقه النص لا أصلاً ولا تبعاً على الرأي المختار عند الحنفية، ولا يتوقف عليها صحة الكلام شرعاً ولا عقلاً، خلافاً للدلالة فإنَّ قصد الشارع لها في السياق واضح جداً حيث إنها تنبيه من الأدنى إلى الأعلى ؛ فهي بصحة الكلام شرعاً ولغة أمس من الإشارة، ولذلك يفهمها كل من يفهم اللغة خلافاً للإشارة فإنَّها من تخريج المجتهد فقط . وأيضاً أن الإشارة مختلف فيها في إفادتها الحكم أو المعنى قطعاً أو ظناً لأجل كونها ظاهرة وخفية، وقريبة وبعيدة على الأصح، خلافاً للدلالة المسماة عند الجمهور بمفهوم الموافقة فإنَّها قطعية في أكثر صورها. والله أعلم.
(۲) ساقطة ف. من
(۳) أيضاً.
(٤) ساقطة من
(٥) أيضاً.
(٦) سورة النساء : الآية [٩٣].
111
PAGE_SEPARATOR
(٤) اقتضاء النص
،
(والثابت باقتضائه أي باقتضاء النص يعني بمقتضاه، والاقتضاء الطلب (وهو)) (ما) أي حكم (لم يعمل النص إلا بشرط تقدمه) أي: تقدم ذلك الحكم عليه) أي: على النص.
قالوا مثاله: «اعتق عبدك عني بألف فلا يصح إلا بالبيع، فالبيع مقتضى، وما ثبت به وهو الملك حكم المقتضى؛ فيثبت البيع مقدماً على الإعتاق لأنه بمنزلة الشرط لصحته .
[ قلت ] (۱) : إلا أن هذا ليس من النصوص، والكلام في اقتضاء النص : فهو من الكتاب [قوله تعالى ](۲) : ﴿فَتَحْرِيرُ رَقَبَة) (۳)، ومن السنة: : حديث: رفع عن أمتي الخطأ (4) .
قلت : لفظه : إِنَّ الله وَضَعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطَأَ وَالنِّسْيَانَ وَمَا اسْتَكْرِهُوا
عَلَيْهِ» رواه ابن ماجه وابن حبان، والحاكم، وقال:
(۱) ساقطة من ف. (٢) أيضاً.
(۳) سورة المجادلة : الآية [٣].
فالتحرير مقتض للملك غير المذكور في النص مقدَّماً عليه ؛ لأنَّ إعتاق الحر أو العبد
للغير
لا
يصح، فالتقدير : : فتحرير رقبة مملوكة لكم. فتحرير رقبة مقتض، ومملوكة
لكم مقتضى، ويسمى باللازم الاقتضائي، وهو مقدم دائماً .
(٤) تقديره : رفع عن أمتي حكم، أو إثم الخطأ اقتضاه النص لتوقف صدقه عليه .
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
صحيح على شرطهما (۱) .
الأول مملوكة»، وفي الثاني «إثم»، ولا عموم للثابت
فيقدر في بالاقتضاء لعدم اللفظ )
(۲)
قال شيخنا: ليس هذا
بشيء ؛ لأنَّ المقدر كالملفوظ .
(۱) صحیح سنن ابن ماجه ) للألباني (٣٤۸/۱) ، «المستدرك» (۱۹۸/۲). (۲) قلت: ما وجب تقديره لصدق الكلام أو صحته العقلية أو الشرعية يسمي مقتضى فإن كان خاصاً كما في قوله تعالى: ﴿ حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَتُكُم فإنَّ المقدَّر هو الزواج وهو خاص فلا اختلاف في الأخذ بهذا النوع من المقتضى. وإن كان عاماً بالصيغة كـ «الحكم» في قوله : «رُفِعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطأ وَالنِّسْيَانُ» فإنَّه عام في كونه دنيوياً أو أخروياً، أو بالتقدير كأن يكون هناك عدة أمور يصلح كل واحد منها للتقدير ويختلف المعنى باختلافها كالحفظ، والضمان في قوله : «عَلَى الْيَدِ مَا أَخَذَتْ حَتَّى تَرُدَّ فيسمى عموم المقتضى، ويسمى عموم التقدير إن كان عاماً بالصيغة وعموم التقادير إن كان المقدر
أيضاً
متعدداً .
У
-
. رحمهم
فذهب الإمام أبو حنيفة وأصحابه الله - إلى أن العمل بعموم المقتضى يصح ؛ ؛ لأنه يضمر في الكلام ضرورة تصحيحه وما كان هذا شأنه يقدر بقدر الضرورة. وهو اختيار الغزالي والآمدي والرازي والشيرازي وغيرهم من
الشافعية .
6
6
ونقل الزَّنْجَانِيُّ والدَّبُوسِيُّ ، والبُخَارِيُّ وغيرهم من أهل الأصول عن الشافعي بأنَّه ذهب إلى أن له ،عموماً لأنه مطلوب النص ومراده فصار كالمذكور نصاً. وهذه المسألة أصل كبير تفرع عنه اختلاف في كثير من الأحكام الشرعية بين الشافعية
والحنفية، منها :
له
اختلافهم فيمن تكلم في الصلاة قليلاً ناسياً أو مخطئاً فالحكم الأخروي وهو الإثم مرفوع عند كل واحد من الحنفية والشافعية، أما الحكم الدنيوي - وهو البطلان - فمرفوع أيضاً عند الشافعي فتصح الصلاة، وغير مرفوع عند الحنفية فعليه الإعادة؛ لأنَّ المقتضى لا عموم عندهم . راجع «الإحكام» للآمدي (۹۳/۲) ، «المحصول للرازي (٦٢٤/٢/١)، «المستصفى» للغزالي (٦١/٢) ، سلم «الوصول للمطيعي (٣٦٥/٢) ، إرشاد الفحول» (ص: ۱۳۱)، تخريج الفروع للزنجاني (ص) : (۲۷۹) ، أصول» «السرخسي» (٢٤٨/١)، «التوضيح (۱۳۹/۱)، كشف «الأسرار للبخاري (٧٦/١).
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
قلت: هذا في المحذوف، لا في المقتضى ؛ ولهذا كان التحقيق الفرق بين المقتضى والمحذوف (۱).
لانه
ولو قدر تعارض الثابت بالدلالة والثابت بالاقتضاء قدم الثابت بالدلالة ثابت بالمعنى اللغوي بلا ضرورة والمقتضى بالثابت ضرورة.
(۱) قلت ما يضمر في الكلام لتصحيحه ثلاثة أقسام:
(۱) ما أضمر ضرورة صدق المتكلم.
(۲) ما أضمر لصحة
الكلام
عقلاً.
(۳) ما أضمر لصحته شرعاً .
وهذه الأنواع الثلاثة المذكورة تدخل في دلالة الاقتضاء عند عامة الأصوليين من متقدمي الحنفية والشافعية، ويسمى المقدّر فيها عندهم مُقتَضَى، ولم يفصلوا بينه وبين المحذوف. وذهب البزدوي والسرخسي من متأخري الحنفية إلى التفرقة بينها فجعلوا ما أضمر لصحة الكلام شرعاً مقتضى، والباقي محذوفاً احترازاً من الاشتراك والعموم في المقتضى، واعتمده من جاء بعدهم.
وفرق بعض منهم الخَبَّازِيُّ بناءاً على أن المحذوف ما إذا قدر مذكوراً انقطع الحكم عن المذكور الأول كما في قوله تعالى: ﴿وَسْتَلِ الْقَرْيَةَ ، وَأُشْرِبُواْ فِي قُلُوبِهِمُ الْعِجْلَ ، فعند ذكر الأهل والمحبة يتحول نسبة السؤال والإشراب إلى ما صرح به والمقتضى ليس كذلك إلا أن التفتازاني أنكر اطراد هذا الفرق. راجع «المغني» الخبازي (ص: ۱٥۸) التلويح على التوضيح (١٤١/١) ، «كشف الأسرار» للبخاري (٨٦/١)، «أصول السرخسي» (٢٥١/١).
112
PAGE_SEPARATOR
[الأدلة الفاسدة]
(۲)
(والتنصيص) على الشيء باسم يدلُّ على الذات (۱) دون الصفة سواء كان علماً، أو اسم [ جنس ] (٢) ( لا يدل على التخصيص) أي : تخصيص الحكم بذلك الشيء . وقال بعض العلماء [رضي الله عنهم ](۳) من الأشاعرة، والحنابلة، وأبو بكر الدقاق ) : يدل على التخصيص بذلك الشيء، ونفي الحكم عما عداه
(٤)
(۱) ويسمى بمفهوم اللقب عند الأصوليين .
(۲) ساقطة
من ف.
(۳) أيضاً من ف ظ.
،
(٤) هو : محمد بن محمد بن جعفر البغدادي الشافعي المعروف بابن الدقاق، كان فقيهاً أصولياً، عالماً بعلوم كثيرة ولي القضاء بكرخ بغداد من مؤلفاته : كتاب في أصول الفقه، شرح المختصر، فوائد الفوائد، ولد سنة ٣٠٦هـ، وتوفي سنة ٣٩٢ هـ . انظر أصول الفقه تاریخه ورجاله (ص): ١٤١) ، طبقات الشيرازي» (ص: ۱۱۸)، تاریخ بغداد» (۲۲۹/۳). (٥) قلت: مفهوم اللقب حجة عند أحمد، ومالك، وداود الظاهري، وأبي بكر الصَّيْرَفي، وابن فُوْرَكَ، وابن خَوَيْر مَنْداذ، وابن القَصَّار.
«وَتُرَابُهَا
وأنكره الشافعي ،والرازي ،والآمدي والإسنوي، وغيرهم من الشافعية، وأبو يعلى، وابن عقيل والموفق وغيرهم من الحنابلة، والشريف التلمساني، والباجي وغيرهما من المالكية والحنفية جميعهم. وقال المجد ومن وافقه إنه حجة بعد سابقة ما يعمه، كقول النبي طَهُورٌ» بعد قوله : «جُعِلَتْ لِيَ الْأَرْضُ مَسْجِدَاً». راجع شرح الكوكب المنير (٥٠٩/٣ - ٥١٠) ، (المسودة (ص: ۳۲۲)، «الاحکام» للآمدي (۲۳۱/۲)، (المحصول (٢٢٥/٢/١)، تهذيب شرح الإسنوي) (۲۸۲/۱)، مفتاح الوصول (ص) : (۹۷) ، إحكام الفصول للباجي (ص: ٥١٥)، «سلم الوصول للمطيعي (٢٠٥/٢).
١١٥
PAGE_SEPARATOR
لنا : إنه يلزم الكفر بقوله: ﴿تَحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ ﴾ (1) على قولهم؛ لاقتضائه
نفي رسالة سائر [الأنبياء] (۲).
قالوا: لولا التخصيص لم يفد التنصيص
(۳)
وأجيب : بأن فائدته إفهام مقصودِ الكلام.
(والمطلق) وهو ما دل على بعض أفراد شائع لا قيد معه نحو: «رقبة» (لا يحمل على المقيَّد) وهو الدال على مدلول المطلق بصفة زائدة أي : لا [ يقيد ] (٤) بقيده عندنا، وإن كانا في حادثة واحدة إذا كان الإطلاق والتقييد في سبب الحكم. كقوله : «أَدُّوا صَاعاً مِنْ قَمْح بَيْنَ اثْنَيْنِ، أَو صَاعاً مِنْ أو صَاعاً مِنْ شَعِيرِ عَنْ كُلِّ حُرِّ وَعَبْدِ، صَغِيرِ أو كَبِيرِ» (٥)
ورواه عبدالرزاق، وأبو داود من حديث عبدالله بن ثَعْلَبَةَ، وهو قول عبدالله بن عمر: فَرَضَ رَسُوْلُ اللهِ الله صلى الله عليه وسلم زَكَاةَ الفِطْرِ مِنْ رَمَضَانَ صَاعاً مِنْ تَمْرِ، أَو صَاعاً مِنْ شَعِيْرٍ، عَلَى العَبْدِ وَالْحُرِّ، وَالذَّكَرِ وَالأُنثَى، وَالصَّغِيْرِ والكبير مِنَ الْمُسْلِمِيْنَ» متفق عليه (٦) .
إذ سببُ الفِطرة رأس يمونه ويلي عليه.
(۱) سورة الفتح : الآية [۲۹] . قلت هذا أسلوب خبري وليس له دلالة على التخصيص بالمحل، ونفي النبوة عمن بعده إنما ثبت بأدلة أخرى قطعية كما أن إثباتها لمن قبله ثابت بأدلة متواترة قطعية والاستدلال بهذه الآية لنفي الاحتجاج بمفهوم اللقب لا
يستقيم .
(۲) ساقطة من ف .
(۳) راجع «الإبهاج للسبكي (٣٧٥/١).
(٤) ساقطة
من
ف.
(٥) نقله الزيلعي من مصنف عبدالرزاق، وقال: هذا سند صحيح،
.(٤٠٧/٢)
الراية»
وأخرجه أيضاً الدَّارَقُطْنِيُّ في السنن» (١٤٧/٢)، وأبو داود (١١٤/٢) بتعليق محمد
محي
الدين .
(٦) (صحيح البخاري (الحديث : ١٥٠٣ ، صحیح مسلم (٦١/٧) مع النووي، سنن أبي داود (۲۱۱/۲) بتعليق محمد محي الدين عبدالحميد.
١١٦
PAGE_SEPARATOR
وإن كان الإطلاق والتقييد في المحكوم به في حادثتين نحو قوله تعالى في كفارة الظهار: ﴿فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ (١) ، وفي كفارة القتل فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ
(۲)
مُؤْمِنَة (٢) فلا يحمل .
(۳)
وإن كان في حادثة واحدة يحمل ضرورةً نحو صوم كفارة اليمين أطلق في القراءة المتواترة، وقيد بالتتابع في القراءة المشهورة) وهي قراءة عبدالله بن مسعود كما رواه ابن أبي شَيْبَة، وعبد الرزاق من طرق (0) وإِنَّما لا يحمل المطلق على المقيَّد في غير ](٦) الصورة التي ذكرنا
لإمكان العمل بهما وكلما أمكن إعمال الدليلين وجب.
( والقران في النظم) أي : الجمع بين كلامين بحرف العطف، نحو قوله تعالى: ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلَوٰةَ وَاتُواْ الزَّكَوة (Y) (لا يوجب القران في الحكم عندنا . وقال بعضُهم : يوجب ذلك ؛ فلا تجب (۸) الزكاة على من لا تجب ذلك لأن العطف موجب الاشتراك (۹) .
عليه الصلاة
(۱) سورة المجادلة : الآية [٣].
(۲) سورة النساء : الآية [٩٢].
(۳)
وهو قوله تعالى: ﴿فَمَن لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَثَةِ أَيَّاءٍ سورة المائدة: الآية [۸۹] . (٤) وهي بلفظ : «فصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مُتَتَابِعَاتٍ». قال الطبري : أما ما روي عن أبي وابن مسعود فذلك خلاف مصاحفنا، وغير جائز لنا
أن نشهد لشيء ليس في مصاحفنا
راجع جامع البيان» (٥٦٢/١٠).
من
الكلام
من
انه كتاب الله .
وبه قال الشَّنْقِيْطيُّ في رفع إيهام الاضطراب» (ص: ٨٦).
(ه) «مصنف عبدالرزاق (٥١٤/٨).
(٦) ساقطة من ف، في ظ في الصوم وهو تحريف.
(۷) سورة البقرة: الآية [٤٣] .
(۸) ص: توجب.
(۹) هو قول أبي يوسف، والمزني من الشافعية، وعزاه صاحب نور الأنوار» إلى الإمام
مالك
رحمه الله .
راجع «المسودة» (ص: ١٢٦) ، (التبصرة) للشّيرازي (ص: ۲۲۹)، «شرح الكوكب المنير (٢٥٩/٣ - ٢٦٠) تيسير التحرير) (۷۳/۲)، نور الأنوار» على هامش «كشف=
((
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
ولنا: إن الشركة للافتقار لا للعطف، بدليل قوله تعالى: ﴿مُحَمَّدٌ رَّسُولُ
اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ﴾ الآية (1) .
=
الأسرار للنسفي (٤۳۲/۱) ، (المغني) للخبازي (ص: (۱۷۸)، «أصول السرخسي» (۲۷۳/۱)، «کشف الأسرار عبدالعزيز البخاري (٢٦١/٢).
(۱) سورة الفتح : الآية [٢٩].
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
فصل في العزيمة والرخصة]
(المشروعات) وهي : ما جعل الله تعالى شريعة لعباده، أي: طريقة يسلكونها في الدين (نوعان أحدهما عزيمة من العزم، وهو القصد المؤكَّد، وعرّف بأنَّه ما ثبتَ ابتداءاً بإثبات الشارع حقاً له .
(وهو) أي: ما يسمَّى(۱) عزيمة (أربعة أنواع هي أصول الشرع) أي : المشروع (الشريف).
(۱) الفرض
(فرض) وهو ما أي شيء مشروع ثبت بدليل قطعي) أي: مقطوع به ، فخرج خبر الواحد (۲)
(۱) ص: يقتضي .
(۲) قلت: لا مطلقاً، بل الذي لم ينضم إليه القرائن أما أخبار الآحاد المحتفة بالقرائن فتفيد العلم على الأرجح في الأصول ويثبت بها الركنية، ومنها : أحاديث «الصحيحين» على رأي شمس الأئمة السرخسي، وولي الله الدهلوي، ومحمد أنور الكشميري، وأبي الفيض الهَروِيِّ، والعلامة محمد المعين بن محمد الأمين السِّنْدِي، وغيرهم من الحنفية، وكان من واجب المؤلف أن يأتي بهذا التصريح. راجع فيض الباري)) (٤٥/١) ، حجة الله (البالغة) (١٣٤/١) ، جواهر الأصول» (ص: ۲۰ - ۲۱)، (دراسات اللبيب (ص: ۳۰۸) ، حاشية ابن عابدين (٩٥/١).
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
:
لا شبهة فيه أي دلالته، فتخرج الآية المؤوّلة، والعام المخصوص. قيل: وهذا التعريف ليس بمانع لشموله بعض المباحات والنوافل الثابتين بدليل قطعي لا شبهة فيه نحو قوله تعالى: ﴿فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَوةُ
فَانتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ )
(1)
فالصواب :
انه ما قطع بلزومه (۲).
قلت: إذا أريد بالثبوت اللزوم فلا إيراد كالأركان الخمسة التي بني
الإسلام عليها.
(وحكمه : ( أي : حكمُ الفرض (اللزوم تصديقاً) أي : إذعاناً (بالقلب؛ فيُكفر) بسكون الكاف أي فَيُنسب إلى الكفر جاحده) أي : منكر لزومه وعملاً بالبدن عطف على تصديقاً» أي وحكمه لزوم عمل المفروض بالبدن (فيفسق) أي : يُنسب إلى الفِسْق، وهو هنا الخروج عن طاعة الله تعالى (تاركه) بغير عذر من إكراه أو مرض، ونحوهما (۳) .
(۲) الواجب
( وواجب) من (وَجَبَ) بمعنى سَقَطَ» لسقوط لزومه على المكلّف (وهو ما ثبت بدليل ظني] (٤) فيه شبهة كصدقة الفطر، والأضحية(٥) ثبتا بخبر الواحد وهو دليل فيه شبهة .
(۱) سورة الجمعة : الآية [١٠].
(٢) أي علاوة عن كونه قطعياً في الثبوت وإلا فلا فرق بينهم وبين ما يقوله الجمهور. (۳) هذا حكم الفرض القطعي أحد نوعي الفرض عندهم.
(٤) ساقطة من ف. وظ. (ه) قلت : أجمعت الأمة على مشروعية صدقة الفطر والأضحية سوى إبراهيم بن علية، وأبي بكر الأصم فإنَّهما ذهبا إلى نسخ صدقة الفطر، فالشبهة إذا ليست في الثبوت،
وإنما
هي
في الدلالة عند من يشتبه عليه كثير من الأمور الواضحة فحملها بعد هذا
الإجماع على خبر الواحد - حيث إنه يفيد الظن ثبوتاً ـ قصور نظر؛ لأنَّ وقوع =
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
والأخصر : ما ظُنَّ لزومه.
(وحكمه : اللزوم عملاً بمنزلة (الفرض أي تجب إقامته بالبدن كإقامة الفرض (۱) للدلائل الدالة على وجوب اتباع الظن
=
(۲)
الإجماع في ناحية من نواحي النصوص يجعلها قطعية في تلك الناحية، والله أعلم. راجع موسوعة الإجماع (۱۰٤/۱ ، ٥۱۹ وحكم السنن والوتر في «حاشية ابن عابدین (٣/٢ - ٤ ) .
:
(۱) هذا كلام لا يطابق الواقع فإنَّ الطمأنينة، والاعتدال وقراءة الفاتحة، والقومة بعد الركوع، والقعدة بين السجدتين من واجبات الصلاة عندهم فترك جميعها في الصلاة . ان دأب عامة الحنفية في بلدنا - لا يخرجها عن كونها صحيحة عندهم، مع
كما
هو
ترك واحد من الفرائض يبطل الصلاة، والله أعلم. راجع حاشية ابن عابدين (95/1، ٤٥٦، ٤٦٤).
(۲) قلت: ذهب الجمهور إلى عدم الفرق بين الفرض والواجب اصطلاحاً فإنَّ الفرض أو الواجب عندهم : : ما قطع بلزومه مع صحة الدليل قطعاً أو ظناً، وما لم يجزم بلزومه مع صحة الدليل فهو مستحب عندهم.
أما الحنفية فهم فرقوا بينها بناءاً على كون الدليل قطعياً أو ظنياً، في الثبوت أو الدلالة فاضطربوا في تحديدهما تحديداً منضبطاً محكماً فمرة جعلوا الفرض قسمين فرضاً قطعياً وفرضاً ظنياً، ومرة جعلوا الوجوب على درجتين درجة في درجة الفرض الظني، ودرجة أحط منه وهو الواجب المقابل للفرض مطلقاً، وهذا التقسيم الثلاثي تفصيله في كتب الفروع أما كتب الأصول فلم أجد من فصله من المتقدمين فيما
راجعت .
قال ابن عابدين : إن الأدلة السمعية أربعة : الأول: قطعي الثبوت والدلالة كنصوص القرآن المفسّرة أو المحكمة، أو السنة المتواترة التي مفهومها قطعي .
الثاني : قطعي الثبوت ظني الدلالة كالآيات المؤوّلة .
الثالث : ظني الثبوت قطعي الدلالة كأخبار الآحاد التي مفهومها قطعي .
الرابع : ظني الثبوت والدلالة كأخبار الآحاد التي مفهومها ظني. قال : وبالأول يثبت الفرض ،والحرام، وبالثاني والثالث الواجب وكراهة التحريم، وبالرابع السنة والمستحب .
ثم قال : والمجتهد قد يقوى عنده الدليل الظني حتى يصير قريباً عنده من القطعي فما ثبت به يسميه فرضاً عملياً لأنه يعامل معاملة الفرض في وجوب العمل، ويسمى واجباً=
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
(۳) السنة
(وسنة
بإقامتها
وهي: الطريقة المسلوكة في الدين التي يُطالب المكلَّف من غير افتراض ولا وجوب؛ فخرج النفل لأنَّه لا يطالب بإقامته، وخرج
الواجب والفرض .
قوله :
وأهمل المصنّف هذه القيود اعتماداً على ما ذكر في حكمها(۱)
(وحكمها المطالبة بإقامتها من غير افتراض ولا وجوب).
وهو
=
نظراً إلى ظنية دليله، فهو أقوى نوعي الواجب وأضعف نوعي الفرض. راجع رد المحتار (٢٩٥/١، ٢٧٩، ٣٥٦)، نسمات الأسحار» (ص: ١٦٤ - ١٦٥) . وهذا ما قاله ابن عابدين من اختيار درجة وهي الفرض العملي بين درجتي الفرض والواجب ليس باصطلاح عندهم وإنما هو استنباط من صنيع المتقدمين للجواب عما نقل عنهم بفرضية بعض المسائل التي اختار فيها المتأخرون الوجوب لعدم كون الدليل ناهضاً إلى درجة الفرض حسب الاصطلاح الذي ساروا عليه لبيان معنى الفرض والواجب، ويدل عليه كلام ابن نجيم حيث قال في مسئلة المقدار بمسح الرأس : والظاهر من كلامهم في الأصول والفروع أن الفرض على نوعين: قطعي وظني والفارق بين الظني القوي المثبت للفرض وبين الظني المثبت للواجب اصطلاحاً خصوص المقام .
راجع «البحر الرائق» (١٠/١).
والحق أن مذهب الجمهور في التقسيم هو الصحيح لأن الفرض أو الواجب عندهم إن كان ثابتاً بدليل قطعي في الثبوت والدلالة يكون في درجة الفرض العلمي عند الحنفية، وإن كان ظنياً في أحد طرفيه يكون بمنزلة الفرض العملي عندهم فالزيادة في التقسيم لم يفد شيئاً سوى الإسراف في الاصطلاح.
هذا وذهابهم إلى تعيين الركن بالفرض العلمي فقط سبّب إهدار معاني كثير من النصوص الشرعية فقراءة الفاتحة مثلاً واجبة عندهم لعدم كونها قطعية في الثبوت على رأيهم فالصلاة بدونها لا تبطل إلا أن المصلي عليه سجدتا السهو، وإن لم يسجد يكون آثماً فمن حيث النتيجة والأثر ذهب النص هدراً لأن الصلاة صحت بدونها، وأمثلته كثيرة، والله أعلم.
(۱) ص: حكمه في ظ : الإيمان».
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
(٤) النفل
(ونفل وهو ما زاد على (العبادات أي الفرائض، والسُّنَن المشهورة. (وحكمه : إثابة فاعله ولا معاقبة على تاركه) وتدخل السنة في هذا.
فالأولى أنه : ما يُثاب على فعله فقط .
( ويلزم) النفل (بالشروع فيه، حتى يجب المضي فيه، ويعاقب على تركه لقوله تعالى: ﴿وَلَا تُبْطِلُوا أَعْمَلَكُمْ ﴾ (۱) فإذا وجب الإتمام لزم القضاء
بالإفساد .
والتطوع (مثله أي : مثل النفل .
﴾
قال شيخنا (۲) : ولا يظهر لي
الله
غيره .
ومباح وهو ما ليس لفعله ،ثواب ولا لتركه عقاب) (۳) .
[الرخصة]
( ورخصة) أي والثاني، أو والآخر رخصة، وكان الأولى التصريح
بهذا [قاله شيخنا ] (٤) .
بعذر).
(وهي: ) أي الرخصة (ما ) أي : مشروع (تغيَّر من عُسْرِ إلى يُسْرٍ
قالوا: وهي أربعة أنواع نوعان من الحقيقة، ونوعان من المجاز.
(۱) سورة محمد : الآية [۳۳].
(۲) ساقطة من ف. وظ.
(۳) راجع حاشية ابن عابدين (۱۲۳/۱ ، ٦٥۳ ، ۷/۳)، فتح الغفار» (٦٤/٢)، «أصول
السرخسي» (١١٢/١ - ١١٥).
(٤) ساقط من ف. وظ.
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
١ - ما يستباح أي يعامل معاملة المباح مع قيام سبب الحرمة، وحكمها كالمُكْرَةِ على الفطر في رمضان يرخص له في الإفطار مع قيام
دليل الحكم وهو شهود الشهر، وقيام حرمة الفطر.
٢ - وما يُستباحُ مع قيام السبب المُوجِب وتراخي الحكم كفطر
المسافر والمريض في رمضان.
والأخذ بالعزيمة (۱) في هذين أولى.
٣ ـ وما وضع
-
عنا
من الإصر والأغلال التي كانت على من قبلنا .
٤ ـ وما سقط عن العباد مع كونه مشروعاً في الجملة كقصر الصَّلاة
في السفر .
فتين أنَّ التعريف غير جامع.
(۱) ف: في العزيمة .
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
فصل [في أسباب الأحكام]
والأحكام المشروعة بالأمر) بقوله (والنهي) أي: المنهي عنها. أي لوجوبها الجبري (١) لأنَّه هو الذي له سبب . والمراد بالأحكام المحكوم بها من العبادات (بأقسامها من الأمر المؤقت والمطلق ونحوهما، والنهي عن الأمور الشرعية والحسية ونحوهما (لها أسباب وهي هنا بمعنى العلل جعلها الشرع مناطاً للأحكام تيسيراً لإدراك الحكم [الغائب عن
العباد ] (٢).
لأنَّ
(فسبب وجوب الإيمان أي سبب الوجوب الجبري للتصديق والإقرار (حدوث العالم الذي هو :أي: العالم (على وجود الصانع) الحدوث يقتضي محدِثاً ولا بد أن يكون واجباً لذاته على ما عُرف في
موضعه .
وسبب الصَّلاة) أي: وجوبها (الوقت) لإضافتها إليه، والإضافة
تقتضي الاختصاص، وأقوى وجوهه «البا» السببية .
(والزكاة) أي سبب وجوب الزَّكاة مِلْك المال وهو النصاب :
(۱) في ص : «الخبري» وهو تصحيف وسمي جبراً لأن العبد لا اختيار له فيها. زبدة
الأسرار (ورقة : ۲۸).
(۲) ساقط من ظ.
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
المغني، النامي الفاضل عن الحاجة الأصلية لإضافتها إليه في قوله «أَدُّوْا زَكَاةَ أَمْوَالِكُمْ» رواه أبو داود من حديث ابن عمر رضي الله عنهما] ومن حديث علي رضي الله عنه ونحوه
(1)
(والصوم) أي : وسبب وجوب الصوم (أيَّام (رمضان) [للنص] (۲)
للإضافة .
وزكاة الفطر) أي : وسبب وجوب زكاة الفطر (رأس يَمُوْنُه) أي : بقوم بكفايته، (ويلي عليه لقوله هل الله : صَدَقَةُ الفِطْر عَن الصَّغِيرِ وَالْكَبِيْرِ، وَالحُرُ وَالْعَبْدِ مِمَّنْ تَمُوْنُونَ».
رضي
رواه الدَّارَقُطْنِيُّ من حديث ابن عمر رضي الله عنه، ومن حديث علي
الله عنه
(۳)
(والحج) أي: وسبب وجوب [الحج ] (٤) (بيت الله تعالى) لإضافته إليه في قوله تعالى: ﴿وَلِلهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ﴾ (٥). ( والعُشْر ) أي : سبب وجوب العشر (والخراج : الأرض النامية تحقيقاً أو تقديراً) أي: تحقيقاً في العشر بحقيقة الخارج، وتقديراً في الخارج بالتمكن من الزّراعة بدلالة الإضافة فيقال: عشر الأرض، وخراج [الأرض ](٦) .
(1) لم أجده في سنن أبي داود فيما راجعت، وإنما هو في جامع الترمذي (٥١٦/٢) بتحقيق أحمد محمد شاكر من رواية أبي أمامة قال الترمذي: هذا حديث حسن
صحيح .
ورواه الطبراني في مسند الشاميين من حديث أبي الدرداء. راجع «نصب الراية»
.(۳۲۷/۲)
(۲) الزيادة من ص.
(۳) سنن الدارقطني) (١٤٠/٢، ١٤١).
قلت : وكلاهما ضعيفان: انظر نصب الراية» (٤١٢/٢ - ٤١٣) .
(٤) ساقط من ف.
(٥) سورة آل عمران: الآية [٩٧].
(٦) ساقط من ص.
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
والعُشْر مؤنة فيها معنى العبادة؛ لأنه يصرف إلى الفقراء ولم يجز التعجيل قبل الخارج لعدم تمام السبب .
الصلاة .
والخراج عقوبة فيها معنى المؤنة ولهذا ابتدأ به الكافر.
والطهارة) أي وسبب وجوب الطهارة (الصَّلاة) يقال : طهارة :
وسبب مشروعية المعاملات توقفُ بقاء العالم إلى يوم القيامة على
مباشرتها .
وأسباب العقوبات ما نُسبت إليه من قتل، وزنا، وسرقة. وسبب الكفارات أمر دائر بين الحظر والإباحة بأن يكون مباحاً من وجه، ومحظوراً من وجه .
كالقتل الخطأ فإنَّه من حيث الصورة رمى إلى الصيد وهو مباح وباعتبار ترك التثبت حتى أصاب آدمياً هو محظور، والله أعلم.
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
باب
بيان أقسام السنة
(السنة
هي : المروي عن رسول الله قولاً وفعلاً).
وهذا غير جامع لخروج التقرير وغير مانع لشمول القرآن، وإصلاحه بأنَّها المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قولاً له، أو فعلاً، أو
تقريراً.
وهي تشترك مع الكتاب في الأقسام المتقدمة، ويختص هذا الباب بكيفية اتصالها بنا وحال نقلتها إلينا ومتعلقات ذلك؛ فلذلك قال :
:
(وبيان وجوه أي طرق اتصالها بنا أقسام) أربعة بالاستقراء .
(منها المتواتر) وهو لغةً : المتتابع (وهو: الكامل) [بالنسبة إلى الأقسام الثلاثة ] (۱) لعدم الشبهة .
وفي العرف هو الذي رواه قوم لا يحصى عددهم، ولا يتوهم عادة (تواطئهم ) أي : توافقهم (على الكذب).
وفيه خلل لفوته ذكر دوام هذا في الطرفين والوسط، ولأنَّ عدم الإحصاء ليس بشرط بل الكثرة (٢) .
(1)
(Y).
بين المعكوفتين ساقط من ف . وظ. (۲) فسروا الكثرة بأنها عدد غير محصور ضابطه ما حصل العلم به عنده . راجع كشف الأسرار» عبدالعزيز البخاري (٣٦١/٢)، «فتح الغفار» (٧٦/٢).
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
فالأولى: أنه خبر جماعة يفيد بنفسه (۱) العلم بصدقه (۲).
وموجبه : علم اليقين.
(والمشهور هو : الذي في اتصاله) بنا (شبهة) صورة ] (٣) .
(۱) قال البخاري: قيَّد - أي البزدوي - بنفسه ليخرج الخبر الذي عرف صدق القائلين فيه بالقرائن الزائدة كخبر جماعة وافق دليل العقل : أو دل قول الصادق على صدقهم. راجع كشف الأسرار» (٣٦٠/٢). (۲) قلت: اختلف في تعريفه أهل الأصول اختلافاً شديداً حتى صار تصوره معدوداً في جملة النظريات التي لم تمت بصلة مع الواقع في علم الحديث النبوي الشريف وإن كان يذكر في متعلقاته والذي اختاره جماعة من محققي أهل الأصول
المتواتر :
هو
أن
ما حصل العلم عنده من أقوال المخبرين. قال عبدالعزيز البخاري : المتواتر غير مختص بعدد فإنا نقطع بحصول العلم بالخبر المتواتر من غير علم بعدد مخصوص. مختصراً. وقال ابن أمير الحجاج : الضابط للخبر المتواتر حصول العلم، فمتى أفاد الخبر بمجرده العلم تحققنا أنه متواتر وأن جميع شرائطه موجودة وأن لم يفد ظهر عدم تواتره لفقد
شرط من شروطه.
وبمثله قال الآمدي، وإمام الحرمين الجويني والغزالي، وغيرهم من الشافعية. وقال ابن تيمية: لا يعتبر في التواتر عدد محصور، بل يعتبر فيه ما يفيد العلم على حسب العادة في سكون النفس إليهم وعدم تأتي التواطؤ على الكذب منهم، إما لفرط كثرتهم، وإما لصلاحهم ودينهم ونحو ذلك .
ثم
У
قال : ومن الناس من يسمي متواتراً إلا ما رواه عدد كثير يكون العلم حاصلاً فقط، وهذا قول ضعيف والصحيح ما عليه الأكثرون : إن العلم يحصل بكثرة المخبرين تارة، وقد يحصل بصفاتهم ودينهم وضبطهم، وقد يحصل بقرائن
بكثرة عددهم
تحتف بالخبر. إذا عرف أن العلم بأخبار المخبرين له أسباب غير مجرد العدد علم أن من قيد العلم بعدد معين وسوّى بين جميع الأخبار في ذلك فقد غلط غلطاً عظيماً . راجع كشف الأسرار للبخاري (٣٦١/٢) ، التقرير والتحبير» (٢٣٤/٢)، «فتح الغفار» (٧٦/٢)، «الإحكام للآمدي (۲۳۰/۱)، البرهان في أصول الفقه للإمام الحرمين (۵۷۲/۱، ٥۷۸ ٥٨٠)، «المنخول للغزالي (ص: (٢٤٢)، المسودة» (ص: ۲۱۲)، مجموع الفتاوى» («٤٨/١٨، ٥١). (۳) ما بين المعكوفتين ساقط من ص.
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
وهذا غير محتاج إليه في التعريف، ويكفي فيه قوله
وهو الذي انتشر من (الآحاد في القرن (۱) الثاني والثالث (حتى صار كالمتواتر) (۲) .
وحكمه : أنه يوجب علم الطمأنينة (۳)، وهو دون اليقين وفوق أصل
الظن وخبر الواحد وهو الذي فى اتصاله بنا شبهة صورة ومعنى
وعرف بما لم يبلغ حد الشهرة.
وحكمه : انه يوجب العمل ولا يوجب العلم
(0)
(٤)
وترك المصنف سهو (٦) لأنه معظم السنّة وعليه مدار معظم الأحكام.
(والمنقطع) وهو القسم الثاني من الأقسام الأربعة (وهو نوعان): (ظاهر) أي: ظاهر انقطاعه بمعنى (۷) أنَّه منقطع [في](۸) الصورة
(۱) ف: القرآن . (۲) قال ابن عابدين المشهور في أصول الحديث ما يرويه أكثر من اثنين في كل طبقة من طبقات الرواة. وفي أصول الفقه ما يكون من الأحاد في العصر الأول أي الصحابة، ثم ينقله في العصر الثاني وما بعده قوم لا يتوهم تواطؤهم على
عصر
الكذب .
وبه علم أن المشهور عند الأصوليين قسيم للآحاد والمتواتر، وعند المحدثين قسم من الآحاد والذي وقع الخلاف في تبديع منكره أو تكفيره هو المشهور المصطلح عند الأصوليين لا عند المحدثين رد المحتار» (٢٦٥/١).
(۳) ضابطه ما لم يزاحمه احتمال ناشيء عن الدليل. راجع فتح الغفار» (۱۸/۱) . والصحيح أنه ظن اصطلاحاً إلا أنه في أعلى درجاته. (٤) قلت : خبر الواحد المتلقى بالقبول مقطوع بالصحة عند المحققين، فالتعريف لم يصح على طريقة الفقهاء فضلاً أن يكون صحيحاً على طريقة المحدثين. عن
راجع رد المحتار) (٩٥/١) ، إحكام الفصول للباجي (ص: ۳۳۰). (ه) وذلك إذا لم يكن محتفاً بالقرائن، وإلا فيفيد العلم على الأصح في الأصول.
(٦) ف وتركه سهو .
(۷) ف: يعني . (۸) ساقطة من ف.
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
الظاهرة وباطن) أي : باطن انقطاعه بمعنى
أنَّ نسبته من القائل منقطعة في
باطن الأمر، وإن اتصلت في الظاهر .
(فالظاهر) انقطاعه (هو المرسل، وهو المنقطع الإسناد) وهو طريق
(1)
المتن، بأن سقطت الواسطة بين الراوي وبين النبي . كان يقول لما لم يسمعه من النبي له : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا.
أو [لما ] (٢) لم يره
فَعَلَه : فعل رسول الله كذا.
أو فعل بين يديه كذا، ونحوه .
(وهو) أي : المرسل على أربعة أوجه) :
(أحدها : . ما أرسله الصحابي، وهو مقبول بالإجماع)(۳) للإجماع على
عدالتهم؛ فلم يضر الجهل بالساقط من الإسناد
(٤)
(والثاني: ما أرسله أهلُ القرن الثاني وهم التابعون (وهو حجة عند (الحنفية وجميع أهل عصرهم إلى ما بعد المأتين كما قاله أبو داود في رسالته إلى أهل مكة (٥) .
(۱) ص: بينه .
(۲) ليست في ص. (۳) ذهب الأستاذ أبو إسحاق الإسْفَرَاييْنِيُّ من الشافعية إلى عدم قبول مراسيل الصحابة، ونسب هذا المذهب العلائي إلى طائفة يسيرة غير الإسفراييني أيضاً؛ فدعوى الإجماع
غير صحيحة .
راجع جامع التحصيل» (ص: ۳۱).
(٤) دليل من رد مراسيل الصحابة رواية بعض الصحابة عن التابعين، ولأن الجهالة مؤثرة في التابعين وإن لم تؤثر في الصحابة فأجيب: أنه نادر فلا عبرة به . (٥) قال الإمام أبو داود: «أما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضى مثل سفيان التَّورِيِّ ومالك بن أنس، والأَوْزَاعِيِّ، حتى جاء الشافعي فتكلم فيها». هكذا قال .
«الرسالة» (ص: ٢٤).
كلامه من
صعب
جداً،
مع
ولا يخفى أن استيلاد الإجماع على حجية المرسل مطلقاً أن الإمام مالك رحمه الله قد نقل عنه ابن العربي المالكي بأن تحقيق مذهبه: أنه لا يقبل إلا بمراسيل أهل المدينة راجع عارضة الأحوذي» (٢٤٦/١). فإذا كانت حقيقة مذهب مالك في قبول المراسيل هي هذه فكيف يتصور عن=
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
وابن جرير الطبري
الثوري، والأوزاعي وغيرهما من أئمة الحديث والفقه عدم التثبت والتحري، والمجازفة في الأخذ بكل سند مقطوع باسم المرسل؟
مع
هو
أن شأن أهل الكوفة كان معروفاً عند أهل العلم بالحديث من التدليس، والوضع، والكذب، وإشاعة المناكير حتى ذهب من ذهب إلى ترجيح رواية أهل المدينة على رواية أهل الكوفة . راجع «فتح الباري (۹۵/۵ ، ۳۰۷/۱۳) معرفة علوم الحديث للحاكم (ص: ۱۱۱)، «أبو حنيفة لأبي زهرة (ص: ٣٣٢). والصحيح أن المراسيل لم تكن مقبولة على الإطلاق عند من نسب إليه قبولها مطلقاً، وإنما كان المستدل بها يعتمد على بصيرته العلمية فما وجد فيه علةً تركه، وما وجد فيه أوصاف القبول أخذه ؛ فالأخذ بالمراسيل في صور وردُّها في صور أخرى المعروف عن السلف واللائق بطريقتهم قبل الشافعي وبعده. والشافعي إنما حاول إبداء مبادىء وقواعد عامة ضابطة للحكم على المراسيل رداً أو قبولاً في حالة كان كل واحد من أهل العلم يقيم لنفسه معايير النقد للأسانيد الناقصة، وإقبال جمهور العلماء على رأي الشافعي عقب ظهوره في وقت قليل وعهد قريب جداً خير دليل على ما قلناه . هذا وقد ذهب أهل التحقيق من متأخري الحنفية إلى أن المرسل ليس بمقبول مطلقاً، بل يُقبل في صورة أن يكون المُرْسِلُ ثقة، إماماً من أئمة النقل. راجع «التحرير ص: ٣٤٣ (٣٤٤ ، فتح الغفار» (۹۳/۲)، «تيسير التحرير» (۱۰۲/۳)، «التقرير والتجبير) (۲۸۹/۲)، «مقدمة فتح الملهم للعثماني (ص: ۸۱). فكونه إماماً أئمة النقل اشتراط لصفةٍ زائدة على كون المُرْسِل ثقةً لقبول روايته فليس كل ثقة إماماً في الفن ؛ فمقتضاه ردُّ مراسيل الثقات غير الأئمة، وهذا أشد مما ذهب إليه الشافعي رحمه الله ، فليتأمل . هو: : محمد بن جرير بن يزيد الطبري، أبو ،جعفر ،مفسر مقرىء، محدث، مؤرخ، فقيه، أصولي، مجتهد، اختار لنفسه مذهباً في الفقه من تصانيفه : جامع البيان، تاريخ الأمم والملوك، تهذيب الآثار اختلاف الفقهاء، ولد سنة ٢٢٤هـ أو أول ٢٢٥هـ وتوفي سنة ٣١٠هـ. راجع تاريخ بغداد (١٦۲/۲ - ١٦٩)، تهذيب الأسماء واللغات للنووي (۷۸/۱، ۷۹) تذكرة الحفاظ (٢٥١/٢ - ٢٥٥)، «لسان الميزان (۱٠٠/٥ - ۱۰۳)، «معجم المؤلفين (١٤٧/٩).
من
"
وأما قوله في قبول المراسيل وهو: أجمع التابعون بأسرهم على قبول المرسل، ولم يأت عنهم إنكاره، ولا عن أحد من الأئمة بعدهم إلى رأس المأتين» مردود بما ثبت=
۱۳۲
(1)
PAGE_SEPARATOR
وذلك لثبوت عدالة الساقط بالحديث الذي استدل به لقبول مرسل الصحابي، وهو حديث: «خَيْرُ الْقُرُونِ» (١) كما استدل به الخطيب في الكفاية» (۲) وغيره من أئمة الحديث. وكذا المُرْسِل لأنَّه لا يستحل (۳) أن يشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء إلا بعد ثبوته عنده ولا ثبوت إلا بعد عدالة الراوي
=
(٤)
عن الزهري، وابن سيرين وابن المبارك، وابن المسيب وغيرهم من رد المراسيل والحرص الشديد على الإسناد الصحيح المتصل. راجع للتفصيل تيسير «التحرير» (۱۰۳/۳)، «المجموع للنووي (٦٠/١)، «تدريب الراوي» (۱۹۸/۱)، «الكفاية » (ص: ٤٣٠، ٤٣١)، جامع التحصيل» (ص: ٧٥)، صحیح مسلم» (۸۹/۱).
مقدمة
(۱) متفق عليه لفظه : خَيْرُ النَّاسِ قَرْنِي ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ، ثُمَّ الَّذِيْنَ يَلُوْنَهُمْ» هذا لفظ البخاري انظر فتح الباري) (۳/۷) ، صحيح مسلم» (٨٤/١٦ - ٨٥) .
(۲) ص:
٦٥ :
(۳) ص: يستحيل .
جلالته
(٤) قلت: هذا مجرد حسن ظن وخيال والواقع لا يصدقه، هذا حسن البصري مع وإمامته يقول فيه ابن سيرين إنه لا يبالي عمن يأخذ الحديث، وكذا أبو العالية. و مرسلات عطاء، وابن أبي خالد وأبي إسحاق، وابن عيينة، والأعمش ويحيى بن أبي كثير، وأبي مجلز قد حكم عليها الجهابذة بأنها شبه لا شيء.
راجع الكفاية (ص: ٤٢٦ - ٤٣١) . وأما الاستدلال بحديث خير القرون على عدالة أهل القرن الثاني والثالث بحيث يقبل مراسيلهم ويعتمد على مقاطيعهم مطلقاً في باب الحلال والحرام فلا يستحسنه الفقه المحمود لكونه متضمناً لمعنى الانحراف عن مقتضى النص لأنه مجرد حسن ظن، وغض النظر عما حدث في وقت مبكر جداً من بدعة الخوارج والروافض، وما أتوا به من الموضوعات والأكاذيب وروَّجوها بين المسلمين باسم الدين. وقد نقل الحافظ ابن حجر عن شيخ من الخوارج أنه قال بعد ما تاب: إن هذه الأحاديث دين فانظروا عمن تأخذون دينكم، فإنا كنا إذا هوينا أمراً صيَّرناه حديثاً. ثم قال الحافظ : وهذه - والله - قاصمة الظهر للمحتجين بالمراسيل إذ بدعة الخوارج كانت في صدر الإسلام والصحابة متوافرون، ثم في عصر التابعين فمن بعدهم، وهؤلاء كانوا إذا استحسنوا أمراً جعلوه حديثاً وأشاعوا؛ فربما سمعه الرجل السنّي فحدث به ولم يذكر من حدث به تحسيناً للظن به فيحمله عنه غيره، ويجيء الذي يحتج بالمقاطيع فيحتج به ويكون أصله ما ذكرت فلا حول ولا قوة إلا بالله . راجع لسان الميزان) (۱۱/۱).
6
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
:(والثالث : ما أرسله العدل في كُل عصر بعد القرن الثاني والثالث. (وهو حجة عند (الكرخي لأنَّ علةَ القُبول في القرون الثلاثة العدالة
وجب
.
والضبط فمهما وُجدا القبولُ . وقال عيسى بن أبان (۱) : لا يقبل ؛ لأنَّ الزمان [زمان](٢) الفسق وفشو
الكذب، فلا بد من البيان.
وقد يقال (۳) : إن كان العدل عالماً بأحوال الرواة فالقول ما قاله
الكرخي .
لاتفاق أئمة الحديث بعد البخاري] (٤) على قبول معلقاته المجزومة(٥).
(۱) هو عيسى بن أبان بن صدقة أبو موسى من كبار فقهاء الحنفية، كان سريعاً بإنفاذ الحكم، عفيفاً، ولي قضاء البصرة عشر سنين.
من مؤلفاته : إثبات القياس خبر الواحد اجتهاد الرأي الجامع في الفقه، كتاب
الحجج، توفي سنة ٢٢١هـ ، ويحكى أنه كان يذهب إلى القول بخلق القرآن . راجع الجواهر المضيئة (٦٧٨/٢) ، تاریخ بغداد (۱۵۷/۱۱)، «أخبار القضاة» لوكيع (۱۷۰/۲)، «الفوائد البهية (ص: ١٥١).
(۲) ساقط ف. من
(۳) قلت: القيل والقال واليقال محل كلها كتب الأصول، أما البحوث العلمية والمناقشات الفقهية فليس فيها التعهد والالتزام لا بقول الكرخي، ولا بقول عيسى، ولا بقول غيرهما من أهل التحقيق، وإنما المقصود فيها إفحام الخصوم باستظهار أدلة المذهب، وقد قال الشيخ شبير أحمد العثماني وهو من كبار الطائفة الديوبندية من الأحناف في الهند بعد أن اختار تعريف ابن الهمام للمرسل بأنه قول الإمام، الثقة: إن الأحناف أيضاً ربما يغمضون عن هذه القيود في حجية المرسل حين يقعون في مع خصومهم، ويبنون دعاويهم على قبول كل مرسل من مراسيل المحدثين بل بقبول كل منقطع ومعضل عندهم، مع أن الدليل الذي أقاموا على حجية المرسل لا
البحث
ينهض عليه؛ فليتنبه له .
راجع مقدمة فتح الملهم» (ص: ۸۱).
(٤) ما بين المعكوفتين ساقط من ف.
(ه) قلت هذا التمثيل باطل والفرق بين المراسيل وتعليقات البخاري واضح جداً يعرفه كل من له أدنى ممارسة بعلم الحديث، وبشروط البخاري في صحيحه حيث أن البخاري تعمد بحذف السند كله أو بعضه بعد اطلاعه التام عليها بناءاً على ما اختاره من المنهج، والمراسيل ليست هكذا من المرسل منها ما له مخرج صحيح ومنها ما هو شبه الريح . راجع للتفصيل قواعد التحديث» للقاسمي (ص: ۱۳۸).
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
(والرابع: ما أرسل من وجه وأسند من وجه) مثل حديث: «لا نِكَاحَ
إلا بولي (1) .
بن يونس مسنداً
،
النبي
ه ورواه إسرائيل
ورواه شعبة وسفيان مرسلاً عن أبي بردة عن عن أبي بردة عن أبيه أبي موسى عن النبي
(۲)
فلا شبهة في قبوله عند من يقبل المرسل وعند المحققين من
غيرهم أيضاً (۳) (٣) .
( والباطن) انقطاعه على وجهين أحدهما المنقطع لنقص الناقل) بفوت شرط من شروط قبول](٤) الرواية، وهي عقل البالغ، وإسلامه، وعدالته وهي: رجحان جهة الدين والعقل على طريق الهوى والشهوة لعدم اقتراف الكبائر والإصرار على الصغائر.
وضبطه بسماع الكلام كما يحق سماعه، ثم فهم معناه، ثم الثبات عليه إلى حين أدائه (٥) ؛ فلا يقبل خبر من فقد شيئاً
من
هذه الشروط .
(1) أخرجه أبو داود (۲۰۷۱)، والحاكم في المستدرك ) (١٦٩/٢)، وابن ماجه (۱۸۸۱)، والترمذي (۱۱۰۱). (۲) في ص : عن أبيه عن أبي موسى وهو خطأ لأن أبا أبي بردة هو أبو موسى (۳) قلت : النزاع المعروف في الاحتجاج بالمرسل لا يتجه إلى هذه الصورة لأنَّ الخلاف فيها يختص بالترجيح، حيث أن الترجيح حالة تعارض الوصل والإرسال يكون للوصل أو للإرسال؟ فمن ذهب إلى أن الوصل زيادة رجحه على الإرسال واحتج به كحديث موصول، ومن ترجّح عنده الإرسال بقرائن معتبرة ذهب إلى ترجيحه، ثم إن كان ممن يسوع الاحتجاج بالمرسل احتج به، وإلا تركه . هذا، وليس من طريقة المحققين الترجيح بالوصل دائماً وبالرفع، بل هناك تفصيل.
راجع توجيه القاري (ص) : ١٣٥)، تحقيق الغاية» (ص: ٥٢ - ٥٥) .
(٤) ساقط من ف.
(ه) هذا عند الإمام أبي حنيفة رحمه الله كما نقل عنه السَّرَحْسِيُّ، في الأصول (٣٥٠/١) ثم قال: «ولأجلها :قلت رواية أبي حنيفة حتى قال بعض الطاعنين إنه كان لا يعرف الحديث ولم يكن على ما ظن بل كان أعلم أهل عصره بالحديث، ولكن لمراعاة شرط کمال الضبط قلت روايته . قلت: وأين ذهب شرط كمال الضبط في الاحتجاج بالمرسل والصحيح أن ما نقل=
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
وللجرح والتعديل عند أئمة الحديث مراتب ولهم كلمات تستعمل في
أهل تلك المراتب . والتي تستعمل في الجرح منها ما يرجع إلى العدالة، ومنها ما يرجع
إلى الضبط، وها أنا أذكرها لك على سبيل التدلي .
فأعلى التعديل : أوثق الناس وأثبت الناس وإليه المنتهى في التثبت، ثم ثقة، ثقة، أو [ثقة](۱) ثبت، أو ثَبْت ثَبت، أو ثقة حافظ، أو عدل حافظ، ثم ثقة، أو مُتْقِن، أو ثَبت، أو حُجَّة، ثم صدوق، أو محله الصدق أو لا بأس به، أو ليس به بأس، ثم شيخ، ثم صالح، وقيل: صالح، ثم شيخ . وأعلى الجرح أكذب الناس وإليه المنتهى في الكذب أو في الوضع، أو ركن الكذب ونحو ذلك، ثم دجال أو وضاع، أو كذاب، ثم متروك، أو ساقط، أو فاحش الغلط، أو منكر الحديث، ثم ضعيف، أو ليس بالقوي، أو فيه مقال، ثم ليّن أو سيء الحفظ، أو فيه أدنى مقال(٢). (والثاني: المنقطع باطناً بدليل معارض) تقدم(۳) عليه، ومثل بحديث فاطمة بنت قيس لَم يَجْعَلْ لِي رَسُوْلُ اللَّهِ نَفَقَةٌ
لذلك (٤)
وَلاَ سُكْنَى (٥) .
=
،
عن الإمام رحمه الله من شيء قليل جداً في علوم الحديث ليس هو مما يمثل الرصانة والمتانة في التفكير ولا الاعتدال في موازين النقد والنقاش وإنما هي آراء مضطربة خارجة عن دائرة الاعتبار وإلا فهل التساهل المفرط في الأخذ بالمراسيل من جهة والتشدد الزائد في اعتبار الضبط والحفظ هنا هو الذي يعينه المنطق السليم والنظرة الأصولية عند المهرة في هذا المجال؟ فليتأمل. وأما المحدثون فيكفي عندهم ضبط الكتاب حين الأداء إن لم يكن حافظاً لما يرويه.
راجع «علوم الحديث لابن الصلاح (ص: (۱۱۸) بتحقيق نور الدين عتر.
(۱) ساقط ف. من
(۲) راجع التقريب) (٤/١) - (٥)، میزان الاعتدال) (٤/١) ، «لسان الميزان» (۸/۱).
(۳) ف: يقدم . (٤) ف كذلك.
(٥) أخرجه الترمذي (۱۱۸۰)، وأبو داود (۲۲۸۸)، ومسلم (۹۹/۱۰).
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
عارضه (۱) قوله تعالى: ﴿أَسْكُنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنتُو (۲)، وقراءة ابن مسعود وَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ مِنْ وُجْدِكُمْ ) (۳).
وحديث: «القضاء بشاهد ويمين» (٤) عارض قوله تعالى: ﴿وَاسْتَشْهِدُوا
(1) قلت : مقتضى الفكر الصحيح والمنطق السليم، والفقه المحمود التجنب والاحتراز عن دعوى التعارض بين الأدلة الشرعية بقدر الإمكان، وبذل الجهد في دفع ما وقع في ظاهر نظر المجتهدين المتقدمين من التعارض اعتماداً على ضرب من التأويل السائغ، وليس من دأب العلماء إثارة الظنون والوساوس حول النصوص الشرعية التي لها محامل معروفة لتأسيس الأحكام ومخارج صحيحة مشهورة من الأسانيد لأجل إبقاء الخلافات المذهبية والجمود عليها .
وهذه الأمثلة التي ذكرها المؤلف لإثبات وجود التعارض بين الأحاديث والآيات لا يصح منها شيء ولا مثالاً له، وقد دفع العلماء الأكابر الجامعون بين علمي الكتاب والسنة دعاوي هذا التعارض المزعوم بأحسن صورة وردوا عليها أجمل رد في ضوء المنهج العلمي الصحيح والسليم من نزعات الجنوح المنحرف والتحيز المذهبي ذلك إصرار العلماء الأحناف على إثبات التعارض بين بعض النصوص يمثل لنا صورة واضحة جداً عن مبلغ جمودهم على أقوال السابقين وإن كان خاطئة إن لم نقل بقصور نظرهم، والله أعلم.
الشائن، ومع
(۲) سورة الطلاق : الآية [٦] .
(۳) قلت : ليس هناك تعارض بين الآية والحديث، وذلك أنَّ الآية محمولة على المطلقة بطلاق رجعي والحديث على المطلقة بطلاق بنة.
راجع للتفصيل نيل الأوطار» (٣٠٣/٦) ، نصب الراية» (۲۷۲/۳). (٤) روي من حديث أبي هريرة وعبدالله بن عمر، وعمر، وعلي، وزيد بن ثابت، وجابر بن عبدالله وسعد بن عبادة وعبدالله بن عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وعمارة بن حزم، وسُرَّق بن أسد الجهني بأسانيد حسان . وعن ابن عباس عند مسلم بسند صحیح لا مطعن فيه لأحد، ولا خلاف بين أهل العلم في صحته قاله ابن عبدالبر، ونقله عنه الزيلعي، وبمثله قال النووي.
راجع نصب الراية (٩٧/٤) ، (شرح مسلم» (٤/١٢). وقال الشوكاني : رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نيف وعشرون نفساً ـ أي من الصحابة - وفيها ما هو صحيح فأي شهرة تزيد على هذه الشهرة؟ .
،
راجع نيل الأوطار» (٢٨٦/٨).
قلت : وقد ذكر الزيلعي لحديث ابن عباس علتين علة الانقطاع، واحتمال الخصوص فأجاب عنهما المعلمي في التنكيل لما في تأنيب الكوثري من الأباطيل (١٤٤/٢) - ١٦٦) جواباً حسناً فارجع إليه لزاماً.
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
شَهِيدَيْنِ مِن رِّجَالِكُمْ ﴾ (۱) وعند عدم الرجلين أوجب رجلاً وامرأتين. وحيث نقل إلى ما ليس بمعهود في مجالس الحكام دل على عدم
قبول الشاهد الواحد مع اليمين.
وعارض السنة المشهورة (۲) ، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: «الْبَيْنَةُ
عَلَى الْمُدَّعِي وَالْيَمِيْنُ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ » (۳) . وحديث المصراة (٤) عارض قوله تعالى :
(۱) سورة البقرة: الآية [٢٨٢].
أحط
(۲) قلت: حديث القضاء بشاهد ويمين أيضاً مشهور والزيادة على القرآن بما هو منه بمراحل جائزة عند الحنفية فليس بينه وبين الآية تعارض، أما حديث البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعِي فاليمين مشروعة من جهة أقوى المتداعيين؛ فأي الخصمين ترجح جانبه جعلت اليمين من جهته، كما ثبت عن النبي الله أنه عرض الأيمان في القسامة على المدعين أولاً فلما أبوا جعلها من جانب المدعى عليهم، وكذا أيمان اللعان فإنه جعلها من جانب الزوج وجانبه أرجح من جانب المرأة. فإن المدعي لما ترحج جانبه بالشاهد الواحد شرعت اليمين من جهته، وعليه الجمهور خلافاً للحنفية .
ولذلك قال الشوكاني : جميع ما أورده المانعون من الحكم بشاهد ويمين غير نافق في سوق المناظرة عند من له أدنى إلمام بالمعارف العلمية وأقل نصيب من الإنصاف . وقال : فرض التعارض بين الآية والحديث فرض فاسد .
راجع للتفصيل إعلام الموقعين لابن القيم (۱۰۱/۱) نيل الأوطار» (٢٨٦/٨). (۳) أخرجه الترمذي بلفظ : «البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعِي وَاليَمِيْنُ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ» وقال : في إسناده مقال كتاب الأحكام: حديث : (١٣٤١).
وأخرجه البخاري وغيره بلفظ : «اليَمِيْنُ عَلَى المُدَّعَى عَلَيْهِ بدون لفظ : «البَيِّنَةُ عَلَى المُدَّعِي راجع «فتح البخاري» (١٤٥/٥).
(٤) وهو قوله الله : لا تَصُرُّوا الإبل وَالْغَنَمَ فَمَنْ ابْتَاعَهَا بَعْدُ فَإِنَّهُ بُخَيْرِ النَّظَرَيْنِ بَعْدَ أَن يَحْتَلِبَهَا إِنْ شَاءَ أَمْسَكَ وَإِنْ شَاءَ رَدْهَا وَصَاعَ تَمْرِه .
راجع صحيح البخاري (٢١٤٨) ، صحيح مسلم (١٦٥/١٠).
ذهب الأحناف إلى عدم العمل بهذا الحديث فاضطربوا في الجواب عنه، فمرة قالوا : إن راويه أبو هريرة وهو غير فقيه ومرة قالوا : إنَّه مخالف للقياس. وذكروا وجوهاً أخرى ضعيفة رد عليها العلماء رداً حسناً، فكان نتيجة ذلك اعتراف كثير من الأحناف بجلالة أبي هريرة رضي الله عنه في الفقه وحفظ الأحاديث والبراءة مما نسب إليه بعد أن توالى عليه رأي شيوخهم كالسرخسي، والنسفي وغيرهما .
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا أَعْتَدَى عَلَيْكُم (۱) .
(والثالث :) من الأقسام الأربعة ما جعل الخبر فيه حجة وهي حقوق الله تعالى وهي العبادات، والعقوبات عند أبي يوسف [رحمه الله ](٢)
وحقوق العباد
(والرابع : ) من الأقسام الأربعة المختصة بالسنَّة (في بيان نفس الخبر،
وهو أربعة أقسام :
عصمته
،
متحتّم الصدق) لإحاطة العلم بذلك كخير الرسول صلى الله عليه وسلم لمن يسمعه منه ؛ لأنه ثبت بالدليل القاطع (وحكمه اعتقاده أي وجوب اعتقاده والائتمار به لقوله تعالى: روما الكم الرسولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ﴾ (۳)
( وقسم متحتم الكذب قالوا كدعوى فرعون الربوبية . قلت : ليس
هذا مما نحن فيه، والله أعلم.
(وحكمه : اعتقاد بطلانه).
( وقسم يحتملهما) أي: الصدق والكذب كخبر الفاسق يحتمل الصدق باعتبار دينه وعقله ويحتمل الكذب باعتبار فسقه.
(وحكمه: التوقف فيه) لاستواء الجانبين، وقد قال تعالى : وإِن جَاءَكُم
(٤)
فَاسِقُ بِنَبَارِ فَتَبَيَّنوا ( وقسم ترجح أحد احتماليه وهو جانب صدقه لتمثيلهم له بخبر العدل المستجمع لشرائط الرواية .
=
راجع تفصيل هذه المسألة في القياس في الشرع لابن تيمية (ص: ٤٦ - ٤٧)،
إعلام الموقعين (۳۸/۲، ۳۳۰، ۱۳/۳).
(۱) سورة البقرة: الآية [١٩٤].
(۲) ساقطة ف . من
(۳) سورة الحشر : الآية [٧]. (٤) سورة الحجرات: الآية [٦].
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
حقيته) .
(وحكمه العمل (به للدلائل الدالة على ذلك كما تقدم (دون اعتقاد
ولهذا النوع أطراف ثلاثة طرفُ السماع وهو أن تقرأ على المحدّث، أو يقرأ المحدِّثُ عليك، أو يقرأ بحضرته (۱) وأنت تسمع .
وهذا عزيمة والرخصة: «الإجازة».
:
وطرف الحفظ والعزيمة فيه : حفظ المروي من وقت السماع إلى وقت الأداء والرخصة: الاعتماد على الكتاب المسموع. وطرف الأداء والعزيمة فيه : أن يؤدي بلفظه كما سمع. والرخصة: أن ينقله بمعناه .
وقد منعه بعضُهم، والصحيح عندنا تفصيل:
إن كان محكماً يجوز للعالم باللغة، وإن كان ظاهراً يحتمل الغير كعام يحتمل الخصوص وحقيقة تحتمل المجاز يجوز للمجتهد فقط، وما كان مشتركاً، أو مجملاً، أو متشابهاً، أو من جوامع الكلم فلا يجوز أصلاً. وقد يلحق الحديث الطعنُ إما من الراوي بأنَّ [الراوي](٢) أنكر الرواية عنه إنكار جاحدٍ بأن قال : كذبت عليّ، أو ما رويتُ لك». وفي هذا الوجه يسقط العمل بالحديث (۳).
(۱) ف: بحضرتك .
(۲) ساقط
من
ف.
(۳) قال الشيخ أحمد محمد شاكر : بل الراجح قبول الحديث مطلقاً؛ إذ إنَّ الراوي عن الشيخ ثقة ضابط لروايته فهو مثبت والشيخ وإن كان ثقة إلا أنه ينفي هذه الرواية، والمثبت مقدم على النافي.
وكل إنسان عرضة للنسيان والسهو، وقد يثق الإنسان بذاكرته ويطمئن إلى أنه فعله جازماً بذلك، أو إلى أنه لم يفعله مؤكداً لجزمه وهو في الحالين ساه ناس. وإلى هذا القول ذهب كثير من العلماء، واختاره السمعاني، وعزاه الشاشي للشافعي، وحكى الهندي الإجماع عليه وجزم الماوردي والروياني بأن ذلك لا يقدح في صحة الحديث إلا أنه لا يجوز للفرع أن يرويه عن الأصل.
12.
PAGE_SEPARATOR
وإن أنكر إنكاراً موقوفاً بأن قال : لا أذكر أنى رويت لك هذا، أو لا
أعرفه» ففيه خلاف(۱)
أيضاً .
أو عمل بخلافه بعد الرواية مما هو خلاف بيقين فيسقط العمل به
كما روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أَيُّمَا امْرَأَةِ نَكَحَتْ بِغَيْرِ إِذْنِ وَلِيْهَا فَنِكَاحُهَا بَاطِلٌ » (٢) .
ثم إن عائشة رضي الله عنها زوجت(۳) بنت أخيها بلا إذن وليها (٤) . وكما روى أبو هريرة رضي الله عنه الله عنه مرفوعاً غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعاً كما في الصحيحين»
=
•
،(۱۰۹
راجع «الباعث الحثيث) (ص: ١٠٤) ، «ألفية السيوطي» (ص: ١٠٨ تدريب الراوي» (٣٣٤/١ - ٣٣٥) . وقال الحافظ بدر الديني العيني: ذهب محمد ومالك والشافعي إلى أنه لا يسقط العمل به، ونسيان الأصل لا يقدح فيه، وهو الذي يدل عليه صنيع مسلم في صحيحه . راجع عمدة القاري (١٢٧/٦). (۱) ذهب القاضي أبو زيد والسرخسي، والبَزْدَوِيُّ ، والكرخي، والنسفي إلى أنه يسقط العمل به . وقيل : لا يسقط العمل به وهو قول الأكثر ورجحه ابن الهمام في «التحرير». راجع فتح الغفار» (١٠٥/٢) ، (عمدة القاري) (۱۲۷/۶)، «التحرير» (ص: ٣٤٧).
เ
(٢) أخرجه أبو داود (۲۰۸۳) والترمذي (۱۱۰۲) ، راجع «نصب الراية» (١٨٤/٣). (۳) قال البيهقي : إنما أريد به أنها مهدت تزويجها ثم تولى عقد النكاح غيرها فأضيف التزويج إليها لإذنها في ذلك وتمهيدها أسبابه ولم يرد عليه ابن التركماني إلا بقوله :
أنه بعيد وخلاف الظاهر. راجع السنن الكبرى» (١١٣/٧).
وقال الحافظ ابن حجر لم يرد في الخبر التصريح بأنها باشرت العقد، فقد يحتمل أن تكون البنت المذكورة ثيباً ودعت إلى كفء وأبوها غائب فانتقلت الولاية إلى الولي الأبعد أو إلى السلطان . وقد صح عن عائشة أنها أنكحت رجلاً من بني أخيها فضربت بينهم بستر ثم تكلمت حتى إذا لم يبق إلا العقد أمرت رجلاً فأنكح ثم قالت: ليس إلى النساء نكاح. راجع فتح الباري» (١٨٦/٩). (٤) أخرجه مالك في الموطأ » قاله الزيلعي في نصب الراية» (١٨٦/٣). (٥) (صحيح البخاري (۱۷۲) ، صحیح مسلم مع شرح النووي (۱۸۲/۳).
PAGE_SEPARATOR
وعمل بثلاث كما رواه الطحاوي
وغيره عنه (٢)
ويشكل عليه [هذا الأصل ](۳) أنَّ ابن عمر روى قصة حَبَّان بن مُنْقِذ
(٤)
في الخيار ثلاثة أيام (4) .
وقال في «الهداية» عن ابن عمر رضي الله عنه](٥) أنه أجاز الخيار
(٦)
شهرین
(1)
أحمد هو:
بن محمد بن سلامة بن سلمة الطحاوي المصري الحنفي، فقيه
مجتهد، حافظ، مؤرخ.
من تصانيفه أحكام القرآن المختصر في الفقه الاختلاف بين الفقهاء، شرح معاني
الآثار.
توفي في مصر سنة ٣٢١ هـ.
راجع الجواهر المضيئة) (۲۷۱/۱)، (لسان الميزان (٢٧٤/١)، «طبقات الفقهاء» للشيرازي (ص: ١٤٢) ، البداية والنهاية لابن كثير (١٧٤/١١)، «طبقات الحفاظ»
،
للسيوطي (ص: ۳۳۷) حسن المحاضرة» (٣٥٠/١) ، تذكرة الحفاظ» (۸۰۸/۳). (۲) قال الحافظ ابن حجر اعتذر الطحاوي وغيره عن الحنفية بأمور، منها: كون أبي هريرة راويه أفتى بثلاث غسلات فثبت بذلك نسخ السبع. وتعقب بأنه يحتمل أن يكون أفتى بذلك لاعتقاده ندبية السبع لا وجوبها، أو كان نسي ما رواه ومع الاحتمال لا يثبت النسخ . وأيضاً فقد ثبت أنه أفتى بالغسل سبعاً، ورواية من روي عنه موافقة فتياه لروايته أرجح من رواية من روي عنه مخالفتها من حيث الإسناد، ومن حيث النظر. راجع مفصلاً في فتح الباري (۲۷۷/۱). قلت : شرط سقوط العمل برواية من رواه عند مخالفته لها أن يكون خلافه بيقين فخلاف عائشة رضي الله عنها وأبي هريرة رضي الله عنه لمرويهما لم يثبت يقيناً بل يغلب الظن بعدم خلافها فالتمثيل خطأ بلا شك.
(۳) الزيادة من ظ.
(٤) أخرجه البيهقي في السنن ) (۲۷۳/۵)، والحاكم في المستدرك» (۲۲/۲)، ووافقه
الذهبي على تصحيحه.
(٥) ساقطة ف. من
(٦) قال الزيلعي : غريب جداً . نصب الراية ) (٨/٤) ، ولم يذكره الحافظ في «الدراية». وقال المؤلف في منية الألمعي» (ص: (٤٨) وقد صرح في الكتاب عن ابن عمر أنه
أجاز الخيار إلى شهرين وهذا رواه ابن عمر كما صرح به في رواية الحاكم وغيره؛
فعلى القاعدة الأصلية تكون فتوى ابن عمر دليلاً على نسخ التقيد بثلاثة أيام فتأمله.
١٤٢
=
PAGE_SEPARATOR
وكذا ترك الراوي العمل بالحديث كما روى ابن عمر: «أن ه كَانَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ عِنْدَ الرَّكُوعِ وَعِنْدَ رَفْعِ الرَّأْسِ مِنْه» كما في الصحيحين»(۱) وترك ذلك
طئه )) (٢)
كما روى محمد في موط وغيره عن عبدالعزيز بن حكيم قال : رأيت ابن عمر يرفع يديه بحذاء أذنيه في أول تكبيرة افتتاح الصلاة
ولم يرفعهما فيما سوى ذلك».
وعن مجاهد قال صليت خلف ابن عمر فلم يرفع يديه [بحذاء أذنيه ] (۳) إلا في التكبيرة الأولى الصلاة (٤) .
=
من
اعتماداً
قلت: هذا الذي قاله المؤلف رحمه الله يدل على منتهى سذاجته إن لم نقل بتعصبه حيث يجوز نسخ رواية ثابتة برواية لم يطلع عليها الحافظان الزيلعي وابن حجر على نقل شخص ليس هو بعمدة في هذا الباب وهو صاحب «الهداية» علي بن أبي بكر المرغيناني الحنفي رحمه الله ، وقد نبهنا على سوء منهجه في النقل في مقدمة تحقيق الغاية (ص: ۲۷ - (۳۲) راجعه لزاماً .
(۱) (صحيح البخاري (٧٢٦) (صحيح مسلم» (٩٣/٤). (۲) أخرجه الإمام محمد بن الحسن الشيباني في الموطأ) (ص: ٥٩) بسند: أخبرنا بن صالح، عن عبدالعزيز بن حكيم قال: رأيت ابن عمر الخ. من أهل الكوفة يروي عن حماد بن أبي سليمان، وروى عنه
أبان محمد بن قلت : محمد أبان بن العراقيون قال ابن حبان كان ممن يقلب الأخبار وله الوهم الكثير في الآثار. وضعفه أيضاً أبو داود، وابن معين والبخاري وغيرهم من كبار الحفاظ . راجع كتاب المجروحين (٢٦٠/٢ - ٢٦١) ميزان «الاعتدال» (٤٥٣/٣)، «دیوان الضعفاء» (ص: ٢٦٥).
أما عبدالعزيز فقال الذهبي: صدوق، قال أبو حاتم ليس بقوي. ونقل في «الميزان» توثيق ابن معين .
راجع ديوان الضعفاء (ص: (۱۹٥، «المیزان» (٦٢٧/٢). فإبطال معاني النصوص الصحيحة وإثارة الوساوس والظنون حولها استناداً على الروايات الضعيفة الواهية بل الموضوعة عند علماء الفن دأب معروف لأهل التقليد. (۳) الزيادة ساقطة من ظ، وف.
(٤) قلت : قال الشيخ عبد الحي اللكنوي الحنفي المشهور في كتب أصحابنا أن مجاهداً . قال : صحبت ابن عمر عشر سنين فلم أر يرفع يديه إلا مرة. وقالوا: قد روى ابن عمر حديث الرفع عن رسول الله وتركه والصحابي الراوي إذا ترك مروياً ظاهراً في معناه يسقط الاحتجاج بالمروي. ثم قال: هاهنا أبحاث :
الأول : مطالبة إسناد ما نقلوه عن مجاهد .
=
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
وكذا عمل الصحابة رضي الله عنهم ] (۱) بخلافه إذا كان ظاهراً لا يحتمل الخفاء عليه كحديث حذيفة : البِكْرُ بِالْبِكْرِ جَلْدُ مِائَةٍ وَتَغْرِيبُ
عام (۲) .
وما رُوي أنَّ
أن لا ينفي
عمر رضي الله عنه نفى رجلاً فلحق بالروم مرتداً فحلف
أحداً أبداً.
لان فلما ترك النفي، والحديث لا يخفى عليهم إقامة الحدود مفوض إلى الإمام ومبني على الشهرة - عُلم أنَّه ليس من تمام الحد (۳ ) . الحد(۳).
قالوا: وإن كان من جنس ما يحتمل الخفاء كحديث «القهقهة في الصلاة» (٤) رواه زيد بن خالد الجُهَني، وروي عن أبي موسى الأشعري )
=
الثاني : : المعارضة بخبر طاوس وغيره من الثقات أنهم رأوا ابن عمر يرفع يديه . الثالث: ما نقله الطحاوي عن مجاهد أنه قال صليت خلف ابن عمر إلخ فيه أبو بكر بن عياش وهو متكلم فيه لا توازي روايته رواية غيره من الثقات. الرابع: إن سلمنا ثبوت الترك عن ابن عمر لكن يجوز أن يكون لبيان الجواز . والخامس : ترك الراوي مرويه إنما يكون مسقطاً للاحتجاج عند الحنفية إذا كان خلافه بيقين، وهاهنا ليس كذلك .
هكذا قال هذا العالم الحنفي في أدلة أصحابه انظر: التعليق الممجد على موطأ
محمد» (٣٩٦/١ - ٣٩٧) .
(۱) ساقطة من ف، وظ.
(۲) (صحيح البخاري (٢٦٩٥) ، صحيح مسلم (۱۸۸/۱۱) جامع الترمذي (١٤٣٤)
أمية
كتاب الحدود، سنن ابن ماجه (٢٥٥٠). (۳) قلت : نفي عمر رضي الله عنه رجلاً ـ وهو ربيعة بن بن خلف - كان في الشراب أنَّ لا في الزنا كما نقله الزيلعي في نصب الراية» (۳۳۱/۳)، ومعلوم النفي في الشراب ليس بحد ولا هو من تمام الحد ولهذا قال عمر رضي الله عنه ما قال، وسكت عليه الصحابة من غير إنكار، فحمله على النفي في الزنا الثابت بسنة صحيحة لأجل الخلاف المذهبي أمر مستنكر جداً، ولا عجب على المؤلف فإن التقليد قد جنى على عقول كثير من الناس، ونعوذ بالله من ذلك .
(٤) أخرجه الدارقطني من طرق كلها ضعيفة. راجع (السنن» (١٦١/١ - ١٧٥)، «نصب الراية (٤٧/١ - ٥٤) ، (الدراية» (٣٤/١ - ٣٧).
(٥) ليست في ص.
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
أنه لم يعمل به فلا يُوجب جرحاً؛ لأنَّه من الحوادث الشاذة (۱) فاحتمل
الخفاء على أبي موسى. قلت : لم يَخْفَ على أبي موسى لأنه رواه كما أخرجه عنه الطبراني بالأسانيد الصحيحة (۲) فيكون مما رواه وعمل بخلافه على هذا [لكن روى الطحاوي عن أبي موسى أن مذهبه إيجابُ الوضوء من القهقهة، والله أعلم ] (٣) .
وأما قولهم : إنَّ زيد بن خالد ،رواه، فمما لم يوجد في «مسنده» في
شيء من الكتب التي بأيدي أهل العلم الآن . وقد رواه الأئمة عن أبي حنيفة [ رضي الله عنه ](٤) من غير طريق زيد، فرواه محمد من مرسل الحسن، ورواه غيره من طريق معبد والله أعلم. (٥) الراوي بعض محتملات لفظ الحديث لا يمنع العمل بظاهر الحديث كتعيين ابن عمر رضي الله عنه [أن] (٦) التفرق بالأبدان في الحديث المتفق عليه : البَيْعَانِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِالْخِيَارِ عَلَى صَاحِبِهِ مَا لَمْ يَتَفَرَّقَا (۷) . لم يمنع من حمل التفرق على الأقوال (۸) .
وتعيين
(۱) في ظ «النادرة» .
(۲) قلت: كلها معلولة بالانقطاع ، راجع الدراية» (٣٥/١ - ٣٦) .
(۳)
بين المعكوفتين ساقط من ف، وظ.
(٤) ساقطة من ف، وظ.
(٥) ف: تغيير .
(٦) ساقطة من ف، وظ.
(۷) صحيح البخاري (۲۰۷۹)، (صحیح مسلم» (۱۷۳/۱۰).
(۸) قال الشيخ محمود الحسن الملقب بشيخ الهند وهو من كبار الطائفة الديوبندية من الأحناف في تقريره الذي كتبه على جامع الترمذي بعد نهاية كلامه الطويل في هذه المسألة: فالحاصل إن مسألة الخيار من مهمات المسائل، وخالف أبو حنيفة فيه الجمهور، وكثير من الناس من المتقدمين والمتأخرين صنفوا رسائل في ترديد مذهبه في هذه المسألة، ورجح مولانا الشاه ولي الله المحدث الدهلوي في رسائل مذهب الشافعي من جهة الأحاديث والنصوص، وكذلك قال شيخنا - مد ظله - بترجح مذهبه، ثم قال : الحق والإنصاف أن الترجيح للشافعي في هذه المسألة، ونحن مقلدون يجب=
١٤٥
PAGE_SEPARATOR
ولا يسمع الجرحُ في الراوي إلا مفسّر (۱) بما هو قادح متفق عليه (۲)،
ولا يجرح بالتدليس.
قالوا: وهو كتمان انقطاع في الحديث (۳) : (۳).
، مثل أن يقول : حدثني
فلان عن فلان [ولا يقول: قال: حدثني فلان (4)، أو قال: أخبرني
فلان .
والصحيح
لانه
أن هذا ليس بجرح؛ يوهم شبهة الإرسال، وحقيقة
الإرسال ليس بجرح فشبهته أولى.
من
=
قلت : التدليس عندهم إحداث الانقطاع لا كتمانه (ه)، لأنه إسقاط راو
السند، أو أكثر.
ولا يختص بهذه الصورة بل يكون بإسقاط شيخه الذي سمع منه .
.
علينا تقليد إمامنا أبي حنيفة. هكذا قال هذا الشيخ ونعوذ بالله من علم لا ينفع عن
الجهل والتقليد .
.
راجع «تقرير الترمذي» (ص : ٣٥ - ٦٣). (۱) قال التفتازاني والحق أن الجارح إن كان ثقة بصيراً بأسباب الجرح ومواقع الخلاف، ضابطاً لذلك يقبل جرحه المبهم وإلا فلا واختاره ابن الهمام في «التحرير» وعزاه إلى الجمهور كما نقل عن ابن نجيم ورجحه يحيى الرُّهَاوِيُّ المصري. راجع «التلويح» (١٤/٢)، «فتح الغفار (۱۰۷/۲) ، حواشي المنار» (ص: ٦٦٤). (۲) قلت نقل عبدالحي كلام المؤلف في الرفع والتكميل» (ص: ۸۰ ۸۱) بدون قوله متفق عليه وقد أطنب في سرد أقوال العلماء في كون الجرح غير المفسر مردوداً، ولم يتعرض لهذا القيد مع أن كثيراً من الحنفية ذكروه في كتبهم، ولم ينكره
-
المتأخرون . راجع التنقيح لصدر الشريعة (١٤/٢) ، «المنار» للنسفي (ص: ۱۸)، «الوجيز» للكراماستي (ص: (١٥٩) ، نسمات الأسحار لابن عابدين (ص: ۱۹۱)، «حواشي المنار» (ص: ٦٦٤).
(۳) القائل عبدالعزيز البخاري وتبعه المتأخرون . انظر كشف الأسرار» (۷۰/۳)، «فتح الغفار» (۱۰۸/۲)، «شرح ابن الملك للمنار (ص: (٦٦٥)، «تسهيل الوصول»
للمحلاوي (ص: ١٦١).
(٤) هذه الزيادة من ف.
(٥) قلت : هنا
من يعرف علاقة هؤلاء بفن الحديث النبوي الشريف، ومصطلحات أهله .
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
وهذه الصورة التي ذكروها تسمّى عندهم تدليس التسوية وهي
شر
أنواع التدليس
.
فلا
وحينئذ فهو تحقق الإرسال لا أنه (۱)
يوهم .
ثم إنَّ المدلسين عندهم ما عدا سفيان بن عيينة إنما يُسقطون الضعيف يصح أن يقال عليه ما ذكر من أنَّ حقيقة الإرسال ليس بجرح،
لأن
المُرْسِل عندنا إنما أرسل عن ثقة عنده .
ولا
بالتلبيس وهو يجرح
أن يذكر الشيخ بما لا يشتهر به، ويسمى
(۲)
هذا
عند المحدثين تدليس الشيوخ ومضرته في المتقدمين توعير طريق معرفة
الحديث .
(۱) ف: لأنه
وهو
(۲) ص: نوعين .
خطأ.
PAGE_SEPARATOR
فصل [في التعارض]
(وإذا وقع التعارض وهو تقابل المتساويين قوة حقيقية النسبة بين الحجج) في نظر المجتهد .
(1)
اتحاد مع
(فحكمه : ) أي : حكم وقوع التعارض بين الآيتين المصير إلى السنة). كقوله تعالى: ﴿فَأَقْرَهُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ ﴾ (٢) يوجب [القرآن](۳) بعمومه القراءة) على المقتدي .
وقوله تعالى: ﴿وَإِذَا قُرِئَ الْقُرَهَانُ فَاسْتَمِعُوا لَمر (٥) ينفي وجوبها . إذ كلاهما ورد في الصلاة (٦) كما بينه الطحاوي في «الأحكام».
فصــيــر إلـى الـحـديث، وهو ما رواه ابن منيع
(۱) ف: حقيقة .
(۲) سورة المزمل: الآية [٢٠].
(۳) ساقط من ف، ظ.
(٤) ص: على القراءة .
(٥) سورة الأعراف : الآية [٢٠٤].
(V)
بسند
(٦) ليس هذا بمتفق عليه فإن أسباب نزولها مختلف فيها. راجع «أسباب النزول» للواحدي
(ص: ١٥٤).
(۷) هو أحمد بن مَنِيع بن عبدالرحمن البغوي، أبو جعفر الأصم الحافظ، روى عن ابن عيينة، وابن عُلَيةٌ، وهُشَيم وغيرهم، وروى عنه الجماعة، والبخاري بواسطة. قال الخليلي : يقرب من أحمد وأقرانه في العلم.
راجع تهذيب التهذيب (٤/١ - ٨٥)، تهذيب الكمال» (٤٩٥/١).
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
«الصحيحين» لَه قِراءَةٌ » (٢) .
عن جابر أن النبي الله قال: «مَنْ كَانَ لَهُ إِمَامٌ فَقِرَاءَةُ الإِمَامِ
ولا يعارضه قوله الله : «لاَ صَلاةَ إِلا بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ (۳) لأنه محتمل : لإرادة نفى الفضيلة (4) .
وبين السنتين المصير إلى أقوال علماء)] (٥) الصحابة) أي : قُدِّم على القياس مطلقاً كما قال فخر الإسلام، وفيما لم يُدرك بالقياس كما قال
(٦)
الكرخي. ومنه إلى القياس وإن لم يقدم كما ذكره الكرخي ، فهو في رتبة
(۱) قلت: لا يلزم من كون الحديث مروياً بسند الشيخين كونه على شرطهما، بل ولا كونه صحيحاً مطلقاً إن لم يخرجاه في «الصحيحين».
راجع للتفصيل تحقيق الغاية (ص: ۳۷ - (۳۸) ، نصب الراية» (٣٤١/١، ٣٤٢، ٤٨٠/٢) الصارم المنكي لابن عبدالهادي (ص: ٢٥٦ - ٢٥٩). (۲) وقع هذا الحديث بأيدي الحنفية بهذا السند في القرن التاسع الهجري، ولعل أول من ذكره ابن الهمام، وقصته معروفة قال الشيخ الكشميري : إن العلامة قاسم بن قطلوبغا كتب لحضرة شيخه الشيخ ابن الهمام يسأله عن مأخذ حديثه وقدوته في تصحيح الحديث، فأجاب الشيخ: : أخذته من اتحاف المهرة للبوصيري . ثم قال الكشميري: أما أنا فما وجدت الحديث في النسخة التي تحت مطالعتي لإتحاف المهرة، لكني أقطع بأن الحديث صحيح وإن في نسختي سقط من الناسح؛ فإن القصة المفصلة المذكورة لا يمكن إنكارها العرف الشذي» (۷۸/۱). وذكره الشيخ الألباني في إرواء الغليل» (۲۷۲/۲) فأعله بالانقطاع، ورجح أنه مرسل. (۳) (صحيح البخاري (٧٥٦) ، صحيح مسلم» (١٠٠/٤). (4) قلت : حديث لا صَلاةَ إِلا بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ أقوى من حيث الثبوت لأنه متفق عليه من حديث جابر لكونه مختلفاً فيه اختلافاً شديداً، وأما من حيث الدلالة فقد قال الشيخ
«لا صَلاة»
الكشميري الحنفي حول هذا الاحتمال الذي أثاره ابن الهُمام وتبعه المؤلف وغيره : «قال بعض الأحناف: إن النفي في نفي الكمال. وعندي أنه مدخول فيه؛ فإن الفاتحة واجبة عندنا ويلزم على هذا نفي الوجوب، فإن ظني الدلالة والثبوت لا يوجب الوجوب كما صرح به الأصوليون. والحق أن يبحث في ظنية الثبوت لا الدلالة ولم يتعرض صاحب «الهداية» إلى
الدلالة أصلاً.
راجع فيض الباري (٤٩/١) ، العرف الشذي» (٦٤/١).
(٥) ساقط من ف، وفي ظ : قول الصحابي.
(٦) ف، ظ: السرخسي .
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
القياس، وهو ظاهر ] (١) قوله : (أو القياس) فيتحرى فيها . ومثل لهذا بما روى النعمان بن بشير: «أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى صَلاةَ الكُسُوفِ كَمَا تُصَلُّونَ بِرَكْعَةٍ وَسَجْدَتَيْنِ (۲) . ما روت عائشة رضي الله عنها: «أَنَّ النَّبِيَّ اللهِ صَلاهَا رَكْعَتَيْن مع بِأَرْبَع ركُوعَاتٍ وَأَرْبَعَ سَجْدَاتٍ (۳).
.
فصير إلى القياس، وهو اعتبار صلاة الكسوف بسائر الصلوات (٤) . وبين القياسين) أي : وحكم التعارض إذا وقع بين قياسين أنه (إن أمكن ترجيح أحدهما عمل به ((وإلا ) أي : وإن لم يمكن ترجيح أحدهما على الآخر فيعمل المجتهد بأيهما شاء بشهادة قلبه لأنَّ أحد القياسين حق، ولا يتساقطان لأنه لم يبق بعدهما(٥) دليل يصار إليه. وعند العجز عن المصير إلى دليل يجب تقرير الأصول وهو إبقاء ما
كان على ما كان .
(وإذا كان في أحد الخبرين زيادة لم تكن في الآخر (والراوي واحد،
يؤخذ بالمُثبت للزيادة.
مثل ما روی ابن مسعود : وإذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمةٌ تحالفا وترادًا (٦) .
(۱) ساقط من ف، ظ. (٢) أخرجه النسائي في السنن (١٤٨٥)، وأحمد في المسند» (٢٧١/٤، ٢٧٧)، والحاكم في «المستدرك» (۳۳۲/۱) ، وراجع «نصب الراية» (۲۲۸/۲).
التعدد ،
(۳) (صحيح البخاري» (١٠٤٤) ، صحيح مسلم (٢٠٠/٦) ، سنن النسائي» (١٤٧٣). (٤) قلت: لا حاجة إلى الترجيح ما دام وجه التوفيق موجود وهو حمل القصة على أن القول بقياسها على سائر الصلوات فاسد جداً؛ لأن الصلاة الأصل فيها مع التعبد، ثم المغرب فرضت ثلاث ركعات والجنازة بدون ركوع وسجود، والعيدان بزيادة التكبيرات والخوف بصورة هي غير صورة صلاة الحضر وكلها أصل في ذاتها فمقتضى الفقه المحمود أن تكون صلاة الكسوف أيضاً كذلك والله أعلم.
(٥) ص: بعدها . (٦) قال الحافظ ابن حجر: رواية التحالف لا ذكر لها في شيء من كتب الحديث، وإنما توجد في كتب الفقه أما رواية التراد فرواها مالك بلاغاً عن ابن مسعود، ورواها
أحمد والترمذي وابن ماجه وغيرهم بطرق منقطعة.
راجع التلخيص الحبير» (٣١/٣ - ٣٢).
١٥٠
PAGE_SEPARATOR
وفي رواية لم يذكروا والسلعة قائمة» (۱) .
فأخذ بالمثبت للزيادة (۲) ، فلا يجري التحالف إلا عند قيام السلعة. (وإذا اختلف الراوي جُعل الخبرُ (كالخبرين، وعُمل بهما) لأنَّ الظاهر أنَّ النبي ( قاله في وقتين فيجب العمل بهما بحسب الإمكان (عملاً بأنَّ المطلق لا يُحمل على المقيد في حكمين).
ومثل له بما روي : أنَّه عليه [الصلاة (4) والسلام نَهَى عَنْ بَيْعِ الطَّعَامِ ] (٤) قَبْلَ قَبْضِهِ (٥) رواه ابن عباس وروي: «أنه الله نَهَى عَنْ بَيْعَ مَا لَمْ
يُقبض (٦) .
القبض .
فقلنا: لا يجوز بيع الطعام قبل القبض، ولا بيع سائر العروض قبل
(۱) قال الحافظ : تفرّد بهذه الزيادة محمد بن عبدالرحمن بن أبي ليلي وهو ضعيف
سي
C
الحفظ التلخيص الحبير» (٣٢/٣).
(۲) قلت: الزيادة إنما يؤخذ بها إذا كانت من الثقة، أما زيادات الضعفاء فلم يذهب أحد
إلى الأخذ بها .
(۳) ف : أنه .
(٤) ساقط
من ف.
(٥) متفق عليه صحيح البخاري (۲۱۳٥)، (صحيح مسلم (١٦٨/١٠). (٦) أخرجه ابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بلفظ : «لا يحل بيع ما ليس عندك، ولا ربح ما لم يضمن السنن (۲۱۸۸)، وراجع التلخيص الحبير» (٢٥/٣).
ܙܘܙ
PAGE_SEPARATOR
فصل [في البيان]
(وهذه الحجج) أي التي مر ذكرها من الكتاب والسنة بأقسامهما
(تحتمل البيان) أي: إظهار المراد .
(ويكون) البيان (للتقرير) وهو تأكيد الكلام (بما يقطع احتمال المجاز). كقوله تعالى: ﴿وَلَا طَبِر يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَم (۱) فـ بجناحيه»
(۲)
قطع احتمال (٢) أن يُراد المُسرع ونحوه .
ومثله بقوله لها : أنتِ طالق، وقال عنيت المعنى الشرعي.
(والخصوص) كقوله تعالى: ﴿فَسَجَدَ الْمَلَيْكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ )
ف كلهم قطع احتمال البعض.
( ويصح موصولاً ومفصولاً).
(ويصح
(۳)
(وللتفسير) أي: بيان ما فيه خفاء (وهو بيان المجمل) كقوله تعالى: ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَءَاتُوا الزَّكَوةَ (٤) فالصلاة والزكاة مجمل لحقه
البيان بالسنة .
(۱) سورة الأنعام: الآية [٣٨].
(۲) ص: الاحتمال .
(۳) سورة ص : الآية [٧٣]. (٤) سورة البقرة: الآية [٤٣].
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
(والمشتَرِكُ) نحو قوله تعالى ] (١) : ﴿وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَثَةَ
موج کی (۲)
فروع
فالقرء مشترك بين الطهر والحيض لحقه البيان بقوله عليه الصلاة
والسلام : طَلَاقُ الأَمَةِ ثِنْتَانِ وَعِدَّتُهَا حَيْضَتَانِ» (۳) .
وهذا القسم يصح أيضاً موصولاً ومفصولاً.
(وللتغيير :وهو التعليق بالشرط كأنت طالق إن دخلت الدار ( والاستثناء) كـ له عليّ ألف إلا مائة».
أما أنَّه للتغيير فلأنَّه أبطل الإيقاع وصيَّره يميناً في الشرط، وأبطل
الكلام في حق المائة في الاستثناء.
ولكنه بيان مجازاً من حيث أنه بيّن أنّه حلف لا تطليق، وأنه عليه تسع مائة لا ألف .
(ويصح موصولاً فقط بالإجماع إلا ما يروي عن ابن عباس، وهو
[ أنه ] (٤) تكلم بالباقي بعد المستثنى
(0)
وإذا تعقب (٦) جملاً متعاطفة صرف إلى الأخيرة لظهور ذلك، وتأييده في قوله تعالى: ﴿ فَاجْلِدُوهُمْ (٧) الآية .
(۱) ساقطة من ف.
(۲) سورة البقرة: الآية [٢٢٨].
(۳) ضعيف، قال الترمذي : لا نعرفه مرفوعاً إلا من حديث مظاهر بن أسلم، وهو لا
يعرف له
في العلم غير هذا الحديث.
راجع «تحفة الأحوذي (٢١٤/٢ - ٢١٥) الدراية (۷۰/۲ - ۷۱)، «نصب الراية»
.(٢٢٦/٣)
(٤) ساقط من ف.
(٥) ف: الثنيا . (٦) ص: اتفقت .
(٧) تمام الآية: ﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَتِ ثُمَّ لَوْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَنِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَمْ
شَهدَةٌ أَبَداً وَأَوَلَيْكَ هُمُ الْفَسِقُونَ ﴾
سورة النور : الآية [٤].
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
فإن الأخيرة إسمية لا تعلُّق لها بالحكام(۱) ولا بالحد(٢)، وما قبلها فعلية وإنشائية خوطب بها الحكام للحد إلى غير ذلك مما ذكر في
المطولات.
وتخصيص العام ابتداءاً مثل هذا النوع، يصح موصولاً فقط، حتى عرف بأنه : قصر العام على بعض أفراده بالمستقل [المتصل (۳) حقيقة، أو حكماً [ للجهل (٤) بالتاريخ. (وللضرورة) أي : بيان حاصل لأجل الضرورة (وهو نوع بيان يقع بما لم يوضع له أي للبيان؛ لأنَّ البيان بالنطق وهذا بالسكوت. وهو أقسام قسم يكون في حكم المنطوق كقوله تعالى: ﴿وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ
فَلأُمه الثلث (٥)
صدرُ الكلام أوجب الشركة المطلقة من جهة أنَّ الميراث أضيف إليهما من غير بيان نصيب كل منهما، ثم تخصيص الأم بالثلث صار بياناً لكون الأب يستحق الباقي ضرورة.
يعاينه .
[ وقسم](٦) يثبت بدلالة حال المتكلم كسكوت صاحب الشرع عند أمر
(v)
وقسم يثبت ضرورة دفع الغرور عن الناس كسكوت المولى حين رأى عبده يبيع ويشتري، فيجعل إذناً (۸) التجارة دفعاً للغرور عمن يعامل
في
العبد .
(۱) ف، وظ : بالأحكام.
(۲) ف: الحدود.
(۳) ساقط من ف، وص.
(٤) ساقط من ف.
(٥) سورة النساء : الآية [١١].
(٦) ساقط من ص. (۷) ف: الضرورة وهو خطأ. (۸) ف: أدنى .
154
PAGE_SEPARATOR
وقسم يثبت ضرورة دفع طول الكلام فيما يكثر استعماله كـ «له عليّ
مائة ودرهم جعل العطف بيان [أن] (۱) المائة من جنس المعطوف . وللتبديل وهو النسخ) قال الله تعالى: ﴿وَإِذَا بَدَّلْنَا ءَايَةً مكان
(۲)
متراخ" .
قالوا : التبديل النسخ .
وهو
اصطلاحاً: «أن يدل على خلاف حكم شرعي دليل شرعي
وهذا في حق البشر .
(ويجعل في حق الشارع بياناً لمدة الحكم) أي : بياناً لانتهاء مدة الحكم (المطلق) عن تأبيد أو توقيت المعلوم عند الله تعالى) أنه ينتهي في
وقت كذا .
وشرط جواز النسخ التمكن من عقد القلب عندنا .
و محله حكم يحتمل الوجود والعدم في نفسه .
والقياس لا يصلح (ناسخاً للكتاب والسنَّة ؛ لأنَّ الصحابة رضي الله عنهم أجمعوا على ترك الرأي بالكتاب والسنة، ولأنَّ الرأي لا مجال له في
معرفة انتهاء وقت الحكم
(۳)
(وكذا الإجماع) لا يصلح ناسخاً (عند الجمهور) خلافاً لبعض المشايخ ؛ لأنَّ [ زمن (٤) الإجماع بعد عهد الرسول (0) إذ لا إجماع
[فيه] (٦) دون رأيه وهو منفرد، ولا نسخ بعده.
(۱) ساقطة من ف. (۲) سورة النحل : الآية [١٠١].
(۳) في ظ : الحسن.
(٤) ساقط من ص.
(0) ساقطة من ف. (٦) ساقطة من ص.
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
(ويجوز نسخ كل من الكتاب والسنة بالآخر) نص عليه لأنه
الخلاف .
موضع
فنسخ السنة بالكتاب التوجه إلى بيت المقدس فَعَلَه سبعة عشر
شهراً)، ثم نسخ بقوله تعالى : ﴿فَوَلِ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ونسخ الكتاب بالسنَّة ما روت عائشة رضي الله عنها] (۳): «أنَّ النبيله أَخْبَرَهَا بِأَنَّ الله تَعَالَى أَبَاحَ لَهُ مِنَ النِّسَاءِ مَا يَشَاءُ» (٤) نسخ بقوله (ه) تعالى : ولا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ (٦) ونسخ الحكم والتلاوة جميعاً كعشر رضعات يحرمن (ونسخ
أحدهما).
أما التلاوة مع بقاء الحكم فكـ الشَّيْخُ وَالشَّيْخَةُ إِذَا زَنَيَا» وأما الحكم مع بقاء التلاوة فكآيات المسالمة.
ونسخ وصف الحكم) مع بقاء أصله ( كالزيادة) على النص لأن الزيادة
ترفع أجزاء الأصل.
(1) أخرجه البخاري برقم (٤٤٨٦).
(۲) سورة البقرة: الآية [١٤٤].
(۳) ساقطة من ف.
(
(٤) راجع جامع الترمذي (۳۲۱٦) ، سنن النسائي (٣٢٠٥).
(ه) ف: قوله .
(٦) سورة الأحزاب : الآية [٥٢].
PAGE_SEPARATOR
فصل
[في أفعال النبي ]
(ومما يتصل بالسنن (١) أفعال النبي الاختيارية الصالحة للاقتداء . (وهي أربعة : ) عند فخر الإسلام (مباح ومستحب، وواجب، وفرض).
وعند غيره ثلاثة؛ لأنَّ الواجب الاصطلاحي لا يتصوّر في حقه له ويمكن أن يقال : المراد تقسيم أفعاله بالنسبة إلينا ] (٢) وقد ثبت بعضها بالظن فيتحقق الواجب بالنسبة إلينا .
(وقد اختلف العلماء فيها والصحيح عندنا (أنَّ كل ما علم وقوعه منها أي من الأفعال على وجه أي صفة (يقتدي به كما وقع) أي: يُقتدى به في إيقاعه (۳) على تلك الصفة حتى يقول [به](٤) دليل الخصوص: (وما لا يُعلم على أي صفة فَعَلَه فمباح) أي: نعتقد فيه الإباحة لتيقنها ؛ فيكون لنا اتباعه إلى أن يقومَ دليلُ المنع
(۱) ف: السين. (۲) ساقطة من ف.
(۳) ص اتباعه .
(٤) ساقطة
من
ف
(٥) قلت : في أفعال النبي
للعلماء :
التي
التي لا تحتمل الخصوصية ولا الجبلة، ولا البيان مذاهب
PAGE_SEPARATOR
[شرائع من قبلنا]
(والصحيح) عندنا خلافاً للبعض أنَّ) شرائع من قبلنا تلزمنا لقوله تعالى: ثُمَّ أَوْرَثَنَا الْكِتَبَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا ) (١) الآية .
والإرث يصير
ملكاً
للوارث مخصوصاً به لكن لما لم يبق الاعتماد
على كتبهم للتحريف قلنا : إنما تلزم (إذا قصَّ الله ورسوله من غير إنكار) فيُعمل به على أنه شريعة لرسولنا ) (٢).
(۲)
=
،
(۱) التوقف وهو مذهب الشيرازي والغزالي والرازي وأبي القاسم بن كج، وأبي الطيب وأبي بكر الصيرفي وغيرهم من الشافعية، وعامة الأشعرية. (۲) الوجوب وهو مذهب مالك وأصحابه ومذهب أبي العباس، وأبي سعيد الأصطخري وابن خيران وغيرهم من الشافعية وجماعة من المعتزلة، ومذهب جمهور الحنابلة إن كان القصد به القربة وإليه ذهب الآمدي وابن حاجب. (۳) الندب وهو مذهب أبي بكر الصيرفي في رواية القفال، والقاضي أبي حامد، وإمام الحرمين من الشافعية ونسب إلى الإمام الشافعي .
(٤) الإباحة وهو مذهب الحنفية والحنابلة إن لم يكن القصد به التقرب وهو المختار عند الآمدي وابن حاجب.
راجع التبصرة ) (ص : (٢٤٢) (اللمع» (ص: (۳۷) شرح الكوكب المنير» (١٨٧/٢ - ۱۸۹)، «الإحكام للآمدي (١٧٤/١) بتعليق عفيفي، شرح تنقيح الفصول» (ص: ۲۸۸)، «کشف الأسرار»، للبخاري (۲۰۱۳)، المحلي على جمع الجوامع» (۹۹/۲) المعتمد» (۲۷۷/۱)، المنخول» (ص: (٢٢٥)، «البرهان» (٤٩١/١).
(1) سورة فاطر: الآية [٣٢]. (۲) واختار الشافعية بأنها ليست شرعاً لنا، وليست بحجة، ولا يلزمنا العمل بها، أحمد روايتان أحداهما أنها شرع لنا اختارها التميمي، والثانية: ليس بشرع لنا، ونقل الباجي عن طائفة من أصحابه المالكية بأن شريعة من قبلنا من الأنبياء شريعة لنا إلا ما قام الدليل على نسخه وقال: وهذا هو
وعن
عندي .
الأظهر
راجع «التمهيد لابن عبدالبر (٦٦/٣) ، تخريج الفروع على الأصول» للزنجاني (ص: ۱۹۸)، «المستصفى» للغزالي (۱۳۳/۱)، «روضة الناظر» (ص: ١٤٢)، «توجيه القاري» (ص: ۱۱۷ - (۱۲۰)، إحكام الفصول (ص: ٣٩٤ - ٣٩٥) .
PAGE_SEPARATOR
[تقليد الصحابي]
(وتقليد الصحابي) وهو اتباعه في قوله وفعله معتقداً للحقية(۱)
من
غير
تأمل في الدليل (واجب) يُترك به القياسُ ) (۲) في غير ما يثبت الخلاف فيه
بينهم .
،
(۳)
وقد روي
لقوله : مثل أصحابي في أمتي مثل النجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم». رواه الدارقطني وابن عبدالبر من حديث ابن عمر معناه من حديث عمر ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أنس. وفي أسانيدها مقال ولكن يشد بعضها بعضاً (٤) .
ولقوله : «اقتَدُوا بِالَّذِيْنَ مِنْ بَعْدِي أَبي بَكْرٍ وَعُمَرَ». رواه الترمذي وقال: حسن صحيح من حديث حذيفة (٥) وصححه ابن حبان، وللترمذي
(1)
مثله من حديث ابن مسعود ولأنَّ أكثر أقوالهم مسموعة من حضرة الرّسالة، وإن اجتهدوا فرأيهم
أصوب؛ لأنهم شاهدوا موارد النصوص
(۱) ف ص للحقيقة.
(۷)
(۲) قلت: فقط يترك به القياس؟ أو ليس من المعقول أن نترك به تقليد من بعدهم من الرحال الذين لم يبلغوا مبلغهم من العلم والتقوى والمعرفة بموارد النصوص، بل مهروا في إثارة الشبهات والتعقيدات حول النصوص الصحيحة باسم القياس؟
(۳) جامع بيان العلم» (١١٠/٢ - ١١١). (٤) ذكر الشيخ الألباني هذا الحديث : بجميع طرقه وحكم على جميعها بالوضع. راجع سلسلة الأحاديث الضعيفة» (٧٨/١ - ٨٥).
(٥) جامع الترمذي» (٣٩٠٦) . (٦) برقم: (٤٠٥٧).
قلت: وهذا كله يدل على صحة الاقتداء بأبي بكر وعمر وليس فيه دليل على وجوب تقليد الصحابي أياً يكون كما هو واضح فمقتضى الفقه المحمود وجود دليل صحيح صريح - وإن كان من أخبار الآحاد - لإيجاد مصدر يؤخذ منه الأحكام الشرعية وجوباً فالأول موضوع وعلى سبيل التنزل شديد الضعف، والثاني لا يطابق لكونه أخص من الدعوى فليتأمل.
(۷) قلت: هذا القدر من الكلام صحيح وحق، ولذلك اختار جمهور المحدثين ترجيح=
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
وعند الكرخي يجب فيما لا يدرك بالقياس
(1)
(ويجوز تقليد التابعي الذي ظهرت فتواه زمن الصحابة) للعلم بأن رأيه في القوَّة كرأيهم وهذا رواية النوادر (على الأصح) وهو اختيار فخر
الإسلام خلافاً لشمس الأئمة رحمه الله .
=
بعدهم
كما
تفسير الصحابي للحديث على تفسير غيره من المتأخرين؛ لأنه شاهد موارد النصوص، واجتهاده في فهم النصوص أصوب من اجتهاد المتأخرين من فقهاء التابعين ومن في تفسير ابن عمر الحديث البيعان بالخيار والحنفية خالفوا في هذه الصورة، وأنكروه في بابه واستدلوا به هنا لوجوب تقليده؛ فليتأمل. (۱) وفيما لا يخالف مذهب الحنفية أيضاً، وإلا فالنصوص من الكتاب والسنة المخالفة لمذهب أبي حنيفة عنده تؤول أو تنسخ فأين مذهب الصحابي؟ انظر رسالته الأصولية (ص: ١١٦).
17.
PAGE_SEPARATOR
باب الإجماع
(قال
العلماء
جمهور
رضي
الله
عنهم
إجماع هذه الأمة)
وهو
اتفاق المجتهدين من أمة محمد [ في عصر ] (١) على حكم شرعي (حجة
](٢)
موجبة للعمل). هذا خلاف ما في مصنف» [الشيخ ] (۲) أبي البركات الذي انتقى منه ؛ لأنه قال: «وحكمه في الأصل أن يثبت المراد به شرعاً على سبيل
اليقين» (۳).
مراتبه .
وقوله : «في الأصل احترازاً [عما](٤) بالعوارض(٥)، وسيأتي في
وقال بعض المعتزلة : لا يكون حجة .
وهو عزيمة ورخصة :
فالعزيمة : التكلم، أو العمل من الكل.
والرخصة: تكلم ] (٦) البعض، أو عمله، وسكوتُ الباقي بعد بلوغه
ومضي مدة التأمل.
(۱) ساقطة من ص. (٢) أيضاً.
(۳) «المنار» (ص: ۲۱).
(٤) ساقطة
ف.
من
(0) ف: العارض .
(٦) ما بين المعكوفتين ساقط
من
١٦١
PAGE_SEPARATOR
=
الكل .
(
وأعلى مراتبه باعتبار (۱) المُجْمِعِيْن (إجماع الصحابة) تصريحاً من
وهذا إذا انقرض عليه (۲) عصرهم، وانتقل إلينا متواتراً كالآية والخبر المتواتر القطعي الدلالة يكفر جاحد حكمه، وإن نقل آحاداً [كان](۳) كخبر
الواحد .
(٤)
ثم الإجماع الذي ثبت بنص البعض منهم وسكوت الباقين وهذا لا يكفر جاحد حكمه (٥) وإن كان من الأدلة [الحكمية ] (٦)
القطعية؛ لأنه بمنزلة العام من النصوص.
(ثم) (۷) إجماع من بعدهم من أهل كل عصر (على حكم لم يظهر
وهذا كالخبر المشهور (۸) يضلل جاحد حكمه ولا يُكفر بمنزلة الإجماع
فيه خلاف من سبقهم).
السكوتي من الصحابة .
(۱) ص: بإجماع.
(۲) ص: عليهم، و ف، وظ وهذا إذا اتفق عليه أهل
(۳) ساقطة ف . من
عصرهم .
(٤) قال المحلاوي والسكوت إنما يكون دليلاً على الموافقة قبل استقرار المذاهب، أما
بعده فلا يدل على الموافقة. ملخصاً.
راجع تسهيل الوصول» (ص: ۱۷۲).
(٥) قال المحلاوي: لا يكفر جاحده لوجود خلاف الشافعي رحمه الله فيه.
تسهيل الوصول» (ص: ١٧٦).
(٦) ساقطة
ظ. ف، من
(۷)
من هنا بداية نقص نسخة «ص».
لأَنَّ
(۸) ولا وجه لكونه كالخبر المشهور ما دام هو إجماع صحيح؛ النص الذي يستدل به على حجية الإجماع وإثباته يشمل جميع الأعصار التي تمر على الأمر من غير فرق
بین عصر وعصر .
ولأن الأصل في الإجماع القطع إن وقع؛ فالقول بقطعية إجماع عصر دون عصر غير
جيد .
نعم ذكر المحلاوي سبب كون إجماع من بعد الصحابة ظنياً قائلاً: لأن من قال لا إجماع إلا بالصحابة أورث شبهة سقط بها اليقين.
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
القياس .
(ثم إجماعهم) أي : الذين بعد الصحابة على قول سبقهم فيه مخالف). وإنه يوجب العمل بمنزلة الآحاد من الأخبار، ويكون مقدماً على
( واختلاف الأمة على أقوال إجماع على أن ما عداها ) أي : تباعد عنها (باطل) . ولا يجوز لمن بعدهم إحداث قول آخر (۱) .
(وقيل: هذا أي: الاختلاف على أقوال إجماع على بطلان ما عداها (في الصحابة خاصة).
والصحيح عدم الاختصاص
(۲)
=
تسهيل الوصول» (ص: ١٧٦).
(1)
من
هو
،
قلت : ونفس هذه الصورة موجودة في الإجماع السكوتي للصحابي لأن الشافعي أنكره ولذلك ذهبوا إلى عدم تكفير جاحده، ولم يسقطوا قطعيته ومعلوم أن الخبر المشهور الأدلة الظنية عند الجمهور، فحمل إجماع الصحابة السكوتي على القطع، وإجماع من بعدهم على الظن تفريق فاسد والله أعلم. اختيار جمهور الشافعية والمالكية والحنابلة، وجوزه بعض الشيعة وأهل الظاهر : وذهب الآمدي والبيضاوي والرازي وابن ،حاجب وابن السبكي، وغيرهم إلى أنَّ القول الثالث إن لزم منه رفع ما أجمعوا عليه لم يجز إحداثه، وإلا جاز. راجع «الإبهاج ) (۳۹۹/۲) ، ((الإحكام للآمدي (٣٦٩/١) بتعليق عبدالرزاق العفيفي، مختصر المنتهی (۳۹/۲)، (المحصول) (۱۷۹/۲/۱ - (۱۸۰)، «إحكام الفصول» (ص: ٤٩٦ - ٤٩٧) ، «المسودة» (ص: ۲۹۲). (۲) قلت: ذكر هذه المسألة مختصة بالصحابة جمهور الأصوليين منهم: الشيرازي وأبو الخطاب الكلوزاني وابن قدامة وابن تيمية والباجي والسرخسي، وإمام الحرمين، والبزدوي، وغيرهم.
للباجي
وإنما ذكره عاماً لكل عصر بعض منهم ابن ،برهان، والبيضاوي، وآخرون. راجع التبصرة» (ص ۳۸۷) شرح اللمع (۷۳۸/۲)، «التمهيد» لأبي الخطاب (۳۱۰/۳ - ۳۱۱)، «روضة الناظر» (ص: (۱۳۱)، «المسودة» (ص: ۲۹۲)، «أصول (۳۱۸/۱) ، إحكام الفصول» (ص : ٤٩٦ - ٤٩٧، «البرهان» (٧٠٦/١)، الوصول إلى الأصول (۱۰۸/۲)، «الإبهاج» (٣٩٦/٢) ، كشف الأسرار» للبخاري
.(٢٣٥/٣)
وكل هذا إذا علم الحصر في عدد معين بيقين وإلا فلا وجه للبطلان والله أعلم.
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
هو لغة : التقدير.
باب القياس
واصطلاحاً إبانة مثل حكم أحد المعلومين بمثل علته أحد المعلومين بمثل علته في الآخر (1) . فالإبانة لأنَّ القياس مُظْهِرُ والمُثْبِتُ ظاهر دليل الأصل، وحقيقة هو الله تعالى، والمثل لئلا يلزم القولُ بانتقال الأوصاف، ولأنَّ المعنى الشخصي لا يقوم بمحلين وحكم المعلومين يشمل الموجود
والمعدوم .
(۲)
(وشرطه : ( أي شرط القياس أن لا يكون المقيس عليه مخصوصاً) أي: منفرداً (بحكمه) أي مع حكمه (بنص ) أي : بسبب نص (آخر). :
(۱) هذا تعريف أبي منصور الماتُرِيدِيّ من الحنفية. راجع «التحرير» (ص: ٤١٧). (۲) قلت: عرف صدر الشريعة الحنفي القياس بقوله: «هو تعدية الحكم من الأصل إلى الفرع بعلة متحدة لا تدرك بمجرد اللغة».
حذف
فاعترض عليه بأن الحكم ،وصف، وانتقال الأوصاف بمجردها مستحيل وإلا يلزم خلو الأصل من الحكم؛ فزاد في التوضيح» في تعريفه قيد «المثل» أي: إثبات حكم مثل حكم الأصل، فأخذه المتأخرون ورده ابن نجيم وقال: ويجب «مثل» في مثل حكم؛ لأن حكم الفرع هو حكم الأصل غير أن النص عليه في محل والقياس يفيد أنه أيضاً في غيره، وكذا يجب حذف «مثل» في قوله : «بمثل علته ، ورجح أن يقال في تعريفه : هو تسوية الفرع بالأصل بدلاً عن قوله إبانة مثل حكم.
راجع «التوضيح» (٥٢/٢)، «فتح الغفار» (٩/٣).
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
كقبول شهادة خزيمة (۱) وحده فإنه حكم انفردت شهادته به من بین سائر الشهادات المشروطة بالعدد فلا يُقاس عليه غيرُه ؛ لأنَّ القياس حينئذ يبطل هذا الاختصاص.
(وأن لا يكون الأصلُ) أي : المَقِيْس عليه (معدولاً به عن القياس) كبقاء الصوم مع الأكل والشرب ناسياً؛ فلا يُقاس عليه غيره لتعذره
حينئذ
(۲)
(وأن يتعدى الحكم الشرعي لا الإسم اللغوي (الثابت) لا المنسوخ
(بالنص) لا بالقياس (بعينه) من غير تغيير
(۳)
إذ لو وقع في ذلك الحكم تغيير في الفرع لا يكون الثابت في الفرع مثل الثابت في الأصل فلا الأصل فلا يصح القياس.
إلى فرع هو نظيره) أي نظير الأصل في العلة والحكم، إذ لو لم یکن كذلك لكان الحكم فيه بالرأي من غير الحاق بالأصل وهو باطل. (ولا نص فيه) أي في الفرع؛ لأنَّه إنْ كانَ فيه نص فإن وافقه القياس
فلا فائدة، وإن خالفه كان باطلاً.
(1) وقصته أن النبي الله ابتاع فرساً من أعرابي فجحد البيع وقال : هلم شهيداً يشهد عليَّ؛ فشهد عليه خزيمة بن ثابت الأنصاري فقال له النبي لم تشهد؟ قال : بتصديقك يا رسول الله . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين.
"
راجع «سنن النسائي (٤٦٤٧)، صحيح البخاري (٤٧٨٤)، سنن أبي داود»
.(٣٦٠٧)
(۲) إنه معدول عن القياس، لأنَّ القياس فيه فوات القربة بما يضاد ركنها وإن كان ناسياً ولكن ثبت البقاء معه بالحديث؛ فلا يقاس عليه المخطىء والمكره خلافاً للشافعي . راجع «فتح الغفار» (١٥/٣) ، نسمات الأسماء» (ص: ٢١٥). قلت : دليل الشافعي رحمه الله حديث : رُفِعَ عَنْ أمتي الخطأ وَالنِّسْيَانُ وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ». ولا يقول بمجرد القياس في هذه المسألة، وهو أصل مستقل. والله أعلم.
(۳) أي : أن لا يتغير المعنى المفهوم من النص لغة قبل التعليل به .
زبدة الأسرار» (ورقة (٣٩).
١٦٥
PAGE_SEPARATOR
(وأن يبقى حكم النص) في الأصل (بعد التعليل على ما كان قبله؛ لأن القياس للتعميم لا للإبطال .
فلا يصح تعليلُ الإطعام بالتمليك كالكسوة لأنَّ حكم الأصل قبل التعليل كان يحصل بالإباحة فيتغيَّر بعد هذا التعليل بحيث لا يخرج المكفر عن عهدة الكفار بالإباحة )
(1).
(وركنه) أي: ركن القياس، وأركان الشيء أجزاؤه الداخلة في حقيقته
المحققة لهويته . والمشهور أنها للقياس أربعة الأصل والفرع ، وحكم الأصل، والجامع .
:
،
وقال فخر الإسلام، وتبعه من أخذ منه المصنف: ركنه (ما) أي: وصف (جعل علماً) أي : علامة ( على حكم النص مما) أي : من الأوصاف التي اشتمل عليه (النص) بعبارته كالكيل والجنس والوزن والجنس في نص الأشياء الستة (٢) ، أو بغيرها كالعجز عن التسليم في نص النهي عن بيع الآبق .
(1) المقصود فيه الرد على الشافعي رحمه الله حيث ذهب إلى تعليل الإطعام بالتمليك قياساً على الكسوة في قوله تعالى: ﴿ فَكَفَرَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَو كِسْوَتُهُمْ سورة المائدة : الآية [۸۹] . فقال : كما لا يجوز كسوة واحد من المساكين بأكسية عشرة مساكين، كذا لا يجوز إطعام مسكين واحد عشرة أيام مكان عشرة مساكين خلافاً للحنفية . فردوا عليه بأن هذا القياس غير حكم الأصل بعد التعليل حيث أن الأكل كان مباحاً للمساكين فصار بعد التعليل ملكاً لهم. فأجاب الشافعي رحمه الله بأنكم أيضاً غيرتم حكم النص بالتعليل حيث إن الواجب بالنص إطعام عشرة مساكين وقد جوزتم الصرف إلى مسكين واحد في عشرة أيام بالتعليل وفيه تغيير حكم النص.
(۲)
فأجاب عنه النسفي بما لا نفعاً .
يجدي
راجع كشف الأسرار للنسفي (٢٣٩/٢ - ٢٤٠).
وهي
في قوله : «الذهب بالذهب، تبره وعينه وزناً بوزن والورق بالورق تبره وعينه
،
وزنا بوزن، والملح بالملح والتمر بالتمر والبر بالبر والشعير بالشعير سواء بسواء
مثلاً بمثل فمن زاد أو ازداد فقد أربي».
راجع سنن النسائي» (٤٥٦٤).
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
(وجعل الفرع نظيراً له أي للنص في حكمه) أي : حكم النص
(1)
بوجوده ، أي لسبب وجود ذلك الوصف (فيه) أي: في الفرع. ودلالة كون الوصف علةٌ ،صلاحه أي ملائمته للعلل المنقولة عن
النبي
(
وعن السلف.
وعدالته بظهور تأثير ذلك الوصف في عين ذلك الحكم أو في جنسه، أو تأثير جنس الوصف في عين الحكم أو في جنسه .
كتعليلنا ولاية نكاح الصغائر بالصغر فإنه ملائم لتعليله - عليه الصلاة والسلام - لسقوط نجاسة الهرَّة بالطواف فإنَّه منشأ للضرورة وهو تعذر صون الأواني، والصِّغر منشأ للعجز عن القيام بالمصالح وفي ذلك ضرورة، وقد
ظهر أثر الصغر في إثبات الولاية بالمال.
وجوه الترجيح
وقد يتصور معارضة الحجج التي ذكرناها فيتخلص عنها ببيان عدم وجود ركن المعارضة أو شرطها لعدم معادلة المعارض كما في الظاهر والنص على ما تقدم.
كما لو عارض حديث : البَيْنَةُ عَلَى المُدَّعِي، وَاليَمِيْنُ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ» بحديث القَضَاءُ بِشَاهِدِ وَيَمِيْنِ» (۳) .
فنقول: هذا حديث صحيح مشهور فلا يعادله هذا، لأنه خبر واحد،
أو لم يستكمل لشروط الصَّحة .
أو اختلاف الحكم بأن يكون أحدهما حكم الدنيا، والآخر (۳) حكم
(۱) ف فسبب .
(۲) سبق الكلام في هذه المسألة مع تخريج هذين الحديثين في (ص: ۱۳۷ - ۱۳۸). (۳) ف: الآخرة.
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
الآخرة كآيتي اليمين فالتي في سورة البقرة (1) على حكم الآخرة، والتي في المائدة» (۲) على حكم الدنيا، فلا كفارة في الغموس؛ لأنها غير منعقدة.
أو اختلاف الحال بحمل أحدهما على حال، والآخر على أخرى كقراءة التخفيف والتشديد في قوله تعالى: (حَتَّى يَطْهُرْنَ (۳) بحمل التخفيف على الانقطاع لأكثر الحيض والتشديد على ما دون ذلك.
أو اختلاف الزمان صريحاً كآيتي العدة قوله تعالى: ﴿وَأُولَتُ الْأَعْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ ) (٤) نزلت بعد قوله: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا ) (٥) .
قال ابن مسعود من شاء لاعنته أنزلت (٦) سورة النساء القصرى بعد
«أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً».
رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، ورواه البخاري بدون لاعنته» (۷) .
أو دلالة كما في تعارض الحاظر (۸) والمبيح، نحو ما روي: «أَنَّهُ الله نَهَى عَنْ أَكل الضَّبِّ» (۹) ورُوي أنه أقر على أكله (۱۰)؛ فنجعل الحاظر متأخراً تعليلاً لتغيير الأمر الأصلي.
(1) الآية ذات الرقم : [٢٢٥] لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ ) . (۲) الآية [ذات الرقم: [۸۹] لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَنِكُمْ وَلَكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَدتُم
الأيمن . (۳) سورة البقرة: الآية [٢٢٢].
(٤) سورة الطلاق: الآية [٤] .
(٥) سورة البقرة: الآية [٢٣٤].
(٦) في ص، وف فنزلت .
(٧) النسائي (٣٥٢٢) ، أبو داود (۲۳۰۷) ، ابن ماجه (۲۰۳۰) صحيح البخاري (٤٩١٠).
(۸) ف: الخاطر . (۹) سنن أبي داود (٣٧٩٦).
(۱۰) سنن أبي داود (۹٤ - ۹۵ - (۳۷۹۳ ، البخاري (٥٤٠٢، ٥٥٣٦)، مسلم (٩٧/١٣).
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
ولا ترجيح بكثرة الرُّواة(۱) ولا بالذكورة، ولا بالحرية.
واختلف في تعارض المثبت والنافي فعند الكرخي يُقدم المثبت، وعند عیسی ابن أبان يتعارضان إن كان النافي اعتمد دليلاً، وإن كان بني على
الظاهر فالمثبت مقدم
(۲)
وإن وقع التعارض بين قياسين فالترجيح بقوة أثر الوصف كالاستحسان
في معارضة القياسين .
وقوة ثبات الوصف على الحكم الذي شهد الوصف بثبوته كقولنا في صوم رمضان: إنه متعين فلا يجب تعيينه أولى من قول غيرنا: «إنه صوم
فرض فيجب تعيينه .
فوصف الفرضية قاصر على الصوم، ووصف التعيين مؤثر في عدم
وجوب التعيين على الإطلاق؛ فيكون أثبت.
وبكثرة أصول الوصف كقولنا في مسح الرأس : [أنه مسح](٣) فلا يسن
(۱) وهذا رأي غلط مرفوض عن كثير من الحنفية المتأخرين . قال الزيلعي : إن جماعة من الحنفية لا يرون الترجيح بكثرة الرواة وهو قول ضعيف لبعد احتمال الغلط على العدد الأكثر نصب الراية» (٣٥٩/١).
وقال الحافظ العيني في باب الساعة التي تكون يوم الجمعة: لا شك أن الأحاديث الواردة في كونها بعد العصر أرجح لكثرتها واتصالها بالسماع.
راجع عمدة القاري (٢٤٥/٦، ٢٧٤/٥، ٢٩١، ٢٢٠/٩). (۲) قال الزيلعي : إن المسألة مختلف فيها على ثلاثة أقوال؛ فالأكثرون على تقديم الإثبات لأنه معه زيادة علم، ويفيد التأسيس وهو أولى.
الثاني : إنهما سواء .
الثالث: النافي مقدم على المثبت وإليه ذهب الآمدي وغيره، وقد قدم جماعة من الحذاق منهم البيهقي النفي على الإثبات في حديث ماعز وأنه «صلى عليه». نصب الراية (٣٦٠/١) ، تحقيق الغاية (ص: ٦٩).
وقال ابن التركماني: المثبت إنما يقدم على النافي إذا تساويا في الصحة.
الجوهر النقي» (٢٧٥/٤).
(۳) الزيادة من ظ
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
تکراره كمسح الخف والتيمم ومسح الجبيرة وهذا أولى من قولهم؛ إنه
ركن فيس تكراره كالغسل.
وبعدم الحكم عند عدم الوصف، ووجوده عند وجوده كما قلنا في
المثال (1) السابق .
وإذا تعارض ضربا ترجيح فالرجحان بما هو في الذات أولى بالاعتبار
من الرجحان بما هو في الحال.
كابن ابن ابن أخ وبنت بنت بنت أخ الأول راجح بالذات وهو الذكورة من الآخر بالحال وهو القرب من الميت.
(۱) ف: مثال .
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
فصل [في الاجتهاد]
لما فرغ من القياس شرع في القائس وهو المجتهد، ولم يعرف(۱) الاجتهاد وهو عند [أهل الأصول (۲) : بذل المجهود في استخراج الأحكام الشرعية من أدلتها .
وذكر شرطه فقال : (وشرط الاجتهاد أي يحوي المجتهد علم (الكتاب :أن ما يتعلق بالأحكام منه وذلك مقدار خمس مائة آية (بمعانيه) أي: مع معانيه لغةً وشرعاً (ووجوهه) مثل الخاص والعام، وسائر
الأقسام .
،
ولا يشترط حفظها، بل يكفي أن يكون عالماً بمواقعها ويرجع إليها
وقت الحاجة .
(وعلم
السنة) أي: ويحوي علم السنة كذلك فيما يتعلق به الأحكام
منها (بطرقها) أي: مع طرقها لابتنائها عليها .
المتقدمة .
ووجوه القياس) أي: وأن يعرف طرائق القياس مع (شرائطه)
(۱) ف يصرف.
(۲) الزيادة مني تقويماً للنص.
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
حتى
(وحكمه : ) أي : حكم الاجتهاد الإصابة بغالب الرأي لا القطع بها،
قلنا : المجتهد يخطىء ويصيب.
والحق في موضع الخلاف واحد (١) لما في السنة من قوله العقبة ابن عامر الجهني: «اجْتَهِدْ فَإِنْ أَصَبْتَ فَلَكَ عَشْرُ أُجُورِ، وَإِنْ اجْتَهَدَتْ (۲) فَأَخْطَأْتَ فَلَكَ أَجْرٌ وَاحِدٌ رواه أحمد برجال الصحيح
(۳)
وقوله له : «إِذَا حَكَمَ الحَاكِمُ ثُمَّ أَصَابَ فَلَهُ أَجْرَانِ، وَإِذَا حَكَمَ
فَاجْتَهَدَ ثُمَّ أَخطأَ فَلَهُ أَجْرٌ وَاحد».
متفق عليه من حديث عمرو بن العاص، وساقه الطبراني وأحمد بلفظ
حديث عقبة
(E).
(۱) ولذلك يجب على الباحث أن يجتهد في المسائل المختلف فيها بين علماء أهل السنة حتى يصل إلى الحق مهما يكن موضعه ويجتنب عن العصبية والتقليد الأعمى.
(۲) في الأصل: اجتهد.
(۳) انظر الفتح الرباني (٢٠٧/١٥).
(٤) صحيح البخاري (٧٣٥٢)، «صحیح مسلم» (۱۳/۱۲)، «مسند أحمد» (٢٠٤/٤).
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
فصل [ أقسام الأحكام المشروعة]
(والأحكام) أي : المحكوم بها (المشروعة) في الدين بمتعلقاتها (التي ثبتت بهذه (الحجج التي سبق ذكرها أربعة أقسام: وهي:
حقوق الله خالصة) وأنواعها ثمانية :
الإيمان وبقية الفرائض والعقوبات المختصة كحد الزنا والشُّرْبِ، والعقوبات القاصرة كحِرمان الميراث بالقتل قُصِر لأنَّه مالي وهو قاصر
بالنسبة إلى البدنية .
C
والحقوق الدائرة بين العباد والعقوبات كالكفارات تتأدى بالصوم ووجبت جزاءاً على فعل محظور، وعبادة فيها معنى المؤنة كصدقة الفطر تجب على الإنسان بسبب رأس غيره، ومؤنة فيها معنى العبادة كالعُشْر يُصرف لحفظ الأرض ولمصارف الزكاة، ومؤنة فيها معنى العقوبة كالخراج يتعلق بالأرض ويُصرف لحفظها. وسبب الزراعة يشتغل عن الجهاد. وحق
(١)
قائم بنفسه أي ثابت بذاته من غير أن يتعلق به ذمة (1) العبد، ومن غير أن
يكون له سبب مقصور يجب على العبد أداءه كخمس الغنائم .
(وحقوق العباد خالصة) (۲) كملك المبيع والثمن، وملك النكاح،
(۱) في الأصل: بذمة . (۲) هنا نهاية سقط من ص.
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
والدية، وبدل المتلفات والمغصوبات ونحو ذلك .
(وما اجتمعا فيه أي اجتمع فيه حق الله وحق العبد (وحق الله غالب) كحد القذف فيه حق الله لأنه شرع زاجراً، وحق العبد لرفع العار.
ولغلبة حق الله تعالى لا يجري فيه إرث ولا إسقاط، ولا اعتياض. (وما اجتمعا فيه وحق العبد (غالب كالقصاص فيه حق الله تعالى](١) وهو إخلاء العالم عن الفساد وحق العبد لوقوع الجناية على نفسه وهو غالب فيجري فيه الإرث والاعتياض بالمال، وصحة العفو.
(وهذه الحقوق) أي : حقوق الله تعالى ] (٢) الخالصة، وحقوق العباد الخالصة - وكان حقه أن يذكر هذا قبل قوله : (وما اجتمعا إلى آخره إلا أنه لعدم درايته بأصولنا أخره - (تنقسم إلى أصل وخلف).
(فالقسم الأول : ) الذي هو أصل كالإيمان أصله التصديق) وهو إذعان القلب بحقِّيةِ (۳) جميع ما جاء به محمد الله عن الله تعالى (والإقرار) كما هو مذهب الفقهاء (ثم صار الإقرار أصلا) مبتدء (٤) (خلفاً عن أي: عن الإيمان الذي هو التصديق والإقرار (في أحكام الدنيا) بأن يقوم مقامه ويترتب عليه أحكامه.
التصديق)
والطهارة بالماء أصل والتيمم خلف عنه .
أنه والقسم الثاني مما يثبت بالحجج. وهذا يوهم
فكان حقه أن
(٦)
يتبع من
الخلف قسم انتقى من كتابه فيقول كما قال : جملة ما يثبت
(۷)
بالحجج الأحكام وما يتعلق به الأحكام () ، أما الأحكام فكذا.
(۱) ساقط من ف. (۲) أيضاً.
(۳) ص: بحقيقة .
(٤) في ظ: مفيداً. (0) ص: قسم خلفي .
(٦) ص: ما . (۷) ص: بالأحكام.
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
(
والقسم الثاني : ما يتعلَّق به الأحكامُ المشروعة وهي): أي: ما يتعلق
به الأحكام (أربعة) :
سبب وهو : ( لغةً ما يتوصل به إلى المقصود. وفي الشريعة (أقسام منها: سبب حقيقي، وهو ما يكون طريقاً إلى الحكم).
وهذا غير مانع فقد زاد في ولا وجود، ولا يُعقل فيه معاني العلل (۲) ليخرج بالأوَّل العلة وبالثاني الشرط وبالثالث السبب الذي يُشْبِه العلةَ والسبب الذي فيه معنى العلة. وهذا (۳) كدلالة السارق على مال إنسان فإذا سرق لم يضمن الدال ؛
الأصل من غير أن يُضاف إليه وجوب
لأنَّ الدلالة سبب مَحْضٌ تخلّل بينه وبين المقصود.
وما هو علة مضافةً إلى السبب وهو الفعلُ الذي باشره المدلول
باختياره .
وسبب مجازي) باعتبار ما يؤول كاليمين بالله تعالى) سُمِّيت سبباً للكفارة مجازاً؛ لأنَّ اليمين إنما عقدت للبرِّ لكنها تفضي إلى الحكم عند زوال المانع ؛ فكانت سبباً باعتبار ما يؤول.
(ونحوها) أي: نحو اليمين كالطلاق المعلّق بشرط .
(وهو) أي : السبب المجازي (من) (العلل لأنَّه عله العلة إلا أنَّ الحكم يُضاف إلى العلة، فلو أضيف إلى السبب كان سبباً في معنى العلَّةِ كَسَوْقَ الدابة وقَوْدِها كل واحد منهما سبب لتلف ما يتلف بوطيها حالة السوق والقَوْدِ، وقد تخلَّل بينه وبين التلف ما هو علة وهو فعل الدالة، لكن هذه
العلة مضافة إلى السَّوْقِ والقَوْدِ لعدم صلاحية إضافة الحكم إلى العلة. (والعلة وهي عبارة عما يُضاف إليه وجوب الحكم ابتداءاً) فخرج
بالأوَّل الشرط، وبالثاني السببُ والعلامة وعلة العلة والتعليقات.
(1)
ص: فقد يراد أدني الأصل.
(۲) راجع «المنار» (ص: ۲۷).
(۳) ف: هكذا.
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
وتتم
والحكم.
العلة
الشرعية [الحقيقية مثلاً] (۱) بثلاثة أشياء: الاسم، والمعنى،
فالأول: أن تكون في الشرع موضوعة ،لموجّبها، والثاني: أن يُضافَ ذلك الحكم إليها بلا واسطة، والثالث : أن يَثْبُت الحكم عند وجودها بلا تراخ وهو أقسام سبعة :
للتملك (٢)
الأول: علة إسماً وحكماً ومعنّى كالبيع المطلق فإنَّه موضوع والملك يُضاف إليه بلا واسطة وهو مؤثر في الملك عند وجوده ويثبت
الحكم .
(۳)
والثاني: علة إسماً لا حكماً ولا معنى كالطلاق المعلق بالشرط لأنَّه موضوع في الشرع لحكمه ويضافُ الحكم إليه عند وجود الشرط، وليس علة حكماً لأنه يتأخر عنه إلى وجود الشرط، ولا معنى لأنه لا تأثير له فيه قبل وجود الشرط. والثالث : علة إسماً ومعنى لا حكماً كالبيع بشرط الخيار فإنَّ البيع علة للملك إسماً لأنَّه موضوع له، ومعنى لأنَّه هو المؤثر في ثبوت الملك، لا حكماً لأن الحكم (٤) وهو ثبوت الملك متراخ.
والرابع : علة لها شبه بالسبب كشراء القريب فإنَّه علة للملك والملك في القريب علة للعثق فيكون العتق مضافاً إلى الشراء بواسطة فمن حيث أنه لم يوجد إلا بواسطة العلة كان سبباً، ومن حيث أنَّ العلة أحكامه كان من
علة تشبه السبب .
والخامس: وصف له شبهة العلل كأحد وصفي علة ذات وصفين
كالجنس، أو القدر لحرمة النسيئة.
(1) الزيادة من ص. (۲) وفي ص، وف: للملك.
(۳) ص: يسقط .
(٤) ساقطة من ص .
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
والسادس علة معنى وحكماً لا إسماً كأحد وصفي العلة وهو علة : معنى لأنه مؤثر في الحكم، وحكماً لأنَّ الحكم يوجد عنده، لا إسماً لأنه وحده ليس بموضوع للحكم.
والسابع : علة إسماً وحكماً لا معنى كالسفر فإنَّه علة للترخص إسماً لأنَّها تُضافُ إليه، وحكماً لأنَّها تثبتُ بنفس السفر متصلة(۱) به، لا معنى لأنَّ المؤثر في ثبوتها المشقة لا نفس السفر.
(والشرط) وهو لغة: العلامة وشرعاً ما يتعلق به الوجود دون الوجوب أي دون أن يكون مؤثراً فى وجوبه (۲) ، واحترز به عن العلة. قيل : ولا يزيد أن يزيد قيداً آخر وهو أن يكون خارجاً عن ماهية ذلك الشيء ليخرج به جزءه فإنَّه أيضاً مما يتوقف عليه وجود الشيء وليس بمؤثر
فيه .
وأقسامه خمسة :
الأول: شرط محض وهو الذي يتوقف انعقاد العلة (۳) على وجوده، مثل دخول الدارِ بالنسبة إلى وقوع الطلاق المعلقِ به في قوله: «إن دخلت الدار فأنت طالق ؛ فإن انعقاد قوله : أنت طالق علة لوقوع الطلاق موقوف علی ،وجوده وليس له تأثير فيه.
والثاني : شرط هو في حكم العلة كحفر البئر في الطريق فإنَّه شرط لتلف ما تلف بالسقوط، والعلة ثقل الساقط والمشي سبب، لكن العلة ليست صالحة لإضافة الحكم إليها؛ فأضيف إلى الشرط. وكذا شقُ الزّق الذي فيه مائع فإنَّه شرط والعلة ميعانه وهي علة غير صالحة لإضافة الحكم إليها؛ فأضيف إلى الشرط.
،
والثالث : شرط له حكم السبب، وهو الشرط الذي تخلل بينه وبين
(۱) ف: متصل.
(۲) ف، وص: وجوده. وهو (۳) ف: العلية .
خطأ.
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
مشروط فعل فاعل مختار غير منسوب لذلك الشرط .
ومعنى
كما إذا حل عبد فأبق، فالحل شرط التلف وهو متقدم صورة
(۲)
(1)
فأشبه السبب، والإباق علة وهو غير حادث بالحل؛ فانقطع الشرط وكان التلف مضافاً للعلة فلا يضمن الحال.
عن
ومثله من فتح باب قفص فطار الطير عند أبي حنيفة وأبي يوسف،
وألحق محمد فعل الطير (۳) بسيلان ما في (٤) الزّقِّ.
والرابع : شرط إسماً لا حكماً، وهو ما يفتقر الحكم إلى وجوده ولا يوجد عنده كأوّل الشرطين في حكم يتعلق بهما كقوله لامرأته: «إن دخلت هذه الدار وهذه الدار فأنت طالق فمن حيث أنه يتوقف الحكم عليه سمي ومن حيث أنه لا يوجد عنده لا يكون شرطاً حكماً.
شرطاً،
والخامس : شرط وهو كالعلامة كالإحصان في الزنا، ويعرف الشرط بصيغته كـ إن دخلت الدار»، ودلالته كقوله : «المرأة التي أتزوج طالق». ( والعلامة) وهي ما يعرف الوجود أي وجود الحكم من غير تعلق وجود ولا وجوب كالإحصان فلا يضمن شهوده إذا رجعوا .
واختار بعض أنَّ الإحصان شرط .
(۱) ف: مقدم. (۲) ص: وانقطع.
(۳) هنا زيادة في ف وهي عند أبي حنيفة .
(٤) في ظ : ماء الزق.
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
فصل في الأهلية
(وهي تثبت في الجملة بالولادة فإذا ولد الآدمي كانت (۱) ذمته صالحة
(۲)
للوجوب له وعليه في بعض الحقوق. وتمام الأهلية الذي جعل [منه] (۳) مناط التكليف (المعتبر فيه
العقل).
ولما كان هذا الفصلُ لبيان أحوال المكلَّف ذكر فيه ما يختلف به
الأحوال فقال :
( ومعترضاتها) أي: العوارض على الأهلية نوعان: سماوي) أي: يكون من قِبَل الله عزّ وجل لا اختيار للعبد فيه، فينسب إلى السماء بهذا
الاعتبار.
(كالصغر)، وحكمه أنه يسقط ما يحتمل السقوط عن البالغ بالعُذر
كالصلاة والصوم ويصح منه وله ما لا عهدة فيه.
(والجنون)، وحكمه أن يسقط به كل العبادات إلا أنه إذا لم يمتد
يلحق بالنوم ويجعل كأن لم يكن.
(۱) ف، وظ : كانت له .
(۲) ف: وفي.
(۳) ساقطة
ف. من
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
وامتداده في الصلوات بأن يزيد على يوم وليلة، وفي الصوم باستغراق
الشهر، وفي الزكاة بالحول.
وأبو يوسف أقام أكثر الحول مقام كله.
(والنسيان) وهو ما لا ينافي الوجوب في حق الله تعالى لأنه لا يُعدم العقل والذمة، ولكنه إذا كان غالباً كما في الصوم والتسمية في الذبيحة
و سلام الناسي في الصلاة يكون عفواً، ولا يجعل عذراً في حقوق العباد. (والنوم): وهو يوجب تأخير الخطاب للأداء؛ لأنَّه لما لم يمتد [ غالباً ] (١) لم يكن في وجوب القضاء عليه حرج وينافي الاختيار حتى بطلت عباراته في الطلاق والعتاق ،والإسلام والردّة، ولم يتعلق بقراءته وكلامه وقهقهته في الصلاة حكم .
وبقي من العوارض السماوية التي لم يذكرها المصنف :
الله
(والإغماء): وهو كالنوم في منافاة الاختيار، وهو حدث بكل حال، وإذا امتد يسقط به الأداء والقضاء في الصلوات لا النوم. وفي الصوم لا؛ لأن امتداده نادر فلا يُعتبر .
(والرق) وهو ينافي أهلية الكرامة من الشهادة والقضاء، والولاية
ومالكية المال، ولا ينافي مالكية غير المال كالنكاح والدم.
والعته بعد البلوغ وهو اختلاط ،الكلام فالمعتوه من اختلط كلامه وكان بعضه كلام العقلاء وبعضه كلام المجانين وهو كالصبي مع العقل حتى] (٢) لا يمنع صحة القول والفعل.
فإذا أسلم يصح إسلامه، ولو أتلف مال الغير يضمن، ولو توكل عن إنسان صح، ويتوقف بيعه وشراؤه على إجازة الولي.
والحيض والنفاس : وهما لا يعدمان الأهلية بوجه، لكن الطهارة في
6
(۱) ساقط من ف
(٢) أيضاً.
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
الصلاة شرط وفي فوت الشرط فوت الأداء، والصلاة شرعت بصفة اليُسْرِ ولهذا يسقط القيام إذا كان فيه حرج، وكذا القعود فلا يجب عليهما القضاء. وجعلت الطهارة عنها شرطاً لصحة الصوم بنص على خلاف القياس وهو حديث عائشة رضي الله عنها ] (١) : كَانَ يُصِيْبُنَا ذَلِكَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَنُؤْمَرُ بِقَضَاءِ الصَّومِ، وَلاَ نُؤْمَرُ بِقَضَاءِ الصَّلَاةِ». متفق فلا يتعدى إلى القضاء.
عليه
(۲)
(٤)
والمرض وإنه لا ينافي أهلية الحكم والعبادة (۳)، ولكنه من أسباب العجز فشرعت العبادات عليه بقدر المُكْنَة ومن أسباب تعلق حق الوارث والغريم بماله؛ ففي حق الوارث بالثلثين وفي حق الغريم بالكل والموت وإنه ينافي أحكام الدنيا مما فيه تكليف لعدم القدرة
والاختيار .
ما شرع [عليه](٥) لحاجة غيره فإن كان حقاً متعلقاً بالعين يبقى ببقائها كالأمانات، وإن كان ديناً لم يبق بمجرد الذمة حتى ينضم إليه مال أو ذمة
كفيل .
وإن كان شُرع عليه بطريق الصلة كنفقة المحارم بطل إلا أن يوصى به
فيصح من الثلث .
وإن كان حقاً له يبقى له ما تنقضي به الحاجة.
(ومكتسب) عطف على سماوي، وهو النوع الثاني (وهو من جهة
العبد كالجهل وهو معنى يضاد العلم، وهو أنواع :
(1) أيضاً.
(۲) راجع «صحیح مسلم (٢٨/٤) ، وليس في صحيح البخاري بهذا اللفظ فيما راجعت انظر فتح البخاري (٤٠٥/١، ٤٢١، ١٩١/٤).
(۳) ف: العبارة.
(٤) ف: في الكل.
(0) ساقطة من ف.
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
جهل الكافر بالله تعالى.
وجهل صاحب الهوى بصفات الله تعالى .
وجهل الباغي وهو من خرج(١) من طاعة الإمام.
وجهل من خالف اجتهاده الكتاب والسنة المشهورة.
فهذا لا يصلح عذراً لوضوح دليل ما جهل.
[ والجهل ] (٢) في موضع الاجتهاد الصحيح كمن فاتته (۳) العصر فصلى
المغرب قبل قضائها ظانا جوازها .
وجهل الشفيع ببيع دار بجنب جاره.
وجهل الأمة المنكوحة إذا أعتقت بالإعتاق أو بالخيار.
وجهل البكر البالغة بإنكاح الولي.
وجهل الوكيل بالوكالة أو بالعزل .
وجهل المأذون بالإذن أو (٤) بالحجر يجعل عذراً.
(والسفه): وهو خِفَّة : تعتري الإنسانَ فتبعثه على السرف والتبذير وإنه لا يوجب خللاً في الأهلية ولا يمنع شيئاً من أحكام الشرع، ويمنع ماله عنه في أول ما يبلغ إلى خمس وعشرين سنة عند الإمام، أو إلى أن يؤنس رُشده عند صاحبيه، وإنَّه لا يوجبُ الحَجْر أصلاً عند الإمام وكذا عندهما فيما لا يبطله الهزل كالنكاح والطلاق والعتاق ويوجب في غير ذلك. ثم عندهما هذا الحَجْر :أنواع : قد يكون بسبب السفه مطلقاً وذلك يثبت عند محمد بنفس السفه إذا حدث بعد البلوغ أو بلغ كذلك ؛ لأنه
(۱) ف: خروج.
(۲) ساقطة
من
(۳) ص: فاته .
ف.
سبب
(٤) ف: و.
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
الحجر فلا يفتقر إلى القضاء كالجنون والصبا.
وعند أبي يوسف لا بد من حكم القاضي ؛ لأنَّ حَجْره للنظر، وباب النظر للقاضي حتى لو باع قبل حَجْر القاضي جاز عند أبي يوسف، وعند
محمد لا يجوز .
وقد يكون بمنع القاضي ] (١) بأن يمتنع المديون عن بيع ماله لقضاء الدين، فإنَّ القاضي يبيعُ عليه أمواله العُروض والعقار، وذلك نوع حجر
النفاذ تصرف الغير عليه .
وقد يكون للخوف على المديون بأن يخلي (۳) أمواله ببيع الشيء بأقل من ثمن المثل أو بإقرار فينحجر عليه إذ لا يصح تصرفه إلا هؤلاء مع الغرماء، والرجل غير سفيه.
(والسكر): وهو وإن كان مباحاً من مباح كشرب الدواء، وشرب المكره والمضطر، وشرب ما يتخذ من الحنطة أو الشعير أو الذرة أو العسل عند أبي حنيفة رضي الله عنه فهو كالإغماء فيمنع صحة الطلاق والعتاق
وسائر التصرفات .
وإن كان من محظور وهو السكر من كل شراب محرم فلا ينافي الخطاب وتلزمه (۳) أحكام الشرع وتصح عباراته بالطلاق والعتاق والبيع والشراء والأقارير إلا الإقرار بالحدود الخالصة، والردّة.
6
وبقي من العوارض المكتسبة أيضاً :
الهزل: وهو أن يُراد بالشيء ما لم يُوضع له، ولا ما صَلُحَ له اللفظ استعارةً وهذا معنى قول أبي منصور: الهزل ما لا يراد به معنی .
وإنه يُنافي اختيار الحكم والرضا به ولا يُنافي الرضا بالمباشرة
(۱) ساقطة من ص.
(۲) ف: يلحي. (۳) ف: تلزم .
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
واختيارها ولا يُنافي الأهلية ووجوب (۱) الأحكام، ولا يكون عذراً في موضع الخطاب بحال ولكنه لما كان أثره في إعدام الرضى بالحكم لا في إعدام الرضا بالمباشرة وجب النظر في الأحكام فكل حكم يتعلق بالعبارة دون الرضا بحكمها يثبت وكل حكم يتعلق بالرضا لا يثبت .
والسفر : وهو الخروج المديد، وأدناه ثلاثة أيام ولياليها، وتثبت أحكامه بنفس الخروج بالنية وإن لم يتم السفر عليه بعد تحقيقاً للرخصة فيؤثر في قصر ذوات الأربع وفي تأخير الصوم.
اجتهاد .
والخطأ وهو عذر صالح لسقوط حق الله تعالى إذا حصل عن
والإكراه ويتحقق بغلبة ظن وقوع ما هدد به إن خالف، وهو : (۲)
•
ملجيء يُعدم الرّضا ويُفسد الاختيار كالإكراه بالقتل وغير ملجيء وهو يُعدم الرضا اولا يُفسد الاختيار كالإكراه بالحبس أو لا يُعدم الرضا (۳) وهو أن يهتم بحبس أبيه أو ابنه وما يجري مجرى ذلك.
،
والإكراه بجملته لا ينافي الخطاب ،والأهلية، وما صلح أن يكون المكْرَه فيه آلة لغيره كإتلاف النفس والمال فالضمان على المكره، وما لا - كالأكل والوطىء ـ فيقتصر الفعل على المكره.
(۱) ص: ووجب.
(۲) ف تتحقق .
(۳) ما بين المعكوفتين ساقط من ص.
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
فصل في أنواع المحرمات]
(والمحرمات أنواع : ( هذا بيان أثر الإكراه في المحرمات (1) بالإسقاط وعدمه، ولقلة (۲) دراية المصنّف بأصولنا حذف الإكراه، وذكر هذا ظناً منه
(۳)
أنه منقطع عما قبله . (منها : ( أي من المحرمات (ما) لا رخصة فيه أي لا يرخص ۳ فيه لعذر الإكراه كالزنا، وقتل المسلم؛ لأنَّ دليل الرخصة خوف التلف، والمكره والمكره عليه في ذلك سواء، فإذا قتله فكأنه قتله بلا إكراه
فيحرم .
(ومنها ) أي : ومن المحرمات (ما) أي حرمة (يحتمل السقوط) كحرمة الخمر والميتة فتباح بالإكراه الملجيء حتى لو امتنع المكره كان آثماً مضيعاً لدمه، فلو كان الإكراه ] (4) غير ملجيء لا يحل له التناول لعدم الضرورة إلا أنه إذا ضرب لم يحد لأن الإكراه شبهة.
(وما) أي حرمة (لا يحتمله أي : لا يحتمل السقوط بأصله كإجراء كلمة الكفر على لسان المكره فإنه حرام يرخص فيه حتى لو صبر كان
مأجوراً.
(۱) ص، ظ : الحرمات .
(۲) ف: لقد .
(۳) ص: ترخص .
(٤) ما بين المعكوفتين ساقط من
۱۸۵
PAGE_SEPARATOR
(وما) أي حرمة (يحتمله أي تحتمل السقوط بأصله كتناول مال الغير فإنه حرام يحتمل السقوط بالإباحة.
(فلا تسقط) الحرمة في هذين (بعذر) أي: بعذر الإكراه ) .
وتحتمل الرخصة أي يرخص فيها مع قيام الحرمة حتى لو صبر كان مأجوراً لأخذه بالعزيمة وهي إعزاز الدين في الأول، والكف عن مال
المسلم في الثاني .
(۱) ف: المكره.
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
فصل في المتفرقات
(الإلهام): وهو الإيقاع في الروع من علم يدعو إلى العمل به من غير
استدلال بآية ولا نظر في حجة.
ليس بحجة ) ولا يجوز العمل به عند الجمهور.
(وقال بعض الصوفية : إنه في حق الأحكام حجة) يجوز العمل به . ورد عليهم بأن يقال : ألهمت بأن القول بالإلهام باطل فإلهامي (۱) حجة أم لا؟ فإن قال : حجة بطل قوله وإن قال : لا ، فقد أقر (۲) ببطلان الإلهام
في الجملة .
وإذا كان الإلهام بعضه صحيحاً وبعضه باطلاً لم يكن الحكم بصحة كل الإلهام على الإطلاق ما لم يقم دليل على صحته، فحينئذ يكون المرجع إلى الدليل دون الإلهام.
(والفراسة): وهي ما يقع في القلب بغير نظر في حجة) هذا وقع في دليل من قال الإلهام ،حجة لا أنَّه من المتفرقات فظنّه هذا المصنف
منها .
(۱) ف: قالها أي.
(۲) ص: قال .
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
وقد أجيب عنه بأنا لا ننكر كرامة الفراسة ولكنا لا نجعل ذلك حجة
لجهلنا أنه
من
الله تعالى، أم من الشيطان، أم من النفس.
(والحكم ما ثبت (۱) جبراً) هذا كلام وقع في أثناء بيان الحكم، لا
الله (۲) المقصود فافهم . قالوا عندنا حكم الله صفة أزلية الله تعالى، وكون الفعل واجباً، وفرضاً وسنة ونفلاً، وحسناً، وحلالاً، وحراماً محكوماً لله تعالى ثبت بحكمه وهو إيجاد (۳) الفعل على هذا الوصف، وإنما حكم الله في عرف الفقهاء والمتكلمين بطريق المجاز إطلاقاً لاسم (4) الفعل على
المفعول .
سمي
(٤)
ثم المحكوم الذي يسمى حكماً مجازاً وهو الوجوب، وكذا صفات الأفعال لا نفس الفعل ؛ لأنَّ نفس الفعل يحصل باختيار العبد وكسبه وإن كان خالقه هو الله تعالى.
والحكم ما ثبت جبراً شاء العبد أو أبي انتهى .
(والدليل وهو ما يتوصل بصحة النظر فيه إلى العلم هذا تصرف في عبارة المشايخ بما أفسدها إذ لفظهم : هو ما يمكن أن يتوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم (٥) .
والنظر عبارة عن ترتيب تصديقات علمية أو ظنية ليتوصل بها إلى أخر، فترك قيد الإمكان وجعل التوصل بالصحة وهي صفة النظر، تصديقات
لا هو.
والتوصل عندهم بنفس النظر الموصوف بالصحة، وأين هذا من ذاك؟
(۱) ص: ثبت به.
(۲) ص: لأنه .
(۳) ف : إيجاده.
(٤) ف: الإسم.
(٥) انظر تيسير «التحرير» (۳۳/۱) .
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
( والحجة وهي مأخوذة من حج إذا غلب) سميت بذاك لأنها تغلب من قامت عليه، وألزمته حقاً، وهي مستعملة فيما كان قطعياً أو غير قطعي .
قوم .
والبرهان نظيرها أي نظير الحجة لكنه يستعمل في القطعي
(وكذا البينة)
(والعرف ما اشتهر بشهادات (۲) العقول وتلقى(۳) طبعاً بالقبول).
هذا
(1)
عند
من تصرف هذا المصنف، وعبارة الأصل: «ما استقر في النفوس
من جهة شهادات العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول».
(والعادة ما استمر الناس عليها وعاودوه مرة بعد أخرى، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب والحمد لله العزيز الوهاب، وصلى الله على سيدنا محمد سيد أولي الألباب صلاة وسلاماً دائمين
متلازمين إلى يوم المآب آمين .
(۱) في ص : «اللفظي» وهو خطأ. (۲) في ص: «بشهادة» .
(۳) في ص يتلقى، وفي ف يلقى.
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
فهرس المصادر
،
الإبهاج في شرح المنهاج للسبكي طبعة دار الكتب العلمية، بيروت.
أبو حنيفة حياته وعصره محمد أبو زهرة طبعة دار الفكر العربي. إحكام الفصول في أحكام الأصول : لأبي الوليد الباجي المالكي، طبعة دار الغرب الإسلامي.
الإحكام في أصول الأحكام للآمدي طبعة دار الفكر للطباعة والنشر. أخبار أصفهان لأبي نعيم الأصفهاني، طبعة ليدن سنة ١٩٣١.
أخبار القضاة لوكيع، طبعة عالم الكتب .
أدلة
التشريع
الرياض .
المختلف في الاحتجاج بها دكتور عبد العزيز الربيعة، طبعة
إرشاد الفحول للشوكاني طبعة دار المعرفة، بيروت.
إرواء الغليل للألباني، طبعة المكتب الإسلامي. أسباب النزول للواحدي طبعة دار ومكتبة الهلال، بيروت. أصول السرخسي : طبعة دار المعرفة .
أصول الفقه الإسلامي: دكتور وهبة الزحيلي، طبعة دار الفكر . أصول الفقه للشيخ محمد الخضري، طبعة دار الفكر. أصول الفقه : زكريا البرديسي، طبعة مطبعة دار التأليف ٣٨١هـ، القاهرة. أصول الفقه الإسلامي : محمد سلام مدكور طبعة دار النهضة العربية،
القاهرة .
أصول الفقه الإسلامي : بدران أبو العينين طبعة مؤسسة شباب الجامعة
۱۹۰
بالاسكندرية .
۱۰
-
۱۱
۱۲
-
۱۳
-
12
١٥
١٦
-
V
PAGE_SEPARATOR
۱۷
-
١٨
۱۹
أصول الفقه الإسلامي زكي ،شعبان من مطبوعات جامعة بنغازي. أصول الفقه تاريخه ورجاله شعبان محمد إسماعيل، طبعة دار المريخ،
الرياض .
:
أصول الفقه نشأته وتطوره شعبان محمد إسماعيل، طبعة دار الأنصار
بالقاهرة .
۲۰ - أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن محمد الأمين الشنقيطي، طبعة
۲۱
۲۲
۲۳
٢٥
٢٦
-
-
الرياض .
الأعلام للزركلي، طبعة دار العلم للملايين، بيروت.
إعلام الموقعين لابن قيم الجوزية طبعة مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة. إنباء الغمر بأبناء العمر للحافظ ابن حجر طبعة دائرة المعارف العثمانية
بالهند .
:
٢٤ - الإنصاف فى بيان أسباب الاختلاف لولى الله الدهلوي، طبعة دار النفائس . الباعث الحثيث لأحمد محمد شاكر طبعة دار الكتب العلمية، بيروت. البحر الرائق لابن نجيم طبعة شركة أيج أيم سعيد كراتشي، باكستان. بدائع الزهور في وقائع الدهور لابن إلياس الحنفي طبعة الهيئة المصرية
-
I
۲۷
-
>
۲۸
۲۹
۳۱
11
-
-
-
٣٤
٣٥
٣٦
-
۳۷
L
I
1
العامة للكتاب .
بدائع الصنائع للكاساني الحنفي دار الكتاب العربي، بيروت.
البداية والنهاية : لابن كثير، طبعة بيروت.
البدر الطالع للشوكاني طبعة دار الباز بمكة المكرمة.
เ
البرهان في أصول الفقه لإمام الحرمين الجويني، طبعة دار الأنصار
بالقاهرة .
تاج التراجم لابن قطلوبغا طبعة كراتشي، باكستان.
تاريخ الأدب العربي : كارل بروكلمان طبعة دار المعارف بالقاهرة.
تاريخ بغداد للخطيب، طبعة المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
تأويل مشكل القرآن لابن قتيبة الدينوري.
التبصرة في أصول الفقه لأبي إسحاق الشيرازي طبعة دار الفكر، تحقيق:
محمد حسن هيتو.
التحرير: لابن الهمام طبع بمطبعة مصطفى البابي الحلبي ١٣٥١هـ،
القاهرة .
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
تحفة الأحوذي للمباركفوري، طبعة هندية مصورة بإدارة ضياء السنة فيصل
آباد، باکستان.
تحقيق الغاية بترتيب الرواة المترجم لهم في نصب الراية للمحقق، طبعة دار أهل الحديث الكويت.
تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد للحافظ العلائي، طبعة مجمع
اللغة العربية بدمشق.
تخريج الفروع على الأصول للزنجاني، تحقيق: محمد أديب صالح. تدريب الراوي : للسيوطي، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت.
تذكرة الحفاظ للذهبي، طبعة دار إحياء التراث العربي. تسهيل الوصول إلى علم الأصول: محمد عبدالرحمن عيد المحلاوي، طبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة ١٣٤١هـ.
،
تقريب التهذيب : لابن ،حجر طبعة دار المعرفة، بيروت. التقرير والتحبير لابن أمير الحاج طبعة دار الكتب العلمية. التقرير : للترمذي محمود الحسن الديوبندي، طبعة كراتشي . التلخيص الحبير لابن ،حجر، طبعة المدينة المنورة، بتحقيق : السيد عبدالله
هاشم اليماني .
تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم للحافظ العلائي، تحقيق: الدكتور عبدالله بن محمد آل شيخ .
:
التلويح على التوضيح للتفتازاني طبعة محمد علي صبيح وأولاده بالقاهرة. التمهيد في تخريج الفروع على الأصول للإسنوي، تحقيق: محمد حسن
هيتو، طبعة مؤسسة الرسالة .
التمهيد في أصول الفقه : لأبي الخطاب الكلوذاني الحنبلي، طبعة جامعة أم القرى بمكة المكرمة .
:
التمهيد لابن عبدالبر، طبعة مصورة في المكتبة القدوسية بلاهور، باكستان. التنقيح لصدر الشريعة الحنفي طبعة محمد علي صبيح وأولاده بالقاهرة. التنكيل لما في تأنيب الكوثري من الأباطيل للمعلمي اليماني، طبعة حديث أكادمي فيصل آباد، باكستان.
:
توجيه القاري إلى القواعد والفوائد الأصولية والحديثية والإسنادية في فتح الباري للمحقق دار الفكر، بيروت.
۱۹۲
-
-
۳۸
۳۹
٤٠
٤١
-
٤٢
-
٤٣
{{
-
٤٥
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
٥٠
-
۵۱
۰۲
-
۵۳
-
-
٥٤
PAGE_SEPARATOR
التوضيح على التنقيح لصدر الشريعة الحنفي طبعة القاهرة سنة ١٣٧٧هـ. تهذيب الأسماء واللغات للنووي، طبعة بيروت.
تهذيب التهذيب لابن حجر، طبعة دائرة المعارف النظامية بالهند. تهذيب الكمال للمزي، طبعة مؤسسة الرسالة بتحقيق: الدكتور بشار عواد
معروف .
تهذيب شرح الإسنوي : شعبان محمد إسماعيل، طبعة مكتبة جمهورية مصر
بالقاهرة.
تيسير التحرير لأمير بادشاه طبعة مصطفى البابي الحلبي سنة ٣٥٠
بالقاهرة.
جامع البيان للطبري .
جامع التحصيل : للحافظ العلائي، طبعة وزارة الأوقاف العراقية ببغداد. جامع الترمذي بتحقيق أحمد محمد شاكر طبعة مصطفى البابي الحلبي
بالقاهرة .
،
جمع الجوامع للسبكي مع المحلي طبعة دار إحياء الكتب العربية
بالقاهرة .
جواهر الأصول لأبي الفيض الهروي، طبعة المكتبة العلمية بالمدينة
المنورة .
الجواهر المضيئة في طبقات الحنفية : عبد القادر القرشي، طبعة عيسى البابي
الحلبي بالقاهرة.
الجوهر النقي لابن التركماني مطبوع على هامش السنن الكبرى للبيهقي، طبعة دار الفكر .
حاشية الرهاوي على شرح ابن ملك للمنار مطبعة عثمانية سنة ١٣١٥هـ. حاشية عزمي زاده على شرح ابن ملك للمنار مطبعة عثمانية سنة ١٣١٥هـ. حجة الله البالغة لولي الله الدهلوي طبعة المكتبة السلفية بلاهور،
پاکستان .
خلاصة البدر المنير لابن الملقن، تحقيق: حمدي عبدالمجيد السلفي، طبعة دار الرشد بالرياض.
دراسات اللبيب لملا محمد المعين، طبعة لجنة إحياء الأدب السندي کراتشی باکستان
۱۹۳
-
-
-
-
۵۷
I
۵۹
-
-
٦١
٦٢
٦٣
٦٤
٦٦
٦٧
٦٨
14
-
V.
۷۱
۷۲
۷۳
PAGE_SEPARATOR
Vo
٧٦
-
VV
-
VA
۷۹
-
۸۰
-
۸۱
۸۲
-
۸۳
-
ΛΕ
٨٥
٨٦
-
۸۷
۸۸
-
۸۹
-
الدراية : لابن حجر مطبعة الفجالة الجديدة ۱۳۳۸هـ بالقاهرة. دروس في علم الأصول: محمد باقر الصدر، طبعة دار الكتاب اللبناني، دار
الكتاب المصري.
6
دیوان الضعفاء للذهبي طبعة مكتبة النهضة الحديثة بمكة المكرمة. الذخيرة للقرافي فى المالكي طبعة وزارة الأوقاف الكويتية.
6
رسالة أبي داوود إلى أهل مكة تحقيق محمد الصباغ، طبعة المكتب
الإسلامي.
الرسالة : للإمام الشافعي، تحقيق: أحمد محمد شاكر .
الرسالة : للإمام الكرخي طبعة مطبعة الإمام بالقاهرة. رفع إيهام الاضطراب للشنقيطي .
الرفع والتكميل : لعبد الحي اللكنوي طبعة مكتب المطبوعات الإسلامية. روضة الناظر : لابن قدامة المقدسي، طبعة دار الكتاب العربي. رد المحتار لابن ،عابدين طبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة. زاد المسير في علم التفسير : لابن الجوزي . زبدة الأسرار شرح مختصر المنار : لأبي الثناء السيواسي (مخطوط مصور). سلسلة الأحاديث الضعيفة للألباني، طبعة المكتب الإسلامي. سلم الوصول شرح نهاية السول للمطيعي طبعة المكتبة السلفية بالقاهرة
١٣٤٥هـ.
:
،
سنن أبي داود تحقيق محمد محي الدين عبدالحميد، طبعة دار إحياء التراث العربي.
سنن ابن ماجه بتعليق وترقيم فؤاد عبدالباقي .
سنن الدارقطني مع التعليق المغني : طبعة نشر السنة ملتان، باكستان. سنن الدارمي : طبعة حديث أكادمي بفيصل آباد، باكستان. السنن الكبرى للبيهقي، طبعة دار الفكر .
سنن النسائي : طبعة مكتب المطبوعات الإسلامية . شذرات الذهب لابن العماد طبعة دار الآفاق الجديدة. شرح ألفية السيوطي : لأحمد محمد شاكر، طبعة دار المعرفة، بيروت شرح تنقيح الفصول للقرافي، طبعة دار الفكر . شرح اللمع : لأبي إسحاق الشيرازي طبعة دار الغرب الإسلامي.
:
١٩٤
-
-
۹۱
۹۲
۹۳
-
شه ها
٩٦
-
۹۷
-
۹۸
-
-
۹۹
1949
PAGE_SEPARATOR
۱۰۰
-
-
1.1
۱۰۲
-
۱۰۳
-
شرح الكوكب المنير : لابن النجار، طبعة جامعة أم القرى بمكة المكرمة. شرح المحلي على جمع الجوامع للسبكي طبعة دار إحياء الكتب العربية بالقاهرة .
6
شرح المنار: لابن ملك طبعة مطبعة عثمانية ١٣١٥هـ. الصارم المنكي : لابن عبد الهادي طبعة الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية بالرياض .
١٠٤ - صحيح الإمام البخاري مع فتح الباري: طبعة المكتبة السلفية . صحيح الإمام مسلم بن الحجاج مع شرح النووي: طبعة مكتبة المثنى،
-
-
1.7
۱۰۷
-
-
1.A
۱۰۹
-
۱۱۰
-
۱۱۱
-
۱۱۲
۱۱۳
-
-
بيروت.
صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان دار الكتب العلمية. صحيح سنن ابن ماجه للألباني طبعة دار المكتب الإسلامي.
الضوء اللامع للسخاوي.
طبقات ابن سعد طبعة دار صادر بيروت.
طبقات الحفاظ للسيوطي .
طبقات الشيرازي: دار الرائد العربي، بيروت.
طبقات الشافعية للسبكي، طبعة دار المعرفة. طبقات الشافعية لابن هداية الله طبعة دار الآفاق الجديدة . ١١٤ - عارضة الأحوذي لابن العربي دار الكتب العلمية .
-
-
115
١١٦
العبر في خبر من غبر : للذهبي.
: لأبي يعلى الفراء، طبعة مؤسسة الرسالة.
العدة أصول الفقه : في
۱۱۷ - العرف الشذي للكشميري .
-
۱۱۸
۱۱۹
-
۱۲۰
-
۱۲۱
۱۲۲
۱۲۳
-
١٢٤
-
علوم الحديث : لابن الصلاح تحقيق نور الدين عتر، طبعة المكتبة العلمية
بالمدينة المنورة .
علوم القرآن صبحي الصالح، طبعة دار العلم للملايين.
عمدة القاري : : للحافظ العيني، طبعة دار الفكر .
فتح الباري لابن حجر، طبعة المكتبة السلفية بالمدينة المنورة. فتح الغفار: لابن نجيم طبعة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة. فتح القدير: لابن الهمام طبعة مكتبة نورية رضوية كوئتة، باكستان. الفقه الإسلامي وأدلته : للدكتور وهبة الزحيلي.
PAGE_SEPARATOR
-
۱۲۵
الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد : مصطفى أحمد الزرقاء، طبعة دار الفكر. ١٢٦ - الفكر الأصولي دراسة تحليلية للأستاذ عبدالوهاب إبراهيم أبو سليمان،
طبعة دار الشروق، جدة.
۱۲۷ - الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي للثعالبي الفاسي، طبعة المكتبة
۱۲۸
-
العلمية .
الفوائد البهية للكنوي طبعة كراتشي، باكستان.
۱۲۹ - فهرست ابن ندیم.
۱۳۰ - فهرس الفهارس للكتاني، طبعة دار الغرب الإسلامي. فيض الباري للكشميري طبعة دار الباز بمكة المكرمة .
۱۳۱
١٣٢ - قواعد التحديث : للقاسمي، طبعة دار الكتب العلمية. القياس في الشرع لابن تيمية طبعة دار الآفاق الجديدة.
-
۱۳۳
١٣٤
كتاب الآثار لأبي يوسف طبعة دار الكتب العلمية.
:
١٣٥ - کتاب الآثار للشيباني طبعة إدارة القرآن والعلوم الإسلامية كراتشي، باكستان. كتاب الأم للإمام الشافعي طبعة دار الشعب بالقاهرة.
١٣٦
۱۳۷
-
،
كتاب الحدود لأبي الوليد الباجي طبعة مؤسسة الزغبي للطباعة والنشر،
بيروت .
۱۳۸ - كشف الأسرار عن أصول البزدوي: عبدالعزيز البخاري، طبعة دار الكتاب
۱۳۹
12.
العربي .
،
كشف الأسرار شرح المنار : للإمام النسفي طبعة دار الكتب العلمية. الكفاية في علم الرواية : للخطيب البغدادي، تحقيق: أحمد عمر هاشم،
طبعة دار الكتاب العربي.
١٤١ - اللباب في تهذيب الأنساب لابن كثير، طبعة دار صادر، بيروت. ١٤٢ - لسان الميزان لابن حجر، طبعة مؤسسة الأعلمي للمطبوعات. اللمع للشيرازي طبعة شركة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة.
-
١٤٣
:
١٤٤ - المجروحين لابن حبان طبعة دار الوعي بحلب. المجموع شرح المهذب : للنووي، طبعة دار الفكر.
١٤٥
١٤٦
-
١٤٧
الفتاوى لابن تيمية، طبعة الرياض. مجموع
المحصول في علم أصول الفقه للرازي طبعة جامعة الإمام محمد بن
سعود الإسلامية بالرياض .
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
-
١٤٨
مختصر المنتهى لابن حاجب، طبعة مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة. ١٤٩ - المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل لابن بدران الدمشقي، تحقيق :
١٥٠
الدكتور التركي، طبعة مؤسسة الرسالة.
المستدرك للحاكم، طبعة دار الفكر.
١٥١ - المستصفى من علم الأصول للغزالي، طبعة دار المعرفة. المسودة في أصول الفقه : لآل ابن تيمية مطبعة المدني بالقاهرة.
١٥٢
-
١٥٣
-
154
مسند الإمام أحمد : طبعة المكتب الإسلامي، ودار صادر.
المصنف : للحافظ عبدالرزاق الصنعاني.
١٥٥ - المصنوع في معرفة الحديث الموضوع لعلي القاري، طبعة مؤسسة الرسالة. 156 - المعتمد في أصول الفقه لأبي الحسين البصري، طبعة المعهد العلمي
-
١٥٨
-
١٥٩
17.
-
الفرنسي بدمشق .
:
معجم المؤلفين : عمر رضا كحالة طبعة مكتبة المثنى، بيروت.
المعجم الوسيط : طبعة دار الفكر .
معرفة علوم الحديث للحاكم، طبعة المكتبة العلمية بالمدينة المنورة. المعونة في الجدل: لأبي إسحاق الشيرازي طبعة جمعية إحياء التراث
الإسلامي، الكويت.
١٦١ - المغني في أصول الفقه للإمام الخبازي الحنفي طبعة جامعة أم القرى
بمكة المكرمة .
١٦٢ - مفتاح الوصول للشريف التلمساني المالكي، طبعة دار الكتب العلمية . 163 - مقدمة أصول السرخسي لأبي الوفا الأفغاني
١٦٣
١٦٤
-
١٦٥
-
١٦٦
-
مقدمة ابن خلدون طبعة دار إحياء التراث العربي. مقدمة فتح الملهم لشبير أحمد العثماني طبعة مكتبة الجواز كراتشي،
پاکستان .
مقدمة موجبات الأحكام للدكتور محمد سعود المعيني. المنار: للإمام النسفي طبعة مطبعة أحمد كامل ١٣٢٦هـ، تركيا. ١٦٨ - مناقب الإمام الشافعي للرازي طبعة مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة.
١٦٧
I
-
١٦٩
-
۱۷۰
-
المنتظم: لابن الجوزي .
المنخول من تعليقات الأصول للغزالي، تحقيق: محمد حسن هيتو، طبعة
دار الفكر .
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
۱۷۱ - المنهاج بشرح مسلم ابن الحجاج للنووي، طبعة دار الفكر . ۱۷۲ - منية الألمعي لابن قطلوبغا مطبوع في آخر المجلد الرابع من نصب الراية
۱۷۳
١٧٤
للزيلعي .
الموافقات للإمام الشاطبي، طبعة دار المعرفة . موطأ الإمام محمد تحقيق: عبدالوهاب عبداللطيف، طبعة دار القلم،
۱۷۵
١٧٦
-
۱۷۷
-
-
۱۷۸
۱۷۹
-
۱۸۰
-
بيروت .
موسوعة الإجماع: سعدي أبو حبيب.
،
دار العربية، بيروت.
میزان الاعتدال للذهبي طبعة دار المعرفة، بيروت.
النبذ في أصول الفقه لابن حزم طبعة مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة. نسمات الأسحار لابن عابدين طبعة شركة مصطفى البابي الحلبي بالقاهرة. نشر البنود : للشنقيطي، طبعة المملكة المغربية.
،
نصب الراية للزيلعي طبعة المكتب الإسلامي.
النكت الطريفة للكوثري، طبعة إدارة القرآن والعلوم الإسلامية كراتشي،
پاکستان .
۱۸۲ - نور الأنوار على المنار لملا جيون طبعة كراتشي، باكستان. ۱۸۳ - نهاية السول شرح منهاج الوصول للإسنوي، طبعة شركة محمد علي صبيح
بالقاهرة .
١٨٤ - نيل الأوطار : للشوكاني، طبعة مكتبة الكليات الأزهرية بالقاهرة.
۱۸۵
-
الوجيز في أصول الفقه : تأليف : يوسف بن حسين الكراماستي الحنفي،
طبعة دار المهدي بالقاهرة.
١٨٦ - الوصول إلى الأصول لابن برهان البغدادي طبعة مكتبة المعارف بالرياض.
۱۸۷
وفيات الأعيان لابن خلكان.
١٨٨
هدية العارفين : للبغدادي .
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
V
١٦
۲۱
۲۳
٢٤
٣٣
۳۳
٣٥
٣٦
٤٥
٤٧
٤٩
٤٩
۵۱
فهرست الموضوعات
۱۹۹
الموضوع
مقدمة الكتاب
ترجمة ابن حبيب الحلبي
ترجمة ابن قطلوبغا
نشأة
الأصول وتدوينه
علم
أساس طريقة الشافعية
أساس طريقة الحنفية
ملاحظات على طريقة الحنفية
التعريف بالكتاب
نسبته إلى المؤلف
وصف المخطوط
منهج التحقيق
نماذج من نسخ المخطوطة
النص المحقق :
أصول الشرع :
١ - الكتاب
تعريفه
(۱) ـ أقسام الكلمة باعتبار وضعه للمعنى
١ - الخاص
تعريفه
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۵۲
هه
٥٥
٥٧
٥٧
۵۸
۵۹
۰۹
۵۹
٦١
٦٣
٦٣
٦٥
٦٥
۷۰
۷۲
۷۲
۷۳
۷۳
۷۳
۷۳
۷۳
٧٦
٧٦
٧٦
VɅ
الموضوع
حکمه
أقسامه
١ - الأمر
تعريفه
موجبه
حكمه بعد الحظر
دلالته على التكرار
أنواع الحكم الواجب بالأمر تعريف الأداء
تعريف القضاء
أنواع الأداء أنواع القضاء
صفة الحسن للمأمور به
الأمر المطلق عن الوقت
الأمر المقيد بالوقت
فصل في أن الكفار مخاطبون بالإيمان دون الأعمال
٢ - النهي
تعريفه
اقتضاء النهي صفة القبح
الأفعال الحسية النهي عن الأمور الشرعية
حكم
حكم
النهي
هل
عن
الأمر بالشيء نهي عن ضده؟
هل النهي عن الشيء أمر بضده؟
۲۰۰
٢ - العام
تعريفه
حكمه
صيغة
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۸۰
٨٣
ΛΕ
٨٤
Y
٨٦
٨٨
۸۹
۹۲
۹۲
٩٤
٩٦
۹۷
۹۹
۹۹
الموضوع
٣ ـ المشترك
تعريفه وحكمه
٤ - المؤول :
تعريفه وحكمه
(۲) ـ أقسام الكلام في حيث ظهور المعنى:
١ - الظاهر :
تعريفه وحكمه
٢ - النص :
تعريفه وحكمه
٣ - المفسر :
تعريفه وحكمه
٤ - المحكم :
تعريفه وحكمه
- أقسام الكلام باعتبار خفاء معناه
١ - الخفي :
تعريفه وحكمه
٢ - المشكل :
تعريفه وحكمه
٣ - المجمل :
تعريفه وحكمه
۲۰۱
المتشابه :
٤
تعريفه وحكمه
(٤) أقسام الكلام باعتبار استعماله للمعنى
1
الحقيقة والمجاز :
تعريف الحقيقة
تعريف المجاز
إذا أمكن العمل بالحقيقة سقط المجاز
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۰۱
104
1.0
1.0
۱۰۷
۱۱۰
۱۱۲
115
١١٦
۱۱۷
۱۱۹
۱۱۹
۱۱۹
۱۱۹
۱۲۰
۱۲۲
الموضوع
مواضع ترك العمل بالحقيقة
- الصريح: تعريفه وحكمه
٤ - الكناية :
تعريفها وحكمها
(٤) أقسام الكلام باعتبار الوقوف على المعنى المراد
1
عبارة النص :
تعريفها وحكمها
٢ - إشارة النص :
تعريفها وحكمها
٣ - دلالة النص :
تعريفه وحكمه اقتضاء النص :
تعريفه، وأنواعه
الأدلة الفاسدة :
مفهوم اللقب
حمل المطلق على المقيد
دلالة الاقتران
فصل في العزيمة والرخصة:
۲۰۲
العزيمة :
تعريفها
أقسامها
۱ - الفرض :
تعريفه وحكمه ٢ - الواجب :
تعريفه وحكمه
-
السنة :
تعريفها وحكمها
1
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۳
١٢٥
۱۲۸
۱۲۸
۱۲۸
۱۲۹
۱۳۰
۱۳۱
۱۳۱
۱۳۱
۱۳۱
۱۳۵
۱۳۵
١٣٦
١٣٦
الموضوع
٤ - النفل :
تعريفه وحكمه
ه - التطوع : تعريفه وحكمه ٦ - المباح : تعريفه وحكمه
٢ - الرخصة
فصل في أسباب الأحكام باب بيان أقسام السنة
تعريف السنة
المتواتر، تعريفه وحكمه
المشهور، تعريفه وحكمه
خبر الواحد، تعريفه وحكمه
المرسل :
تعريفه
أقسامه
مراسيل الصحابة
مرسل التابعي، تعريفه وحكمه حكم مراسيل من بعد التابعين تعارض الوصل والإرسال شروط الراوي
كلمات الجرح والتعديل
الانقطاع بسبب التعارض
أقسام الخبر من حيث الصدق والكذب
شروط السماع، والحفظ، والأداء
شرط الرواية بالمعنى
حكم إنكار الراوي مرويه
۱۳۹
١٤٠
١٤٠
12.
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
عمل الراوي بخلاف مرويه
ترك الراوي العمل بحديثه
عمل الصحابة بخلاف حديثه
حكم تعيين الراوي بعض محتملات اللفظ
شروط قبول الجرح في الراوي
التدليس ليس بجرح
تعريف التدليس وحكمه
التلبيس ليس بجرح
فصل في التعارض :
فصل في البيان:
بيان التقرير
بيان التفسير
بيان التغيير
بيان الضرورة
بيان التبديل [وهو النسخ] فصل في أفعال النبي
شرائع من قبلنا : تقليد الصحابي :
تقليد التابعي :
الإجماع :
القياس :
وجوه الترجيح
فصل في الاجتهاد
فصل في أقسام الأحكام المشروعة
السبب، تعريفه وحكمه
العلة، تعريفها وأقسامها الشرط، تعريفه وأقسامه
الصفحة
١٤٣
١٤٤
120
١٤٦
١٤٦
١٤٦
١٤٦
١٤٨
١٥٢
١٥٢
١٥٢
١٥٣
154
١٥٥
١٥٧
١٥٨
١٥٩
17.
١٦١
١٦٤
١٦٧
۱۷۱
۱۷۳
۱۷۵
۱۷۵
۱۷۷
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
العلامة، تعريفها وحكمها فصل في الأهلية :
العوارض السماوية :
الصغر
الجنون
النسيان
النوم
الإغماء
الرق
العته
الحيض والنفاس
المرض
الموت
العوارض المكتسبة :
الجهل
السفه
السكر
الهزل
السفر
الخطأ
الإكراه
فصل في أنواع الحرمات : فصل في المتفرقات :
الإلهام
الفراسة
الدليل
النظر
الصفحة
۱۷۷
۱۷۹
۱۷۹
۱۷۹
۱۷۹
۱۸۰
۱۸۰
۱۸۰
۱۸۰
۱۸۰
۱۸۰
۱۸۱
۱۸۱
۱۸۱
۱۸۱
۱۸۲
۱۸۳
۱۸۳
١٨٤
١٨٤
١٨٥
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۸
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الحجة
البرهان
العرف
العادة
فهرس المصادر
فهرس الموضوعات
٢٠٦
الصفحة
۱۸۹
۱۸۹
۱۸۹
۱۸۹
۱۹۰
۱۹۹