سِلْسِلَةُ مُتُونِ الكُتُبِ وَمُخْتَصَرَاتِهَا (۱)
المَقَدَّمَة المقدمة الكيمينية
في
أصول الفقه
إعداد حَازِمٍ خَنْفَر
PAGE_SEPARATOR
حُقُوقُ الطَّبْعِ مَبْذُولَةٌ لِكُلِّ مُسْلِمٍ
PAGE_SEPARATOR
تمهيد
الحَمْدُ للهِ ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلامُ عَلَى رَسُولِ اللهِ ، وَعَلَى آلِهِ ، وَصَحْبِهِ ، وَمَنْ وَالَاهُ .
أَمَّا بَعْدُ :
فَهَذَا المَتْنُ الأَوَّلُ مِنْ سِلْسِلَتِي الَّتِي سَمَّيْتُهَا : (سِلْسَلَةَ مُتُونِ الكُتُبِ وَمُخْتَصَرَاتِهَا) ، وَأَرَدْتُ بِهَا : صِياغَةَ مَتُونٍ وَمُخْتَصَرَاتٍ لِلْعُلُومِ المُخْتَلِفَةِ بِأَسْلُوبِ عَصْرِيٌّ وَسَهْلٍ ، وَذَلِكَ اعْتِمَادًا عَلَى بَعْضِ الكُتُبِ لِبَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ المُعَاصِرِينَ ، مِمَّنْ حَظِيَتْ كُتُبُهُمْ بِتَقْرِيبٍ المَسَائِلِ وَسُهُولَةِ السَّبْكِ فِي العِبَارَةِ ، أَوْ مِمَّنْ حَظِيَ عِلْمُهُمْ بِثِقَةِ طُلَّابِ العِلْمِ ، فَأَسْتَخْرِجُ مِنْهَا مَا يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ مَتْنَا أَوْ مُخْتَصَرًا لِلْكِتَابِ المُنْتَقَى ؛ لِيَكُونَ عَوْنًا لِلطَّالِبِ لِفَهْمِ أَصْلِ مَادَّةِ الكِتَابِ وَحِفْظِهَا . وَابْتَدَأَتُ هَذِهِ السَّلْسِلَةَ بِكِتَابِ التَّعْلَامَةِ مُحَمَّد بْنِ صَالِحِ العُتَيْمِين : (الأُصُولِ مِنْ عِلْم الأُصُول) ، فَاسْتَخْرَجْتُ مِنْ أُصُولِ مَسَائِلِهِ مَتْنا يَكُونُ عُمْدَةً لِطَالِبِ هَذَا الفَنَّ
وَأَسَاسًا وَرُكْنًا.
سَمِيع مُجيب .
فَأَسْأَلُ اللهَ أَنْ يَنْفَعَ بِهِ ، وَأَنْ يَجْعَلَ لَهُ القَبُولَ ، وَأَنْ لَا يَحْرِمَنَا أَجْرَ إِعْدَادِهِ ، إِنَّهُ
حَازِمٍ خَنْفَر 2016/2/2م
١٤٣٧/٤/٢٣هـ
6
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المُقدمة العُتَيْمِينِيَّة فِي أُصُول الفِقْهِ
تَعْرِيفُ أُصُولِ الفِقْهِ
أُصُولُ الفِقْهِ يُعَرَّفُ بِاعْتِبَارَيْنِ :
الأَوَّلُ : بِاعْتِبَارِ مُفْرَدَيْهِ :
فَالأُصُولُ : جَمْعُ (أَصْلٍ) ، وَهُوَ مَا يُبْنَى عَلَيْهِ غَيْرُهُ .
وَالفِقْهُ : مَعْرِفَةُ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ العَمَلِيَّةِ بِأَدِلَّتِهَا التَّفْصِيلِيَّةِ.
وَالثَّانِي : بِاعْتِبَارِ كَوْنِهِ لَقَبًا لِهَذَا الفَنّ المُعَيَّنِ ، فَيُعَرَّفُ بِأَنَّهُ : عِلْمٌ يَبْحَثُ عَنْ أَدِلَّةِ
الفِقْهِ الإِجْمَالِيَّةِ ، وَكَيْفِيَّةِ الاسْتِفَادَةِ مِنْهَا ، وَحَالِ المُسْتَفِيدِ .
وَفَائِدَتُهُ : التَّمَكُنُ مِنْ حُصُولِ قُدْرَةِ يَسْتَطِيعُ بِهَا اسْتِخْرَاجَ الْأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ مُنِ
أَدِلَّتِهَا عَلَى أُسُسٍ سَلِيمَةٍ .
أَوْ وَضْع .
الْأَحْكَامُ
وَالأَحْكَامُ : مَا اقْتَضَاهُ خِطَابُ الشَّرْعِ المُتَعَلَّقِ بِأَفْعَالِ المُكَلِّفِينَ ؛ مِنْ طَلَبٍ أَوْ تَخْيِيرِ
وَتَنْقَسِمُ إِلَى : تَكْلِيفِيَّةٍ وَوَضْعِيَّةٍ .
فَالتَّكْلِيفِيَّةُ : الوَاجِبُ ، وَالمَنْدُوبُ ، وَالمُحَرَّمُ ، وَالمَكْرُوهُ ، وَالمُبَاحُ .
١- فَالوَاجِبُ : مَا أَمَرَ بِهِ الشَّارِعُ عَلَى وَجْهِ الإِلْزَامِ .
وَيُتَابُ فَاعِلُهُ امْتِثَالًا ، وَيَسْتَحِقُ العِقَابَ تَارِكُهُ . وَيُسَمَّى : فَرْضًا ، وَفَرِيضَةً ، وَحَتْمًا ، وَلَا زِمًا . ٢- وَالمَنْدُوبُ : مَا أَمَرَ بِهِ الشَّارِعُ لَا عَلَى وَجْهِ الإِلْرَامِ .
وَيُثَابُ فَاعِلُهُ امْتِثَالًا ، وَلَا يُعَاقَبُ تَارِكُهُ . وَيُسَمَّى : سُنَّةً ، وَمَسْنُونًا ، وَمُسْتَحَبًّا، وَنَفْلًا .
٣- وَالْمُحَرَّمُ : مَا نَهَى عَنْهُ الشَّارِعُ عَلَى وَجْهِ الْإِلْزَامِ بِالتَّرْكِ .
PAGE_SEPARATOR
وَيُثَابُ تَارِكُهُ امْتِثَالًا ، وَيَسْتَحِقُ العِقَابَ فَاعِلُهُ . وَيُسَمَّى : مَحْظُورًا ، أَوْ مَمْنُوعًا .
-٤- وَالمَكْرُوهُ : مَا نَهَى عَنْهُ الشَّارِعُ لَا عَلَى وَجْهِ الإِلْرَامِ بِالتَّرْكِ . وَيُثَابُ تَارِكُهُ امْتِثَالًا ، وَلَا يُعَاقَبُ فَاعِلُهُ .
ه وَالمُبَاحُ : مَا لَا يَتَعَلَّقُ بِهِ أَمْرُ وَلَا نَهْيُ لِذَاتِهِ .
وَالمُبَاحُ مَا دَامَ عَلَى وَصْفِ الإِبَاحَةِ فَإِنَّهُ لَا يَتَرَتَّبُ عَلَيْهِ ثَوَابُ وَلَا عِقَابٌ .
وَيُسَمَّى : حَلَالًا ، وَجَائِزا .
وَالوَضْعِيَّةُ : مَا وَضَعَهُ الشَّارِعُ مِنْ أَمَارَاتٍ ، لِقُبُوتٍ أَوِ انْتِفَاءِ ، أَوْ نُفُوذِ أَوْ إِلْغَاءِ .
وَمِنْهَا : الصَّحَةُ ، وَالفَسَادُ .
١- فالصَّحِيحُ : مَا تَرَتَّبَتْ آثَارُ فِعْلِهِ عَلَيْهِ ـ عِبَادَةً كَانَ أَمْ عَقْدًا ..
وَلَا يَكُونُ الشَّيْءُ صَحِيحًا إِلَّا بِتَمَامِ شُرُوطِهِ وَانْتِفَاءِ مَوَانِعِهِ . فَإِنْ فُقِدَ شَرْطُ مِنَ الشُّرُوطِ ، أَوْ وُجِدَ مَانِعُ مِنَ المَوَانِعِ : امْتَنَعَتِ الصَّحَةُ . ٢- وَالفَاسِدُ : مَا لَا تَتَرَتَّبُ آثَارُ فِعْلِهِ عَلَيْهِ ـ عِبَادَةٌ كَانَ أَمْ عَقْدًا - . وَكُلُّ فَاسِدٍ مِنَ العِبَادَاتِ وَالعُقُودِ وَالشُّرُوطِ فَإِنَّهُ مُحَرَّمُ . وَالفَاسِدُ وَالبَاطِلُ بِمَعْنًى وَاحِدٍ ؛ إِلَّا فِي : الإِحْرَامِ ، وَالنّكَاحِ
العِلْمُ
وَالعِلْمُ : إِدْرَاكُ الشَّيْءِ عَلَى مَا هُوَ عَلَيْهِ إِدْرَاكًا جَازِمًا .
وَيَنْقَسِمُ إِلَى : ضَرُورِيٌّ ، وَنَظَرِيٌّ .
١- فَالضَّرُورِيُّ : مَا يَكُونُ إِدْرَاكُ المَعْلُومٍ فِيهِ ضَرُورِيًّا مِنْ غَيْرِ نَظَرٍ وَلَا اسْتِدْلَالٍ .
٢- وَالنَّظَرِيُّ : مَا يَحْتَاجُ إِلَى نَظَرٍ وَاسْتِدْلَالٍ .
وَالكَلَامُ : اللَّفْظُ المُفِيدُ .
الكَلَامُ
وَأَقَلُّ مَا يَتَأَلَّفُ مِنْهُ الكَلَامُ : اسْمَانِ ، أَوْ فِعْلُ وَاسْمٌ .
وَوَاحِدُ الكَلَامِ : كَلِمَةٌ ، وَهِيَ : اللَّفْظُ المَوْضُوعُ لِمَعْنًى مُفْرَد .
PAGE_SEPARATOR
وَهِيَ : إِمَّا اسْمٌ ، أَوْ فِعْلُ ، أَوْ حَرْفٌ.
١- فَالاسْمُ : مَا دَلَّ عَلَى مَعْنًى فِي نَفْسِهِ مِنْ غَيْرِ إِشْعَارٍ بِزَمَنِ . - وَالفِعْلُ : مَا دَلَّ عَلَ مَعْنًى فِي نَفْسِهِ ، وَأَشْعَرَ بِهَيْئَتِهِ بِأَحَدِ الْأَزْمِنَةِ الثَّلَاثَةِ . وَالحَرْفُ : مَا دَلَّ عَلَى مَعْنًى فِي غَيْرِهِ.
وَيَنْقَسِمُ الكَلَامُ بِاعْتِبَارِ إِمْكَانِ وَصْفِهِ بِالصِّدْقِ وَعَدَمِهِ إِلَى : خَبَرٍ ، وَإِنْشَاءِ . ١- فَالخَبَرُ : مَا يُمْكِنُ أَنْ يُوصَفَ بِالصِّدْقِ أَوِ الكَذِبِ لِذَاتِهِ .
٢- وَالإِنْشَاءُ : مَا لَا يُمْكِنُ أَنْ يُوصَفَ بِالصِّدْقِ وَالكَذِبِ . وَيَنْقَسِمُ الكَلَامُ مِنْ حَيْثُ الاسْتِعْمَالُ إِلَى : حَقِيقَةٍ ، وَعَجَازِ .
١- فَالحَقِيقَةُ : اللَّفْظُ المُسْتَعْمَلُ فِيمَا وُضِعَ لَهُ.
وَتَنْقَسِمُ إِلَى : لُغَوِيَّةٍ ، وَشَرْعِيَّةٍ ، وَعُرْفِيَّةٍ .
-٢- وَالمَجَاز : اللَّفْظ المُسْتَعْمَلُ فِي غَيْرِ مَا وُضِعَ لَهُ .
وَلَا يَجُوزُ حَمْلُ اللَّفْظِ عَلَى مَجَازِهِ إِلَّا بِدَلِيلِ صَحِيحٍ يَمْنَعُ مِنْ إِرَادَةِ الحَقِيقَةِ . وَيُشْتَرَطُ لِصِحَةِ اسْتِعْمَالِ اللَّفْظِ فِي مَجَازِهِ : وُجُودُ ارْتِبَاطِ بَيْنَ الْمَعْنَى الْحَقِيقِيُّ وَالمَجَازِي لِيَصِحَ التَّعْبِيرُ بِهِ عَنْهُ .
الأَمْرُ
وَالأَمْرُ : قَوْلُ يَتَضَمَّنُ طَلَبَ الفِعْلِ عَلَى وَجْهِ الاسْتِعْلَاءِ .
وَصِيعُ الأَمْرِ أَرْبَعُ :
١- فِعْلُ الأَمْرِ .
٢- وَاسْمُ فِعْلِ الْأَمْرِ .
- وَالمَصْدَرُ النَّائِبُ عَنْ فِعْلِ الْأَمْرِ .
٤- وَالمُضَارِعُ المَقْرُونُ بِلَامِ الأَمْرِ .
وَصِيغَةُ الأَمْرِ عِنْدَ الإِطْلَاقِ تَفْتَضِي : وُجُوبَ المَأْمُورِ بِهِ ، وَالمُبَادَرَةَ بِفِعْلِهِ فَوْرًا . وَقَدْ يَخْرُجُ الأَمْرُ عَنِ الوُجُوبِ وَالفَوْرِيَّةِ لِدَلِيلٍ يَقْتَضِي ذَلِكَ .
وَإِذَا تَوَقَّفَ فِعْلُ المَأْمُورِ بِهِ عَلَى شَيْءٍ : كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ مَأْمُورًا بِهِ ، فَإِنْ كَانَ وَاجِبًا
V
PAGE_SEPARATOR
كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ وَاحِبًا ، وَإِنْ كَانَ مَنْدُوبًا كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ مَنْدُوبًا .
النَّفْى
وَالنَّعْيُ : قَوْلُ يَتَضَمَّنُ طَلَبَ الكَفَّ عَلَى وَجْهِ الاسْتِعْلَاءِ بِصِيغَةٍ مَخصُوصَةٍ ؛ هِيَ المُضَارِعُ المَقْرُونُ بِـ (لَا ) النَّاهِيَةِ .
وَصِيغَةُ النَّهْيِ عِنْدَ الإِطْلَاقِ : تَقْتَضِي تَحْرِيمَ الْمَنْهِيَّ عَنْهُ وَفَسَادَهُ . وَقَدْ يَخْرُجُ النَّهْيُ عَنِ التَّحْرِيمِ إِلَى مَعَانٍ أُخْرَى لِدَلِيلٍ يَقْتَضِي ذَلِكَ . فَضْلُ
وَالَّذِي يَدْخُلُ فِي الْخِطَابِ بِالْأَمْرِ وَالنَّفْيِ : هُوَ المُكَلَّفُ ، وَهُوَ البَالِغُ العَاقِلُ . وَالتَّكْلِيفُ بِالأَمْرِ وَالتَّعْيِ شَامِل لِلْمُسْلِمِينَ وَالكُفَّارِ ، لَكِنَّ الكَافِرَ لَا يَصِحُ مِنْهُ فِعْلُ
المَأْمُورِ بِهِ حَالَ كُفْرِهِ.
وَلِلتَّكْلِيفِ مَوَانِعُ ؛ مِنْهَا : الجَهْلُ ، وَالنَّسْيَانُ ، وَالإِكْرَاهُ .
العام
وَالعَامُ : اللَّفْظُ المُسْتَغْرِقُ لِجَمِيعِ أَفْرَادِهِ بِلَا حَصْرٍ .
وَصِيعُ العُمُومِ سَبْعُ :
١- مَا دَلَّ عَلَى العُمُومِ بِمَادَّتِهِ .
٢- وَأَسْمَاءُ الشَّرْطِ .
٣- وَأَسْمَاءُ الاسْتِفْهَامِ .
٤- وَالأَسْمَاءُ المَوْصُولَةُ .
هـ وَالنَّكِرَةُ فِي سِيَاقِ التَّفْيِ أَوِ النَّفْيِ أَوِ الشَّرْطِ أَوْ الاسْتِفْهَامِ الإِنْكَارِيَّ .
٦ - وَالمُعَرَّفُ بِالإِضَافَةِ - مُفْرَدًا كَانَ أَمْ مَجْمُوعًا ..
٧- وَالمُعَرَّفُ بِـ (ال) الاسْتِغْرَاقِيَّةِ - مُفْرَدًا كَانَ أَمْ مَجْمُوعًا . .
وَأَمَّا المُعَرَّفُ بـ(ال) العَهْدِيَّةِ فَإِنَّهُ بِحَسَبِ المَعْهُودٍ ؛ فَإِنْ كَانَ عَامَّا فَالْمُعَرَّفُ عَامَّ ،
وَإِنْ كَانَ خَاصًا فَالمُعَرَّفُ خَاصُّ .
وَيَجِبُ العَمَلُ بِعُمُومِ اللَّفْظِ العَام حَتَّى يَثْبُتَ تَخْصِيصُهُ .
PAGE_SEPARATOR
وَإِذَا وَرَدَ العَامُ عَلَى سَبَبٍ خَاصٌ : وَجَبَ العَمَلُ بِعُمُومِهِ .
الخاص
والخاص : اللَّفْظُ الدَّالُ عَلَى مَحْصُورٍ بِشَخْصٍ أَوْ عَدَدٍ . وَدَلِيلُ التَّخْصِيصِ نَوْعَانِ : مُتَّصِل وَمُنْفَصِل .
فَالمُتَّصِلُ : مَا لَا يَسْتَقِلُ بِنَفْسِهِ ، وَمِنْهُ : الاسْتِثْنَاءُ ، وَالشَّرْطُ ، وَالصَّفَةُ . وَالْمُنْفَصِلُ : مَا يَسْتَقِلُ بِنَفْسِهِ ، وَهُوَ : الحِسُّ ، وَالعَقْلُ ، وَالشَّرْعُ .
المُطْلَقُ وَالمُقَيَّدُ
وَالمُطْلَقُ : مَا دَلَّ عَلَى الحَقِيقَةِ بِلَا قَيْدٍ .
وَالمُقَيَّدُ : مَا دَلَّ عَلَى الحَقِيقَةِ بِقَيْدٍ .
وَيَجِبُ العَمَلُ بِالمُطْلَقِ عَلَى إِطْلَاقِهِ إِلَّا بِدَلِيلٍ يَدُلُّ عَلَى تَقْيِيدِهِ .
وَإِذَا وَرَدَ نَضٌ مُطْلَقَ وَنَضٌ مُقَيَّدُ : وَجَبَ تَقْيِيدُ المُطْلَقِ بِهِ إِنْ كَانَ الحُكْمُ وَاحِدًا .
وَإِلَّا عُمِلَ بِكُلِّ وَاحِدٍ عَلَى مَا وَرَدَ عَلَيْهِ مِنْ إِطْلَاقٍ أَوْ تَقْبِيدٍ .
مِقْدَارِه .
المُجْمَلُ وَالمُبَيَّنُ
وَالمُجْمَلُ : مَا يَتَوَقَّفُ فَهُمُ الْمُرَادِ مِنْهُ عَلَى غَيْرِهِ ؛ إِمَّا فِي : تَعْيِينِهِ ، أَوْ بَيَانِ صِفَتِهِ ، أَوْ
وَالمُبَيَّنُ : مَا يُفْهَمُ المُرَادُ مِنْهُ ؛ إِمَّا بِـ : أَصْلِ الوَضْعِ ، أَوْ بَعْدَ التَّبْيِينِ . وَيَجِبُ عَلَى المُكَلَّفِ عَقْدُ العَزْمِ عَلَى العَمَلِ بِالمُجْمَلِ مَتَى حَصَلَ بَيَانُهُ . الظَّاهِرُ وَالمُؤَوَّلُ
وَالظَّاهِرُ : مَا دَلَّ بِنَفْسِهِ عَلَى مَعْنَى رَاجِجٍ مَعَ احْتِمَالِ غَيْرِهِ.
وَالعَمَلُ بِهِ : وَاجِبٌ ؛ إِلَّا بِدَلِيلٍ يَصْرِفُهُ عَنْ ظَاهِرِهِ .
وَالمُؤَوَّلُ : مَا حُمِلَ لَفْظُهُ عَلَى المَعْنَى المَرْجُوحِ . وَالتَّأْوِيلُ قِسْمَانِ : صَحِيحٌ مَقْبُولُ ، وَفَاسِدُ مَرْدُودٌ . ١- فَالصَّحِيحُ : مَا دَلَّ عَلَيْهِ دَلِيلٌ صَحِيحٌ . ٢- وَالفَاسِدُ : مَا لَيْسَ عَلَيْهِ دَلِيلٌ صَحِيحٌ .
6
PAGE_SEPARATOR
النَّسْخُ
وَالنَّسْخُ : رَفْعُ حُكْمِ دَلِيلٍ شَرْعِيَّ أَوْ لَفْظِهِ بِدَلِيلٍ مِنَ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ .
وَالنَّسْخُ جَائِزٌ عَقْلًا ، وَوَاقِعُ شَرْعًا .
وَيَمْتَنِعُ النَّسْخُ فِي :
۱ - الأَخْبَارِ.
:
٢- وَالْأَحْكَامِ الَّتِي تَكُونُ مَصْلَحَةً فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ .
وَيُشْتَرَطُ لِلنَّسْخِ فِيمَا يُمْكِنُ نَسْخُهُ شُرُوطٌ ؛ مِنْهَا : ١- تَعَدُّرُ الجَمْعِ بَيْنَ الدَّلِيلَيْنِ .
٢- وَالعِلْمُ بِتَأْخُرِ النَّاسِخِ .
٣- وَثُبُوتُ النَّاسِخِ .
وَيَنْقَسِمُ النَّسْخُ بِاعْتِبَارِ النَّصّ المَنْسُوخِ إِلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ :
الأَوَّلُ : مَا نُسِخَ حُكْمُهُ وَبَقِيَ لَفْظُهُ .
وَالثَّاني : مَا نُسِخَ لَفْظُهُ وَبَقِيَ حُكْمُهُ .
وَالثَّالِثُ : مَا نُسِخَ حُكْمُهُ وَلَفْظُهُ .
وَيَنْقَسِمُ النَّسْخُ بِاعْتِبَارِ النَّاسِخِ إِلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ : الأَوَّلُ : نَسْخُ القُرْآنِ بِالقُرْآنِ .
وَالثَّانِي : نَسْخُ القُرْآنِ بِالسُّنَّةِ .
وَالثَّالِثُ : نَسْخُ السُّنَّةِ بِالقُرْآنِ .
:
وَالرَّابِعُ : نَسْخُ السُّنَّةِ بِالسُّنَّةِ .
الأَخْبَارُ
وَالخَبَرُ : مَا أُضِيفَ إِلَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مِنْ قَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ أَوْ تَقْرِيرٍ أَوْ وَصْفِ .
.
وَيَنْقَسِمُ الخَبَرُ بِاعْتِبَارِ مَنْ يُضَافُ إِلَيْهِ إِلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ : مَرْفُوعٌ ، وَمَوْقُوفٌ ،
وَمَقْطُوعُ .
۱ - فَالمَرْفُوعُ : مَا أُضِيفَ إِلَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم - حَقِيقَةً أَوْ حُكْمًا - .
6
PAGE_SEPARATOR
٢ - وَالمَوْقُوفُ : مَا أُضِيفَ إِلَى الصَّحَابِي وَلَمْ يَثْبُتْ لَهُ حُكْمُ الرَّفْعِ .
-٣- وَالمَقْطُوعُ : مَا أُضِيفَ إِلَى التَّابِعِيِّ فَمَنْ بَعْدَهُ .
وَيَنْقَسِمُ الخَبَرُ بِاعْتِبَارِ طُرُقِهِ إِلَى : مُتَوَاتِرٍ وَآحَادٍ :
-١- فَالمُتَوَاتِرُ : مَا رَوَاهُ جَمَاعَةً ، يَسْتَحِيلُ فِي العَادَةِ أَنْ يَتَوَاطَؤُوا عَلَى الكَذِبِ ، وَأَسْنَدُوهُ
إِلَى شَيْءٍ مَحْسُوسِ .
٢- وَالآحَادُ : مَا سِوَى المُتَوَاتِر .
وَهُوَ مِنْ حَيْثُ الرُّتْبَةُ : ثَلَاثَةُ أَقْسَامٍ : صَحِيحُ ، وَحَسَنُ ، وَضَعِيفٌ.
١- فَالصَّحِيحُ : مَا نَقَلَهُ عَدْلٌ تَامُ الضَّبْطِ بِسَنَدٍ مُتَّصِلٍ ، وَخَلَا مِنَ الصُّدُوذِ وَالعِلَّةِ
القَادِحَةِ .
٢- وَالحَسَنُ : مَا نَقَلَهُ عَدَلٌ خَفِيفُ الضَّبْطِ بِسَنَدٍ مُتَّصِلٍ ، وَخَلَا مِنَ الشُّدُوذِ وَالعِلَّةِ
القَادِحَةِ .
٣- وَالضَّعِيفُ : مَا خَلَا مِنْ شَرْطِ الصَّحِيحِ وَالحَسَنِ .
وَكُلُّ هَذِهِ الأَقْسَامِ حُجَّةٌ سِوَى الضَّعِيف .
فَضْل
وَلِلْحَدِيثِ : تَحَمُّلُ ، وَأَدَاءُ .
فَالتَّحَمُّلُ : أَخْذُ الحَدِيثِ عَنِ الغَيْرِ .
وَالأَدَاءُ : إِبْلَاغُ الْحَدِيثِ إِلَى الغَيْرِ .
وَلِلأَدَاءِ صِيعٌ ؛ مِنْهَا :
١- (حَدَّثَنِي) : لِمَنْ قَرَأَ عَلَيْهِ الشَّيْخُ .
٢- وَ(أَخْبَرَنِي) : لِمَنْ قَرَأَ عَلَيْهِ الشَّيْحُ ، أَوْ قَرَأَ هُوَ عَلَى الشَّيْخ .
- وَ(أَخْبَرَنِي إِجَازَةٌ) ، أَوْ أَجَازَ لِي) : لِمَنْ رَوَى بِالْإِجَازَةِ دُونَ القِرَاءَةِ . وَالإِجَازَةُ : إِذْنُهُ لِلتَّلْمِيذِ أَنْ يَرْوِيَ عَنْهُ مَا رَوَاهُ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ بِطَرِيقِ القِرَاءَةِ .
٤- وَالعَنْعَنَةُ ، وَهِيَ : رِوَايَةُ الحَدِيثِ بِلَفْظِ : (عَنْ ، وَحُكْمُهَا : الاتِّصَالُ إِلَّا مِنْ
مَعْرُوفِ بِالتَّدْلِيسِ .
۱۱
PAGE_SEPARATOR
الإجماع
وَالإِجْمَاعُ : اتَّفَاقُ مُجْتَهِدِي هَذِهِ الْأُمَّةِ بَعْدَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم
وَهوَ حجة .
وَالإِجْمَاعُ نَوْعَانِ : قَطْعِيُّ ، وَظَيُّ .
-١- فَالقَطْعِيُّ : مَا يُعْلَمُ وُقُوعُهُ مِنَ الْأُمَّةِ بِالضَّرُورَةِ .
٢- وَالظَّنِيُّ : مَا لَا يُعْلَمُ إِلَّا بِالتَّتَبُّعِ وَالاسْتِقْرَاءِ .
وَلِلإِجْمَاعِ شُرُوطٌ ؛ مِنْهَا :
١- أَنْ يَثْبُتَ بِطَرِيقِ صَحِيحٍ . ٢- وَأَنْ لَا يَسْبِقَهُ خِلَافٌ مُسْتَقِرٌّ .
القِياسُ
وَالقِيَاسُ : تَسْوِيَةُ فَرْعٍ بِأَصْلٍ فِي حُكْمِ لِعِلَّةٍ جَامِعَةٍ بَيْنَهُمَا .
وَيُعْتَبَرُ دَلِيلًا شَرْعِيًّا .
وَلِلْقِيَاسِ شُرُوطٌ ؛ مِنْهَا :
١- أَنْ لَا يُصَادِمَ دَلِيلًا أَقْوَى مِنْهُ .
٢- وَأَنْ يَكُونَ حُكْمُ الْأَصْلِ ثَابِنَّا بِنَضٌ أَوْ إِجْمَاعِ . - وَأَنْ يَكُونَ لِحُكْمِ الْأَصْلِ عِلَّةً مَعْلُومَةً .
٤- وَأَنْ تَكُونَ العِلَّهُ مُشْتَمِلَةٌ عَلَى مَعْنَى مُنَاسِبٍ لِلْحُكْمِ . ٥- وَأَنْ تَكُونَ العِلَّةُ مَوْجُودَةً فِي الفَرْعِ كَوُجُودِهَا فِي الْأَصْلِ .
فَضْلُ
وَيَنْقَسِمُ الْقِيَاسُ إِلَى : جَلِي ، وَخَفِيّ . ١- فَالجَيُّ : مَا ثَبَتَتْ عِلَّتُهُ بِنَضٌ ، أَوْ إِجْمَاعِ ، أَوْ كَانَ مَقْطُوعًا فِيهِ بِنَفْيِ الفَارِقِ بَيْنِ
الأَصْلِ وَالفَرْع . ٢- وَالخَفِيُّ : مَا ثَبَتَتْ عِلَّتُهُ بِاسْتِنْبَاطِ، وَلَمْ يُقْطَعْ فِيهِ بِنَفْيِ الْفَارِقِ بَيْنِ الْأَصْلِ
والفرع .
۱۲
PAGE_SEPARATOR
التَّعَارُضُ
وَالتَّعَارُضُ : تَقَابُلُ الدَّلِيلَيْنِ ؛ بِحَيْثُ يُخَالِفُ أَحَدُهُمَا الْآخَرَ .
وَأَقْسَامُ التَّعَارُضِ أَرْبَعَةً :
الأَوَّلُ : أَنْ يَكُونَ بَيْنَ دَلِيلَيْنِ عَامَّيْنِ .
وَالثَّانِي : أَنْ يَكُونَ التَّعَارُضُ بَيْنَ خَاصَّيْنِ . وَالثَّالِثُ : أَنْ يَكُونَ التَّعَارُضُ بَيْنَ عَام وَخَاصٌ .
وَالرَّابِعُ : أَنْ يَكُونَ التَّعَارُضُ بَيْنَ نَصَّيْنِ : أَحَدُهُمَا أَعَمُّ مِنَ الآخَرِ مِنْ وَجْهِ ، وَأَخَصُّ
مِنْ وَجْهِ .
إِثْبَاتُهُ .
فَضْل
وَإِذَا اتَّفَقَتِ الأَدِلَّةُ السَّابِقَةُ عَلَى حُكْمٍ ، أَوِ انْفَرَدَ أَحَدُهُا مِنْ غَيْرِ مُعَارِضِ : وَجَبَ
وَإِنْ تَعَارَضَتْ وَأَمْكَنَ الجَمْعُ : وَجَبَ الجَمْعُ .
وَإِنْ لَمْ يُمْكِنِ الجَمْعُ : عُمِلَ بِالنَّسْخِ إِنْ تَمَّتْ شُرُوطُهُ .
وَإِنْ لَمْ يُمْكِنِ النَّسْخُ : وَجَبَ التَّرْجِيحُ .
فَيُرَبَّحُ مِنَ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ :
- النَّصُّ عَلَى الظَّاهِرِ .
- وَالظَّاهِرُ عَلَى المُؤَوَّلِ .
- وَالمَنْظُوقُ عَلَى المَنْهُومِ .
- وَالمُثْبَتُ عَلَى النَّافِي .
- وَالنَّاقِلُ عَنِ الأَصْلِ عَلَى المُبْقِي عَلَيْهِ . - وَالعَامُ المَحْفُوظُ عَلَى غَيْرِ المَحْفُوظ . - وَمَا كَانَتَ صِفَاتُ القَبُولِ فِيهِ أَكْثَرَ عَلَى مَا دُونَهُ . - وَصَاحِبُ القِصَّةِ عَلَى غَيْرِهِ .
- وَيُقَدَّمُ مِنَ الإِجْمَاعِ : القَطْعِيُّ عَلَى الظَّنِّي.
۱۳
PAGE_SEPARATOR
- وَيُقَدَّمُ مِنَ القِيَاسِ : الجَلِيُّ عَلَى الْخَفِي .
المُفْتِي والمُسْتَفْتِي
وَالمُفْتِي : هُوَ الْمُخْبِرُ عَنْ حُكْمِ شَرْعِيَّ . وَالمُسْتَفْتِي : هُوَ السَّائِلُ عَنْ حُكْمِ شَرْعِيَّ .
وَيُشْتَرَطُ لِجَوَازِ الفَتْوَى شُرُوطٌ ؛ مِنْهَا :
١- أَنْ يَكُونَ الْمُفْتِي عَارِفًا بِالحُكْمِ - يَقِينًا ، أَوْ ظَنَّا رَاجِحًا ..
٢- وَأَنْ يَتَصَوَّرَ السُّؤَالَ تَصَوُّرًا تَامَّا .
٣- وَأَنْ يَكُونَ هَادِئَ البَالِ .
وَيُشْتَرَطُ لِوُجُوبِ الفَتْوَى شُرُوطٌ ؛ مِنْهَا
١- وُقُوعُ الحَادِثَةِ المَسْؤُولِ عَنْهَا .
٢- وَأَنْ لَا يُعْلَمَ مِنْ حَالِ السَّائِلِ أَنَّ قَصْدَهُ التَّعَنُّتُ ، أَوْ تَتَبُّعُ الرُّخَصِ ، أَوْ ضَرْبُ آرَاءِ
العُلَمَاءِ بَعْضِهَا بِبَعْضٍ ، أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْمَقَاصِدِ السَّيِّئَةِ .
٣- وَأَنْ لَا يَتَرَتَّبَ عَلَى الفَتْوَى مَا هُوَ أَكْثَرُ مِنْهَا ضَرَرًا .
فَضْلُ
وَيَلْزَمُ المُسْتَفْتِي أُمُورُ :
الأَوَّلُ : أَنْ يُرِيدَ بِاسْتِفْتَائِهِ الحَقِّ وَالعَمَلَ بِهِ .
وَالثَّاني : أَنْ لَا يَسْتَفْتِى إِلَّا مَنْ يَعْلَمُ - أَوْ يَغْلِبُ عَلَى ظَنِّهِ - أَنَّهُ أَهْلُ لِلْفَتْوَى .
وَالثَّالِثُ : أَنْ يَصِفَ حَالَتَهُ وَصْفًا صَادِقًا دَقِيقًا .
وَالرَّابِعُ : أَنْ يَنْتَبِهَ لِمَا يَقُولُهُ المُفْتِي .
الاجْتِهَادُ
وَالاجْتِهَادُ : بَذْلُ الجُهْدِ لِإِدْرَاكِ حُكْمِ شَرْعِيّ
وَالمُجْتَهِدُ : مَنْ بَذَلَ جُهْدَهُ لِذَلِكَ .
وَلِلاجْتِهَادِ شُرُوطٌ ؛ مِنْهَا
:
-١- أَنْ يَعْلَمَ مِنَ الأَدِلَّةِ الشَّرْعِيَّةِ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ فِي اجْتِهَادِهِ .
PAGE_SEPARATOR
**********
٢- وَأَنْ يَعْرِفَ مَا يَتَعَلَّقُ بِصِحَّةِ الحَدِيثِ وَضَعْفِهِ . ٣- وَأَنْ يَعْرِفَ التَّاسِخَ وَالمَنْسُونَ ، وَمَوَاقِعَ الإِجْمَاعِ . ٤- وَأَنْ يَعْرِفَ مِنَ الأَدِلَّةِ مَا يَخْتَلِفُ بِهِ الحُكْمُ مِنْ تَخْصِيصِ أَوْ تَقْيِيدٍ أَوْ نَحْوِهِ. ٥- وَأَنْ يَعْرِفَ مِنَ اللُّغَةِ وَأُصُولِ الفِقْهِ مَا يَتَعَلَّقُ بِدَلَالَاتِ الأَلْفَاظِ .
٦ - وَأَنْ يَكُونَ عِنْدَهُ قُدْرَةٌ يَتَمَكَّنُ بِهَا مِنَ اسْتِنْبَاطِ الْأَحْكَامِ مِنْ أَدِلَّتِهَا . وَيَلْزَمُ المُجْتَهِدَ أَنْ يَبْزُلَ جُهْدَهُ فِي مَعْرِفَةِ الحَقِّ ، ثُمَّ يَحْكُمَ بِمَا ظَهَرَ لَهُ ، فَإِنْ أَصَابَ فَلَهُ أَجْرَانِ ، وَإِنْ أَخْطَأَ فَلَهُ أَجْرٌ وَاحِدٌ .
وَإِنْ لَمْ يَظْهَرْ لَهُ الحُكْمُ : وَجَبَ عَلَيْهِ التَّوَقُفُ ، وَجَازَ التَّقْلِيدُ حِينَئِذٍ لِلضَّرُورَةِ .
التَّقْلِيدُ
وَالتَّقْلِيدُ : اتَّبَاعُ مَنْ لَيْسَ قَوْلُهُ حُجَّةً .
وَيَكُونُ فِي مَوْضِعَيْنِ :
:
الأَوَّلُ : أَنْ يَكُونَ المُقَلِّدُ عَامِّيَّا .
وَالثَّانِي : أَنْ يَقَعَ لِلْمُجْتَهِدِ حَادِثَةٌ تَقْتَضِي الفَوْرِيَّةَ ، وَلَا يَتَمَكَّنَ مِنَ النَّظَرِ فِيهَا .
وَالتَّقْلِيدُ نَوْعَانِ : عَامٌ ، وخَاصٌ .
١- فَالعَامُ : أَنْ يَلْتَزِمَ مَذْهَبًا مُعَيَّنًا يَأْخُذُ بِرُخَصِهِ وَعَزَائِمِهِ فِي جَمِيعِ أُمُورٍ دِينِهِ .
٢- وَالخَاصُ : أَنْ يَأْخُذَ بِقَوْلٍ مُعَيَّنِ فِي قَضِيَّةٍ مُعَيَّنَةٍ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
دَلِيلُ الْمَثْنِ
تمهيد
......................................................
تَعْريفُ أُصُولِ الفِقْهِ .
الأحكام
.............................................................................................................................................................................................
.العلم.
1.
الكلام.
...........................................................................................................................
الأَمْر.
النهى.
A.
۹
۹
۹
۹
۱۰
۱۰
.............
۱۱۰۰۰
١٢
12
...........
................
............
12...............
١٤
١٤ ..............
١٥
IV....
............
۱۷
..............
فَضْلُ .
العَامّ..
الخاص.
المُطْلَقُ وَالمُقَيَّدُ .
المُجْمَلُ وَالمُبَيَّنُ.
الظَّاهِرُ وَالمُؤَوَّلُ.
النَّسْخُ..
الأَخْبَار.
فضل .
الإجماع.
القياس.
فَضْل .
التّعارض.
فَضْل .
المُفْتِي والمُسْتَفْتِي..
فضل .
الاجتهاد.
التقليد.
دليل المواضيع .