المنحل
إلى دراسة
المذاهب الفقصة
فضيلة الأستاذ الدكتور
على جمعة محمد
مفتي الديار المصرية
دار السلام
للطباعة والنشر والتوزيع والترجمة
PAGE_SEPARATOR
كَافَةً حُقُوقِ الطَّبْعِ وَالنَّشْرِ وَالتَرجَمةُ مَحْفُوظة
للناشر
دار السلام للطباعة والنية
الصباح
عبدالقادر محمود البكار
الطبعة الرابعة
١٤٣٣ هـ / ٢٠١٢
جمهورية مصر العربية - القاهرة – الإسكندرية دار السلام
للطباعة والنشر والتوزيع والترجمة
ش.م.م
الإدارة : القاهرة : ٤٠ شارع أحمد أبو العلا - المتفرع من شارع نور الدين بهجت
الموازي لامتداد شارع مكرم عبيد - مدينة نصر
هاتف : ۲۲۸۷۳٢٤٦ - ۲۲۷۰۱۲۸۰ - ٢٢٧٤۱۰۷۸ ( ٢٠٢ + )
فاكس : ٢٢٧٤١٧٥٠ ( ۲۰۲ + )
المكتبة : فرع الأزهر : ١٢٠ شارع الأزهر الرئيسي . - هاتف : ۲۰۹۳۲۸۲۰ ( ۲۰۲ + )
تأسست الدار عام ۱۹۷۳م وحصلت المكتبة : فرع مدينة نصر : ١ شارع الحسن بن علي متفرع من شارع علي أمين امتداد شارع على جائزة أفضل ناشر للتراث لثلاثة
مصطفى النحاس - مدينة نصر - هاتف : ٢٤٠٥٤٦٤٢ ( ٢٠٢ + )
فاكس : ٢٢٦٣٩٨٦١ ( ٢٠٢ + )
أعوام متتالية ۱۹۹۹م، ۲۰۰۰م ، عمر الجائزة تتويجا لعقد المكتبة : فرع الإسكندرية : ۱۲۷ شارع الإسكندر الأكبر - الشاطبي بجوار جمعية الشبان المسلمين هاتف : ۹۳۲۲۰۵ه فاکس : ۰۹۳۲۲۰٤ ( ۲۰۳ + )
٢٠٠١م هي . ثالث مضى في صناعة النشر
بريديا : القاهرة : ص.ب ١٦١ الغورية - الرمز البريدي ١١٦٣٩ البريد الإلكتروني : info@dar-alsalam.com موقعنا على الإنترنت : www.dar-alsalam.com
PAGE_SEPARATOR
۱۱
۱۳
۱۳
٢٤
۲۹
۲۹
۲۹
۳۳
٣٦
۳۹
٤٤
٤٧
۰۲
۰۳
۰۳
مُقَدِّمَةُ الطَّبْعَةِ الرابعة.
مُقَدِّمَةُ الطَّبْعَةِ الثانية .
أَوَّلاً : مَاهِيَّةُ التُّرَاثِ .
اللهِ الرَّحْمة الرحم
فِهْرِسُ المُحتوَيَاتِ
الْفَضْلُ الأَوَّلُ: مَاهِيَّةُ التَّرَاثِ الإِسْلَامِيِّ وَتَوْثِيقُهُ وَفَهْمُهُ
ثَانِيَا: تَوْثِيقُ التُّرَاثِ.
ثَالِثًا: فَهُمُ التُّرَاثِ
• الْفَضْلُ الثَّانِي: بَعْضُ مَدَاخِل التَّرَاثِ .
مَذْهَبُ السَّادَةِ الشَّافِعِيَّةِ.
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ الشَّافِعِي أُسُسُ الْمَذْهَبِ الشَّافِعِي
قَوْلُ الشَّافِعِي: إِذَا صَحَ الْحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَبِي . حكم وجود أكثر من قول للإمام في المسألة. طَرِيقَتَا الْمَذْهَبِ، وَطَبْقَاتُ الْأَصْحَابِ
سِلْسَلَةُ الْمُذْهَبِ الشَّافِعِي
طَبْقَاتُ الْخُرَاسَانِيِّينَ .
طَبْقَاتُ الْعِرَاقِيِّينَ.
كُتُبُ الْعِرَاقِيِّينَ.
فِقْهُ الطَّرِيقَتَيْنِ وَالجُمْعُ بَيْنَهُمَا.
أَعْلامُ الشَّافِعِيَّةِ.
الكُتُبُ الْمُعْتَمَدَةُ فِي مَذْهَبِ الشَّافِعِيَّةِ.
PAGE_SEPARATOR
فهرس المحتويات
٦٧
۷۰
۸۱
٨٤
۹۱
۹۱
۹۲
۹۹
۹۹
۱۱۲
۱۱۳
۱۱۷
۱۲۲
١٦٠
171
١٦٢
١٦٤
١٦٦
١٦٩
تَسَلْسُلُ كُتُبِ الْمَذْهَبِ اصْطِلَاحَاتُ الشَّافِعِيَّةِ
اصطلاح الإِمَامِ النَّوَوِيِّ في المَنْهَاجِ . مُصْطَلَحَاتٌ أُخْرَى
الْحَوَاسُ الْخَمْسُ الْبَاطِنَةُ
الْحَوَاسُ الْخَمْسُ الظَّاهِرَةُ .
ما لَا نَصَّ فِيهِ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ
• الْفَضْلُ الثَّالِثُ : مَذْهَبُ السَّادَةِ الْحَنَفِيَّةِ .
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ.
إِسْنَادُ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ فِي الْفِقْهِ.
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ أَبِي يُوسُفَ الْقَاضِي
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ . تَرْجَمَةُ الإِمَامِ زُفَرَ
مَكَانَةُ الأَصْحَابِ الثَّلَاثَةِ فِي الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيِّ الْمُذْهَبُ الْحَنَفِيُّ وَالسُّورَى الْجَمَاعِيَّةُ.
طبقات علماء الحنفية
مَرَاتِبُ مَسَائِلِ الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيِّ. كُتُبُ الْمَذْهَبِ الْختَفِي الْمُعْتَمَدَةُ.
المرتبة الأُولَى مِنْ كُتُبِ الْمَذْهَبِ: الأُصُول. المرتبةُ الثَّانِيَةُ مِنْ كُتُبِ الْمَذْهَبِ : النَّوَادِرُ المرتبةُ الثَّالِثَةُ مِنْ كُتُبِ الْمَذْهَبِ : الْفَتَاوَى .
الْمَنُونُ أَو المُختَصَرَاتُ الْمُعْتَمَدَةُ
الرَّوَايَاتُ الْغَريبَةُ.
PAGE_SEPARATOR
١٦٩
۱۷۰
۱۷۳
۱۷۷
۱۸۱
۱۸۱
١٨٤
١٨٤
١٨٦
۱۸۹
۲۰۹
۲۱۳
۲۱۷
۲۳۷
٢٤٢
٢٤٥
٢٤٥
٢٤٧
٢٤٨
٢٥٥
٢٥٧
٢٥٨
٢٦١
فهرس المحتويات
تَرْتِيبُ الْكُتُبِ لِلْمُقَلِّدِ الْحَنَفِيِّ
كُتُبُ الْحَنَفِيَّةِ غَيْرُ الْمُعْتَبَرَةِ
من اصْطِلاحَاتِ السَّادَةِ الحَنَفِيَّةِ.
كَلِمَاتُ التَّرْجِيح
• الْفَضْلُ الرَّابِعُ: مَذْهَبُ السَّادَةِ الْمَالِكِيَّةِ .
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ مَالِكِ أُسُسُ الْمَذْهَبِ الْمَالِكِيِّ
رُوَاةُ الْمَذْهَبِ الْمَالِكِي.
سِلْسِلَةُ الْمَذْهَبِ الْمَالِكِيِّ أَعْلامُ الْمَالِكِيَّةِ
تَسَلْسُلُ كُتُبِ الْمُذْهَبِ الْمَالِكِي
شراح خليل.
اصْطِلاحاتِ الْمَالِكِيَّةِ من
طُرْقُ المَذهَبِ الْمَالِكِي .
الأَسْمَاءُ الْمُبْهَمَةُ فِي مُخْتَصَرِ ابْنِ الْحَاجِبِ • الْفَضلُ الْخامِسُ : مَذْهَبُ السَّادَةِ الحَنَابِلَةِ.
تَرْجَمَةُ الإِمَام أَحْمَدَ .
رُوَاةُ الْمَذْهَبِ
أُمُسُ الْمُذْهَبِ الحَنَبَلِي
أَقْوَالُ الإِمَامِ أَحْمَدَ. أَشْهَرُ الْجَتَهِدِينَ فِي الْمُذْهَبِ
أَلْقَابُ الْعُلَمَاءِ عِنْدَ الْحَنَابِلَةِ . أَعْلَامُ الحَنَابِلَة ..
PAGE_SEPARATOR
وَمِنِ اصْطِلاحَاتِ الحَنَابِلَةِ . مِنْ كُتُبِ الخَنَّابِلَةِ .
اخْتِلَافُ رِوَايَاتِ الإِمَامِ أَحْمَدَ . التَّخْرِيجُ عَلَي أَقْوَالِ الإِمَامِ أَحْمَدَ .
بيَانُ مَا تُفِيدُهُ عِبَارَاتُ الإِمَامِ أَحْمَدَ إِطْلَاقُ الخِلافِ.
الصَّحِيحُ
المُقَدَّمُ عِنْدَ الاِخْتِلَافِ في التَّصْحِيحِ
الكُتُبُ الْمُعْتَمَدَةُ في التَّصْحِيحِ
اخْتِلَافُ التَّرْجِيح.
أَسَانِيدُنَا إِلَى الْمَذَاهِبِ الأَرْبَعَةِ .
الْفَضْلُ السَّادِسُ : النَّحْتُ الْخَطَّيُّ عِنْدَ السَّادَةِ الأَئِمَّةِ الْأَعْلَامِ.
أَوَّلاً: النَّحْتُ الخُطْيُّ في كُتُبِ الْحَدِيثِ .
رُمُوزُ الْجَامِع الْكَبِيرِ لِلسُّيُوطِي
ثَانِيا : النَّحْتُ الْخَطَّي عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ.
ثَالِثًا : النَّحْتُ الْخَطِيُّ عِنْدَ الْحَنَفِيَّة اخْتِصَارَاتُ الحَنَفِيَّةِ.
مُصَنَّفَاتِ الْكَاتِبِينَ عَامَّةٌ رَابِعًا: النَّحْتُ في الْفَضْلُ السَّابِعُ: مَصَادِرُ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ .
عِلاقَةُ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ بِغَيْرِهَا مِنَ الشَّرَائِعِ.
الْمَصْدَرُ الأَوَّلُ للشريعة: الْقُرْآنُ الْمَصْدَرُ الثَّانِي للشريعة : السُّنَّةُ النَّبَوِيَّةُ .
الْمَصْدَرُ الثَّالِثُ من مصادر الشريعة الإسلامية: الإِجْمَاعُ.
فهرس المحتويات
٢٦٨
۲۷۲
۲۹۰
۲۹۵
۲۹۷
۳۰۷
۳۰۷
۳۰۹
٣١٦
۳۲۱
٣٢٤
٣٢٤
۳۲۸
٣٣٤
٣٣٥
۳۷۷
۳۷۹
۳۸۰
۳۸۲
۳۸۳
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
٣٨٥
٣٨٦
۳۸۷
۳۹۱
۳۹۲
۳۹۷
٤٠٣
٤١٠
٤١٠
٤١٣
٤١٤
٤١٤
٤١٨
٤٢٤
٤٢٥
٤٢٧
٤٣٠
٤٣٣
٤٣٤
٤٣٥
٤٣٨
٤٣٩
فهرس المحتويات
أهمية الإِجْمَاعِ في الوَقْتِ الحَاضِرِ ...
الْمَصْدَرُ الرَّابِعُ من مصارد الشريعة الإسلامية: القِيَاسُ
نَظَرِيَّاتُ أُصُولِ الْفِقْهِ.
*
الْفَصَلُ الثَّامِنُ: مَقَاصِدُ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ مَدْخَلٌ حَوْلَ تَرْتِيبَاتِ الْكُلِّيَّاتِ الْخَمْسِ.
الإِسْلَامُ دِينٌ وَحَضَارَةٌ .
* الْفَضْلُ التَّاسِعُ: الْقَوَاعِدُ وَالنَّظَرِيَّاتُ الْفِقْهِيَّةُ .
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ مَدْخَلٌ تَارِيخِيُّ الْفَرْقُ بَيْنَ الْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ وَالضَّابِطِ الْفِقْهِيِّ الْفَرْقُ بَيْنَ الْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ وَالْقَاعِدَةِ الأُصُولِيَّةِ
خَصَائِصُ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ.
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ الْعَامَّةُ وَالنَّظَرِيَّاتُ الْفِقْهِيَّةُ. الْفَرْقُ بَيْنَ الْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ وَالنَّظَرِيَّةِ الْفِقْهِيَّةِ.
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ .
عَمَلِيَّةُ التَّفْعِيدِ
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ وَالتَّجْرِيدُ الذَّهْنِيُّ.
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ وَالْفُرُوعُ الْمُسْتَتْنَاةُ.
كُتُبُ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ .
الْفَضْلُ الْعَاشِرُ: تَارِيخُ التَّشْرِيعِ .
الدَّوْرُ الأَوَّلُ: عَصْرُ الصَّحَابَةِ رضوان الله عليهم والتّابعين.
طَرِيقَتُهُمْ فِي التَّعَرُّفِ عَلَى الْأَحْكَامِ
ظُهُورُ مَدْرَسَةِ أَهْلِ الْحَدِيثِ وَمَدْرَسَةِ أَهْلِ الرَّأْيِ .
الدَّوْرُ الثَّانِي: عَصْرُ الْمُجْتَهِدِينَ.
PAGE_SEPARATOR
A
الدَّوْرُ الثَّالِثُ: عَصْرُ التَّقْلِيدِ الدَّوْرُ الرَّابِعُ: الْعَصْرُ الحَدِيثُ.
النَّهْضَةُ الْفِقْهِيَّةُ الحَدِيثَةُ
المراجع.
السيرة الذاتية للمؤلف
فهرس المحتويات
٤٤٠
٤٤٢
٤٤٤
٤٤٧
٤٥٧
*
*
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
مُقَدَّمَةُ الطَّبعة الرابعة
بِسْمِ اللهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيِّدِنَا رَسُولِ اللَّهِ، وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ وَالَاهُ. وَبَعْدُ، فَإِنَّ دِرَاسَةَ التَّرَاثُ تُرْسِلُ بَصِيصًا مِنْ نُورِ الْمَاضِي يُنيرُ لَنَا الطَّرِيقَ فِي حَاضِرِنَا، وَيُعِينُنَا عَلَى رَسْمِ الْخُطَى الصَّحِيحَة فِي مُسْتَقْبَلِنَا، فَالتُّرَاتُ الإِسْلَامِيُّ هُوَ ثَمَرَةُ مُجُهُودِ عُلَمَاءِ الإِسْلَام مُنْذُ أَزْمَانٍ بَعِيدَةٍ سَحِيقَةٍ، وَدِرَاسَتَهُ تَجْعَلُنَا وَكَأَنَّنَا نَحْيَا فِي هَذِهِ الْعُصُورِ بِفِكْرِنَا وَإِنْ لَمْ نحي فِيهَا حَقِيقَةٌ، فَتُضَافُ لَنَا خِبْرَةَ السِّنِينِ الطَّوِيلَةِ، كَمَا أَنَّ التَّأَمَّلَ فِي التُّرَاتِ يَجْعَلُنَا أَقْدَرَ عَلَى فَهُم أَنْفُسِنَا وَفَهُم مَنْ حَوْلَنَا، وَأَقْدَرَ عَلَى حُسْن التَّصَرُّفِ فِي الحَاضِرِ وَالمُسْتَقْبَلِ؛ فَإِنَّ دَارِسَهُ يُضِيفُ إِلَى عُمْرِهِ أَعْمَارًا مَدِيدَةٌ. وَالتُّرَاتُ الْفِقْهِيُّ لِلْمُسْلِمِينَ خَاصَّةٌ مِنْ أَكْثَرِ مَوَادٌ تُرَائِهِمْ غَزَارَةٌ وَفَائِدَةً؛ حَيْثُ عُنِيَ بِالْبَحْثِ فِي الْمَسَائِلِ التَّفْصِيلِيَّةِ الحَيَاتَيةِ لِلْمُسْلِمِينَ، فَاعْتَنَى بِبَيَانِ الْحُكْمِ الشَّرْعِي
فِي حَيَاةِ الْمُسْلِمِ فِي كُلِّ شُؤُونِهِ: أَكْلُهُ، وَطَهَارَتُهُ، وَعِبَادَاتُهُ، وَمُعَامَلَاتُهُ... إِلَخْ. وَحَتَّى نَتَمَكَّنَ مِنْ مُخَاطَبَةِ الْمُسْلِمِ فِي هَذَا الْعَصْرِ وَإِعَانَتَهُ عَلَى أَنْ يَجْمَعَ فِي حَيَاتِهِ بَيْنَ تَحْقِيقِ مَصَالِحِهِ الْحَيَاتِيَّةِ وَتَحْقِيقِ عِبَادَةِ اللَّهِ فِي إِطَارِ مِنَ الإِنْسِجَامِ وَالتَّوَافُقِ، لَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَتَأَمَّلَ تُرَاثَ الْأَقْدَمِينَ فِى هَذَا الشَّأْنِ، وَبِخَاصَّة عَصْرَ الْمُجَتَهِدِينَ الَّذِي يَبْدَأُ مِنْ أَوَائِلِ الْقَرْنِ الثَّانِي الْهِجْرِي، وَيَمْتَدُّ إِلَى مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ الرَّابِعَ حَيْثُ نَمَا الْفِقْهُ، وَازْدَهَرَ، وَكَثُرَتْ مَسَائِلَهُ عَلَى نَحْو لَمْ يُعْهَدْ مِثْلَهُ مِنْ قَبْلُ، وَبَرَزَ الْأَئِمَّةُ العُظَمَاءُ الَّذِينَ كَوَّنُوا مَدَارِسَ فِقْهِيَّةٌ صَمَدَتْ قُرُونًا طَوِيلَةٌ، فَظَهَرَ الْإِمَامُ الْأَعْظَمُ أَبُو حَنِيفَةَ، وَمِنْ بَعْدَهُ الْإِمَامُ مَالِكُ، ثُمَّ الْإِمَامُ الشَّافِعِيُّ، ثُمَّ الْإِمَامُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ. وَكَانَ لِكُلِّ إِمَامٍ مِنْ هَؤُلَاءِ أُصُولُهُ الْفِقْهِيَّةُ وَنَظَرِيَّاتُهُ الْخَاصَّةُ لِمُعَالَجَةِ قَضَايَا الْفِقْهِ الْإِسْلَامِي، فَكَوَّنَتْ مَجْمُوعَةُ الْأُصُولِ وَالْمَنَاهِجَ مَدَارِسَ مُسْتَقِلَّةٌ، وَكَانَ لِكُلِّ مَدْرَسَةٍ أَتْبَاعٌ وَأَئِمَّةٌ عَلَى مَرَّ الْعُصُورِ وَكَرُ الدُّهُورِ. هَذَا الْكِتَابُ نُرِيدُ أَنْ يَطْلِعَ الْقَارِئُ عَلَى التَّعْرِيفِ بِكُلِّ إِمَامٍ وَبَيَانِ مَذْهَبِهِ الْفِقْهِيِّ وَأُصُولِهِ وَالْكُتُبِ الْمُعْتَمَدَةِ دَاخِلَ هَذَا الْمَذْهَبِ وَالْعُلَمَاءِ الَّذِينَ حَمَلُوا نَشْرَهُ فِي بِلَادِهِمْ، مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ فَقَدْ قَسْمْتُهُ عَلَى النَّحْوِ التَّالِي:
وَفِي
PAGE_SEPARATOR
مقدمة الطبعة الرابعة :
الْفَضْلُ الْأَوَّلُ: مَاهِيَّةُ التَّرَاثَ الْإِسْلَامِي.
الْفَضْلُ الثَّانِي: بَعْضُ مَدَاخِلَ التَّرَاتِ: مَذْهَبُ السَّادَةِ الشَّافِعِيَّةِ.
الْفَضْلُ الثَّالِثُ: مَذْهَبُ السَّادَةِ الْحَنَفِيَّةِ.
الْفَضْلُ الرَّابِعُ: مَذْهَبُ السَّادَةِ الْمَالِكِيَّةِ.
الْفَصْلُ الخَامِسُ : مَذْهَبُ السَّادَة الْحَنَابِلَة.
الْفَضْلُ السَّادِسُ : النَّحْتُ الْخَلِّي عِنْدَ السَّادَةِ الْأَئِمَّةِ الْأَعْلَامِ.
الْفَضْلُ السَّابِعُ : مَصَادِرُ الشَّرِيعَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
الْفَضْلُ الثَّامِنُ : مَقَاصِدُ الشَّرِيعَةِ الْإِسْلَامِيَّةِ.
الْفَضْلُ النَّاسِعُ: الْقَوَاعِدُ وَالنَّظِرِيَّاتُ الْفِقْهِيَّةُ.
الْفَضْلُ الْعَاشِرُ : تَارِيخُ التَّشْرِيعِ الْإِسْلَامِيِّ.
وَأَرْجُو اللَّهَ أَنْ يَنْفَعَ بِهِ، وَأَنْ يَكُونَ خُطْوَةٌ فِي بِنَاءِ أَدَاةِ الْفَهْمِ الصَّحِيحِ لِلتُّرَاتِ الْإِسْلَامِي وَمَذَاهِبُهُ الْفِقْهِيَّةُ، حَتَّى يَتِمَّ الاسْتِفَادَةُ مِنْهُ عَلَى الْوَجْهِ الْأَكْمَل دُونَ الْقُبُولِ الْمُطْلَقِ، أَوْ الرَّفْضِ الْمُطْلَقِ، أَوْ الانْتِقَاءِ العَشْوَائِيِّ؛ حَتَّى نَتَحَرَّرَ مِنَ الْمَناهِجِ غَيْرَ العِلْمِيَّةِ الَّتِي كَبَّلَتِ الْعَقْلَ الْمُسْلِمَ، وَتَرْجِعَ إِلَى عُهُودِ السَّلَفِ الصَّالِحِ الَّذِينَ خَدَمُوا اللَّهِ وَعَقْلَ الْإِنْسَانِ بِهَدَفِ عَبَادَتِهِ سُبْحَانَهُ، وَعِمَارَةِ الْكَوْنِ، وَتَزْكِيَةِ النَّفْسِ.
دِينَ
الْقَاهِرَةُ فِي غُرَّةٍ شَعْبَانَ ١٤٣٣هـ، الموافق يُوْنَيَه ٢٠١٢م.
أ.د. على جمعة
مفتي الديار المصرية
PAGE_SEPARATOR
۱۱
الْمَطْبَعيَّة،
مُقَدَّمَةُ الطبعة الثانية
الْحَمْدُ لِلَّهِ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيِّدِنَا رَسُولِ اللهِ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ وَالَاهُ. أَمَّا بَعْدُ.. فَهَذِهِ هِيَ الطَّبْعَةُ الثَّانِيَةُ مِنْ كِتَابِ الْمَدْخَل ، الَّذِي صَدَرَتْ طَبْعَتُهُ الْأُولَى عَنِ الْمَعْهَدِ الْعَالِمِي لِلْفِكْرِ الإِسْلامِي سَنَةَ ) ۱۹۹٦م) ، بَعْدَ أَنْ قُمْتُ بِإِعَادَةِ تَرْتِيبِ مَادَّتِهِ، وَالتَّوَسُعِ أَجْزَاء كَثِيرَةٍ مِنْهُ ، وَزِيَادَةِ التَّوْثِيقِ، وَتَقْدِيم مَا كَانَ حَقُّهُ التَّقْدِيمَ، وَتَأْخِيرِ مَا كَانَ فَرْضُهُ التَّأْخِيرَ، وَاخْتِصَارٍ وَتَهْذِيبٍ فِي مَوَاطِنَ كَثِيرَةٍ، وَضَمِّ الشَّبِيهِ عَلَى شَبِيهِهِ، وَالنَّظِيرِ إِلَى نَظِيرِهِ كَمَا سَيَرَاهُ كُلُّ مَنْ قَارَنَ بَيْنَ هَذِهِ الطَّبْعَةِ وَأُخْتِهَا السَّابِقَةِ؛ حَتَّى شَعَرْتُ - وَإِنِ اتَّحَدَ الْهَدَفُ وَاتَّفَقَتِ المَادَّةُ - أَنَّهُ كِتَابٌ جَدِيدٌ، نَاهِيكَ عَنْ تَصْحِيحِ الأَعْطَاءِ وتخرير النُّقُولِ وَالْعَزْيِ، فَرَأَيْتُ أَنْ أُسَمَّيَهُ ( الْمَدْخَلُ إِلَى دِرَاسَةِ المَذَاهِبِ الفِقْهِيَّةِ ( حَتَّى أَحَافِظَ عَلَى الكَلِمَةِ الأَسَاسِ الَّتِي اشْتَهَرَ بِهَا، وَأُشِيرُ بِتِلْكَ الزِّيَادَةِ إِلَى حَقِيقَتِهِ الَّتِي سَأَلَ عَنْهَا مَنْ لَمْ يَطْلِعْ عَلَى مَضْمُونِهِ، وَإِلَى أَنَّهُ أَصْبَحَ كَكِتَابٍ مُخْتَلِفٍ عَنْ سَابِقِهِ بِقَدْرِ مَا حَدَثَ فِيهِ مِنْ زِيَادَةٍ وَتَنْقِيح. وَلَقَدْ وَضَعْتُ لَهُ فَهْرَسًا مُفَصَّلا ، وَأَرْجُو اللَّهَ أَنْ يَنْفَعَ بِهِ، وَأَنْ يَكُونَ خُطْوَةٌ فِي بِنَاءِ أَدَاةِ الْفَهْمِ الصَّحِيحِ لِلتُّرَاتِ الإِسْلامِي وَمَذَاهِبِهِ الفِقْهِيَّةِ حَتَّى يَتِمَّ الاِسْتِفَادَةُ مِنْهُ عَلَى الْوَجْهِ الأَكْمَلِ دُونَ الْقَبُولِ الْمُطْلَقِ، أَوِ الرَّفْضِ الْمُطْلَقِ، أَوِ الاِنْتِقَاءِ الْعَشْوَائِيِّ؛ حَتَّى نَتَحَرَّرَ مِنَ الْمَنَاهِجِ غَيْرِ الْعِلْمِيَّةِ الَّتِي كَبَّلَتِ الْعَقْلَ الْمُسْلَمَ، وَنَرْجِعَ إِلَى عُهُودِ السَّلَفِ الصَّالِحِ الَّذِينَ خَدَمُوا دِينَ اللَّهِ وَعَقْلَ الإِنْسَانِ بِهَدَفِ عِبَادَتِهِ سُبْحَانَهُ وَعِمَارَةِ الْكَوْنِ.
الْقَاهِرَةُ في غُرَّةِ رَمَضَانَ ١٤٢٢هـ، الموافق ١٦ نوفمبر ٢٠٠١م.
أ.د. على جمعة
مفتي الديار المصرية
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۳
الفَضِلُ الأول
مَاهِيَّةُ التُّراثِ الإِسْلَامِي وَتَوْثِيقُهُ وَفَهْمُهُ
أولا: مَاهِيَّةُ التَّراثِ الإِسْلَامي
نَعْنِي بالتُّراثِ الإِسْلَامي: نِتَاجَ الْعَقْلِ الْبَشَرِيِّ الْمُسْلِمِ عَبْرَ الْقُرُونِ. وَقَانُونُ الآثارِ الْمِصْرِيُّ الْمُعْمُولُ بِهِ الآنَ، يُحَدِّدُ مَائِةَ سَنَةٍ سَابِقَةٍ عَنِ الآنَ حَتَّى نَعْتَبِرَ الشَّيْءَ فِي عَالِمِ الأَشْيَاءِ أَثَرًا.
وَقَدِيمًا كَانَ عَصْرُ الْخِدِيوِي إِسْمَاعِيلَ هُوَ الْحَدَّ الْفَاصِلَ فِي مَسْأَلَةِ الآثَارِ، وَهُوَ عَصْرٌ يُعَدُّ نُقْطَةٌ فَارِقَةٌ في تَارِيخِ مِصْرَ، وَفِي تَارِيخِ الشَّرْقِ الْمُسْلِمِ، تَغَيَّرَ فِيهِ كُلُّ شَيْءٍ، وَأَرَادَ الْحَدِيوِي إِسْمَاعِيلُ أَنْ يُخْرِجَ مِصْرَ مِنْ سِيَاقِهَا التَّارِيخِيَّ لِتُصْبِحَ قِطْعَةٌ
مِنْ أُورُبَّا، فَجَاءَهَا خَيْرٌ كَثِيرٌ مِنْ هَذَا، وَجَاءَهَا شَرٌّ أَيْضًا.
حَدَثَ هَذَا التَّغَيرُ، وَحَدَثَ مَعَهُ شَيْءٌ كَثِيرٌ مِنَ الاِضْطِرَابِ: الاجْتِمَاعِي
وَالسَّيَاسِي، وَالاِقْتِصَادِيِّ، وَالثَّقَافِيِّ فِي مِصْرَ. فَقَدْ غَيَّرَ الْحَدِيوِي إِسْمَاعِيلُ نَمَطَ حَيَاةِ الإِنْسَانِ الْمِصْرِيُّ (١)، غَيَّرَ بِرْنَامَجَهُ الْيَوْمِيَّ.. غَيَّرَ التَّقْوِيمَ مِنَ الْهِجْرِيِّ إِلَى الْمِيلادِي.. غَيَّرَ السَّاعَةَ مِنَ الْعَرَبِيِّ إِلَى الإفرنجي .. غَيْرَ الْأَزْيَاءَ.. غَيَّرَ نَمَطَ الْمَعِيشَةِ.
وَقَبْلَهُ بَدَأَ مُحَمَّدُ عَلِيُّ التَّعْلِيمَ الْمُوَازِي، فَتَرَكَ الْأَزْهَرَ عَلَى حَالِهِ وَأَنْشَأَ – مُوَازِيًا لَهُ - تَعْلِيمًا سَمَّاهُ التَّعْلِيمَ الْمَدَنِي (٢)، وَأَرْسَلَ الْبَعَثَاتِ إِلَى أُورُبَّا، فَحَدَثَ بَعْدَ ذَلِكَ مَا أَسْمَيْنَاهُ بِازْدِوَاجِيَّةِ التَّعْلِيمِ، فَخَرَّجَ الأَزْهَرُ مَنْ يَعْرِفُ الشَّرْعَ وَيَطَّلِعُ عَلَى التُّرَاثِ، وكيف يَتَعَامَلُ مَعَ هَذَا التُّرَاثِ؟ وَأَصْبَحَ هُنَاكَ جيلٌ أَخَرُ تَخَرَّجَ مِنَ التَّعْلِيمِ الْمَدَنِي
(۱) رَاجِعْ فِي هَذَا الْمَعْنَى الْخِدِيوِي إِسْمَاعِيل، لإِلْيَاسِ الأَيوبي، طَبْعَةً مِصْرَ. (۲) رَاجِعُ في هَذَا الْمَعْنَى: التَّعْلِيمَ فِي عَصْرِ مُحَمَّدِ عَلِي، لِعِزَّتُ عَبْدِ الْكَرِيم.
PAGE_SEPARATOR
)
١٤
الفصل الأول:
مِنْ أَصْحَابِ الْعُلُومِ وَالْقُنُونِ مَنْ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَتَعَامَلَ مَعَ هَذَا التَّرَاثِ، وَسُمِّيَ الأَوَّلُ بِالسَّلَفِي، وَالآخَرُ بِالْعَصرِيِّ، وَأَصْبَحَتْ هُنَاكَ مَعْرَكَةٌ، مَا كُنَّا نَوَدُّ أَنْ تَكُونَ، بَيْنَ مَا أَسْمَوْهُ بِالأَصَالَةِ وَالْمُعَاصَرَةِ، حَتَّى أَطْلَقَ عَلَيْهَا بَعْضُهُمْ: ( الْمَعْرَكَةُ بَيْنَ الطَّرْبُوشِ وَالْعِمَامَةِ » عَلَى سَبِيلِ الرَّمْزِ، وَظَلَّ هَذَا التَخَالُفُ فِي ازْدِيَادِ إِلَى عَصْرِ الْخِدِيوِي إِسْمَاعِيلَ.
لَقَدْ كَانَتْ سَاعَاتُنَا سَاعَاتٍ غُرُوبِيَّةً تَتَّسِقُ مَعَ الْعِبَادَةِ، وَتَنْضَبِطُ السَّاعَةُ مَعَ أَذَانِ الْمَغْرِبِ عَلَى السَّاعَةِ ( ۱۲ ) الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ، فَتَعْرِفُ السَّاعَةَ الأُولَى مِنَ اللَّيْلِ، وَالسَّاعَةَ الثَّانِيَةَ مِنَ اللَّيْلِ، وَالسَّاعَةَ الثَّالِثَةَ مِنَ اللَّيْلِ، فَعِنْدَمَا نَفْرَأُ حَدِيثَ الْبُخَارِيُّ: أَنَّ مَنِ اغْتَسَلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ غُسْلَ الْجَنَابَةِ ثُمَّ رَاحَ فَكَأَنَّمَا قَرَّبَ بَدَنَةٌ، وَمَنْ رَاحَ فِي السَّاعَةِ الثَّانِيَةِ فَكَأَنَّمَا قَرَّبَ بَقَرَةً، وَمَنْ رَاحَ فِي السَّاعَةِ الثَّالِثَةِ فَكَأَنَّمَا قَرَّبَ كَبْشًا أَقْرَنَ، وَمَنْ رَاحَ فِي السَّاعَةِ الرَّابِعَةِ فَكَأَنَّمَا قَرَّبَ دَجَاجَةً، وَمَنْ رَاحَ فِي السَّاعَةِ الْخَامِسَةِ فَكَأَنَّمَا قَرَّبَ بَيْضَةً، فَإِذَا خَرَجَ الإِمَامُ حَضَرَتِ الْمَلَائِكَةُ يَسْتَمِعُونَ الذِّكْرَ ) (١) يَفْهَمُهُ النَّاسُ ؛ لأَنَّهُمْ يَعْرِفُونَ مَا السَّاعَةُ الأُولَى؟ وَمَا السَّاعَةُ الثَّانِيَةُ ..... وهكذا؟ ثُمَّ اخْتَلَفَ الْحَالُ في عَصْرِ الْخِدِيوِي إِسْمَاعِيلَ فَأَصْبَحَتِ السَّاعَةُ الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ هِيَ وَسَطَ النَّهَارِ، وَمِنَ الْمَعْلُومِ أَنَّ الْيَوْمَ لَيْسَ ( ٢٤ ) أَرْبَعًا وَعِشْرِينَ سَاعَةٌ تَمامًا، بَلْ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلافِ الأَيَّامِ فِي السَّنَةِ، فَهُوَ ( ٢٤ ) سَاعَةً وَ ( ١٧ ) دَقِيقَةٌ، أَرْبَعٌ وَعِشْرُونَ سَاعَةً وَسَبْعَ عَشْرَةَ دقيقةً، أو ( ٢٤ ) سَاعَةً إِلَّا ( ١٧ ) دَقِيقَةٌ، أَرْبَعٌ وَعِشِرُونَ سَاعَةٌ إِلَّا سَبْعَ عَشْرَةَ دَقِيقَةٌ لأَجْلِ هَذِهِ الـ ( ٣٤ ) دَقِيقَةٌ؛ الْأَرْبَعِ وَثَلاثِينَ دَقِيقَةٌ يَخْتَلِفُ أَذَانُ الظُّهْرِ عِنْدَنَا الآنَ، فَنَجِدُهُ يُؤَذِّنُ مَرَّةً السَّاعَةَ ) ١١,٣٥ ( الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ وَخَمْسًا وَثَلَاثِينَ دَقِيقَةٌ، وَمَرَّةً السَّاعَةَ ( ١٢,٧ )
( ۱۲ )
(۱) الحديث أخرجه البخاري عن أبي هريرة في كتاب الجمعة، باب فضل الجمعة ( ح ٨٢١ )، ( ٢٦٤/١ )،
ط المكتبة العصرية - صيدا بيروت.
PAGE_SEPARATOR
ماهية التراث الإسلامي وتوثيقه وفهمه :
الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ وَسَبْعَ دَقَائِقَ؛ لأَنَّ هَذِهِ الْمِسَاحَةَ مِنَ الْوَقْتِ هِيَ الَّتِي يَخْتَلِفُ فِيهَا الْيَوْمُ وَاقِعِيًّا عَلَى مَرُ السَّنَةِ.
وَكَانَ الْمُسْلِمُونَ يَكَيْفُونَ أَنْفُسَهُمْ وَمَعِيشَتَهُمْ بِطَرِيقَةٍ تَجْعَلُ الْعِبَادَةَ سَهْلَةٌ، وَتَجْعَلُ هَذِهِ الشَّعَائِرَ الَّتِي يُقِيمُونَهَا تَنْطَبِقُ تَمَاماً مَعَ النِّظَامِ الْيَوْمِي الَّذِي يَعِيشُونَهُ. لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ نَوْعُ تَنَافُرٍ وَلَا اضْطِرَابٍ، وَلَا ضِيقٍ، وَلَا نَوْعُ فَوَاتٍ لِلصَّلَاةِ. كَانُوا يَنَامُونَ بَعْدَ الْعِشَاءِ وَيَسْتَيْقِظُونَ قَبْلَ الْفَجْرِ، كَانُوا يُدْرِكُونَ مَا مَعْنَى ثُلُثِ اللَّيْلِ
الأخِيرِ الَّذِي يَسْتَجِيبُ اللهُ فِيهِ الدُّعَاءَ، كَانَ هُنَاكَ تَفَاعُلٌ مَعَ هَذَا الدِّينِ. وَلَكِنْ دَخَلَتِ الأُوبرا، وَاضْطَرُّوا إِلَى أَنْ يَخْلَعُوا سَرَاوِيلَهُمُ الْمَغْرِبِيَّةَ الَّتِي كَانَتْ أَقْرَبَ إِلَى الالْتِرَامِ بِسَتْرِ الْعَوْرَةِ فِي الصَّلَاةِ؛ لِيَلْبِسُوا الأَزْيَاءَ الإِفْرِنجِيَّةَ، وَالْيَاقَاتِ الْبَيْضَاءَ الْمِنَشَّيَّةَ الَّتِي لَوْ جَاءَ عَلَيْهَا مَاءٌ، لَفَسَدَ مَا بِهَا مِنْ نِشَا، وَأَصْبَحَ مِنْ عَلَامَاتِ الْفِسْقِ عِنْدَ الْمُتَدَيّنِينَ: لِبْسُ الْجَوْرَبِ الشَّرَابِ ، وَأَصْبَحَ الْعَوَامُ يَقُولُونَ: « كَفَرَ أَبُو فُلَانٍ وَلَبِسَ الشَّرَابَ ؛ لأنَّ لِبْسَهُ ( لِلشَّرَابِ ( كَانَ دَلِيلًا عَلَى أَنَّهُ لَا يَتَوَضَّأُ، وَكَانَ دَلِيلًا عَلَى أَنَّهُ خَرَجَ عَنْ مَنْظُومَةٍ وَنَسَقٍ مُعَيَّنٍ، وَدَخَلَ فِي
نَسَقِ آخَرَ.
تَرَكَ النَّاسُ الصَّلاةَ شَيْئًا فَشَيْئًا؛ لأَنَّهُمْ ذَهَبُوا عِنْدَ الْمَغْرِبِ لِلأُوبِرَا، وَالَّذِينَ يَذْهَبُونَ إِلَى الأُوبِرًا كَانُوا هُمْ عِلْيَةَ الْقَوْمِ سَهِرُوا هُنَاكَ حَتَّى السَّاعَةِ الثَّانِيَةِ بِاللَّيْلِ، فَضَاعَ عَلَيْهِمُ الْمَغْرِبُ وَالْعِشَاءُ، وَضَاعَ عَلَيْهِمُ الْفَجْرُ، وَانْتَظَرَهُمُ الْبَوَّابُ، وَالطَّبَّاحُ وَالسَّائِقُ، فَلَمْ يُصَلُّوا هُمُ الآخَرُونَ، وَشَاعَ عَدَمُ الصَّلَاةِ فِي النَّاسِ، وَشَاعَ تَرْكُ الصَّلَاةِ بِالْكُلِّيَّةِ.
هَذَا عَرْضٌ بَسِيطٌ لَا نَقِفُ عَنْدَهُ طَوِيلًا، لَكِنَّ هَذِهِ هي تاريخنا:
لَحْظَةُ عَصْرِ الْخِدِيوِي إِسْمَاعِيلَ.
اللَّحْظَةُ الْفَارِقَةُ فِي
يمكن - من خلال هذا العرض الموجز - أنْ نَعُدَّ مَا قَبْلَهَا مِنَ التُّراثِ، حَتَّى يَدْخُلَ
في التُّرَاثِ إِنْتائجُ الشَّيْخِ الْبَاجُورِي الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ١٢٧٧هـ /١٨٥٦م )، وَالَّذِي
PAGE_SEPARATOR
¡
١٦
الفصل الأول:
كَانَ شَيْخًا لِلْأَزْهَرِ ، وَهَذَا قِيَاسًا لِحَدِّ التُّرَاثِ عَلَى حَدٌ الْآثَارِ ( مِائَةَ سَنَةٍ ) كَمَا مَرَّ.
*
*
*
ثَانِيَا: تَوْثِيقُ التُّرَاثِ
هَذَا التَّرَاثُ - الَّذِي بَدَأَ مَعَ تَدْوِينِ الْعُلُومِ عِنْدَ الْمُسْلِمِينَ الْأَوَائِلِ فِي أَوَاخِرِ الْقَرْنِ الثَّانِي الْهِجْرِيِّ، وَامْتَدَّ إِلَى عَصْرِ شَيْخِ الإِسْلامِ الْبَاجُورِي ( ١٢٧٧هـ / ١٨٥٦ م ) - هُوَ النّتاجُ الْفِكْرِيُّ الَّذِي جَعَلَ لِنَفْسِهِ مِحْوَرًا هُوَ النَّصُّ - الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ - النَّصُّ بِمَا اشْتَمَلَ عَلَيْهِ مِنْ أَحْكَامٍ، وَمِنْ مَقَاصِدَ شَرْعِيَّةٍ تَشْتَمِلُ عَلَى قِيمٍ، وَهَذِهِ الْمَقَاصِدُ وَالْقِيمُ تَعْمَلُ فِي وَسَطِ قَوَاعِدَ، وَتَعْمَلُ كُلُّ هَذِهِ الْمَنْظُومَةِ في مَجَالِ السُّنَنِ الإِلَهِيَّةِ الَّتِي خَلَقَهَا اللهُ فِي الْكُوْنِ، وَالنَّفْسِ، وَالْمُجْتَمَعِ. فَقَدْ جَعَلَ الْمُسْلِمُونَ النَّصَ مِحْورًا لِحَضَارَتِهِمْ، وَمِحْوَرُ الْحَضَارَةِ مَعْنَاهُ: أَنَّهُمْ
کار
جَعْلُوهُ مِعْيَارًا لِلتَّقْويمِ، وَجَعَلُوهُ مُنْطَلَقًا لِلْخِدْمَةِ، وَجَعَلُوهُ مَرْجِعًا يَرْجِعُونَ إِلَيْهِ. وَلِذَلِكَ نَجِدُ أَنَّهُمْ قَدْ وَلَّدُوا عُلُومًا كَثِيرَةٌ، كَعِلْمِ الْفِقْهِ، وَعِلْمِ الأُصُولِ، وَعِلْمٍ النَّحْوِ، وَعِلْم الصَّرْفِ وَعِلْمِ الْوَضْع، وَعِلْمَ الْبَلاغةِ ، ....... إلخ، أَرَادُوا بِهَذِهِ الْعُلُومِ أَنْ يَخْدِمُوا النَّصَّ كَذَلِكَ عِلْمُ الخَطِّ يُرِيدُونَ بِهِ أَنْ يَخْدِمُوا النَّصَّ، هَذَا الْخَطَّ الْعَجِيبُ الَّذِي يَقُولُ عَنْهُ ابْنُ مُقْلَةَ: إِنَّ كِتَابَ اللهِ قَدْ نَزَلَ عَلَى نِسْبَةٍ إِلَهِيَّةٍ فَاضِلَةٍ، نَظْمُهُ عَجِيبٌ مُعْجِز، فَلَا بُدَّ أَنْ يُكْتَبَ يَخَطِّ مَبْنِي عَلَى نِسْبَةٍ إِلَهِيَّةٍ فَاضِلَةٍ، وَتَفَتَّقَ ذِهْنُ ابْنُ مُقْلَةَ عَلَى مَسْأَلَةِ الْمُسَدَّسِ الدَّائِرِيِّ الَّذِي رَسَمَ فِيهِ الْأَلِفَ، وَاسْتَطَاعَ بِمِيزَانِ الْأَلِفِ أَنْ يَرْسِمَ الْحُرُوفَ كُلَّهَا، فَرْسِمَتْ كُلُّ الْحُرُوفِ دَاخِلَ الْمُسَدَّس دَاخِلَ الدَّائِرَةِ.
يَقُولُ أَبُو حَيَّانَ (١): لَقَدْ أَوْحَى اللَّهُ تَسْدِيسَ الْخَطِّ لَابْنِ مُقْلَةَ كَمَا أَوْحَى لِلنَّحْلِ
بِتَسْدِيسِ بُيُوتِهَا.
وَلَيْسَ هُنَاكَ خَطْ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ وَإِلَى يَوْمِنَا هَذَا يَسِيرُ عَلَى نِسْبَةٍ وَاحِدَةٍ
(۱) راجع رسالة الفضل لأبي حيان التوحيدي – الفن الإسلامي.
PAGE_SEPARATOR
ماهية التراث الإسلامي وتوثيقه وفهمه :
۱۷
كَالْخَطُ الْعَرَبِي، وَمَا تَفَتَّقَ ذَهْنُ الْمُسْلِمِينَ بِذَلِكَ إِلَّا لَأَنَّهُمْ قَدْ خَدَمُوا النَّصَّ،
وَأَرَادُوا خِدْمَتَهُ، وَجَعَلُوهُ مِحْورًا وَاضِحًا لِحَضَارَتِهِمْ.
الْفُنُونُ مَثَلًا وَمَا حَدَثَ فِيهَا مِنْ رَسْم وَتَعشِيبَاتٍ نَبَاتِيَّةٍ، وَتَلَاعُبِ بِالْخُطُوطِ، وَالْأَشْكَالِ الْهَنْدَسِيَّةِ وَالتَّلَاعُبِ بِالأَلْوَانِ، كُلُّ هَذَا إِنَّمَا يُحَاوِلُونَ بِهِ أَنْ يَصِلُوا إِلَى
خِدْمَةِ شَيْءٍ مُعَينٌ جَعَلُوهُ مِحْورًا يَنْطَلِقُونَ مِنْهُ فِي حَيَاتِهِمْ.
اقْتَضَى وُجُودُ النَّصِّ مَسْأَلَةَ التَّوْثِيقِ، فَالتَّوْثِيقُ هُوَ السُّؤَالُ الأَوَّلُ الَّذِي يَطْرَحُ نَفْسَهُ عَلَى الإِنْسَانِ الَّذِي يَسْعَى إِلَى مَعْرِفَةِ الْحَقِّ ... هَل الَّذِي بَيْنَ يَدَيَّ الآنَ هُوَ الَّذِي نَطَقَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ الله ، سَوَاءٌ أَكَانَ قُرْآنًا، أَمْ سُنَّةٌ صَادِرَةٌ عَنِ النَّبِيِّ ، فَمِنْ أَجْلِ الإِجَابَةِ عَلَى هَذَا السُّؤَالِ وُجِدَ مَا يَقْرُبُ مِنْ عِشْرِينَ عِلْمًا، تَتَعَلَّقُ بِعِلْم الرَّجَالِ وَعِلْمِ الأَسَانِيدِ، وَعُلُومِ الْجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ، وَعُلُومِ مُصْطَلَحِ الْحَدِيثِ، عُلُومٌ كَثِيرَةٌ تُحَاوِلُ أَنْ تَضْبِطَ الْمَسْأَلَة.
لَيْسَ هُنَاكَ كِتَابٌ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ لَهُ تِلْكَ الأَسَانِيدُ الْمُتَّصِلَةُ الَّتِي يَقُولُ كُلُّ قَارِي لِلْقُرْآنِ فِيهَا ( وَالْقَارِئُ هُنَا مَعْنَاهُ: مُتَحَمِّلُ الْقِرَاءَةِ، وَعَالِمُ الْقِرَاءَةِ ): لَقَدْ سَمِعْتُ هَذَا الْكَلامَ حَرْفًا حَرْفًا بِالتَّشْكِيل، وَعَلَى هَذَا الْخَطَّ الْمَوْجُودِ أَمَامَنَا، مِنْ شَيْخِي الَّذِي وُلِدَ يَوْمَ كَذَا وَتُوفِّي سَنَةَ كَذَا، وَكَانَ اسْمُهُ كَذَا وَكَانَ يَضْحَكُ وَيَقُولُ كَذَا وَكَذَا، وَكَانَ يَبْكِي فِي الْمَوَاقِفِ الْفُلَانِيَّةِ، تَارِيخُ حَيَاتِهِ كَامِلًا مَوْجُودٌ فِي مَلَفٌ فِي هَذَا الْعِلْمِ، وَهَذَا الشَّيْخُ يَقُولُ أَيْضًا: إِنَّهُ سَمِعَ هَذَا الْكَلامَ عَنْ شَيْخِ أَخَرَ، وَلَهُ كُلُّ هَذِهِ الْمُوَاصَفَاتِ، لَيْسَ هُنَاكَ أَحَدٌ في هَذَا السَّنَدِ مِنَ الْمَجَاهِيل الَّتِي لَا نَعْرِفُهَا، فَنَحْنُ وَحَتَّى الآنَ نَعْرِفُ كُلَّ وَاحِدٍ فِي هَذِهِ السِّلْسِلَةِ، وَهَذَا النَّقْلُ لَيْسَ عَنْ شَخْصِ وَاحِدٍ يُمْكِنُ أَنْ يَكْذِبَ، وَيُمْكِنُ أَنْ يُخْطِئَ، وَيُمْكِنُ أَنْ يُضَعْفَ فِي مَوْقِفٍ مُعَيَّنٍ، لَا عَنْ أَلْفٍ، بَلْ قَدْ يَكُونُ عَنْ آلَافٍ، فَابْنُ الْجَزَرِي فِي كِتَابِهِ النَّشْر فِي الْقِرَاءَاتِ الْعَشْرِ (۱) ، أَوْرَدَ مَا يَقْرُبُ مِنْ أَلْفِ طَرِيقٍ لِلْقُرْآنِ،
(۱) راجع كتاب النشر في القراءات العشر لمحمد بن محمد الجزري، ط المكتبة التجارية الكبرى بمصر في مجلدين.
PAGE_SEPARATOR
۱۸
الفصل الأول:
وَكِتَابُ النَّشْرِ هَذَا كِتَابٌ وَاحِدٌ، حَصَرَ أَلْفَ طَرِيقٍ، كَأَنَّ هُنَاكَ أَلْفًا قَدْ تَلَقَّى عَنْهُمُ ابْنُ الْجَزَرِي، وَهَؤُلَاءِ الأَلْفُ قَدْ تَلَقَّوَا عَنْ أَلْفِ مِنْ مَشَايِخِهِمْ... وَهَكَذَا، وَالْأَمْرُ أَعْظَمُ مِنْ هَذَا بِكَثِيرٍ.
إِنَّ الْمُسْلِمِينَ يَفْتَخِرُونَ بِكِتَابِهِمْ، وَأَنَّهُ مَحْفُوظٌ عَلَيْهِمْ، وَأَنَّهُ وَارِدٌ إِلَيْهِمْ بِالأَسَانِيدِ الَّتِي لَوْ قَارَنَاهَا بِكُتُبِ الدِّيَانَاتِ الأُخْرَى، لَوَجَدْنَا أَنَّ التَّوْرَاةَ مَثَلًا يَقُولُ ابْنُ حَزْمٍ (١) عَنْهَا: لَهَا سَنَدٌ وَاحِدٌ فَقَطْ آخِرُ شَخْصِ فِي السَّنَدِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مُوسَى اللَ أَلْفُ سَنَةٍ أَوْ أَكْثَرُ
كَمَا أَنَّهُ لا تُوجَدُ النُّسْخَةُ الأصْلِيَّةُ مِنَ الإِنْجِيلِ، وَإِنَّمَا الَّذِي يُوجَدُ لَهُ تَرْجَمَةٌ يُونَانِيَّة، وَمَعَ ذلِكَ، فَمَنِ الْمُتَرْجِمُ؟ لَا نَعْرِفُ. مَسْأَلَةٌ مُضْحِكَةٌ، وَمُحْزِنَةٌ، وَمُخْزِيَةٌ أَنْ يَظَلُّ الْعَقْلُ الْبَشَرِيُّ فِي حِيرَةٍ مِنْ أَمْرِهِ أَمَامَ هَذَا الْوُضُوحٍ الْبَيْنِ، بَيْنَ مُقَارَنَةٍ ظَاهِرِيَّةٍ سَطْحِيَّةٍ، تَنْبُتُ مِنْ كُلِّ جِهَةٍ قَبْلَ التَّعَمُّقِ أَنَّ هَذَا الدِّينَ، دِينٌ حَفِظَهُ اللهُ ، وَدِينٌ قَدْ دَافَعَ عَنْهُ اللَّهُ تَعَالَى، وَجَعَلَهُ
مُهَيْمِنًا عَلَى مَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ تِلْكَ الأَدْيَانِ وَالْكُتُبِ.
هي
مَنِ الْمُتُرْجِمُ لَا نَعْرِفُ، مَا الأَسَانِيدُ إِلَى تِلْكَ التَّرْجَمَةِ؟ لا نعرف!. ثُمَّ إِنَّ مَجْمُوعَةَ الْبَابَاوَاتِ الَّذِينَ تَوَلُّوا الْكَنِيسَةَ، وَالْمُعْرُوفُ عَنْهُمُ النَّقْلُ إِلَى هَذَا الْمَصْدَرِ الْمَبْتُورِ: وَاحِدٌ مِنْهُمْ ثَبَتَ لَدَيْهِمْ أَنَّهُ مِنْ عَبَدَةِ الشَّيَاطِينِ، وَمَجْمُوعَةٌ مِنْهُمْ ثَبَتَ لَدَيْهِمْ أَنَّهُمْ مِنَ الْمُجْرِمِينَ السَّفَاحِينَ، وَمَجْمُوعَةٌ أُخْرَى مِنَ الدَّاعِرِينَ، هَذَا لَيْسَ كَلَامَنَا، هَذَا كَلَامُهُمْ (۲).
أَمَّا السَّنَدُ عِنْدَنَا فَوَصَلَ بِهِ الْحَالُ إِلَى أَنْ رَحَلَ الْبُخَارِيُّ لِطَلَبِ الْحَدِيثِ فَذَهَبَ
(۱) راجع: الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم ( ٨١/٢ )، وما بعدها. وفيه يذكر ابن حزم أن لليهود في التوراة سندا، لكن ذلك السند يتوقف رواته فيه عند راو معين بحيث يكون بين ذلك الراوي وبين موسى لا أكثر من ثلاثين عصرا، أي لا يقل عن ألف وخمسمائة سنة.
(۲) انظر: التوراة بين الوثنية والتوحيد ( ص ۱۳)، والكتب السماوية ( ص ١٧٤ ) .
PAGE_SEPARATOR
ماهية التراث الإسلامي وتوثيقه وفهمه :
۱۹
إِلَى شَخْصٍ لِلرِّوَايَةِ، فَوَجَدَهُ مُمْسِكًا بِعُشْبٍ فِي يَدِهِ يُحَاوِلُ أَنْ يَجْذِبَ إِلَيْهِ بَهِيمَتَهُ، فَلَمَّا جَاءَتْ إِلَيْهِ أَمْسَكَ بِهَا وَرَمَى الْعُشْبَ، فَتَرَكَهُ الْبُخَارِيُّ، وَلم يُحَدِّثْ عَنْهُ، وَقَالَ: إِنَّكَ قَدْ كَذَبْتَ عَلَيْهَا، فَلَمْ يَأْمَنْهُ...! إِلَى هَذَا الَحْدٌ يَتِمُ عِنْدَنَا التَّوْثُقُ !!
وَتَذَكَّرَ الْبُخَارِيُّ أَنَّ النَّبِيُّ اللهِ عِنْدَمَا وَجَدَ امْرَأَةٌ تُرِيدُ أَنْ تُمْسِكَ بِصَبِيَّهَا، فَقَدَّمَتْ لَهُ تَمْرَةً، ثُمَّ لَمَّا أَمْسَكَتْ بِهِ أَرَادَتْ أَنْ تَحْرِمَهُ مِنْهَا، فَقَالَ لَهَا: لَوْ فَعَلْتِ
لكَذَبْتِ.
هَذَا الْمَنْهَجُ - مَنْهَجُ تَوْثِيقِ الْمَصْدَرِ - أَثْرَ تَأْثِيرًا كَبِيرًا فِي عَقْلِيَّةِ الْمُسْلِمِينَ، وَامْتَدَّ ذَلِكَ التَّوْثِيقُ مِنَ المَصْدَرِ ) الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ) إِلَى الْكُتُبِ الَّتِي أَلْفَهَا النَّاسُ لِخِدْمَةِ هَذَا الْمَصْدَرِ.
وَلِذَلِكَ هُنَاكَ عِلْمٌ قَدْ نَشَأَ اسْمُهُ عِلْمُ الأَثْبَاتِ وَالْمَسَانِيدِ »، عِلْمُ الْأَثْبَاتِ السَّنَدُ
«
>>
يَنْتَهِي إِلَى الْمُؤَلِّفِ، وَلَيْسَ إِلَى رَسُولِ اللهِ ، وَأَصْبَحْنَا إِذَا مَا أَرَدْنَا أَنْ نَفْراً كِتَابًا، لَا بُدَّ عَلَيْنَا أَوَّلًا أَنْ نَتَوَثَّقَ أَنَّ هَذَا الْكِتَابَ مَنْسُوبٌ نِسْبَةٌ صَحِيحَةٌ إِلَى مُؤَلِّفِهِ بِالسَّنَدِ الْمُتَّصِل أَيْضًا.
أَلفَ الشَّوْكَانِيُّ كِتَابًا مَاتِعًا أَسْمَاهُ: «إِتَحَافُ الأَكَابِرِ بِأَسَانِيدِ الدَّفَاتِرِ » (۱)، وَلَيْسَتْ بِأَسَانِيدِ الأَحَادِيثِ النَّبَوِيَّةِ فَقَطْ هَذَا أَمْرُ آخَرُ فِي عِلْمِ الْحَدِيثِ، لَكِنَّ عِلْمَ الْحَدِيثِ، وَعِلْمَ الْقِرَاءَاتِ، وَمَا حَدَثَ فِيهما مِنْ تَوْثِيقٍ أَثْرَ عَلَى عَقْلِيَّةِ الْمُسْلِمِ، فَأَصْبَحَ طَلَبُ التَّوْثِيقِ ضَرُورِيًّا فِي كُلِّ حَيَاتِهِ، فَأَصْبَحَ هُنَاكَ طَلَبٌ لِقَضِيَّةِ أَسَانِيدِ الدَّفَاتِرِ، وَأَصْبَحَ مَنْهَجًا يُتَّخَذُ، وَأَثْرَ هَذَا حَتَّى فِي شَكْلِ النَّقْلِ، فَلَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَحْفَظَ الْوَسِيلَةَ، وَالطَّرِيقَةَ الَّتِي بِهَا نُقِلَ إِلَيْنَا، وَمِنْ هُنَا وَضَعَ الْعُلَمَاءُ الْأَنْبَاتَ الَّتِي جَمَعَتْ أَسَانِيدَ الْعُلُوم كُلَّهَا. وَمِنْ جِهَةٍ أُخْرَى أَخَذَ تَوْثِيقُ النَّصِّ مَنْحًى أَخَرَ بِتَصْحِيحِهِ، وَإِنْقَانِهِ فِي نَفْسِهِ؛
(۱) طبع بالهند، مطبعة دائرة المعارف الإسلامية.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الأول:
فَنَرَى ابْنَ الصَّلَاحِ فِي مُقَدِّمَتِهِ يُرْشِدُ الطَّلَبَةَ وَالنِّسَاحَ إِلَى كَيْفِيَّةِ كِتَابَةِ النُّصوص (۱) ، وَنَقْلِهَا، وَالتَّأَكُدِ مِنْ صَحْتِهَا بِمُصْطَلَحَاتٍ هِيَ أَنْقَى وَأَبَرُّ مِنْ مُصْطَلَحَاتِ الْمُسْتَشْرِقِينَ وَأَضْبَطُ، وَمِنْ ضِمْنِ مَا ذَكَرَهُ ابْنُ الصَّلَاحِ: أَنَّهُ يَنْبَغِي عَلَى الْقَارِيُّ عِنْدَ الْقِرَاءَةِ إِذَا مَا وَجَدَ سَقْطًا أَوْ خَطَأَ أَنْ لَا يُصْلِحَ فِي أَصْلِ النُّسْخَةِ، خِيفَةَ أَنْ يَكُونَ مَا ظَنَّهُ سَقْطًا، أَوْ خَطَأَ لَيْسَ كَذَلِكَ، بَلْ عَلَى الْقَارِيُّ أَنْ يُصْلِحَ فِي الْهَامِشِ وَأَنْ يُشِيرَ بِعَلَامَةِ » صَحْ ( فَوْقَ الْكَلِمَةِ، وَيَخْرُجَ فِي الْهَامِشِ وَيَقُولَ مَا يُرِيدُ، سَوَاءٌ أَكَانَ مِنْ عِنْدِهِ أَمْ كَانَ مِنْ نُسْخَةٍ أُخْرَى، حَتَّى يَدَعَ لَآخَرِينَ مِنْ بَعْدِهِ يَنْظُرُونَ فِي هَذِهِ النُّسْخَةِ، وَلَا يَقْطَعُ عَلَيْهِمُ الطَّرِيقَ، وَلَا يُحَرِّفُ كَلَامَ النَّاسِ، وَحَتَّى لَا يُصْبِحَ عِنْدَهُ تَسَلَّطْ عَلَى الآخَرِينَ فِي الْعِلْمِ، وَأَنَّ مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ
قَطْعِيُّ، وَأَنَّ مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ لَا بُدَّ عَلَى النَّاسِ جَمِيعًا أَنْ يَتَمَثَّلُوا بِهِ. وَتَثْبُتُ أَيضًا السَّمَاعَاتُ عَلَى النُّسْخَةِ، وَمَعْنَى السَّمَاعَاتِ: أَنْ يَقُولَ الْمُتَلَفِّي لِلْكِتَابِ مَثَلًا: ( سَمِعْتُ هَذَا الْكِتَابَ مِنَ الشَّيْحَ الْفُلَانِيِّ، حَيْثُ قَالَ لِي: إِنَّهُ سَمِعَهُ مِنَ الشَّيْخِ الْفُلَانِي بِتَارِيخِ كَذَا فِي الْمَكَانِ الْفُلَانِيِّ ، فَيُحَدِّدَ الشَّخَصَ، وَالزَّمَانَ، وَالْمَكَانَ، حَتَّى إِذَا مَا كَانَ هُنَاكَ اشْتِبَاةٌ فِي الْأَسْمَاءِ بَيْنَ الْمَشَايِخِ يَحْدُثُ تَمْبِينٌ بَيْنَهُمْ بِالتَّارِيخ، وَإِذَا مَا كَانَ هُنَاكَ كَذِبٌ، أَوْ زِيَادَةٌ قَدْ حَرَّفَهَا
مُحَرِّفٌ، أَوْ وَضَعَهَا وَاضِعْ، تَتَّضِحُ هَذِهِ عِنْدَ الْعُلَمَاءِ الَّذِينَ يَعْرِفُونَ.. وَبَهَذِهِ الطَّرِيقَةِ كُشِفَ عَنْ كَثِيرٍ مِنْ أَنْوَاعِ التَّلَاعُبِ، وَهَذَا عِلْمٌ قَائِمٌ بِذَاتِهِ. الْحَقِيقَةُ إِنَّ تَحَوُّلَ الْمَنَاهِجِ إِلَى تِلْكَ الْمَلَكَاتِ، هِيَ الَّتِي نَفْتَقِدُهَا نَحْنُ الْآنَ، فَقَدْ أَصْبَحَ عِنْدَنَا مَعْلُومَاتٌ، وَلَمْ يَعُدْ عِنْدَنَا عِلْمٌ.
وَالْفَرْقُ بَيْنَهُمَا: أَنَّ الْمَعْلُومَاتِ مُفْرَدَةٌ، وَالْعِلْمَ نَسَقٌ مُرْتَبِطُ بَعْضُهُ مَعَ لَهُ مَنْهَجٌ، وَلَهُ اسْتِعْمَالٌ، وَهَذَا هُوَ الْفَرْقُ بَيْنَ الْعَالِمِ وَالْمُثَقَّفِ، فَالْمُثَقَّفُ عَنْدَهُ كَثِيرٌ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ فِى مَادَّةٍ مُعَيَّنَةٍ، لَكِنَّهُ ليس عَالِمًا فِي
بعض،
(۱) راجع مقدمة ابن الصلاح مع شرحها محاسن الاصطلاح للبلقيني، تحقيق د. بنت الشاطئ – طبعة
دار المعارف.
PAGE_SEPARATOR
ماهية التراث الإسلامي وتوثيقه وفهمه :
هَذِهِ الْمَادَّةِ، وَقَدْ تَفُوقُ مُعْلُومَاتُهُ مَعْلُومَاتِ بَعْضٍ عُلَمَاءِ هَذِهِ الْمَادَّةِ، لَكِنْ لَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَعِيَ الْمَنْهَجَ، وَأَنْ نَعِي طُرُقَ الاِسْتِعْمَالِ، وَأَنْ نَعِيَ الرَّبْطَ بَيْنَ
الْمَعْلُومَاتِ، وَأَنْ نَعِي الْمَعْلُومَاتِ أَيْضًا حَتَّى نُحَصِّلَ عِلْمًا مُعَيَّنًا. وَقَدْ وَضَعَ الْعُلَمَاءُ طُرُقًا ثَمَانِيَةً مِنْ طُرُقِ التَّحَمُلِ – أَيْ تَحَمْلِ الْعِلْمِ - أَحَذُوهَا مِنَ الْحَدِيثِ، بَعْضُهَا يَتَعَلَّقُ بِطَرِيقَةِ الأَدَاءِ:
فَمِنْ ذَلِكَ أَنْ يَقْرَأَ الشَّيْحُ وَالتَّلْمِيذُ يَسْمَعُ، وَيَقُولُ: قَدْ سَمِعْتُ هَذَا، وَهَذَا يَكُونُ أَضْبَطَ وَأَتْقَنَ؛ لأنَّ الشَّيْخَ عِنْدَمَا يَقْرَأُ، يَنْقِلُ الْمَلَكَاتِ، وَالْمَعْلُومَاتِ، وَمَنَاهِجَ الْبَحْثِ الْعِلْمِي مِنْهُ إِلَى الطَّالِبِ مُبَاشَرَةٌ، أَمَّا الْآنَ فَكَثِيرٌ مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ يَقْرَأُونَ الْعِلْمَ مِنْ غَيْرِ شَيْخ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُصَحْحَ لَهُمْ، وَهَذَا مِنَ الْخَطَةِ الْكَبِيرِ الْعَرِيضِ الَّذِي يَضُرُّ أَكْثَر مِمَّا يَنْفَعُ.
وعَلَى كُلِّ حَالٍ فَإِنَّ حَضَارَةَ الْمُسْلِمِينَ لَمْ تَمُتْ، بَلْ نَامَتْ فَقَطْ وَالنَّائِمُ يَسْتَيْقِظُ، وَاللَّهُ يَبْعَثُ مَنْ فِي الْقُبُورِ، عَلَى أَنَّ حَالَةَ النَّوْمِ هَذِهِ اسْتَمَرَّتْ عِنْدَ الْمُسْلِمِينَ حَتَّى دُخُولِ الْمَطْبَعَةِ الأَمِيرِيَّةِ الَّتِي فَتَحَهَا مُحَمَّدُ عَلِي ( ۱۸۲۱م)
لِطَبْع كُتُبِ الْجِهَادِيَّةِ، وَالْفُنُونِ، وَالزِّرَاعَةِ، وَالصَّنَاعَةِ، وَالطِّبِّ، وَغَيْرِهَا. ثُم بَعْدَ ذَلِكَ بَدَأَتْ فِي طِبَاعَةِ الْمُصْحَفِ الشَّرِيفِ سَنَةَ ( ١٨٣٢م )؛ لأَنَّ الْمَشَايِخَ حَرَّمُوا طِبَاعَةَ الْمُصْحَفِ ابْتِدَاءً لِسَبَبَيْنِ: أَحَدُهُمَا مَوْضُوعِيَّ، وَالْآخَرُ
شَكْلِيٌّ: السَّبَبُ الْمَوْضُوعِيُّ: أَنَّهُ سَيَكُونُ فَيهِ أَخْطَاءِ فَادِحَةٌ نَظَرًا لِصُعُوبَةِ التَّصْحِيحِ وَبِدَائِيَّةِ عَمَلِيَّةِ الطَّبَاعَةِ، وَأَنَّهُ لا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَكْتُبَهُ بِأَيْدِينَا حَتَّى نَتَأَكَّدَ مِنْ عَدَمِ وُجُودِ الأَخْطَاءِ. - وَالسَّبَبُ الشَّكْلِيُّ: أَنَّهُمْ قَدْ سَمِعُوا أَنَّ الإِسْطِوَانَةَ الَّتِي يَدُورُ عَلَيْهَا وَرَقُ الطَّبَاعَةِ مَصْنُوعَةٌ مِنْ جِلْدِ الْخِنْزِيرِ، فَلَا يَنْبَغِي أَنْ تُدَنَّسَ صَفَحَاتُ الْمُصْحَفِ بِجِلْدِ الْخِنْزِيرِ، فَتَأَخَّرَتْ طِبَاعَةُ الْمُصْحَفِ.
PAGE_SEPARATOR
۲۲
: الفصل الأول:
ثُمَّ بَعْدَ ذَلَكَ أَصْدَرَ مُحَمَّدُ عَلِي بَاشَا، قَرَارًا بِطَبْعِ الْمُصْحَفِ، حَتَّى وَلَوْ كَانَ حَرَامًا، وَكَانَتْ هَذِهِ خُطُوةً وَعَلَامَةٌ فَارِقَةٌ مِنِ ارْتِبَاطِ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ بِالسَّيَاسَةِ، فَطُبعَ الْمُصْحَفُ طُبعَ مِنْهُ أَوَّلَ الأمْرِ مَائِنَا نُسْخَةٍ، وَاتَّضَحَ أَنَّ فِيهِ أَحْطَاءً فَاحِشَةً، فَصَحَّحَهَا، وَأَذْكُرُ أَنَّ التَّصْحِيحَ قَدْ تَكَلَّفَ ( ۱۳ ) ثَلَاثَةَ عَشَرَ جُنَيْهَا ذَهَبًا لأَجْلِ تَصْحِيح الْمُصْحَفِ الْمَطْبُوع.
وَبَعْدَ ذَلِكَ بَدَأَتْ دَارُ الطَّبَاعَةِ الأَمِيرِيَّةِ (١) فِي إِخْرَاجِ أَوَائِلٍ مُنْتَجَاتِهَا الْأَدَبِيَّةِ فَقَامَ عُلَمَاءُ الْمَطْبَعَةِ الأَمِيرِيَّةِ مِنَ الْمُصَحْحِينَ الْمَطْبِعِيِّينَ. وَكَانُوا مِنْ أَكَابِرِ
الْعُلَمَاءِ أَمْثَالَ الشَّيْخِ قِطَّةَ الْعَدَوِيُّ (٢)، وَالشَّيْخِ نَصْرِ الْهُورِيني (۳).
وَالشَّيْخُ نَصْرُ الْهُورِينِي هَذَا لَهُ شَرْحٌ عَلَى دِيبَاجَةِ الْقَامُوسِ الْمُحِيطِ لِلْفَيْرُوزِ أَبَادِي، حَيْثُ إِنَّهُ أَشْرَفَ عَلَى طَبْعِهِ فَأَلَّفَ هَذَا الشَّرْحَ، وَلَا يُؤَلِّفُ مِثْلَهُ إِلَّا مَنْ هُوَ أَعْلَى مِنَ الْفَيْرُوزَ أَبَادِي أَوْ مِثْلُهُ، وَهَذَا يُبَيِّنُ لَكَ مَنِ الْمُصَحْحُ، وهو لَيْسَ كَالْمَصَحْحِ الْمَطْبَعِي الآنَ لَا يَدْرِي عَنْ نَفْسِهِ شَيْئًا، حَتَّى أَصْبَحَتْ مِهْنَةَ مَنْ لَا مِهْنَةَ لَهُ، بَلْ لَقَدْ كَانَ الْمُصَحْحُ مِنْ كِبَارِ الْعُلَمَاءِ. لَقَدْ لَاقَى التُّرَاتُ اهْتِمَامًا كَبِيرًا فِي قَضَايَا التَّوْثَيقِ وَالنَّقْلِ إِلَى أَنْ أَصَبَحَتِ الطَّبْعَةُ الأَمِيرِيَّةُ – مِنْ أَيْ كِتَابٍ وَإِلَى يَوْمِنَا هَذَا - هي الْعُمْدَةَ وَالْمُعْتَمَدَ.
(۱) راجع تاريخ المطبعة الأميرية.
(۲) هو محمد بن عبد الرحمن الشهير بقطة العدوي ،نحوي كان مصححًا بدار الطباعة المصرية ببولاق، من مؤلفاته: فتح الجليل بشرح شواهد ابن عقيل، طُبع مرارًا، فرغ من تأليفه سنة ( ١٢٧٠هـ )، توفي ظله سنة ( ١٢٨١ هـ / ١٨٦٤م ) ، راجع: الأعلام للزركلي ( ١٩٨/٦ ).
(۳) هو: أبو الوفاء نصر بن يونس الوفائي الهوريني الأحمدي الأزهري الأشعري الحفني الشافعي، عالم بالأدب واللغة، أرسلته الحكومة المصرية إلى فرنسا إماما لإحدى بعثاتها، فأقام مدة تعلم فيها الفرنسية، ولما عاد ولي تصحيح المطبعة الأميرية، فصحَّح كثيرًا من كتب العلم والتاريخ واللغة، وصنف كتبًا منها: « المطالع النصرية للمطابع المصرية ( في أصول الكتابة، و « شرح ديباجة القاموس ( طبع مع ( فوائد شريفة في معرفة اصطلاحات القاموس ) في مقدمة القاموس للفيروزآبادي، وله مصنفات كثيرة غير ذلك مذكورة في ترجمته، ( ت ١٢٩١هـ / ١٨٧٤ م ) ، راجع الأعلام للزركلي ( ۲۹/۸ )، ومصادره.
PAGE_SEPARATOR
ماهية التراث الإسلامي وتوثيقه وفهمه :
وَمِثْلُ الشَّيْخ نِصْرِ الْهُورِينِي الشَّيْخُ قِطَّةُ الْعَدَوِيُّ، وَحَسَنُ بِكْ حُسْنِي، وَأَحْمَدُ
بَاشَا زَكِي شَيْخُ الْعُرُوبَةِ (١) ، وَأَحْمَدُ بَاشَا تَيْمُورُ (٢).
في
وَبَدَأَ أَحْمَدُ بَاشَا تَيْمُورُ مَا نُطْلِقُ عَلَيْهِ الآنَ بِتَكْشِيفِ التُّرَاثِ، ذَلِكَ التَّذْكِرَةِ التَّيْمُورِيَّةِ، وَفِي الْمَوْسُوعَةِ التَّيْمُورِيَّةِ، فَقَدْ كَانَ يَقْرَأُ، وَيَأْخُذُ الْفَوَائِدَ
وَالْقَوَاعِدَ وَالشَّوَارِدَ، وَيَضَعُهَا فِي نَظَامِ خاص، طُبعَ بَعْدَ مَوْتِهِ؛ لَأَنَّهُ كَانَ يَفْتَحُ الْمَلَفَّاتِ وَلَا يُغْلِقُهَا؛ لأَنَّهُ كَانَ دَائِمَا يُلْقِي فِيهَا بِالدُّرَرِ الَّتِي يَلْتَقِطْهَا مِنْ بِحَارِ التُّرَاثِ فِي الْجَاهِهِ الأَدَبِي اللُّغَوِيّ، إِلَى أَنْ أَلَّفَ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثِينَ كِتَابًا عَلَى هَذَا الْوَضْعِ، وَأَغْلَبُهَا قَدْ طُبعَ بَعْدَ وَفَاتِهِ؛ لأنَّهَا لَمْ تَكْمُلْ حَتَّى فِي حَيَاتِهِ؛ لأَنَّهَا مُسْتَمِرَّةٌ، وَلَأَنَّهَا مَلَفَّاتُ تَكْشِيفِ.
لَقَدْ قَامَ كَثِيرٌ مِنْ عُلَمَاءِ الأُمَّةِ مِمَّنْ عَرِفْنَاهُمْ وَمِمَّنْ لَمْ نَعْرِفُهُمْ مِنَ الْجُنُودِ الْمَجْهُولِينَ بالحِفَاظِ عَلَى قَضِيَّةِ التَّوْثِيقِ أَثْنَاءَ الاِنْتِقَالِ مِنَ الْمَخْطُوطِ إِلَى
الْمَطْبُوع. وَأَوَّلُ مَنْ كَتَبَ فِي عِلْمٍ نَقْدِ النُّصُوصِ كَعِلْمٍ مُسْتَقِلٌ، وَمُحَاوَلَةِ نَشْرِهَا نَشْرًا عِلْمِيًّا هُوَ : ( بِرْجِسْتِرَاسِرُ فَقَدْ كَتَبَ كِتَابَهُ بِالْعَرِبِيَّةِ وسَمَّاهُ « نَقْدُ النُّصُوصِ » (۳)، وَكَانَ مُجْمُوعَةٌ مِنَ الْمُحَاضَرَاتِ الَّتِي كَانَ يُلْقِيهَا عَلَى طَلَبَتِهِ فِي جَامِعَةِ
الْقَاهِرَةِ.
(۱) هو: أحمد زكي بن إبراهيم بن عبد الله من كبار الكتاب لقب نفسه بشيخ العروبة، وسمى بيته بيت العروبة عمل مترجما للحكومة المصرية اتصل بعلماء المشرقيات وحضر مؤتمراتهم نيابة عن مصر، وقام بفكرة إحياء الكتب العربية، فطبعت الحكومة المصرية عدة مخطوطات تولى هو تصحيحها ومراجعتها، وجمع مكتبة ضخمة، ضمت ) . ١ آلاف كتاب تقريبًا، فنُقلت بعد وفاته إلى دار الكتب المصرية، وله الكثير من البحوث والرسائل والمقالات المنشورة ( ت ١٣٥٣هـ / ١٩٣٤م )، الأعلام ( ١٢٦/١ ) . (۲) هو: أحمد بن إسماعيل بن محمد بن تيمور، عالم بالأدب والتاريخ، من أعضاء المجمع العلمي العربي، ولد وتوفي بالقاهرة، من أصل كردي، مكتبة ضخمة قرابة ( ۱۸ ) ألف مجلد، بها نفائس من المخطوطات ،وغيرها ضُمَّت بعد وفاته إلى دار الكتب المصرية تحت اسم المكتبة التيمورية، وله العديد من البحوث والرسائل والمقالات المنشورة وغير المنشورة ) ت ١٣٤٨هـ / ۱۹۳۰م )، الأعلام ( ١٠٠/١ ). (۳) طبع الهيئة المصرية العامة للكتاب.
جمع
PAGE_SEPARATOR
٢٤
الفصل الأول:
شَيْئًا
وَبَعْدَ ذَلِكَ كَتَبَ مِنَ الْعَرَبِ عَبْدُ السَّلَامِ هَارُونَ ظَلَهِ (۱)، وَتَرْجَمَ أَحْمَدُ شَلَبِي
من
ذلك في هذا الْمَوْضُوع.
ثُمَّ انْثَالَتْ بَعْدَ ذَلِكَ الْكُتُبُ الَّتِي تَتَكَلَّمُ عَنْ كَيْفِيَّةِ نَشْرِ التُّرَاثِ نَشْرًا مُحَفَّقًا مَحْدُومًا ، لَهُ فَهَارِسُ وَلَهُ مُقَدِّمَةٌ ، وكَيْفَ نُقَارِنُ بَيْنَ النُّسَخِ؟ وَكَيْفَ نُخْرِجُ نُسْخَةٌ مُعْتَمَدَةً؟ وَمَا هِيَ شُرُوطُ تِلْكَ النُّسَخِ؟
وَاسْتُفِيدَ فِي هَذَا الْمَجَالِ بِكَثِيرِ مِمَّا وَصَلَ إِلَيْهِ الإِنْسَانُ فِي الشَّرْقِ وَالْغَرْبِ، وَاخْتَلَفَتِ الْمُصْطَلَحَاتُ، وَلَكِنَّ الْمَقْصُودَ هُوَ الْوُصُولُ إِلَى الْمَضْمُونِ
وَالْمَعْنَى، وَهُوَ أَنْ نُحَافِظَ عَلَى التُّرَاثِ، وَأَنْ نُوَثْقَهُ.
تِلْكَ كَانَتْ إِطْلَالَةٌ سَرِيعَةٌ عَلَى قَضِيَّةِ تَوْثِيقِ التُّرَاثِ قَدِيمًا وَحَدِيثًا.
*
ثَالِثًا: فَهُمُ التَّرَاثِ
إِلَّا أَنَّ هَذَا التُّرَاثَ الَّذِي بَيْنَ أَيْدِينَا فِي الْحَقِيقَةِ لَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَفْهَمَهُ، وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ يَرْفُضُون التُّرَاثَ رَفْضًا تَامَّا، وَهَذَا الرَّفْضُ رَفْضٌ وُجْدَانِي فَقَطْ؛ لأَنَّهُ لَمْ يَفْهَم التُّرَاثَ أَصْلًا، حَتَّى يَرْفُضَ مَا فِيهِ. وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ يَقْبَلُونَ التَّرَاثَ قَبُولا تَامَّا وَهَذَا أَيْضًا قَبُولٌ وُجُدَانِيَّ؛ لَأَنَّهُ لَمْ يَفْهَمْ مَا فِيهِ أَيْضًا، نَعَمْ هُوَ خَيْرٌ مِنَ الأَوَّلِ الَّذِي رَفَضَ؛ لَأَنَّهُ يَنْتَمِي إِلَى آبَائِهِ الصَّالِحِينَ، وَإِلَى سَلَفِهِ الْأَمَاجِدِ. لَكِنْ لَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَفْهَمَ التَّرَاثَ، فَالتُّرَاثُ مَكْتُوبٌ فِي إِطَارِ طَرَائِقَ مُعَيَّنَةٍ، وَنَظَرِيَّاتٍ، وَأَفْكَارٍ، وَأَسَالِيبَ مَا فِي التَّفْكِيرِ وَالتَّحْلِيلِ، فَلَهُ مَا يُشْبِهُ الشَّفْرَةَ ) ما؛ « »، هَذِهِ الشَّفْرَةُ ) نُرِيدُ أَنْ نُلْقِيَ شَيْئًا مِنَ الضَّوْءِ عَلَيْهَا.
>>
(۱) طبع كتاب تحقيق النصوص للعلامة عبد السلام هارون في مؤسسة الحلبي بالقاهرة.
(۲) طبع كتاب د. أحمد شلبي ( كيف تكتب بحثًا أو رسالة ، في مكتبة النهضة المصرية بمصر
مرات.
عدة
PAGE_SEPARATOR
ماهية التراث الإسلامي وتوثيقه وفهمه -
وَلَقَدْ تَنَبَّهَ كَثِيرٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ إِلَى هَذَا، أَوْ إِلَى شَيْءٍ مِنْهُ، مِثْلِ الشَّيْحَ طَنْطَاوِي جَوْهَرِي ، فَأَلَّفَ كِتَابَهُ المَاتِعَ بَهْجَةُ الْعُلُومِ » (۱)، مُحَاوِلًا أَنْ يُلْقِيَ وَاللَّهِ،
الضَّوْءَ عَلَى تِلْكَ التَّصَوَّرَاتِ الْكُلِّيَّةِ الَّتِي كَانَتْ فِي أَذْهَانِ السَّلَفِ الصَّالِحِ. هَذِهِ التَّصَرُّرَاتُ نَجِدُهَا فِي مُقَدِّمَاتِ عِلْمِ الْكَلَامِ، نَجِدُهَا فِي عِلْمٍ لَمْ يَعُدْ يُدْرِّسُ اسْمُهُ الْحِكْمَةُ الْعَالِيَةُ ) (۲) ، وَمَوْضُوعُهُ الْوُجُودُ وَالْعَدَمُ، نَجِدُ مِثْلَ هَذِهِ التَّصَوَّرَاتِ عِنْدَ التَّأَمل وَالتَّدَبُرِ فِي عِبَارَاتِهِمْ، نَجِدُهَا فِي الْمَنْطِقِ الصُّورِي الْعَرَبِيِّ، نَجِدُهَا مُشَتَّتَةٌ.
وَأَلَّفَ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ بَدْرَانَ كِتَابًا أَسْمَاهُ ( الْمَدْخَلُ » (۳)، يُحَاوِلُ فِيهِ أَنْ
يُلْقِيَ الضَّوْءَ عَلَى جَانِبِ آخَرَ مِنْ هَذِهِ الشَّفْرَةِ الَّتِي كُتِبَ بِهَا التُّرَاتُ. كَمَا اهْتَم الْأَنْرَاكُ كَثِيرًا بِمِثْلِ ذَلِكَ حَتَّى يَفْهَمُوا، فَعُلَمَاءُ الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ، نَاطِقَةٌ بِالتُرْكِيَّةِ، أَرَادُوا أَنْ يَفْهَمُوا بِعُمْقٍ حَتَّى يُسَاهِمُوا فِي الْبِنَاءِ الْفِقْهِيِّ، وَهِيَ فَكَانَتْ مُؤَلَّفَاتُهُمْ تَشْتَمِلُ عَلَى كَثِيرٍ مِنْ حَلٌّ تِلْكَ الشَّفْرَةِ (٤) . وَلَقَدْ تَأَمَّلْتُ كَثِيرًا فِي هَذِهِ الْقَضِيَّةِ حَتَّى أَرَى مَا الْحَائِلُ الَّذِي يَحُولُ بَيْنَنَا وَبَيْنَ نَضٌ تُرَائِي مَكْتُوبٍ، فَوَجَدْتُ أَنَّ الْأَمْرَ لَا يَخْلُو مِنْ أَحَدٍ أُمُورٍ
خَمْسَةِ
١ - أَنْ يَكُونَ الْقَارِئُ الْمُعَاصِرُ قَدْ فَقَدَ التَّصَوَّرَ الْكُلِّيَّ الَّذِي كَانَ شَائِعًا عِنْدَ الْكَاتِبِينَ لِلتُّرَاتِ عَبْرَ الزَّمَانِ وَالْمَكَانِ، وَعَلَى ذَلِكَ مِنَ الْمُمْكِنِ أَنْ نَقُولَ: إِنَّهُ
(۱) طبع كتاب بهجة العلوم، الجزء الأول فقط في مؤسسة الحلبي بالقاهرة. (٢) ألفت كتب كثيرة في الحكمة العالية من أجودها: الجواهر المتعالية في الحكمة العالية، طبع بالهند،
وكتاب الهدية السعيدية للخيرآبادي بمطبعة مجلة المنار بمصر ( ١٣٢٢هـ ) وغيرها كثير. (۳) طبع كتاب المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل بمطبعة إدارة الطباعة المنيرية بمصر. (٤) ومثال ذلك: كتاب الحاشية الجديدة على شرح عصام الفريدة لأحمد خليل الفلبوي، طُبع بالمطبعة العثمانية ( ١٣١١هـ ) في مجلدين والأجوبة على أسئلة الامتحانات لبعض الأتراك، وعصارة الفنون، وكلها
مطبوعة باستنبول.
PAGE_SEPARATOR
٢٦
الفصل الأول:
يَنْبَغِي عَلَيْنَا - حَتَّى نَفْهَمَ التُّرَاثَ فَهُما دَقِيقًا وَاعِيًا - أَنْ نُدْرِكَ أَوَّلًا التَّصَورَاتِ الْكُلِّيَّةَ الَّتِي كَانَتْ قَائِمَةٌ فِي أَذْهَانِهِمْ، وَحَاكِمةٌ عَلَى كِتَابَاتِهِمْ حَتَّى شَاعَتْ هَذِهِ التَّصَرُّرَاتُ، وَكَأَنَّهَا مُسَلَّمَاتٌ .
فَعِنْدَمَا نَفْقِدُ هَذِهِ التَّصَوُّرَاتِ، أَوْ لَا نَسْتَوْعِبُهَا، أَوْ لَا نَسْتَحْضِرُهَا حِينَ قِرَاءَتِنَا
لِلتُّرَاثِ فَإِنَّ خَيْرًا كَثِيرًا يَفُوتُنَا، وَإِنَّ فَهُمَا دَقِيقًا يَعُوزُنَا.
٢ - أَيْضًا فَقَدْ يَفْقِدُ الْقَارِئُ المُعَاصِرُ النَّظَرِيَّاتِ الْكُلِّيَّةَ الَّتِي حَكَمَتِ الذِّهْنَ الْعِلْمِي عِنْدَمَا أَنْشَأَ تِلْكَ الْعُلُومَ، أَوْ تَعَامَلَ وَتَفَاعَلَ مَعَهَا، أَوْ دَوَّنَهَا، أَوِ انْقَسَمَ فِيهَا إِلَى
مَدَارِسَ... إلخ.
هَذِهِ النَّظَرِيَّاتُ الْكُلِّيَّةُ عَادَةً وَغَالِبًا لَا نَجِدُهَا مَسْطُورَةٌ فِي الْكُتُبِ الَّتِي بَيْنَ أَيْدِينَا بِطَرِيقَةٍ شَامِلَةٍ، بَلْ نَجِدُ عَنَاصِرَ مُشَتَّتَةٌ فِي الْكُتُبِ، وَمُوزّعَةٌ عَلَى الْأَعْصَارِ الْمُخْتَلِفَةِ، وَمُوَزَّعَةٌ أَيْضًا بَيْنَ الْمَذَاهِبِ الْمُتَعَدِّدَةِ، وَبَيْنَ الْأَشْخَاصِ، وَالْعُلَمَاءِ، وَالْفُقَهَاءِ الَّذِينَ قَامُوا بِإِنْتاج كُلِّ ذَلِكَ، وَمُنْذُ خَمْسِينَ سَنَةٌ وَالْعُلَمَاءُ الْمُسْلِمُونَ يُحَاوِلُونَ تَجْمِيعَ وَصِيَاغَةَ تِلْكَ النَّظَرِيَّاتِ الْكُلِّيَّةِ فِي بَعْضِ الْعُلُومِ خَاصَّةٌ الْفِقْهَ وَاللغَةَ، وَيُحَاوِلُونَ أَنْ يَسْتَنْبِطُوا تِلْكَ النَّظَرِيَّاتِ وَأَنْ يَكْتُبُوا رَسَائِلَ عِلْمِيَّةٌ ( ماجستير ودكتوراه ) فِيهَا، وَلَقَدْ قَطَعُوا شَوْطًا كَبِيرًا، فَكَتَبُوا فِي نَظَرِيَّةِ الْمِلْكِيَّةِ، وَفِي نَظَرِيَّةِ الْمَالِ، وَفِي نَظَرِيَّةِ الْحَقِّ، وَفِي نَظَرِيَّةِ الْعَقْدِ، وَفِي نَظَرِيَّةِ الضَّمَانِ، وَفِي نَظَرِيَّةِ الْمَسْئُولِيَّةِ.... وهكذا، كَتَبُوا عَنْ هَذَا كَثِيرًا، لَكِنَّ الأَمْرَ لَمْ يَسِرْ فِي كُلِّ الْعُلُومِ مَسِيرَتَهُ فِي الْفِقْهِ، كَمَا أَنَّهُ لَمْ يَسِرْ أَيْضًا بِصُورَةٍ مُنْتَظِمَةٍ، وَعَلَى دَرَجَةٍ وَاحِدَةٍ مِنَ الإِنْقَانِ، وَمِنَ الْعُمْقِ، فَأَصْبَحَ عِنْدَنَا نَظَرِيَّاتٌ اسْتَطَعْنَا أَنْ نُدْرِكَ فِيهَا عُمْقَ التَّفْكِيرِ الْفِقْهِيِّ الْمَوْرُوثِ (۱)، وَهُنَاكَ
نَظَرِيَّاتٌ مَا زَالَتْ فِي بِدَايَاتِهَا مِنْ نَاحِيَةِ الصِّيَاغَةِ وَالشُّمُولِ.
فَنَظَرِيَّةُ الْعَقْدِ فِي الْفِقْهِ الإِسْلَامِي مَثَلًا، نَضَجَتْ بِمَا فِيهِ الْكِفَايَةُ؛ لأَنَّا (۱) كما تراه في مؤلفات الشيخ محمد أبو زهرة، والشيخ علي الخفيف والعلامة مصطفى الزرقا في المدخل الفقهي العام.
PAGE_SEPARATOR
ماهية التراث الإسلامي وتوثيقه وفهمه :
۲۷
نَسْتَعْمِلُهَا كِمِفْتَاحٍ نَسْتَطِيعُ بِهِ أَنْ نُدْرِكَ كَثِيرًا مِنَ الْعُقُودِ الإِسْلَامِيَّةِ، فَهُمَا، أَوْ إِنْشَاءُ، فِي حِينِ أَنَّ الشَّخْصِيَّةَ الاِعْتِبَارِيَّةَ وَأَحْكَامَهَا مَا زَالَتْ فِي بِدَايَةِ الطَّرِيقِ. - الأمْرُ الثَّالِثُ : الَّذِي يَجْعَلُ الإِنْسَانَ غَيْرَ قَادِرٍ عَلَى أَنْ يَتَّصِلَ الإِنصَالَ الْمَرْجُو بِالتُّرَاثِ هُوَ قَضِيَّةُ الْمُصْطَلَحَاتِ، فَلِكُلِّ عَصْرٍ، وَلِكُلِّ مَذْهَبٍ، وَلِكُلِّ عِلْمٍ مُصْطَلَحَاتُهُ الدَّقِيقَةُ الَّتِي إِذَا مَا فَقَدَهَا الْقَارِئُ الْمُعَاصِرُ، أَوْ طَالِبُ الْعِلْمِ، أَوِ الْبَاحِثُ فَإِنَّهُ لَا يُدْرِكُ كَثِيرًا مِمَّا أَمَامَهُ، وَيَقِفُ هَذَا حَجَرَ عَشْرَةٍ دُونَ الْفَهْمِ الْعَمِيقِ، أَوِ الْفَهْمِ الْمُتَأَنِّي. - أَمَّا الْأَمْرُ الرَّابِعُ: فَهُوَ قَضِيَّةُ فَقْدِ الْعُلُومِ الْحَادِمَةِ؛ فَكُلُّ عِلْمٍ مِنْ هَذِهِ الْعُلُومِ كَانَ يَعْتَمِدُ عَلَى بِنْيَةٍ فِكْرِيَّةٍ، هِيَ عِبَارَةٌ عَمَّا حَصَّلَهُ الْعَالِمُ مِنْ دَرْسٍ فِي مُخْتَلَفِ الْعُلُومِ الأُخْرَى، فَالَّذِي كَتَبَ في الْفِقْهِ دَرَسَ قَبْلَهُ الْمَنْطِقَ، وَدَرَسَ عِلمَ الْكَلَامِ، وَدَرَسَ مَا كَانُوا يُسَمُّونَهُ بِعِلْمِ الْوَضْعِ، وَدَرَسَ النَّحْوَ، وَدَرَسَ الْبَلاغَةَ، وَدَرَسَ عُلُومَ الْعَرَبِيَّةِ، وَدَرَسَ الأَصُولَ، وَدَرَسَ عُلُومًا كَثِيرَةً أُخْرَى، كَوَّنَتْ نَسِيجَهُ الْفِكْرِيَّ، وَكَونَتْ بِنْيَتَهُ الذِّهْنِيَّةَ، فَجَلَسَ وَهُوَ يَتَكَلَّمُ فِي الْفِقْهِ بِتَكَلَّمُ بِهَذِهِ الأَدَاةِ الَّتِي تَوَلَّدَتْ عِنْدَهُ فِي ذِهْنِهِ مِنْ دُرُوسِهِ الْمُخْتَلِفَةِ، نَحْنُ الآنَ عِنْدَمَا نُرِيدُ أَنْ نُعَادِلَ شَهَادَاتِ الْكُلِّيَّاتِ، فَإِنَّنَا نَطَّلِعُ عَلَى كَمُ الدَّرَاسَةِ، وَكَمْ السَّاعَاتِ، وَكُمُ الْمَعْلُومَاتِ الَّتِي تَلَقَّاهَا طَالِبٌ مُعَيَّنٌ فِي جَامِعَةٍ بِعَيْنِهَا، حَتَّى نَرَى مَا إِذَا كَانَ مُسَاوِيًا لِمَا تَلَقَّاهُ الْآخَرُ فِي جَامِعَةٍ أُخْرَى.
إِنَّ كَمَّ السَّاعَاتِ الَّتِي كَانَ يَتَلَقَّاهَا الْفَقِيهُ قَدِيمًا كَانَ يَشْتَمِلُ عَلَى
عُلُومِ كَثِيرَةٍ، قَدْ تَغِيبُ عَنَّا، وَعَنْ كَثِيرٍ مِنَ الْمُطَّلِعِينَ الْيَوْمَ. كُل هَذَا أَثْرَ فِي إِنْشَاءِ الْعِبَارَةِ، وَفِي الأَدَاءِ، وَفِي الصِّيَاغَةِ، وَفِي كِتَابَةِ الْعُلُوم بِصُورَةٍ عَامَّةٍ. وَلِهَذَا لَمَّا كُتِبَ الْفِقْهُ رَأَيْنَاهُ وَكَأَنَّهُ مُسْتَبْطِنٌ لِلْمَنْطِقِ، وَمُسْتَبْطِنٌ لِمَا عَلَيْهِ عُلَمَاءُ الْكَلَامِ مِنْ مَفَاهِيمَ، وَمُسْتَبْطِنْ أَيْضًا لِمَا عَلَيْهِ عُلَمَاءُ الْحِكْمَةِ الْعَالِيَةِ، وَعُلَمَاءُ الأَصُولِ.
PAGE_SEPARATOR
۲۸
وَهَكَذَا فِي كُلِّ فَنْ، وَفِي كُلِّ عِلْمٍ، عِنْدَمَا كَانَ صَاحِبُهُ يَصُوغُهُ، فَإِنَّهُ يَصُوعُهُ مُتَأَلِّرًا بِمَا قَدْ تَلَقَّاهُ مِنْ دَرْسٍ فِي حَيَاتِهِ الْعِلْمَيَّةِ، فَكَانَتِ الْعُلُومُ بَعْضُهَا يَخْدِمُ بَعْضًا، وَتُكَوِّنُ نَسِيجًا وَبِنْيَةٌ فِكْرِيَّةٌ وَاحِدَةً وَمُتَّسِقَةٌ فِي نَفْسِ
الْوَقْتِ.
وَفَهُمُ هَذَا الْجَانِبِ أَمْرٌ أَسَاسٌ حَتَّى نَفْهَمَ بِدِقَةٍ كَلَامَ الْأَقْدَمِينَ، وَحَتَّى
نَسْتَطِيعَ بَعْدَ ذَلِكَ أَنْ نُكْمِلَ الْمَسِيرَةَ، وَنَبْنِي كَمَا بَنَوْا.
-
أَمَّا الْأَمْرُ الْخَامِسُ : فَهُوَ قَضِيَّةُ الصِّيَاغَةِ اللُّغَوِيَّةِ وَالْمَنْطِقَيَّةِ، وَالَّتِي تُحَتُمُ عَلَيْنَا أَنْ نُدْرِكَ فَلْسَفَةَ اللُّغَةِ وَعِلَاقَتهَا بِمَا فِي الْأَذْهَانِ، وَبِمَا فِي
الأَعْيان. هَذِهِ الصِّيَاغَاتُ لَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَقِفَ عِنْدَهَا كَثِيرًا، وَأَنْ نَعِيَهَا بِطَرِيقَةٍ أَسَاسِيَّةٍ، حَتَّى تُصْبِحَ مِفْتَاحًا لَنَا لِقِرَاءَةِ التُّرَاثِ كُلِّهِ بِكَافَّةِ تَشَعُبَاتِهِ،
وَبِكَافَّةِ أَنْوَاعِهِ.
هَذِهِ هِيَ
الأُمُورُ الْخَمْسَةُ الَّتِي يَنْبَغِي أَنْ تُعَالَجَ بِشَيْءٍ مِنَ التَّفْصِيلِ، وَلَا أَدَّعِي أَنَّ هَذِهِ الْأُمُورَ الْخَمْسَةَ هي فقط الَّتِي نَحْتَاجُهَا لِفَكٌ شَفْرَةِ التُّرَاثِ؛ لَكِنَّهَا هِيَ أَهَمُ الْمَحَاوِرِ عَلَى كُلِّ حَالٍ، كَمَا أَنَّنِي أُرِيدُ أَنْ أُبَيْنَ أَنَّ
الاتِّصَالَ بِالتُّرَاثِ؛ عَلَى دَرَجَاتٍ وَمُسَتَوَيَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ.
وَنَحْنُ الآنَ فِي الْمُسْتَوَى الأَوَّلِ مِنْهُ، وَلَكِنَّنَا إِذَا أَرَدْنَا أَنْ نَتَقَدَّمَ خُطْوَةً إِلَى الأمام، أَوْ أَنْ نَنْتَقِلَ نُقْلَةٌ نَوْعِيَّةٌ، فَإِنَّنَا يَنْبَغِي عَلَيْنَا أَنْ نُعَالِجَ هَذِهِ الْمَوْضُوعَاتِ بِمُسْتَوَى آخَرَ غَيْرَ الَّذِي سَنُعَالِجُهُ فِي هَذِهِ الْعُجَالَةِ. فَالْمُسْتَوَيَاتُ مِنْهَا مَا هُوَ مُبْتَدِى، وَمِنْهَا مَا هُوَ مُتَوَسِّطٌ، وَمِنْهَا مَا هُوَ
مُنْتَه.
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
۲۹
الفَضِلُ الثَّانِي
بَعْضُ مَدَاخِلِ التُّرَاثِ
ذَكَرْنَا فِي الْفَصْلِ الأَوَّلِ أَنَّ الأَمْرَ الثَّالِثَكَ الَّذِي نَسْتَطِيعُ بِهِ أَنْ نَفُكَّ شَفْرَةَ التُّرَاتِ، هُوَ فَضِيَّةُ الْمُصْطَلَحَاتِ، وَمَعْرَفةُ مُبَادِي الْعُلُومِ، وَقَوَاعِدَ وَفَوَائِدَ حَوْلَ الْعِلْمِ الَّذِي نَدْخُلُ فِيهِ.
وَلْنَضْرِبْ مَثَلًا بِفِقْهِ الشَّافِعِيةِ، ثُمَّ الْحَنَفِيةِ، ثُمَّ الْمَالِكِيَّةِ، ثُمَّ الْحَنَابِلَةِ..
مَذَهَبُ السَّادَةِ الشَّافِعِيَّةِ
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ الشَّافِعِي:
هُوَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِدْرِيسَ بْنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ شَافِعِ بْنِ السَّائِبِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عَبْدِ يَزِيدَ بْنِ هَاشِمِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ.
وُلِدَ فِي سَنَةِ ( ١٥٠هـ ( بِغَزَّةَ، وَمَاتَ بِمِصْرَ فِي سَنَةِ ( ٢٠٤هـ ). وَقَدْ قَدِمَ الشَّافِعِيُّ مَكَّةَ صَغِيرًا، وَنَشَأَ يَتِيمًا فَقَيرًا فِي حِجْرٍ وَالِدَيْهِ، حَتَّى أَنَّهَا لَمْ يَكُنْ مَعَهَا مَا تُعْطِي الْمُعَلِّمَ. حَفِظَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ نَظلِهِ الْقُرْآنَ، وَلَمَّا يَتَجَاوَزُ سَبْعَ سِنِينَ، وَكَانَ يَقْرَأُ عَلَى إِسْمَاعِيلَ بْنِ قُسْطَنْطِينَ ( ١٧٠هـ)، وَكَانَ شَيْخَ أَهْلِ مَكَّةَ فِي زَمَانِهِ، وَأَخَذَ الْعِلْمَ عَنْ شُيُوخِ مَكَّةَ، مِنْهُمْ: سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ ( ١٩٦هـ ) إِمَامُ أَهْلِ الْحَدِيثِ، وَمُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ الزِّنْجِيُّ ( ١٧٩هـ ) فَقِيهُ مَكَّةَ، وَسَعِيدُ بْنُ سَالِمِ الْفَدَّاحُ ، وَدَاوُدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْعَطَّارُ ( ١٧٤هـ )، وَعَبْدُ الْمَجِيدِ ابْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ أَبِي دَاوُدَ وَقَدْ حِيلَ بَيْنَ الشَّافِعِي وَاللهِ وَبَيْنَ الرَّحْلَةِ إِلَى الإِمَامِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدِ ( ١٧٥هـ ) بِمِصْرَ.
ثُمَّ رَحَلَ للهِ إِلَى الْمَدِينَةِ لِلأَخْذِ عَنْ عُلَمَائِهَا وَهُوَ ابْنُ ثَلَاثَ عَشْرَةَ سَنَةٌ، فَقَدْ كَانَ حَفِظَ مُوَطَّأَ الإِمَامِ مَالِكٍ، وَأَرَادَ أَنْ يَتَلَقَّاهُ عَنِ الْإِمَامِ مَالِكِ نَفْسِهِ، وَقَدِ
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
اسْتَصْغَرَ الإِمَامُ مَالِكٌ سِنَّهُ فِي أَوَّلِ الْأَمْرِ، وَطَلَبَ مِنَ الشَّافِعِيِّ أَنْ يُحْضِرَ مَعَهُ مَنْ
يَقْرَأُ لَهُ، فَلَمَّا
سَمِعَ
قرَاءَةَ الشَّافِعِي عَجِبَ مَالِكٌ بِهَا جِدًّا، لِفَصَاحَةِ الشَّافِعِي وَجَوْدَةِ قِرَاءَتِهِ، وَقَدْ لَازَمَهُ مِنْ سَنَةِ ( ١٦٣هـ ) ، وَحَتَّى وَفَاتِهِ سَنَةَ ( ١٧٩هـ ) . كَمَا أَخَذَ بِالْمَدِينَةِ أَيْضًا عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدِ الْأَنْصَارِيِّ، وَعَبْدِ الْعَزِيزِ الْأَسْلَمِيِّ،
ابنِ مُحَمَّدٍ الدَّارَاوَرْدِيُّ، ( ١٨٧هـ ) وَإِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي يَحْيَى ( ١٨٤هـ ) وَمُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدِ ابْنِ أَبِي فُدَيْكِ ( ١٩٩هـ )، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَافِعٍ الصائغ صَاحِبِ ابْنِ أَبِي ذِتْبٍ ( ٢٠٦هـ ). وَكَانَ أَوَّلُ أَخْذِهِ الْعِلْمَ عَنْ عُلَمَاءِ بَغْدَادَ سَنَةَ ( ١٨٤هـ ) ، وَخَاصَّةُ الإِمَامُ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ صَاحِبُ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ صَاحِبُ الْمَذَهَبِ الْمَشْهُورِ ( ۱۸۹ هـ )، فَتَلَقَّى جَمِيعَ مُصَنَّفَاتِهِ، وَدَرَسَ مَذَهَبَ الْحَنَفِيةِ دِرَاسَةٌ وَاسِعَةٌ. كَمَا أَخَذَ بِبَغْدَادِ عَنْ: وَكِيعِ بْنِ الْجَرَّاحِ ( ١٩٧هـ )، وَعَبْدِ الْوَهَّابِ عَبْدِ الْمَجِيدِ الثَّقَفِي ( ١٩٤هـ )، وَأَبِي أُسَامَةَ حَمَّادِ بْنِ أُسَامَةَ الْكُوفِي ( ٢٠١هـ ) ، وَإِسْمَاعِيلَ ابْنِ عُلَيَّةَ ) ۱۹۳هـ )، وَهَؤُلَاءِ الْأَرْبَعَةُ مِنْ
ابْنِ
حفاظ
الْحَدِيثِ النَّبَوِيِّ. وَقَدْ أَقَامَ الشَّافِعِيُّ مُدَّةٌ بِبَغْدَادَ، سَافَرَ بَعْدَهَا عَائِدًا إِلَى بَلَدِهِ مَكَّةَ؛ لِيَعْقِدَ بِهَا أَوَّلَ مَجَالِسِهِ فِي الْحَرَمِ الْمَكِّيِّ.
ثُمَّ عَادَ الشَّافِعِيُّ مِنْ مَكَّةَ إِلَى بَغْدَادَ ، وَذَلِكَ سَنَةَ ( ١٩٥هـ )، وَقَدْ بَلَغَ مِنَ الْعُمْرِ خَمْسًا وَأَرْبَعِينَ سَنَةَ، وَقَدْ اسْتَوَى عَالِمًا لَهُ مَنْهَجُهُ الْمُتَكَامِلُ، وَمَذْهَبُهُ الْخَاصٌ بِهِ. وَقَدْ كَانَ لِلشَّافِعِي فِي هَذِهِ الرَّحْلَةِ الثَّانِيَةِ أَثَرٌ وَاضِحٌ عَلَى الْحَيَاةِ الْعِلْمِيَّةِ
فِي بَغْدَادَ.
ثُمَّ رَجَعَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ إِلَى مَكَّةَ، لِيَعُودَ إِلَى بَغْدَادَ مَرَّة أَخِيرَةٌ فِي سَنَةِ ( ١٩٨ هـ ) ، إِلَّا أَنَّهُ لَمْ يَمْكُثْ فِي هَذِهِ الْمَرَّةِ الأَخِيرَةِ غَيْرَ بِضْعَةِ أَشْهُرٍ؛ عَزَمَ فِيهَا عَلَى الرَّحِيلِ إِلَى مِصْرَ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
1
غَادَرَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ وَاللهُ بَغْدَادَ بَعْدَ أَنْ نَشَرَ بِهَا مَذْهَبَهُ، وَتَرَكَ بِهَا عَدَدًا كَبِيرًا مِنْ أَصْحَابِهِ تَوَلَّوا بَعْدَهُ نَشْرَ الْمَذْهَبِ وَالتَّصْنِيفَ فِيهِ، حَتَّى أَصْبَحَتْ لَهُمْ مَدْرَسَةٌ مُتَمَيَّزَةٌ خَاصَّةٌ بِهِمْ دَاخِلَ الْمَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ؛ عُرِفَتْ بِطَرِيقَةِ الْعِرَاقِيِّينَ. وَكَانَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ يَعْرِفُ جَيْدًا أَحْوَالَ مِصْرَ قَبْلَ قُدُومِهِ إِلَيْهَا، فَقَدْ سَأَلَ الرَّبِيعَ عَنْ أَهْلِ مِصْرَ قَبْلَ أَنْ يَرْحَلَ إِلَيْهِمْ؟ فَقَالَ الرَّبِيعُ: هُمْ فِرْقَتَانِ، فِرْقَةٌ مَالَتْ إِلَى قَوْلِ مَالِكِ، وَنَاضَلَتْ عَنْهُ، وَفِرْقَةٌ مَالَتْ إِلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ وَنَاضَلَتْ عَنْهُ. فَقَالَ الإِمَامُ الشَّافِعِي عَه : أَرْجُو أَنْ أَقْدِمَ مِصْرَ إِن شَاءَ اللَّهُ، فَآتِيهِمْ بِشَيْءٍ أُشْغِلُهُمْ بِهِ عَنِ الْقَوْلَيْنِ جَمِيعًا؛ فَكَانَ كَمَا قَالَ اللَّهِ . وَكَانَ شَدِيدَ الْحُبّ لأَصْحَابِهِ، وَاسِعَ الْجُودِ مَعَهُمْ، يَقْضِي لَهُمْ حَوَائِجَهُمْ، وَيُسَاعِدُهُمْ فِي أُمُورِهِمْ.
وَلَقَدْ عَلَّمَ الشَّافِعِيُّ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ، وَلَهُ تَلَامِدَةُ فِي بَغْدَادَ، وَلَهُ تَلَامِذَةُ فِي مِصْرَ، وَلَهُ أَيْضًا تَلَامِدَةُ فِي خُرَاسَانَ.
وَهَكَذَا يَنْبَغِي عَلَيْنَا أَنْ نَتَصَوَّرَ صُورَةٌ لِهَذَا الْمَذْهَبِ، كَيْفَ نَشَأَ؟ وَكَيْفَ نُقِلَ إِلَيْنَا؟ وَكَيْفَ نَسْتَطِيعُ أَنْ نَتَعَامَلَ مَعَهُ؟ فَالْإِمَامُ الشَّافِعِيُّ له قَدْ أَلَّفَ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثِينَ كِتَابًا، وَكَثِيرٌ مِنْ هَذِهِ الْكُتُبِ قَدْ وَصَلَ إِلَيْنَا، وَبَعْضُهَا قَدْ فُقِدَ وَلَمْ يَصِلْ إِلَيْنَا، وَكَثِيرٌ مِمَّا وَصَلَ إِلَيْنَا قَدْ طُبِعَ، وَعَلَيْنَا أَنْ هَذَا كُلَّهُ. نَتَتَبَّعَ
وَقَدْ مَرَّ الْمَذْهَبُ الشَّافِعِيُّ بِعِدَّةِ أَطْوَارٍ :
أ - طَوْرُ الإِعْدَادِ وَالتَّكْوِينِ: وَابْتَدَأَ هَذَا الطَّوْرُ بَعْدَ وَفَاةِ الْإِمَامِ مَالِكِ سَنَةَ ( ١٧٩هـ )، وَاسْتَمَرَّ فَتْرَةٌ طَوِيلَةٌ حَيْثُ اسْتَغْرَقَ حَوَالِي سَنَةَ عَشَرَ عَامًا، إِلَى أَنْ قَدِمَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ إِلَى
بَغْدَادَ لِلْمَرَّةِ الثَّانِيَةِ سَنَةَ ( ١٩٥هـ ) .
ب - طَوْرُ الظُّهُورِ لِلْمَذْهَبِ الْقَدِيمِ:
وَاحْتَلَّتْ هَذِهِ الْمَرْحَلَةُ الْفَتْرَةَ الزَّمَنِيَّةَ مِنْ وَقْتِ قُدُومِ الشَّافِعِيِّ بَغْدَادَ لِلْمَرَّةِ
PAGE_SEPARATOR
۳۲
الثَّانِيَةِ سَنَةَ ( ١٩٥هـ ) ، وَحَتَّى رَحِيلِهِ إِلَى مِصْرَ سَنَةَ ( ١٩٩هـ ) . - طَوْرُ النُّضْحِ وَالِاكْتِمَالِ لِمَذْهَبِهِ الْجَدِيدِ:
الفصل الثاني:
وَبَدَأَ بِقُدُومِهِ إِلَى مِصْرَ سَنَةَ ) ١٩٩هـ ) ، وَحَتَّى وَفَاتِهِ بِهَا سَنَةَ ( ٢٠٤هـ ). - طَوْرُ التَّخْرِيج وَالتَّذييل:
د
—
ابْتَدَأَ عَلَى يَدِ أَصْحَابِ الشَّافِعِي مِنْ بَعْدِ وَفَاةِ الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ، وَامْتَدَّ حَتَّى مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ الْخَامِسِ تَقْرِيبًا - وَبَعْضُ الْبَاحِثِينَ يَصِلُ بِهِ إِلَى الْقَرْنِ السَّابِعِ الْهِجْرِيِّ - وَفِي هَذَا الطَّوْرِ نَشِطَ الأَصْحَابُ إِلَى اسْتِخْرَاجِ الْمَسَائِلِ مِنْ
أُصُولِ الْمَذْهَبِ. هـ - طَوْرُ الاِسْتِقْرَارِ:
حَيْثُ اسْتَقَرَّتْ مَدارِسُ الْمَذْهَبِ، وَتَمَّ الْجَمْعُ بِيْنَهَا، وَالانْتِهَاءُ مِنَ التَّرْجِيح فِيمَا اخْتَلَفَ فِيهِ عُلَمَاءُ الْمَذْهَبِ، ثُمَّ وُضِعَتِ الْكُتُبُ الْمُخْتَصِرَةُ فِي الْمَذْهَبِ الَّتِي تَشْتَمَلُ عَلَى الرَّاجِحِ فِي الْمَذْهَبِ، وَشَرْحُ هَذِهِ الْمُخْتَصَرَاتِ بِطَرِيقَةٍ مَدْرَسِيَّةٍ (١).
(۱) راجع لترجمة الإمام الشَّافِعِي: آداب الشَّافِعِي ومناقبه للإمام عبد الرحمن بن أبي حاتم، تحقيق الشيخ عبد الغني عبد الخالق، مصورة من دار الكتب العلمية ببيروت على الطبعة الأولى سنة ( ١٩٥٣م )، د ن. . رحلة الشَّافِعِي، رواية تلميذه الربيع بن سليمان الجيزي، ط السلفية ( ١٣٥٠هـ ). مناقب الشافعي، للبيهقي، تحقيق السيد أحمد صقر، دار التراث - الطبعة الأولى ( ١٣٩١هـ / ١٩٧١م )،
دار التراث.
مناقب الشَّافِعِي، للإمام فخر الدين الرازي طبعة المكتبة العلامية ( ١٢٧٩هـ ). مناقب الشَّافِعِي، للحافظ ابن كثير، تحقيق خليل إبراهيم ملا ،خاطر، ط مكتبة الإمام الشَّافِعِي – الرياض، الطبعة الأولى ( ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م ). توالي التأسيس بمعالي ابن إدريس للإمام ابن حجر العسقلاني، ، الأميرية ببولاق، الطبعة الأولى ( ١٣٠١هـ ). - الشافعي، حياته وعصره - آراؤه وفقهه - للشيخ محمد أبو زهرة - طبعة دار الفكر العربي، الطبعة الثانية ( ١٣٦٧هـ / ١٩٤٨م ).
- الإمام الشَّافِعِي ناصر السنة وواضع الأصول، لعبد الحليم الجندي، طبعة دار الكتاب العربي ( ١٩٦٧م ). - الإمام الشافعي في مذهبيه القديم والجديد للدكتور أحمد نحراوي عبد السلام الأندونيسي، نشر المؤلف، ط مكتبة الشباب ( ١٤٠٨هـ / ١٩٨٨م ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
٣٣
أنسُ الْمَذَهَبِ الشَّافِعِي (١)
الأدلة التي أخذ بها المذهب الشافعي وسنذكر الأدلة التي تميز بها المذهب الشافعي دون ذكر الأدلة المتفق عليها مع باقي المذاهب، وهي: الكتاب،
،والسنة والإجماع، والقياس
۱ - أَقْوَالُ الصَّحَابَةِ:
حَيْثُ كَانَ الشَّافِعِيُّ يَرَى أَنَّ أَقْوَالَ الصَّحَابَةِ فِيمَا اتَّفَقُوا عَلَيْهِ حُجَّةٌ، أَمَّا إِذَا اخْتَلَفَ الصَّحَابَةُ فِي مَسْأَلَة؛ فَيَحْتَاجُ الْأَمْرُ إِلَى التَّرْجِيحِ بَيْنَهُمْ بِدَلِيلٍ آخَرَ. وَيَرَى الشَّافِعِيُّ أَنَّهُ إِذَا انْفَرَدَ الصَّحَابِيُّ بِقَوْلٍ؛ وَلَمْ يُوجَدْ فِي الْمَسْأَلَةِ نَضٌ مِنَ الْكِتَابِ أَوِ السُّنَّةِ أَنَّ هَذَا الْقَوْلَ أَوْلَى مِنَ الْقِيَاسِ. وَإِذَا كَانَ قَوْلُ الصَّحَابِي فِي الْأُمُورِ الَّتِي فِيهَا مَجَالٌ لِلإِجْتِهَادِ، فَقَدْ رَأَى الْإِمَامُ الشَّافِعِيُّ له ؛ أَنَّ قَوْلَ الصَّحَابِيِّ لَيْسَ بِحُجَّةٍ عَلَى غَيْرِهِ مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ. الله ٢ - طَرِيقَتهُ فِي التَّعَامُلِ مَعَ الْقِيَاسِ:
وَقَفَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ فِي الْقِيَاسِ مَوْقِفًا وَسَطًا، فَلَمْ يَتَشَدَّدُ فِيهِ تَشَدُّدَ الْإِمَامِ مَالِكِ، وَلَمْ يَتَوَسَّعْ فِيهِ تَوَسُّعَ الْإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَمَعَ هَذَا فَكَانَ الْإِمَامُ الشَّافِعِيُّ الله يَرَى لِلْقِيَاسِ أَهَمِّيَّةٌ كَبِيرَةً فِي الْعَمَلِيَّةِ الْفِقْهِيَّةِ، حَتَّى جَعَلَهُ هُوَ وَالاجْتِهَادَ بِمَعْنًى وَاحِدٍ، وَكَانَ اللَّهِ يَقُولُ: الاجْتِهَادُ الْقِيَاسُ. - اعْتِبَارُ الْأَصْلِ فِي الْأَشْيَاءِ: مِنَ الْأُسسِ الَّتِي بَنَى عَلَيْهَا الْإِمَامُ الشَّافِعِيُّ - رَحِمَهُ الله تَعَالَى - مَذْهَبَهُ فِيمَا لَمْ يَرِدْ فِيهِ نَصِّ؛ أَنَّ الأَصْلَ فِي الْمَنَافِعِ الْإِبَاحَةُ، وَالْأَصْلَ فِي الْمَضَارُ التَّحْرِيمُ.
٤ - الاسْتصْحَابُ:
هُوَ عِبَارَةٌ عَنْ تُبُوتِ أَمْرٍ فِي الزَّمَانِ الثَّانِي بِنَاءً عَلَى تُبُوتِهِ فِي الزَّمَانِ الْأَوَّلِ،
(۱) راجع: الإمام الشَّافِعِي فِي مَذْهَبَيْه القديم والجديد للدكتور أحمد نحراوي عبد السلام الأندونيسي، نشر المؤلف، ط مكتبة الشباب ( ١٤٠٨هـ / ١٩٨٨م ) .
PAGE_SEPARATOR
فَإِذَا
الفصل الثاني:
حَكَمْنَا
عَرَفْنَا حُكْمًا فِي الزَّمَنِ الْمَاضِي، وَلَمْ يَظْهَرْ لَنَا مَا يَدُلُّ عَلَى عَدَمِهِ، الْآنَ فِي الزَّمَانِ الثَّانِي بِأَنَّهُ مَا زَالَ بَاقِيَا عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ؛ لأَنَّهُ لَمْ يُظَنَّ عَدَمُهُ، وَكُلٌّ مَا كَانَ كَذَلِكَ فَهُوَ مَظْنُونُ الْبَقَاءِ.
وَمِنْ ذَلِكَ مَثَلًا: أَنَّ الْأَصْلَ بَرَاءَةُ ذِمَّةِ الإِنْسَانِ حَتَّى يَقُومَ الدَّلِيلُ عَلَى شَغْلِهَا بَوَاجِبٍ أَوْ حَقٌّ عَلَيْهِ، فَنَسْتَصْحِبَ هَذِهِ الْبَرَاءَةَ فِيمَا لَوِ اتَّهِمَ إِنْسَانٌ بِدَيْنِ حَقٌّ يَتَعَلَّقُ بِذِمَّتِهِ وَلَا بَيْنَةَ عَلَيْهِ فَنَسْتَصْحِبَ الْأَصْلَ فِي بَرَاءَةِ ذِمَّتِهِ.
ه - الاسْتِقْرَاءُ:
وَهُوَ عِبَارَةٌ عَنْ تَتَبُّعِ أُمُورٍ جُزْيَّيَّةٍ لِمُحْكَمَ بِحُكْمِهَا عَلَى أَمْرٍ يَشْتَمِلُ عَلَى تِلْكَ الْجُزْئِيَّاتِ، حَيْثُ يُسْتَدَلُّ بِإِثْبَاتِ الحُكْم لِلْجُزْئِيَّاتِ بَعْدَ تَتَبُّعِ حَالِهَا عَلَى تُبُوتِ الْحُكْمِ الْكُلِّي لِتِلْكَ الْجُزْئِيَّاتِ، وَبِوَاسِطَةِ تُبُوتِهِ لِلْكُلِّيِّ يَثْبُتُ للصُّورَةِ الْمُتَنَازَع فِي حُكْمِهَا.
وَمِثَالُهُ: الاسْتِدْلَالُ عَلَى أَنَّ الْوِتْرَ مَنْدُوبٌ وَلَيْسَ بِوَاجِبٍ بِأَنَّ الْوِتْرَ يُؤَدَّى عَلَى الدَّابَّةِ فِي السَّفَرِ، وَقَدْ ثَبَتَ بِتَتَبُّع أَحْوَالِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ مَا كَانَ يُصَلِّي الْفَرَائِضَ عَلَى الدَّابَّةِ، وَإِنَّمَا كَانَ يُصَلِّي النَّوَافِلَ فَقَطْ، فَلَمَّا صَلَّى الْوِتْرَ عَلَى الدَّابَّةِ عَلِمْنَا أَنَّهُ مَنْدُوبٌ، وَحَمَلْنَا مَا رُوِيَ مِمَّا يُوهِمُ ظَاهِرُهُ وُجُوبَ الْوِتْرِ عَلَى
تَأْكِيدِ الاِسْتِحْبَابِ. ٦ - الْأَخْذُ بِأَقَلِّ مَا قِيلَ:
حَيْثُ يَرَى الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ أَنْ نَأْخُذَ بِأَقَلِّ مَا قِيلَ فِي الْمَسْأَلَةِ، إِذَا كَانَ الْأَقَلُ جُزْءًا مِنَ الأَكْثَرِ، وَلَمْ يَجِدْ دَلِيلًا غَيْرَهُ. فَهَذَا الأَصْلُ عِنْدَ الإِمَامِ الشَّافِعِي يَسْتَعْمِلُهُ عِنْدَ عَدَمِ وُجُودِ دَلِيلِ آخَرَ فِي الْمَسْأَلَةِ، فَيَعْمَلُ بِهِ؛ لَأَنَّهُ قَدْ حَصَلَ الإِجْمَاعُ الصِّمْنِيُّ عَلَى الأقل. وَمِثَالُهُ: دِيَةُ الذُّمِّي، فَقَدِ اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِيهَا عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ: - فَقِيلَ: إِنَّهَا ثُلُثُ دِيَةِ الْمُسْلِمِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
- وَقِيلَ: إِنَّهَا نِصْفُ دِيَةِ الْمُسْلِمِ، وَهُوَ مَذْهَبُ الْمَالِكِيَّةِ.
فَأَخَذَ
- وَقِيلَ: إِنَّهَا كَدِيَةِ الْمُسْلِم، وَهُوَ مَذْهَبُ الْحَنَفِيَّة. الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ بِالثُّلُثِ بِنَاءً عَلَى أَنَّ الثُّلُثَ أَقَلُّ مَا قِيلَ فِي الْمَسْأَلَةِ، وَهُوَ مُجْمَعٌ عَلَيْهِ؛ لَأَنَّهُ مُنْدَرِجٌ ضِمْنَ قَوْلِ مَنْ أَوْجَبَ النِّصْفَ، أَوِ الْكُلَّ، وَالأَصْلُ بَرَاءَةُ الذِّمَّةِ بِالنِّسْبَةِ لِمَنْ سَيَدْفَعُ الدِّيَةَ، فَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ شَيْءٌ إِلَّا بِدَلِيلِ،
وَلَا دَلِيلَ يُوجِبُ الزَّيَادَةَ عَلَى الثُّلُثِ، وَإِنَّمَا أَوْجَبْنَا عَلَيْهِ النُّلُثَ لِلإِجْمَاعِ. فَهَذِهِ هِيَ الْأَدْلَةُ الَّتِي بَنَى عَلَيْهَا الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ اللَّهِ، بِالإِضَافَةِ إِلَى مَا فَرَّرَهُ مِنْ قَوَاعِدَ فِي اسْتِثْمَارِ الأَحْكَامِ مِنْ أَلْفَاظِ النُّصُوصِ الشَّرْعِيَّةِ، كَقَوَاعِدِ الْعَامِّ وَالْخَاصٌ وَالْمُجْمَلِ وَالْمُبَيَّنِ، وَالْمُطْلَقِ وَالْمُقَيَّد.
وَعَلَى الْجَانِبِ الآخَرِ فَقَد رَفَضَ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ بَعْضَ الْأَدِلَّةِ الَّتِي قَالَ بِهَا غَيْرُهُ مِنَ الأَئِمَّةِ، حَيْثُ رَأَى الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ أَنَّهَا ضَعِيفَةٌ، لَا يَصِحُ الْاِسْتِدْلَالُ بِهَا. ۱ - الْمَصَالِحُ الْمُرْسَلَةُ:
يما ردَّهُ الْمَذْهَبُ الشَّافِعِيُّ: المصَالِحُ المُرْسَلَةُ، بَيْنَمَا قَبِلَ الإِمَامُ مَالِكٌ
الْمَصْلَحَةَ الْمُرْسَلَةَ الَّتِي لَمْ يَرِدْ عَنِ الشَّارِعِ اعْتَبَارُهَا أَوْ إِلْغَاؤُهَا. فَمِنْ ذَلِكَ : أَنَّهُ يَجُوزُ عِنْدَ الإِمَامِ مَالِكِ ضَرْبُ الْمُتَهَمِ بِالسَّرِقَةِ حَتَّى يُقِرَّ. وَلَكِنْ رَدَّ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ هَذَا الدَّلِيلَ، وَلَمْ يَرُدُّ الْأَخْذَ بِهِ، وَتَابَعَهُ عَلَى
ذَلِكَ جُمْهُورُ الْعُلَمَاءِ.
الاسْتِحْسَان:
ومما رَدَّهُ الإِمَامُ الشافعي مِنَ الأَدِلَّةِ الاسْتِحْسَانُ، فِي حِينِ رَأَى الْحَنَفِيَّةُ الْعَمَلَ بِالِاسْتِحْسَانِ، وَهُوَ تَرْجِيحُ الْقِيَاسِ الْخَفِيِّ عَلَى الْقِيَاسِ الْجَلِي فِي بَعْضِ
الْمَسَائِلِ. وَمِنْ ذَلِكَ: تَصْحِيحُ الْحَنَفِيَّةِ بَيْعَ الْمُعَاطَاةِ ) بِأَنْ يَأْخُذَ الْمُشْتَرِي بِضَاعَتَهُ مِنَ الْبَائِعِ وَيُعْطِيَهُ الثَّمَنَ دُونَ التَّعَاقُدِ بِاللُّفْظِ عَلَى ذَلِكَ ) لِاطْرَادِ عُرْفِ النَّاسِ
PAGE_SEPARATOR
٣٦
الفصل الثاني:
وَعَادَتِهِمْ عَلَى التَّعَامُلِ، فَالْأَعْصَارُ وَالأَمْصَارُ لَا تَنْفَكُ عَنْهَا، وَيَغْلُبُ عَلَى الظَّنِّ
جَرَيَانُهَا فِي عَهْدِ النَّبِيِّ الله ، فَجَازَ الْعَمَلُ بِهَا اسْتِحْسَانًا.
وَرَدَّ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ للهِ الْمُعَاطَاةَ لِمُخَالَفَتِهَا لِعُمُومِ الأَدِلَّةِ وَالْقِيَاسِ الَّتِي تُوجِبُ التَّعَاقُدَ في عَمَلِيَّةِ الْبَيْعِ، وَتَشْتَرِطُ الإِيجَابَ وَالْقَبُولَ، وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِالاسْتِحْسَانِ: التَّشْرِيعَ تَبَعًا لِلْهَوَى، وَاسْتِحْسَانًا لَهُ دُونَ دَلِيلِ شَرْعِيٌّ، فَهَذَا أَمْرُ اتَّفَقَ الأَئِمَّةُ جَمِيعًا عَلَى إِبْطَالِهِ وَرَدِّهِ.
٣ - عَمَلُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ:
ومما رَدَّهُ الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ الله عَمَلُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ، فِي حِينِ ذَهَبَ الإِمَامُ مَالِكٌ إِلَى أَنَّ عَمَلَ أَهْلِ الْمَدِينَةِ فِيمَا أَجْمَعُوا عَلَيْهِ حُجَّةٌ ، لأَنَّهُ الآخِرُ مِنْ عَمَلِ النَّبِيِّ الله . وَرَدَّ الشَّافِعِيُّ هَذَا الدَّلِيلَ؛ لأَنَّ الصَّحَابَةَ قَدِ انْتَشَرُوا فِي الْبُلْدَانِ مَعَ الْفُتُوحِ، وَحَمَلَ كُلٌّ مِنْهُمْ عَنِ النَّبِي له الله الْعِلْمَ الْكَثِيرَ وَنَشَرَهُ فِي الْبِلَادِ، فَلَيْسَ الْعِلْمُ بِمَا كَانَ الآخِرُ مِنْ أَمْرِ النَّبِيِّ مُقْتَصِرًا عَلَى أَهْلِ الْمَدِينَةِ. ٤ - شَرْعُ مَنْ قَبْلَنَا: وَمِنَ الأدِلَّةِ المرْدُودَةِ فِي مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ شَرْعُ مَنْ قَبْلَنَا فِي حِينِ بَعْضُ الْعُلَمَاء إِلَى أَنَّنَا مُتَعَبَّدُونَ بِمَا صَحَّ مِنْ شَرَائِعِ مَنْ قَبْلَنَا، بِطَرِيقِ الْوَحْيِ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِمَا فِي شَرْعِهِمْ، لَا بِطَرِيقِ كُتُبِهِمْ الْمُبَدِّلَةِ. وَلَكِنْ رَدَّ الشَّافِعِيَّةُ هَذَا الْقَوْلَ؛ لأنَّ الإِسْلَامَ قَدْ نَسَخَ كُلَّ الشَّرَائِعِ الَّتِي قَبْلَهُ، فَلَمْ يَبْقَ فِيهَا حُجَّةٌ.
قَوْلُ الشَّافِعِيْ: إِذَا صَجَّ الْحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَبِي:
ذَهَبَ
قَالَ الشَّيْخُ تَقِي الدِّينِ السُّبْكِي فِي رِسَالَتِهِ مَعْنَى قَوْلِ الإِمَامِ الْمُطَّلِبِيِّ إِذَا صَحْ الْحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَبِي ) (١) : « هُوَ قَوْلٌ مَشْهُورٌ عَنْهُ، لَمْ يَخْتَلِفِ النَّاسُ فِي أَنَّهُ قَالَهُ، وَرُوِيَ عَنْهُ مَعْنَاهُ أَيْضًا بِأَلْفَاظِ مُخْتَلِفَةٍ ».
((
(۱) ( ص ٨٥ ( وما بعدها باختصار ط مؤسسة قرطبة بتحقيق كيلاني محمد خليفة، ط1، د.ت.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
۳۷
وَنُقِلَ عَنِ ابْنِ الصَّلَاحِ للهِ أَنَّهُ قَالَ فِي كِتَابِ الْفَتْوَى: « مِمَّنْ حَكَى عَنْهُ أَنَّهُ أَفْتَى بِالْحَدِيثِ فِي مِثْلِ ذَلِكَ أَبُو يَعْقُوبَ الْبُوَيْطِيُّ، وَأَبُو الْقَاسِمِ الدَّارْكِيُّ، وَهُوَ الَّذِي قَطَعَ بِهِ أَبُو الْحَسَنِ الْكِيَا الطَّبَرِيُّ، وَلَيْسَ هَذَا بِالْهَيْنِ، فَلَيْسَ كُلُّ فَقِيهِ يُسَوَّعُ لَهُ أَنْ يَسْتَقِلْ بِالْعَمَل بِمَا رَآهُ حُجَّةٌ مِنَ الْحَدِيثِ ».
):
ثُمَّ قَالَ الشبكي له : ( وَأَمَّا قَوْلُ ابْنِ خُزَيْمَةَ: « إِنَّهُ لَا يُعْرَفُ لِرَسُولِ اللهِ الله سُنَّةٌ فِي الْحَلَالِ وَالْحَرَامِ لَمْ يُودِعْهَا - يَعْنِي الشَّافِعِي - كُتُبَهُ » فَقَدْ يَكُونُ أَوْدَعَهَا كُتُبَهُ، وَفِي بَعْضِهَا لَمْ يَتَبَيَّنُ لَهُ صَحَّتَهَا، فَيَتَبَيَّنُ بَعْدَ ذَلِكَ، أَوْ لَا يَكُونُ فِي الْحَلَالِ وَالْحَرَام كَمَا فِي الصَّلَاةِ الْوُسْطَى ، أَوْ يَكُونُ سُنَّةٌ لَمْ يَعْلَمْهَا ابْنُ خُزَيْمَةَ،
أَوْ يَكُونُ الشَّافِعِيُّ قَالَ ذَلِكَ عَلَى سَبِيلِ الْفَرْضِ وَالتَّقْدِيرِ.
وَأَمَّا مَا قَامَ الدَّلِيلُ عِنْدَ الشَّافِعِي عَلَى طَعْنِ فِيهَا، أَوْ نَسْخِهَا، أَوْ تَخْصِيصِهَا، أَوْ تَأْوِيلِهَا، أَوْ نَحْو ذَلِكَ؛ فَلَيْسَ الْكَلَامُ فِيهِ، وَلَيْسَ هَذَا تَرْكًا لَهَا، وَإِنَّمَا التَّرْكُ لِلْحَدِيثِ أَنْ لَا يُعْمَلَ بِهِ أَصْلًا، كَمَا يَقُولُهُ مَنْ يَتْرُكُ الْحَدِيثَ لِعَمَلِ أَهْلِ الْمَدِينَةِ، أَوْ لِلْقِيَاسِ، أَوْ لِعَدَم فِقْهِ الرَّاوِي أَوْ لِعَمَلِهِ، أَوْ عَمَلٍ صَحَابِيٌّ بِخِلَافِهِ، وَنَحْوِ ذَلِكَ، هَذَا هُوَ التَّرْكُ.
وَأَمَّا الطَّعْنُ فِي إِسْنَادِ الْحَدِيثِ، أَوْ بِسَبَبِ عِلَّةٍ، أَوْ شُدُودَ؛ فَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنَ
الْحُكْمِ بِصَجَّةِ الْحَدِيثِ، وَكَلَامُنَا إِنَّمَا هُوَ إِذَا صَجَّ الْحِدِيثُ. وَالنَّسْخُ لَيْسَ تَرْكًا فَالنَّسْخُ قَدْ يُوجَدُ فِي الْقُرْآنِ، وَالتَّحْصِيصُ لَيْسَ تَوْكًا، بَلْ جَمَعَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْعَامُ.
وَقَدْ تَكَلَّمَ الشَّافِعِيُّ للهِ فِي الأَحَادِيثِ الْمُخْتَلِفَاتِ، وَالْجَمْعِ بِيْنَهَا فِي
کتابِ ( اخْتِلَافِ الْحَدِيثِ » أَحْسَنَ كَلَامِ، وَكَذَلِكَ الْعُلَمَاءُ كُلُّهُمْ. فَهَذَا لَيْسَ هُوَ الْمُرَادَ هُنَا، إِنَّمَا الْمُرَادُ: التَّرْكُ الْمُطْلَقُ، وَلَمْ يَقَعْ ذَلِكَ لِلشَّافِعِيِّ أَصْلًا وَلَا تَفْتَضِيهِ أُصُولُهُ
.(
(۱) معنى قول الإمام المطلبي، مرجع سابق ( ص ١١٣، ١١٦ ).
PAGE_SEPARATOR
۳۸
الفصل الثاني:
ثُمَّ قَالَ السُّبْكِيُّ (١) فِي كَلَامِ الشَّافِعِيِّ: هَذَا فَوَائِدُ قَدِ امْتَازَ بِهَا: إِحْدَاهَا الْفَائِدَةُ الَّتِي قَدَّمْنَاهَا مِنْ جَوَاز نِسْبَتِهِ إِلَيْهِ، وَفِيهَا ثَلَاثَةُ أَشْيَاءَ: أَحَدُهَا: مَجَرَّدَ جَوَازِ نَقْلِهِ عَنْهُ. وَالثَّانِي: أَنَّهُ إِذَا أَرَادَ أَحَدٌ تَقْلِيدَهُ فِيهِ جَازَ لَهُ ذَلِكَ، إِذَا كَانَ مِمَّنْ يَجُوزُ لَهُ التَّقْلِيدُ. وَالثَّالِثُ : إِذَا كَانَ الْعُلَمَاءُ كُلُّهُمْ إِلَّا الشَّافِعِي وَاللهِ عَلَى مُقْتَضَى حَدِيثٍ، وَالشَّافِعِيُّ رَ اللهِ بِخِلَافِهِ لِعَدَمِ اطْلَاعِهِ، فَإِذَا صَعْ صَارَتِ الْمَسْأَلَةُ إِجْمَاعِيَّةٌ؛ لأنَّهُ لَمْ يَكُنْ خَالَفَ فِيهَا الشَّافِعِيُّ، وَيُبَيِّنُ بِالْحَدِيثِ أَنَّ قَوْلَهُ مَرْجُوعٌ فِيهِ، أَوْ لَا حَقِيقَةَ لَهُ، فَلَا يُنْسَبُ إِلَيْهِ، بَلْ يُنْسَبُ إِلَيْهِ خِلَافُهُ مُوَافَقَةٌ لِبَقِيَّةِ الْعُلَمَاءِ فَيَكُونُ إِجْمَاعًا، فَيُنْقَضُ قَضَاءُ الْقَاضِي بِخِلَافِهِ لِمُخَالَفَتِهِ النَّصَّ وَالْإِجْمَاعَ. وَلَوِ اتَّفَقَ ذَلِكَ لِغَيْرِ الشَّافِعِي مِمَّنْ لَمْ يَقُلْ مِثْلَ قَوْلِهِ: كَانَ نَقْضُ الْقَاضِي بِهِ لِمُخَالَفَتِهِ النَّصَّ فَقَطْ لَا لِمُخَالَفَتِهِ الإِجْمَاعَ، فَهَذِهِ أَشْيَاءُ فِي هَذِهِ
الْوَاحِدَةِ.
الْفَائِدَةِ
الْفَائِدَةُ الثَّانِيَةُ: أَنَّ الأحَادِيثَ الصَّحِيحَةَ لَيْسَ فِيهَا شَيْءٌ لَهُ مُعَارِضٌ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ، وَالَّذِي يَقُولُهُ الْأُصُولِيُّونَ مِنْ أَنَّ خَبَرَ الْوَاحِدِ إِذَا عَارَضَهُ خَبَرٌ مُتَوَاتِرٌ، أَوْ قُرْآنٌ، أَوْ إِجْمَاعٌ، أَوْ عَقْلْ إِنَّمَا هُوَ فَرْضٌ وَلَيْسَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ وَاقِعًا، وَمَنِ ادَّعَى ذَلِكَ فَلْيُبَيِّنْهُ حَتَّى نَرُدَّ عَلَيْهِ. وَكَذَلِكَ لَا يُوجَدُ خَبَرَانِ صَحِيحَانِ مِنْ أَخْبَارِ الآحَادِ مُتَعَارِضَانِ؛ بِحَيْثُ لَا يُمْكِنُ الْجَمْعُ بَيْنَهُمَا.
وَالشَّافِعِيُّ قَدِ اسْتَقْرَأَ الأَحَادِيثَ، وَعَرَفَ أَنَّ الْأَمْرَ كَذَلِكَ، وَصَرَّحَ بِهِ فِي غَيْرِ مَوْضِع مِنْ كَلَامِهِ، فَلَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ مَا يَتَوَقَّفُ عَلَيْهِ الْعَمَلُ بِالْحَدِيثِ إِلَّا صِحْتُهُ،
فَمَتَى صَحْ وَجَبَ الْعَمَلُ بِهِ؛ لَأَنَّهُ لَا مُعَارِضَ لَهُ، فَهَذَا بَيَانٌ لِلْوَاقِعِ.
وَالَّذِي يَقُولُهُ الأُصُولِيُّونَ مَفْرُوضٌ ، وَلَيْسَ بِوَاقِعِ، وَهَذِهِ فَائِدَةٌ عَظِيمَةٌ؛ وَإِلَيْهَا الإِشَارَةُ بِقَوْلِهِ : ( إِذَا صَعْ الْحَدِيثُ .... »، حَيْثُ أَطْلَقَهُ، وَلَمْ يَجْعَلْ مَعَهُ شَرْطًا آخَرَ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب الشافعية :
قُوْلِ
الْفَائِدَةُ الثَّالِثَةُ: أَنَّ الْعُلَمَاءَ لِكُلِّ مِنْهُمْ أُصُولٌ، وَقَوَاعِدُ بَنَى مَذْهَبَهُ عَلَيْهَا، لأَجْلِهَا رَدَّ بَعْضَ الْأَحَادِيثِ، وَأَمَّا الشَّافِعِيُّ فَلَيْسَ لَهُ قَاعِدَةٌ يَرُدُّ بِهَا الْحَدِيثَ، فَمَتَى صَحَ الْحَدِيثُ قَالَ بِهِ، وَالْمُعَارِضُ - الَّذِي لَوْ وَقَعَ كَانَ مُعَارِضًا عِنْدَهُ، وَعِنْدَ غَيْرِهِ هُوَ الْمَعْقُولُ، أَوِ الإِجْمَاعُ، أَوِ الْقُرْآنُ، أَوِ السُّنَّةُ الْمُتَوَاتِرَةُ - لَمْ يَقَعْ أَصْلًا، وَقَدْ صَانَ اللَّهُ شَرِيعَتَهُ عَنْ ذَلِكَ، فَكَانَ الشَّافِعِي: « إِذَا صَحَ الْحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَبِي » إِشَارَةٌ إِلَى ذَلِكَ. الْفَائِدَةُ الرَّابِعَةُ: فِي عُمُومِ الأَلِفِ وَاللَّامِ مِنْ قَوْلِهِ: « الْحَدِيثُ »، سَوَاءٌ أَكَانَ حِجَازِيًّا، أَمْ عِرَاقِيَّا، أَمْ شَامِيًّا، خِلَافًا لِمَنْ لَمْ يَقْبَلْ إِلَّا أَحَادِيثَ الْحِجَازِ. فَهَذِهِ أَرْبَعُ فَوَائِدَ فِي الْفَائِدَةِ الأُولَى ثَلَاثَةُ أَشْيَاءَ، فَصَارَتْ سِتَّةٌ، لَمْ تُوجَدْ فِي
كَلَامِ بَقِيَّةِ الأَئِمَّةِ. انْتَهَى مَا أَرَدْتُهُ » اهـ. كَلَامُ السُّبُكِيُّ.
حُكْمُ وَجُودِ أَكْثَرَ مِنْ قَوْلِ لِلْإِمَامِ فِي المُسْأَلَةِ:
قَالَ الشَّيرَازي (١):
مَسْأَلَةٌ
في
تَخْرِيجُ الشَّافِعِي له الْمَسْأَلَةَ عَلَى قَوْلَيْنِ جَائِرٌ، وَذَهَبَ مَنْ لَا يُعْتَدُّ بِخِلَافِهِ إِلَى أَنَّ ذَلِكَ لَا يَجُوزُ، وَرُبَّمَا قَالُوا: إِنَّ ذَلِكَ لَا يَجُوزُ مِنْ جِهَةِ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَعْتَقِدَ الْمُجْتَهِدُ فِي الْحَادِثَةِ قَوْلَيْنِ مُتَضَادَّيْن، وَلَا سِيَّمَا عَلَى قَوْلِهِ: إِنَّ الْحَقَّ مِنْ قَوْلِ الْمُجْتَهِدِينَ فِي وَاحِدٍ، وَمَا عَدَاهُ بَاطِلٌ، وَرُبِّمَا قَالُوا: إِنَّ تَخْرِيجَ الْمَسْأَلَةِ عَلَى قَوْلَيْنِ يَدلُّ عَلَى نُقْصَانِ الْآلَةِ، وَقِلَّةِ الْعِلْم حَتَّى لَمْ يَعْرِفِ الْحَقَّ مِنَ الْقَوْلَيْنِ، وَيَحْتَاجُ أَنْ يُخَرَّجَ الْمَسْأَلَةَ عَلَى قَوْلَينِ. وَهَذَا خَطَأً، لأَنَّ مَا ذُكِرَ عَنِ الشَّافِعِي الهِ فِيهِ
قَوْلَانِ عَلَى وُجُوهِ، لَيْسَ فِي شَيْءٍ مِنْهَا مَا يَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ اعْتِرَاضُ: فَمِنْهَا: أَنْ يَذْكُرَ قَوْلًا فِي الْقَدِيم، ثُمَّ يَذْكُرَ قَوْلًا أَخَرَ فِي الْجَدِيدِ، فَيَكُونُ مَذْهَبُهُ الثَّانِي مِنْهُمَا، وَالأَوَّلُ مَرْجُوعٌ عَنْهُ، وَيَكُونُ الْقَوْلَانِ لَهُ وَاللَّهِ كَالرَّوَايَتَينِ عَنِ الإِمَامَيْنِ أبِي حَنِيفَةَ، وَمَالِكِ، وَسَائِرِ الْفُقَهَاءِ رَحِمَهُمُ اللَّهُ.
(۱) في التبصرة ( ص ٥١١ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
وَمِنْهَا: أَنْ يَذْكُرَ قَوْلَيْنِ، ثُمَّ يَدُلُّ عَلَى تَصْحِيحِ مَذْهَبِهِ مِنْهُمَا بِأَنْ يَقُولَ: «هَذَا أَشْبَهُ وَأَقْرَبُ إِلَى الصَّوَابِ ، أَوْ يُفْسِدَ الآخَرَ، وَيَقُولَ: « هُوَ مَدْخُولٌ فِيهِ، أَوْ مُنْكَسِرٌ ، فَيُبينُ أَنَّ مَذْهَبَهُ هُوَ الآخَرُ ، أَوْ يُفَرِّعُ عَلَى أَحَدِهِمَا، وَيَتْرُكُ الْآخَرَ، فَيُعْلَمُ أَنَّهُ هُوَ الْمَذْهَبُ.
فَمَا كَانَ مِنْهُ عَلَى هَذِهِ الْوُجُوهِ لَا اعْتِرَاضَ عَلَيْهِ فِيهِ؛ لأَنَّهُ لَمْ يَجْمَعْ بَيْنَ مَسْأَلَةٍ
الْقَوْلَيْنِ في الاِخْتِيَارِ فَيُنَسَبَ إِلَى أَنَّهُ اعْتَقَدَ قَوْلَيْنِ مُتَضَادَّيْنِ فِي وَاحِدَةٍ، وَلَا تَوَفَّفَ عَنِ الْقَطْع بِأَحَدِهِمَا، فَيُقَالُ: إِنَّهُ عَجَزَ عَنْ إِدْرَاكِ الْحَقِّ. فَإِنْ قِيلَ: إِنْ كَانَ مَذْهَبُهُ أَحَدَ الْقَوْلَيْنِ عَلَى مَا ذَكَرْتُمْ، فَمَا الْفَائِدَةُ فِي ذِكْرِ
>>
الْقَوْلَيْنِ؟ قُلْنَا: إِنَّمَا ذَكَرَ ذَلِكَ لِيُعَلِّمَ أَصْحَابَهُ طُرَقَ الْعِلَلِ وَاسْتِخْرَاجَهَا، وَالتَّمْيِيزَ بَينَ الصَّحِيحِ وَالْفَاسِدِ مِنَ الأَقَاوِيلِ، وَهَذِهِ فَائِدَةٌ كَبِيرَةٌ، وَغَرَضٌ صَحِيحٌ. وَقَدْ يَكُونُ مِنْ ذَلِكَ مَا يَنُصُّ فِيهِ عَلَى قَوْلَينِ، وَلَا يُبَيِّنُ مَذْهَبَهُ مِنْهُمَا. قَالَ الْقَاضِي أَبُو حَامِدٍ وَلَا نَعْرِفُ لَهُ مَا هَذَا سَبِيلُهُ إِلَّا فِي سِتَّ عَشْرَةَ مَسْأَلَةً، أَوْ سَبْعَ عَشْرَةَ مَسْأَلَةٌ فَهَذَا أَيْضًا لَا اعْتِرَاضَ عَلَيْهِ فِيهِ؛ لأَنَّهُ لَمْ يَذْكُرْهُمَا عَلَى أَنَّهُ مُعْتَقِدٌ لَهُمَا، وَكَيْفَ يُقَالُ هَذَا وَهُمَا قَوْلَانِ مُنْصُوصَانِ. وَإِنَّمَا ذَكَرَهُمَا؛ لأَنَّ الْحَادِثَةَ تَحْتَمِلُ عِنْدَهُ هَذَيْنِ الْقَوْلَيْنِ، وَلَمْ يُرَبِّجُحْ بَعْدُ أَحَدَهُمَا عَلَى الآخَرِ، فَذَكَرَهُمَا لِيَطْلُبَ مِنْهُمَا الصَّوَابَ فَأَدْرَكَهُ الْمَوْتُ قَبْلَ الْبَيَانِ، وَلَيْسَ فِي ذَلِكَ نَقْضٌ عَلَى الْمُجْتَهِدِ، بَلْ يَدُلُّكَ ذَلِكَ عَلَى غَزَارَةِ عِلْمِهِ، وَكَمَالِ فَضْلِهِ حِينَ تَزَاحَمَتْ عِنْدَهُ الأصُولُ، وَتَرَادَفَتِ الشُّبَهُ حَتَّى احْتَاجَ إِلَى التَّوَقِيفِ إِلَى أَنْ يَنْكَشِفَ لَهُ وَجْهُ الصَّوَابِ مِنْهُمَا فَيَحْكُمُ بِهِ. فَإِنْ قِيلَ: إِذَا لَمْ يَبِنْ لَهُ الْحَقُّ مِنَ الْقَوْلَيْنِ، وَلَمْ يَكُنْ مَذْهَبُهُ الْقَوْلَيْنِ، فَمَا الْفَائِدَةُ فِي ذِكْرِ الْقَوْلَيْنِ؟
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
٤١
قُلْنَا: فَائِدَتُهُ أَنَّ الْحَقَّ فِي وَاحِدٍ مِنْ هَذَيْنِ الْقَوْلَيْنِ غَيْرُ خَارِجٍ مِنْهُمَا، وَأَنَّ
مَا عَدَاهُمَا مِنَ الأَقَاوِيلِ بَاطِلٌ، وَفِي ذَلِكَ فَائِدَةٌ كَثِيرَةٌ، وَغَرَضٌ صَحِيحٌ. وَلِهَذَا جَعَلَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ الله الأَمْرَ شُورَى فِي سِتَّةِ وَهُمْ: عُثْمَانُ، وَعَلِي، وَطَلْحَةُ، وَالزُّبَيْرُ وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ، وَسَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ، وَلَمْ يَنصَّ عَلَى وَاحِدٍ بِعَينِهِ لِيبَينَ أَنَّ الإِمَامَةَ لَا تَخْرُجُ مِنْهُمْ، وَلَا تُطْلَبُ مِنْ غَيْرِهِمْ، فَكَذَلِكَ هَاهُنَا.
مَسْأَلَةٌ
إِذَا ذَكَرَ الإمامُ الشَّافِعِيُّ وَاللهُ فِي الْقَدِيمِ قَوْلًا، ثُمَّ ذَكَرَ فِي الْجَدِيدِ غَيْرَهُ، فَمَذْهَبُهُ هُوَ الثَّانِي، وَالأَوَّلُ مَرْجُوعٌ عَنْهُ.
وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ قَالَ: لَا يَكُونُ رُجُوعًا عَنِ الْأَوَّلِ مَا لم يُصَرِّحُ بِالرُّجُوعِ. لَنَا: أَنَّهُمَا قَوْلَانِ مُتَضَادَّانِ، فَالثَّانِي مِنْهُمَا تَرْكُ الْأَوَّلِ، كَمَا تَقُولُ فِي النَّصَّينِ
الْمُتَضَادَّيْنِ عَنِ النَّبِيِّ .
وَلأَنَّهُ إِذَا أَفْتَى فِي الْقَدِيمِ بِإِحْلَالِ شَيْءٍ، ثُمَّ أَفْتَى فِي فَقَدْ الْجَدِيدِ بِتَحْرِيمِهِ، أَفْتَى بِبُطْلَانِ الأَوَّلِ، فَلَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ قَوْلًا لَهُ كَمَا لَوْ صَرَّحَ بِالرُّجُوعِ
عنه
وَاحْتَجَّ الْمُخَالِفُ بِأَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَجْمَعَ بَيْنَ الْقَوْلَيْنِ فِي حَالَةٍ وَاحِدَةٍ، وَيَكُونَا قَوْلَيْنِ لَهُ، فَكَذَلِكَ يَجُوزُ أَنْ يَذْكُرَ الْقَوْلَيْنِ فِي وَقْتَيْنِ، وَيَكُونُ ذَلِكَ قَوْلَيْنِ لَهُ.
قُلْنَا: إِذَا ذَكَرَ فِي مَوْضِعِ وَاحِدٍ قَوْلَيْنِ، لَمْ يُمْكِنْ أَنْ يُجْعَلَ أَحَدُهُمَا رُجُوعًا عَنِ الآخَرِ، فَيُحْمَلُ ذَلِكَ عَلَى أَنَّهُ ذَكَرَهُمَا لِيَنْظُرَ بِهِمَا.
وَفِي مَسْأَلَتِنَا ذَكَرَ أَحَدُهُمَا بَعْدَ الآخَرِ، فَجَعَلَ الثَّانِي رُجُوعًا عَنِ الْأَوَّلِ، يَدُلُّ عَلَيْهِ: أَنَّ صَاحِبَ الشَّرْعِ لَوْ ذَكَرَ قَوْلَيْنِ مُتَضَادَّيْنِ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ، لَمْ يَجْعَلْ أَحَدُهُمَا نَاسِخًا لِلآخَرِ، بَلْ يُجْمَعُ بَيْنَهُمَا، وَيُرَتِّبُ أَحَدُهُمَا عَلَى الْآخَرِ، وَلَوْ أَنَّهُ
PAGE_SEPARATOR
٤٢
الفصل الثاني:
ذَكَرَ ذَلِكَ فِي وَقْتَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ جُعِلَ الثَّانِي نَاسِخًا لِلأَوَّلِ، كَمَا فِي مَسْأَلَتِنَا.
مَسْأَلَةٌ
إِذَا نَصَّ الشَّافِعِيُّ الله فِي مَسْأَلَةٍ عَلَى قَوْلَيْنِ، ثُمَّ أَعَادَ الْمَسْأَلَةَ، وَذَكَرَ فِيهَا أَحَدَ الْقَوْلَيْنِ، أَوْ فَرَّعَ عَلَى أَحَدٍ الْقَوْلَيْن كَانَ ذَلِكَ اخْتِيَارًا لِلْقَوْلِ الْمُعَادِ، وَالْقَوْلِ الْمُفرَّع عَلَيْهِ فِي قَوْلِ الْمُزَني الله.
وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ قَالَ: لَيْسَ فِي ذَلِكَ دَلِيلٌ عَلَى الاِخْتِيَارِ.
لَنَا: أَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ مَذْهَبَهُ هُوَ الَّذِي أَعَادَهُ، أَوْ فَرَّعَ عَلَيْهِ؛ لأَنَّهُ لَوْ كَانَ مُقيمًا عَلَى الْقَوْلَيْنِ لأَعَادَهُمَا، وَفَرَّعَ عَلَيْهِمَا، وَلَمَّا أَفْرَدَ أَحَدَهُمَا بِالإِعَادَةِ وَالتَّفْرِيعِ، دَلَّ عَلَى أَنَّهُ هُوَ الَّذِي يَذْهَبُ إِلَيْهِ، وَيَخْتَارُهُ مِنَ الْقَوْلَيْنِ. وَاحْتَجَّ الْمُخَالِفُ بِأَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ لَا يُعِيدَ أَحَدَ الْقَوْلَيْنِ اكْتِفَاء بِمَا عُرِفَ لَهُ مِنَ الْقَوْلَيْنِ، وَيَجُوزُ أَنْ يَرْفَعَ عَلَى أَحْدِهِمَا عَلَى أَنَّ مَعْنَى أَنَّ هَذَا الْقَوْلَ أَوْضَحُ فَلَا يَكُونُ ذَلِكَ اخْتِيَارًا لَهُ قَطْعًا.
قُلْنَا: يُحْتَمَلُ مَا ذَكَرُوهُ، وَلَكِنَّ الظَّاهِرَ مَا قُلْنَاهُ؛ لأَنَّ الإِنْسَانَ لَا يُفْتِي إِلَّا بِمَا ذَهَبَ إِلَيْهِ، وَلَا يُفَرِّعُ إِلَّا عَلَى مَذْهَبِهِ.
مَسْأَلَةٌ
إِذَا نَصَّ الله فِي مَسْأَلَةٍ عَلَى حُكْم، وَنَصَّ فِي غَيْرِهَا عَلَى حُكْمِ آخَرَ، وَأَمْكَنَ الْفَصْلُ بَيْنَ الْمَسْأَلَتَيْنِ: لَمْ يُنْقَلْ جَوَابُ إِحْدَاهُمَا إِلَى الأُخْرَى، بَلْ تُحْمَلُ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا عَلَى ظَاهِرِهَا. وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ قَالَ: يُنْقَلُ جَوَابُ كُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا إِلَى الْأُخْرَى، فَيُخَرِّجُ الْمَسْأَلَتَيْنِ عَلَى قَوْلَيْنِ. لَنَا: أَنَّ الْقَوْلَ إِنَّمَا يَجُوزُ أَنْ يُضَافَ إِلَى الإِنْسَانِ إِذَا قَالَهُ، أَوْ دَلَّ عَلَيْهِ بِمَا يَجْرِي
مَجْرَى الْقَوْلِ، فَأَمَّا مَا لَمْ يَقُلْهُ، وَلَمْ يَدُلُّ عَلَيْهِ، فَلَا يَحِلُّ أَنْ يُنْسَبَ إِلَيْهِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
وَلأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ مَذْهَبَهُ فِي إِحْدَى الْمَسْأَلَتَيْنِ خِلَافُ مَذْهَبِهِ فِي الْأُخْرَى؛ لأَنَّهُ نَصَّ فِيهِمَا عَلَى الْمُخَالَفَةِ، فَلَا يَجُوزُ الْجَمْعُ بَيْنَ مَا خَالَفَ. وَاحْتَجَّ الْمُخَالِفُ : بِأَنَّهُ لَمَّا نَصَّ فِي إِحْدَى الْمَسْأَلَتَيْنِ، وَفِي نَظَائِرِهَا عَلَى غَيْرِهِ، وَجَبَ أَنْ تُحْمَلَ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى، أَلَّا تَرَى أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَمَّا نَصَّ فِي كَفَّارَةِ الْقَتْلِ عَلَى الإِيمَانِ، وَأَطْلَقَ فِي كَفَّارَةِ الظَّهَارِ، قِسْنَا إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى، وَاعْتَبَرْنَا الإِيمَانَ فِيهِمَا؟ كَذَلِكَ هَاهُنَا. قُلْنَا: نَصَّ عَلَى الإِيمَانِ فِي إِحْدَى الْكَفَّارَتَيْنِ، وَأَطْلَقَ فِي الأُخْرَى، فَقِسْنَا ما أطْلَقَ عَلَى مَا فَيَّدَ. وَفِي مَسْأَلَتِنَا صَرَّحَ فِي وَاحِدَةٍ مِنَ الْمَسْأَلَتَيْنِ بِخِلَافِ الأُخْرَى، فَلَا يَجُوزُ حَمْلُ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأُخْرَى، كَمَا تَقُولُ فِي صِيَامٍ الظُّهَارِ وَالتَّمَتُّعِ، لَمَّا نَصَّ عَلَى التَّتَابُعِ فِي إِحْدَاهُمَا، وَعَلَى التَّفْرِيقِ فِي الْأَخْرَى
لَمْ يَجْعَلْ حَمْلَ أَحَدِهِمَا عَلَى الْآخَرِ.
مَسْأَلَة
لَا يَجُوزُ أَنْ يُنْسَبَ إِلَى الشَّافِعِيُّ مَا يُخَرَّجُ عَلَى قَوْلِهِ، فَيُجْعَلُ قَوْلًا لَهُ. وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ قَالَ: يَجُوزُ. لَنَا: أَنَّ قَوْلَ الإِنْسَانِ مَا نَصَّ عَلَيْهِ، أَوْ دَلَّ عَلَيْهِ بِمَا يَجْرِي مَجْرَى النَّيِّ، وَمَا لَمْ يَقُلْهُ، وَلَمْ يَدُلُّ عَلَيْهِ، فَلَا يَحِلُّ أَنْ يُضَافَ إِلَيْهِ، وَلِهَذَا قَالَ الشَّافِعِيُّ اللَّهِ : وَلَا يُنْسَبُ إِلَى سَاكِتٍ قَوْلٌ »
وَاحْتَجَّ الْمُخَالِفُ بِأَنَّ مَا اقْتَضَاهُ قِيَاسُ قَوْلِهِ جَائِرٌ أَنْ يُنْسَبَ إِلَيْهِ، كَمَا
يُنْسَبُ إِلَى اللهِ ، وَإِلَى رَسُولِهِ مَا دَلُّ عَلَيْهِ قِيَاسُ قَوْلِهِمَا. قُلْنَا: مَا دَلَّ عَلَيْهِ الْقِيَاسُ فِي الشَّرْعِ، لَا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ: إِنَّهُ قَوْلُ اللهِ ، وَلَا قَوْلُ رَسُولِ اللهِ ، وَإِنَّمَا هَذَا دَينُ اللَّهِ، وَدِينُ رَسُولِهِ ، بِمَعْنَى أَنَّهُمَا دَلَّا عَلَيْهِ، وَمِثْلُ هَذِهِ الإِضَافَةِ لَا تَصِحُ فِي قَوْلِ الشَّافِعِيِّ فَسَقَطَ مَا قَالُوهُ. قَالُوا لَا خِلَافَ أَنَّهُ لَوْ قَالَ فِيمَنْ بَاعَ شِقْصًا مُشَاعًا مِنْ دَارٍ: «
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
لِلشَّفِيعِ فِيهِ الشُّفْعَةَ ، كَانَ ذَلِكَ قَوْلَهُ فِي الْأَرْضِ، وَالْبُسْتَانِ، وَالْحَانُوتِ، وَإِنْ لَمْ يَذْكُرْهُمَا، فَكَذَلِكَ هَاهُنَا.
قَلْنَا: إِنَّمَا جَعْلَنَا قَوْلَهُ فِي الدَّارِ قَوْلَهُ فِي سَائِرِ مَا ذَكَرْتُمْ مِنَ الْعَقَارِ؛ لأَنَّ طُرْقَ الْجَمْع مُتَسَاوِيَةٌ، وَالْفَرْقُ بَيْنَ الدَّارِ وَغَيْرِهَا لَا يُمْكِنُ، فَجَوَابُهُ فِي بَعْضِهَا جَوَابُهُ فِي الْجَمِيعِ، وَكَلَامُنَا فِي مَسْأَلَتَيْنِ يُمْكِنُ الْفَرْقُ بَيْنَهُمَا، فَأَجَابَ فِي إِحْدَاهُمَا بِجَوَابٍ، فَلَا يَجُوزُ أَنْ يُجْعَلَ ذَلِكَ قَوْلَهُ فِي الْأُخْرَى.
مَسْأَلَةٌ
إِذَا قَالَ الشَّافِعِيُّ له فِي مَسْأَلَةٍ بِقَوْلٍ، ثُمَّ قَالَ: « وَلَوْ قَالَ قَائِلٌ بِكَذَا كَانَ مَذْهَبًا ، لَمْ يَجُزْ أَنْ يُجْعَلَ ذَلِكَ قَوْلًا لَهُ. وَمِنْ أَصْحَابِنَا مَنْ جَعَلَ ذَلِكَ قَوْلًا لَهُ. لَنَا أَنَّ قَوْلَهُ : « وَلَوْ قَالَ قَائِلٌ بِكَذَا كَانَ مَذْهَبًا » لَيْسَ فِيهِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ مَذْهَبُهُ، وَإِنَّمَا هُوَ إِخْبَارٌ عَنْ بَيَانِ احْتِمَالِ الْمَسْأَلَةِ لِمَا فِيهَا مِنْ وُجُوهِ الاجْتِهَادِ، فَلَا يَجُوزُ أَنْ يُجْعَلَ لَهُ هَذَا الْقُوْلُ قَوْلًا.
وَاحْتَجُوا بِأَنَّ قَوْلَهُ: « وَلَوْ قَالَ قَائِلٌ بِكَذَا كَانَ مَذْهَبًا ». ظَاهِرٌ أَنَّهُ يَحْتَمِلُ هَذَا الْقَوْلَ وَيَحْتَمِلُ مَا ذَكَرُوهُ، فَصَارَ كَمَا قَالَ: هَذِهِ الْمَسْأَلَةُ تَحْتَمِلُ
قَوْلَيْنِ. وَالْجَوَابُ: أَنَّ أَكْثَرَ مَا فِيهِ أَنَّهُ دَلَّ عَلَى ذَلِكَ، فَيَحْتَمِلُ فِيهِ الاجْتِهَادُ، وَهَذَا لَا يَدُلُّ
عَلَى أَنَّهُ مَذْهَبٌ لَهُ.
ألا
تری أَنَّا نَقُولُ أَبَدًا في مَسَائِلِ الْخِلَافِ: هَذِهِ مَسْأَلَةٌ يُسَوَّغُ فِيهَا الاجْتِهَادُ، ثُمَّ لَا يَقْتَضِي ذَلِكَ أَنْ تَكُونَ تِلْكَ الْمَذَاهِبُ أَقْوَالًا ( انْتَهَى كَلَامُ
الشيرازي.
طَرِيقَتَا الْمَذْهَبِ، وَطَبَقَاتُ الأَصْحَابِ:
الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ اللهِ كَانَتْ لَهُ تَلَامِذَةُ نَشَرُوا مَذْهَبَهُ
في بَغْدَادَ - في الْعِرَاقِ - وَأَخَرُونَ نَشَرُوا مَذْهَبَهُ فِي خُرَاسَانَ، وَأَخَرُونَ نَشَرُوا مَذْهَبَهُ فِي
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
٤٥
مِصْرَ، وَأَصْبَحَتْ هُنَاكَ طَرِيقَتَانِ كَبِيرَتَانِ فِي الْعَالَمِ، طَرِيقَةُ الْخُرَاسَانِيِّينَ، وَطَرِيقَةُ الْعِرَاقِيِّينَ فِي تَنَاوُلِ مَذْهَبِ الْإِمَامِ الشَّافِعِيُّ. وَبَدَأَتْ كُلُّ طَرِيقَةٍ فِي التَّمَيُّزِ عَنْ أُخْتِهَا ابْتِدَاءً مِنْ أَصْحَابِ الشَّافِعِي كَمَا سَنَذْكُرُهُ، وَأَصْبَحَ لِكُلِّ فَرِيقٍ طَرِيقَةٌ مُعَيَّنَةٌ فِي التَّفْكِيرِ الْفِقْهِيِّ، وَفِي الاسْتِنْبَاطِ، وَفِي الأُصُولِ، إِلَّا أَنَّهُمَا يَعْمَلَانِ سَوِيئًا مِنْ خِلالٍ أُصُولِ الشَّافِعِيِّ بِالْجُمْلَةِ، وَظَلَّ الْحَالُ هَكَذَا إِلَى أَنْ وَصَلْنَا إِلَى اتِّحَادِ الطَّرِيقَتَيْنِ مَرَّةً أُخْرَى في تَلَامِذَةِ الْقَفَّالِ الْمَرْوَزِي.
وَأَخَذَتِ الطَّرِيقَتَانِ تَتَلَاشَيَانِ حَتَّى انْتَهَتَا تَمَامتا فِي عَصْرِ الإِمَامِ الرَّافِعِي، وَمِنْ بَعْدِهِ الإِمَامِ النَّوَوِيٌّ، وَلَمْ يَعُدْ بَعْدَ ذَلِكَ مَا كَانَ يُذْكَرُ فِي هَذِهِ الْعُصُورِ
مِنْ الْفَرْقِ بَيْنَ طَرِيقَةِ أَصْحَابِنَا الْخُرَاسَانِيِّينَ، وَأَصَحَابِنَا الْعِرَاقِيِّينَ.
وَهَذِهِ الصُّورَةُ لِلْمُذْهَبِ نَجِدُهَا عِنْدَ الإِمَامِ النَّوَوِيِّ حِينَمَا ذَكَرَ سِلْسِلَةَ التَّفَقُهِ
التِي تَلَقَّاهَا في
الْفِقْهِ الشَّافِعِيُّ.
سِلْسِلَةُ الْمُذْهَبِ الشَّافِعِي:
يَقُولُ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ - رحمه الله تَعَالَى -: فَأَمَّا أَنَا فَأَخَذْتُ الْفِقْهَ قِرَاءَةٌ وَتَصْحِيحا وَسَمَاعًا وَشَرْحًا وَتَعْلِيفًا عَنْ جَمَاعَاتٍ، أَوَّلُهُمْ شَيْخِي الإِمَامُ إِبْرَاهِيمَ إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ الْمَغْرِبِيُّ ثُمَّ الْمَقْدِسِيُّ ، ثُمَّ شَيْخُنَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنُ نُوحٍ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْمَقْدِسِيُّ، ثُمَّ الدِّمَشْقِيُّ مُفْتِي دِمَشْقَ، ثُمَّ شَيْخُنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ أَسْعَدَ بْنِ أَبِي طَالِبِ الرَّبْعِيُّ، ثُمَّ الأَرْبِلِيُّ، وَتَفَقَّهَ شُيُوخُنَا عَلَى الإِمَامِ أَبِي عَمْرٍو ابْنِ الصَّلَاحِ، وَتَفَقَّهَ هُوَ عَلَى وَالِدِهِ فَأَخَذَ عَنْهُ الطَّرِيقَتَيْنِ. أَمَّا طَرِيقَةُ الْعِرَاقِيِّينَ: فَعَلَى ابْنِ سَعِيدٍ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّد بْنِ هِبَةَ اللَّهِ ابْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي عَشرُونَ الْمُوسَوِيِّ، وَتَفَقَّهَ أَبُو سَعِيدٍ عَلَى الْقَاضِي أَبِي عَلِيٍّ الْفَارِقِيِّ، وَتَفَقَّهَ الْفَارِقِيُّ عَلَى الشَّيْخ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيرَازِي الَّذِي تَفَقَّهَ عَلَى
PAGE_SEPARATOR
٤٦
: الفصل الثاني:
الْقَاضِي أَبِي الطَّيِّبِ الطَّبَرِيِّ طَاهِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، وَأَبُو الطَّيِّبِ تَفَقَّهَ عَلَى أَبِي الْحَسَنِ الْمَاسَرْجَسِي مُحَمَّدِ بْنِ عَلَيِّ بْنِ سَهْلِ بْنِ مُصْلِحٍ، وَتَفَقَّهَ أَبُو الْحَسَنِ الْمَاسَرْجَسِى عَلَى أَبِي إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِي إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ، وَتَفَقَّهَ الْمَرْوَزِيُّ عَلَى ابْنِ سُرَيْجٍ، وَهُوَ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سُرَيْجٍ، وَتَفَقَّهُ ابْنُ سُرَيْجٍ عَلَى أَبِي الْقَاسِم عُثْمَانَ بْنِ بَاشِرِ الأَنْمَاطِيِّ، وَتَفَقَّهَ الأَنْمَاطِيُّ عَلَى الْمُزَنِي
أَبِي إِبْرَاهِيمَ إِسْمَاعِيلَ بْنِ يَحْيَى، وَتَفَقَّهَ الْمُزَنِي عَلَى الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ. والإمَامُ الشَّافِعِيُّ عَلَى جَمَاعَةٍ مِنْهُمْ: مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، وَالإِمَامُ سُفْيَانُ
ابْنُ عُيَيْنَةَ، وَالإِمَامُ أَبُو خَالِدٍ مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ الزِّنْجِي.
أَمَّا
الإِمَامُ مَالِكٌ: فَتَفَقَّهُ عَلَى: رَبِيعَةَ الرَّأْيِ عَنْ أَنَسٍ، وَعَلَى نَافِعِ عَنْ ابْنِ عُمَرَ. وَأَمَّا الإِمَامُ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ فَعَلَى عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، وَابْنِ عَبَّاسٍ . وَأَمَّا الإِمَامُ أَبُو خَالِدٍ مُسْلِمُ بْنُ خَالِدٍ الزَّنْجِيُّ: فَعَلَى عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ
ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِي رَبَاحٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ. وَأَخَذَ ابْنُ عَبَّاس عَنِ النَّبِي الله ، وَعَنْ جَمَاعَاتٍ مِنَ الصَّحَابَةِ مِنْهُمْ: عُمَرُ ابْنُ الْخَطَّابِ، وَعَلِيٍّ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، جَمِيعًا عَنْ سَيِّدِنَا رَسُولِ اللَّهِ
يَقُولُ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ: وَأَمَّا طَرِيقَةُ أَصْحَابِنَا الْخُرَاسَانِيِّينَ: فَأَخَذْتُهَا عَنْ شُيُوخِنَا الْمَذْكُورِينَ عَنِ ابْنِ الصَّلَاحِ عَنْ وَالِدِهِ عَنْ أَبِي الْقَاسِمِ بْنِ الْبَرْرِيِّ الْجَزَرِيٌّ عَنْ إِلْكِيَا الْهَرَّاسِي أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ عَلِيٍّ، وَالَّذِي تَفَقَّهَ عَلَى إِمَامِ الْحَرَمَيْنِ أَبِي الْمَعَالِي عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ابْن يَوسُفَ الْجُوَينِي عَنْ وَالِدِهِ أَبِي مُحَمَّدٍ الْجُوَيْنِي عَنِ الْقَفَّالِ الْمَرْوَزِيِّ الصَّغِيرِ، وَالَّذِي تَفَقَّهَ عَلَى أَبِي زَيْدِ الْمَرْوَزِيٌّ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ وَأَخَذَ أَبُو زَيْدٍ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِيِّ عَنِ ابْنِ سُرَيْحٍ عَلَى مَا سَبَقَ (۱). وَمِنْ هُنَا يَتَبَيَّنُ لَنَا أَنَّ ابْنَ الصَّلَاحِ كَانَ قَدْ تَلَقَّى الطَّرِيقَتَيْنِ، وَأَنَّ طَرِيقَةَ
(۱) راجع تهذيب الأسماء واللغات ( ۱۸/۱، ۱۹ ) بتصرف.
بْنِ عَبْدِ اللَّهِ،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية -
٤٧
الْعِرَاقِيِّينَ وَالْخُرَاسَانِيِّينَ مَا زَالَتَا تُدْرَسَانِ حَتَّى عَصْرِ ابْنِ الصَّلَاحِ الَّذِي
جَمَعَ بَيْنَهُمَا كَمَا جَمَعَ بَيْنَهُمَا قَبْلَ ذَلِكَ أَبُو إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِيُّ أَيْضًا. وَأَبُو إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِيُّ هُوَ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَحْمَدَ صَاحِبُ الشَّرْحِ، قَالَ عَنْهُ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ: وَحَيْثُ أُطْلِقَ أَبُو إِسْحَاقَ فِي الْمَذْهَبِ فَهُوَ الْمَرْوَزِيُّ، كَانَ إِمَامًا جَلِيلًا غَوَّاصًا عَلَى الْمَعَانِي، وَرِعًا زَاهِدًا، وَهُوَ إِمَامُ جَمَاهِيرٍ أَصْحَابِنَا، وَشَيْخُ
الْمَذْهَبِ، وَعَلَيْهِ تَنْتَهِي طَرِيقَةُ أَصْحَابِنَا الْعِرَاقِيِّينَ، وَالْخُرَاسَانِيِّينَ كَمَا قَدَّمْنَا فِي سِلْسِلَةِ الْفِقْهِ - تَفَقَّهَ عَلَى أَبِي الْعَبَّاسِ بْنِ سُرَيْجِ، وَانْتَهَتْ إِلَيْهِ رِيَّاسَةُ الْعِلْمِ بِبَغْدَادَ، وَانْتَشَرَ الْعِلْمُ عَنْ أَصْحَابِهِ فِي الْبِلَادِ، شَرَحَ الْمُخْتَصَرَ ( يَعْنِي مُخْتَصَرَ الْمُزَنِي ، وَصَنَّفَ فِي الأُصُولِ، وَنَشَرَ مَذَهْبَ الشَّافِعِيِّ فِي الْعِرَاقِ، وَسَائِرِ الأَمْصَارِ، وَأَخَذَ عَنْهُ الأَئِمَّةُ، وَانْتَشَرَ الْفِقْهُ مِنْ أَصْحَابِهِ فِي الْبِلادِ، وَخَرَجَ إِلَى مِصْرَ أَخَرَ عُمْرِهِ.
قَالَ الْعَبَّادِيُّ: وَقَعَدَ فِي مَجْلِسِ الشَّافِعِيُّ بِمِصْرَ سَنَةَ الْقَرَامِطَةِ، وَاجْتَمَعَ عَلَيْهِ النَّاسُ، وَضَرَبُوا إِلَيْهِ أَكْبَادَ الإِبِلِ، وَسَارَ فِي الْآفَاقِ عَنْ مَجْلِسِهِ سَبْعُونَ إِمَامًا مِنْ أَصْحَابِ الشَّافِعِي، وَتُوُفِّيَ بِهَا سَنَةَ ( ٣٤٠هـ ) .
طَبَقَاتُ الْخُرَاسَانِيين:
إِذَا أَلْقَيْنَا الضَّوْءَ عَلَى خُرَاسَانَ نَجِدُ أَنَّ مَدَائِنَ خُرَاسَانَ كَانَتْ أَرْبَعَةً: نَيْسَابُورَ، وَهُرَاةَ، وَبَلْخَ، وَمَرْوَ.. وَمَرْوُ هَذِهِ أَعْظَمُهَا وَلِهَذَا يُعَبِّرُ أَصَحَابُنَا بِالْخُرَاسَانِيِّينَ تَارَةً، وَبِالْمَرَاوِزَةِ (۱) أُخْرَى، وَالْمُرَادُ بِمَرْوَ إِذَا أُطْلِقَتْ مَرْوُ
الشَّاهِجَانَ، وَالشَّاهِجَانُ مَعْنَاهُ: رُوحُ الْمَلِكِ. وَأَمَّا مَرْرُ الرُّودِ: فَإِنَّهَا تُسْتَعْمَلُ مُقَيَّدَةٌ، وَالرُّوذُ هُوَ النَّهْرُ بِلُغَةِ فَارِسِ، وَالنِّسْبَةُ إِلَى مَرْو: الْمَرْوَزِيُّ، وَإِلَى مَرْوِ الرُّودَ : الْمَرْوَرْدِيُّ، وَقَدْ تُخَفَّفُ عَلَى الْمَرْوَذِي (٢).
(۱) المراوزة جمع مروزي نسبة إلى مرو. (۲) راجع طبقات الشَّافِعِية لابن هداية الله.
PAGE_SEPARATOR
٤٨
أَخَذ
الفصل الثاني:
وَالشَّافِعِيَّةُ بِخُرَاسَانَ؛ كَانَتْ الطَّبَقَةُ الأُولَى مِنْهُمْ هِيَ طَبَقَةَ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ: مِنْهُمْ: إِسْحَاقُ بْنُ رَاهَوَيْهِ الْحَنْظَلِيُّ. وَمِنْهُمْ: حَامِدُ بْنُ يَحْيَى بْنُ هَانِيَّ الْبَلْخِيُّ، وَقَدْ عَنِ الشَّافِعِي، وَأَكْثَرَ عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ، وَمَاتَ ( ٢٠٢هـ ) فِي حَيَاةِ الشَّافِعِيّ. وَمِنْهُمْ أَبُو سَعِيدٍ الأَصْفَهَانِيُّ الْحَسَنُ ابْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ، وَهُوَ أَوَّلُ مَنْ حَمَلَ عِلْمَ الشَّافِعِي إِلَى أَصْفَهَانَ. وَمِنْهُمْ: أَبُو الْحُسَيْنِ النَّيْسَابُورِيُّ عَلِيُّ ابْنُ سَلَمَةَ بْنِ شَقِيقٍ، وَمَاتَ ( ٢٥٢هـ ).
وَالطَّبَقَةُ الثَّانِيَةُ طَبَقَةُ تَلَامِذَتِهِمْ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ: أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْحَاقَ ابْنِ خُزَيْمَةَ صَاحِبُ الصَّحِيحِ. ومنهم: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّد بْن نَصْرٍ المَرْوَزِيُّ، الَّذِي ولد بتغدَادَ سنة ) ٢٠٢هـ ) ، ونَشَأَ بِنَيْسَابُورَ، وَتَفَقَّهَ بِمِصْرَ عَلَى أَصْحَابِ الشَّافِعِي، وَسَكَنَ بِسَمَرْقَنْدَ إِلَى أَنْ تُوُفِّيَ سَنَةَ ( ٢٩٤هـ )، وَمِنْهُمْ: أَبُو مُحَمَّدٍ الْمَرْوَزِيُّ عَبْدَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى، تَفَقَّهَ عَلَى الْمُزَنِي. وَمُنْهُمْ أَبُو عَاصِم فُضَيْلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفُضَيْلِيُّ الْكَبِيرُ الْفَقِيهُ، فَقِيهُ هُرَاةَ وَمُفْتِيهَا. وَمِنْهُمْ أَبُو الْحَسَنِ الصَّابُونِي. وَمِنْهُمْ أَبُو سَعِيدٍ الدَّارِمِيُّ. وَمِنْهُمْ: الْخَفَّافُ رَئِيسُ نَيْسَابُورَ، وَمِنْهُمْ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ
أَبُو
أَبُو عَمْرٍو الْعَبْدِيُّ الْمُوشَنْجِيُّ. ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ تَلَتْهُمْ طَبقَةٌ ثَالِقَةٌ هِيَ طَبَقَةُ تَلَامِذَةِ هَؤُلَاءِ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ: عَلِيِّ النَّقَفِيُّ، وَأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ أَيُّوبَ الصَّبْغِيُّ، وَأَبُو بَكْرٍ الْمَحْمُودِيُّ الْمَرْوَزِيُّ، وَأَبُو الْفَضْلِ يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ مَحْمُودِ الْهَرَوِيُّ. ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ تَلَتْهُمْ طَبْقَةٌ رَابِعَةٌ هِيَ تَلَامِدَةُ الطَّبَقَةِ الثَّالِثَةِ، وَمِنْهُمْ أَبُو إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِيُّ تِلْمِيذُ ابْنِ سُرَيْجِ، وَالَّذِي تَلْتَقِي عِنْدَهُ سِلْسِلَةُ الطَّرِيقَتَيْنِ كَمَا ذَكَرْنَا عَنِ النَّوَوِيٌّ سَابِقا. ومنهم أَيْضًا أَبُو الْوَلِيدِ حَسَّانُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيُّ النَّيْسَابُورِيُّ. وَمِنْهُمْ أَبُو الْحُسَيْنِ النِّسَوِيُّ. وَمِنْهُمْ: أَبُو بَكْرِ الْبَيْهَقِيُّ. وَمِنْهُمْ أَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَهْرَانَ، وَهُوَ مِنْ أَكَابِرٍ أَصْحَابِ الْوُجُوهِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
٤٩
وَتَأْتِي بَعْدَ ذَلِكَ الطَّبَقَةُ الْخَامِسَةُ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ: أَبُو زَيْدِ الْمَرْوَزِيُّ، وَأَبُو سَهْلٍ
الصُّعْلُوكي، وَأَبُو الْعَبَّاسِ الْهَرَوِيُّ، وَأَبُو حَفْصِ الْهَرَوِيُّ وَغَيْرُهُمْ. وَهَكَذَا تَأْتِي الطَّبَقَةُ السَّادِسَةُ مِنْ تَلَامِدَتِهِمْ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ: أَبُو بَكْرِ الْقَفَّالُ الْمَرْوَزِيٌّ شَيْخُ الطَّرِيقَةِ، وَأَبُو الطَّيِّبِ الصُّعْلُوكِيُّ، وَأَبُو يَعْقُوبَ الأَبْيُورْدِيُّ، وَأَبُو إِسْحَاقَ الإِسْفِرِايينِيُّ.
ثُمَّ تَأْتِي الطَّبَقَةُ السَّابِعَةُ، وَعَلَى رَأْسِهِمُ: الْقَاضِي الْحُسَيْنُ، وَأَبُو عَلِيٌّ السِّنْجِي، وَأَبُو بَكْرِ الصَّيْدَلانِي.
ثُمَّ تَأْتِي الطَّبَقَةُ الثَّامِنَةُ مِنْ الْخُرَاسَانِيِّينَ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ: إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ، وَالَّذِي قَدْ أَلْفَ كِتَابَهُ الْكَبِيرَ نِهَايَةُ الْمَطْلَبِ فِي دِرَايَةِ الْمَذْهَبِ ، وَسَنَرَى كَيْفَ أَنَّهُ كَانَ بِدَايَةٌ لِسِلْسِلَةِ كُتُبِ الشَّافِعِيَّةِ.
ثُمَّ تَأْتِي الطَّبَقَةُ التَّاسِعَةُ وَهِيَ مِنْ أَوَاخِرِ طَبَقَاتِ هَذِهِ السِّلْسِلَةِ، فَمِنْهُمْ: إِلْكِيَا الْهَرَّاسِي، وَأَبُو سَعْدِ الْمُتَوَلِّي، وَمُحْيِي السُّنَّةِ الْبَغَوِيُّ، وَالرُّويَانِيُّ. وَمِنْهُمْ أَيْضًا: إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ، وَحُجَّةُ الإِسْلَامِ الْغَزَالِيُّ. كتُبُ الْخَرَاسَانِيِّينَ:
هُنَاكَ الْكَثِيرُ مِنْ كُتُبِ الْخُرَاسَانِيِّينَ ، أَشْهَرُهَا مُصَنَّفَاتُ أَبِي عَلِيِّ السِّنْجِي الَّذِي شَرَحَ مُخْتَصَرَ الْمُزَنِي، وَالَّذِي سَمَّاهُ إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ بِالْمَذْهَبِ الْكَبِيرِ، وَأَيْضًا شَرَحَ تَلْخِيصَ ابْنِ الْقَاصِ، وَشَرَحَ فُرُوعَ ابْنِ حَدَّادٍ الَّتِي اهْتَمَّ الْخُرَاسَانِيُّونَ بِشَرْحِهَا كَثِيرًا.
قَالَ النَّوَوِيُّ: وَاعْلَمْ أَنَّهُ مَتَى أُطْلِقَ الْقَاضِي فِي كُتُبِ مُتَأَخْرِي الْخُرَاسَانِيِّينَ كَالنِّهَايَةِ، وَالتَّتِمَّةِ، وَالتَّهْذِيبِ، وَكُتُبِ الْغَزَالِي، وَنَحْوِهَا؛ فَالْمُرَادُ الْقَاضِي الْحُسَيْنُ، وَمَتَى أُطْلِقَ الْقَاضِي فِي كُتُبِ مُتَوَسِّطِي الْعِرَاقِيِّينَ فَالْمُرَادُ الْقَاضِي أَبُو حَامِدٍ الْمَرْوَرْدِيُّ.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
وَقَالَ ابْنُ السُّبْكِي وَمِنْ كُتُبِ الْخُرَاسَانِيِّينَ وَأَتْبَاعِهِمْ: تَعْلِيقَةُ الْقَاضِي حُسَيْنِ، وَالْفَتَاوَى لَهُ، وَالسِّلْسِلَةُ لِلْجُوَيْنِي، وَالْجَمْعُ وَالْفَرْقُ لَهُ، وَالنِّهَايَةُ لإِمَامِ الْحَرَمَيْنِ، وَالتَّهْذِيبُ لِلْبَغَوَيّ، وَالإِبَانَةُ لِلْفُورَانِيِّ، وَالْعُمْدَةُ لِلْفُورَانِيِّ أَيْضًا، وَتَيَمَّةُ الإِبَانَةِ لِلْمُتَوَلّي، وَالْبَسِيطُ، وَالْوَسِيطُ، وَالْوَجِيزُ، والخلاصة لِلْغَزَالِي، وَشَرْحُ الْوَسِيطِ لِشَيْخِنَا ابْنِ الرِّفْعَةِ، وَإِشْكَالَاتُ الْوَسِيطِ وَالْوَجِيزِ لِّلْعُجَيْلِي، وَحَوَاشِي الْوَسِيطِ لابْنِ السُّكَّرِي، وَإِشْكَالَاتُ الْوَسِيطِ لابْنِ الصَّلَاحِ، وَالشَّرْحُ الْكَبِيرُ لِلرَّافِعِي، وَالشَّرْحُ الصَّغِيرُ لَهُ، وَالتَّهْذِيبُ لَهُ، وَالرَّوْضَةُ لِلنَّوَوِيِّ، وَمُخْتَصَرُ الْمُخْتَصَرِ لِلْجُوَيْنِي، وَشَرْحُهُ الْمُسَمَّى بِالْمُعْتَبَرِ، وَالْمُحَرَّرِ، وَالْمِنْهَاجِ،
وَتَذْكِرَة الْعَالِمِ لأَبِي عَلِيِّ بْنِ سُرَيْجِ، وَاللُّبَابِ لِلشَّيشِي (١). اهـ. طَبَقَاتُ الْعِرَاقِيِّينَ: ذَاكَ مَا كَانَ مِنْ أَمْرِ الْخُرَاسَانِيِّينَ، أَمَّا طَبَقَاتُ طَرِيقَةِ الْعِرَاقِيِّينَ، فَأَوَّلُهَا كَانَ مِنْ طَبَقَةِ أَصْحَابِ الشَّافِعِي مِنْهُمْ: أَبُو ثَوْرِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ خَالِدٍ الْكَلْبِيُّ الْبَغْدَادِيُّ الَّذِي تَفَقَّهَ عَلَى الإِمَامِ مُبَاشَرَةٌ. وَمِنْهُمْ: أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ الإِمَامُ الْمَشْهُورُ. وَمِنْهُمْ: أَبُو جَعْفَرِ الْخَلَّالُ أَحْمَدُ بْنُ خَالِدٍ الْبَغْدَادِيُّ. وَمِنْهُمْ: أَبُو جَعْفَرِ النَّهْشَلِي ثُمَّ الْبَغْدَادِيُّ. وَمِنْهُمْ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الصَّيْرَفِيُّ. وَمِنْهُمْ: أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَحْمَدُ ابْنُ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْبَغْدَادِيُّ. وَمِنْهُمُ: الْحَارِثُ ابْنُ سُرَيْحِ النَّفَّالُ، وَهُوَ الَّذِي نَقَلَ كِتَابَ الشَّافِعِيِّ ( الرَّسَالَةَ إِلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ » ابْنِ مَهْدِيٌّ وَمَاتَ ( ٢٣٦هـ ) . وَمِنْهُمُ : الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْمِصْرِيُّ نَزِيلُ بَغْدَادَ وَمِنْهُمُ الْكَرَابِيسِيُّ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الْبَغْدَادِيُّ الَّذِي مَاتَ فِي
) ٢٤٨هـ ) .
وَالطَّبَقَةُ الثَّانِيَةُ مِنَ الْعِرَاقِيَّيْنَ، كَانَ عَلَى رَأْسِهِمْ: أَبُو الْقَاسِمِ الْأَنْمَاطِي، وَأَبُو بَكْرِ النَّيْسَابُورِيُّ، وَأَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ
(۱) راجع مقدمة تكملة المجموع لتقي الدين السبكي ( ٦/١٠ ).
أَحْمَدَ
بْنِ نَصْرِ التَّرْمِذِيُّ،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
وَالْقَاضِي أَبُو عُبَيْدٍ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَينِ بْنُ حَرْبَوَيْهِ الْبَغْدَادِيُّ، وَأَبُو إِسْحَاقَ الْحَرْبِيُّ، وَأَبُو الْحَسَنِ الْمُنْذِرِيُّ.
وَالطَّبَقَةُ الثَّالِثَةُ مِنَ الْعِرَاقِيِّينَ، كَانَ عَلَى رَأْسِهِمُ: ابْنُ سُرَيْجٍ وَهُوَ شَيْخُ الأَصْحَابِ، وَسَالِكُ سَبِيلِ الإِنْصَافِ، وَصَاحِبُ الأُصُولِ وَالْفُرُوعِ، وَنَاقِضُ قَوَانِينِ الْمُعْتَرِضِينَ عَلَى الشَّافِعِيّ: أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سُرَيْجِ الْقَاضِي الْبَغْدَادِيُّ شَيْخُ الشَّافِعِيَّةِ فِي عَصْرِهِ. وَمِنْهُمْ: أَبُو سَعِيدٍ الاِصْطَخْرِيُّ. وَمِنْهُمْ أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْخَيْرَانِ. وَمِنْهُمْ أَبُو حَفْصِ الْمَعْرُوفَ بِابْنِ الْوَكِيلِ: عُمَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْبَغْدَادِيُّ.
مَسْلَمَةَ
وَالطَّبَقَةُ الرَّابِعَةُ، وَهُمْ تَلَامِذَةُ الثَّالِثَةِ عَلَى رَأْسِهِمْ أَبُو إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِيُّ. ومنهم: أَبُو عَلِيِّ بْنِ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَأَبُو الطَّيِّبِ مُحَمَّدُ بْنُ فَضْلِ بْنِ الْبَغْدَادِيُّ، وَأَبُو بَكْرِ الصَّيْرَفِي الْبَغْدَادِيُّ، وَأَبُو الْعَبَّاسِ بْنُ الْقَاضِي، وَأَبُو جَعْفَرِ الإِسْتِرَابَاذِي وَأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ سَهْلِ الْفَارِسِيُّ صَاحِبُ عُيُونُ الْمَسَائِلِ فِي نُصُوصِ الشَّافِعِيُّ ، وَمَاتَ ( ٣٥٠هـ ) . وَمِنْهُمْ أَيْضًا: أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْقَطَّانِ الْمُتَوَفَّى ( ٣٥٩هـ ) . ثُمَّ جَاءَتِ الطَّبَقَةُ الْخَامِسَةُ مِنْ بَعْدِهِمْ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ: الدَّارَكِيُّ وَهُوَ: أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْبَغْدَادِيٌّ شَيْخُ الْعِرَاقِ. وَمِنْهُمْ أَبُو عَلِيٌّ الطَّبَرِيُّ. وَمِنْهُمْ: أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْمَرْزُبَانِ.
ثُمَّ جَاءَتِ الطَّبَقَةُ السَّادِسَةُ مِنْ بَعْدِهِمْ وَهُمْ تَلَامِدَةُ الطَّبَقَةِ الْخَامِسَةِ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ: أَبُو حَامِدٍ الإِسْفَرَائِينِيُّ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْبَغْدَادِيُّ الَّذِي تُوُفِّيَ فِي ( ٤٠٦ هـ ). وَمِنْهُمْ: أَبُو الْحَسَنِ الْمَاسَرْجَسِيُّ. وَمِنْهُمْ: أَبُو الْفَضْلِ
النسوي.
ثُمَّ جَاءَتِ الطَّبَقَةُ السَّابِعَةُ مِنْهُمْ: أَبُو الْحَسَنِ الْمَاوَرْدِيُّ صَاحِبُ كِتَابِ الْحَاوِي، وَالْقَاضِي أَبُو الطَّيِّبِ، وَسُلَيمُ بْنُ أَيُّوبَ الرَّازِيُّ، وَأَبُو الْحَسَنِ
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
الأَبْيُورْدِي.
الْقَاضِي
الْمَحَامِلِي، وَالشَّاشِي، وَالْبُنْدَنِيجِيُّ، وَالْقَاضِي أَبُو سَعِيدٍ ثُمَّ جَاءَتِ الطَّبَقَةُ الثَّامِنَةُ، وَهِيَ مِنْ خَوَاتِمِ طَرِيقَةِ الْعِرَاقِيِّينَ: مِنْهُمُ أَبُو السَّائِبِ عُقْبَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُوسَى الْهَمَدَانِيُّ، وَأَبُو الْحَسَنِ الْمَحَامِلِي الْكَبِيرُ، وَأَبُو سَهْلِ أَحْمَدُ بْنُ زِيَادٍ، وَالْفَقِيهُ الْبَغْدَادِيُّ، وَأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الزَّبَادِيُّ الْبَغْدَادِيُّ، وَأَبُو مُحَمَّدٍ الْجُوزْجَانِيُّ، وَأَبُو الطَّيْبِ الصَّائِدُ الْخَلَّالُ
صَاحِبُ كِتَابِ الْعِرَاقِيِّينَ.
كتُبُ الْعِرَاقِيِّينَ:
أَهمُ كُتُب كَانَتْ لِطَرِيقَةِ الْعِرَاقِيِّينَ، يَقُولُ فِيهَا الإِمَامُ النَّوَوِيُّ: وَاعْلَمْ أَنَّ مَدَارَ كُتُبِ أَصْحَابِنَا الْعِرَاقِيِّينَ أَوْ جَمَاهِيرِهِمْ مَعَ جَمَاعَاتٍ مِنَ الْخُرَاسَانِيِّينَ، عَلَى تَعْلِيقِ الشَّيْخِ أَبِي حَامِدٍ، وَهُوَ فِي نَحْوِ خَمْسِينَ مُجَلَّدًا، جَمَعَ فِيهِ مِنَ النَّفَائِسِ مَا لَمْ يُشَارَكُ فِي مَجْمُوعِهِ مِنْ كَثْرَةِ الْمَسَائِلِ وَالفُرُوعِ، وَذِكْرِ مَذَاهِبِ الْعُلَمَاءِ؛ وَبَسْطِ أَدِلَّتِهَا؛ وَالْجَوَابِ عَنْهَا. قَالَ: وَاعْلَمْ أَنَّ نُسَخَ تَعْلِيقِ الشَّيْخِ أَبِي حَامِدٍ تَخْتَلِفُ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ، وَقَدْ نَبَّهْتُ عَلَى كَثِيرٍ مِنْ ذَلِكَ فِي شَرْحِ الْمُهَذَّبِ.
وَمِنْ كُتُبِهِمْ أَيْضًا: يَقُولُ الإِمَامُ السُّبْكِي : تَعْلِيقَةُ الشَّيْخِ أَبِي حَامِدٍ الإِسْفَرَائِمِنِي، وَالذَّخِيرَةُ لِلْمُنْدَنِيجِي، وَالدُّرَيْقُ لِلشَّيْخ أَبِي حَامِدٍ، وَتَعْلِيقَةُ الْبُنْدَنِيجِي أَيْضًا، وَالْمُجْمُوعُ وَالأَوْسَطُ لِلْمَحَامِلِي، وَالْمُقْنِعُ، وَاللُّبَابُ، وَالتَّجْرِيدُ لِلْمَحَامِلِي، وَتَعْلِيقَةُ الْقَاضِي أَبِي الطَّيِّبِ الطَّبَرِي، وَالْحَاوِي، وَالإِقْنَاعُ لِلْمَاوَرْدِي، وَاللَّطِيفُ لأَبِي الْحُسَيْنِ بْنِ خَيرَانَ والتَّقْرِيبُ والمَجَردُ لِسُلَيْمٍ، وَالْكِفَايَةُ لِسُلَيْمٍ، وَالْكِفَايَةُ لِلْعَبْدَرِي، وَالتَّهْذَيبُ لِنَصْرِ الْمَقْدِسِي، وَالْكَافِي وَشَرْحُ الإِشَارَةِ لَهُ، وَالْكِفَايَةُ لِلْمُحَاجِرِي، وَالتَّلْقِينُ لابْنِ سُرَاقَةَ، وَتَذْنِيبُ الأَقْسَامِ لِلْمِرْعَشِي، وَالْكَافِي لِلزُّبَيْدِي، وَالْمُطَارَحَاتُ لابْنِ اللَّقَانِ، وَالشَّافِي لِلْجُرْجَانِيِّ، وَالتَّجْرِيدُ لَهُ، وَالْمُعَايَاةُ لَهُ، وَالْبَيَانُ لِلْعُمْرَانِي، وَالانْتِصَارُ لابْنِ عَسْرُونَ،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
۰۳
وَالْمُرْشِدُ لَهُ وَالتَّنْبَيهُ وَالإِشْارَةُ لَهُ، وَالشَّامِلُ لأَبِي نَصْرِ بْنِ الصَّباغ، وَالْعُدَّةُ لأَبِي عَبْدِ اللهِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ الطبري، وَالْبَحْرُ لِلرُّويَانِي، وَالْحِلْيَةُ لِلشَّاشِي، وَالْحِلْيَةُ لِلرُّويَانِي، وَالتَّنْبِيهُ لِلْمُصَنِّف - يَعْنِي أَبَا إِسْحَاقَ الشِّيرَازِيَّ - وَشَرْحُهُ لابْنِ يُونُسَ، وَشَرْحُهُ لِشَيْخِنَا ابْنِ الرّفْعَةِ، وَدَفْعُ التَّمْوِيهِ عَنْ مُشْكِلاتِ التَّنْبِيهِ لأَحْمَدَ بْنِ كَتَاسِبٍ (۱).
.
فِقُهُ الطَّرِيقَتَيْن وَالْجَمْعُ بَيْنَهُمَا:
يَقُولُ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ فِي فِقْهِ الطَّرِيقَتَيْنِ: اعْلَمْ أَنَّ نَقْلَ أَصْحَابِنَا الْعِرَاقِيِّينَ لِنُّصُوصِ الشَّافِعِيّ؛ وَقَوَاعِدِ مَذْهَبِهِ؛ وَوُجُوهِ مُتَقَدِّمِي أَصْحَابِنَا أَتْقَنُ وَأَثْبَتُ مِنْ نَقْلِ الْخُرَاسَانِيِّينَ غَالِبًا، وَالْخُرَاسَانِيُّونَ أَحْسَنُ تَصَرُّفًا وَبَحْثًا وَتَفْرِيعًا
وَتَرْتِيبًا.
يَقُولُ تَاجُ الدِّينِ السُّبْكِي فِي تَرْجَمَةِ الإِمَامِ أَبِي عَلِيَّ الْحُسَيْنِ بْنِ شُعَيْبٍ ابْنِ مُحَمَّدٍ السِّنْجِي: أَوَّلُ مَنْ جَمَعَ بَيْنَ الطَّرِيقَتَيْنِ.
في
وَقَالَ أَيْضًا عَنِ الْفُورَانِيَّ: إِنَّهُ ذَكَرَ فِي خُطْبَةِ الإِبَانَةِ أَنَّهُ بَيَّنَ الْأَصَحَّ مِنَ الأَقْوَالِ وَالْوُجُوهِ، قَالَ التَّاجُ السُّبْكِي: وَهُوَ مِنْ أَقْدَمِ الْمُبْتَدِئِينَ لِهَذَا الْأَمْرِ. ثُمَّ قَامَ إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ بِجِمْعِ طُرُقِ الْمَذْهَبِ وَوُجُوهِ الأَصْحَابِ الْمُتَقَدِّمِينَ عَمَلِهِ الْعَظِيمِ » نِهَايَةُ الْمَطْلَبِ فِي عِلْمِ الْمَذْهَبِ ، وَقَامَ بِالتَّرْجِيحِ فِيمَا اخْتَلَفَ فِيهِ الأَصْحَابُ، فِي ضَوْءِ قَوَاعِدِ الْمَذْهَبِ، وَسَارَ تِلْمِيذُهُ الْغَزَالِيُّ مِنْ بَعْدِهِ عَلَى نَهْجِهِ وَأَكْمَلَ مَا بَدَأَهُ وَهَذَّبَهُ، وَفَتَحَ الْمَجَالَ لِتَهْذِيبِ الْمَذْهَبِ وَتَنْقِيحِهِ، ذَلِكَ الْغَرَضُ الَّذِي حُدِمَ وَخُتِمَ بِجُهُودِ الإِمَامَيْنِ الرَّافِعِي وَالنَّوَوِيِّ، وَلِهَذَا اسْتَحَقَّا لَقَبَ الشَّيْخَيْنِ.
أَعْلامُ الشَّافِعِيَّة:
صَنَّفَ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ كِتَابَهُ الْمَشْهُورَ تَهْذِيبُ الأَسْمَاءِ وَاللُّغَاتِ»، جَمَعَ
(۱) راجع مقدمة تكملة المجموع لتقي الدين السبكي ( ٥/١٠ ).
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
فِيهِ مَا وَقَعَ مِنْ ذَلِكَ فِي مُخْتَصَرِ الْمُزَنِي، وَالْمُهَذَّبِ، وَالتَّنْبِيهِ، وَالْوَسِيطِ، وَالْوَجِيزِ، وَالرَّوْضَةِ، وَقَالَ الله : « وَخَصَصْتُ هَذِهِ الْكُتُبَ بِالتَّصْنِيفِ؛ الخَمْسَةَ الأُولَى مِنْهَا مَشْهُورَةٌ بَيْنَ أَصْحَابِنَا يَتَدَاوَلُونَهَا أَكْثَرَ تَدَاوُل، وَهِيَ سَائِرَةٌ فِي كُلِّ الأَمْصَارِ، مَشْهُورَةٌ لِلْخَوَاصٌ وَالْمُبْتَدِئِينَ فِي كُلِّ
الأَقْطَارِ ... ». كَمَا تَشْتَمِلُ طَبَقَاتُ ابْنِ هِدَايَةِ اللَّهِ الْحُسَيْنِي عَلَى مُهِمَّاتِ أَعْلامِ الْأَصْحَابِ. وَسَتَذْكُرُ مِنْهُما مَا تَمَسُّ إِلَيْهِ الْحَاجَةُ عَلَى سَبِيلِ الاخْتِصَارِ.
فَمِنْ ذَلِكَ (۱):
*
*
*
أَبُو أُمَيَّةَ الطَّرْسُوسِي: مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ ( ت ٢٧٣هـ ). أَبُو إِسْحَاقَ : حَيْثُ أُطْلِقَ فِي الْمَذْهَبِ فَهُوَ الْمَرْوَزِيُّ، سَيَأْتِي. أَبُو إِسْحَاقَ الإِسْفَرَائِينِيُّ : إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَهْرَانَ
( ت ٤١٨هـ ).
*
أَبُو إِسْحَاقَ الشَّيرَازِيُّ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ يُوسُفَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الشَّيرَازِيُّ
( ت ٤٧٢هـ ).
*
أَبُو إِسْحَاقَ الْمَرْوَزِيُّ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَرْوَزِيُّ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، وَإِلَيْهِ يَنْتَهِي طَرِيقَةُ الْحُرَاسَانِيِّينَ وَالْعِرَاقِيِّينَ ( ت ٣٤٠هـ ). أَبُو الْحَسَنِ الْمَاوَرْدِيُّ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَبِيبٍ، صَاحِبُ الْحَاوِي ) مَطْبُوعٌ ) وَغَيْرُهُ ( ت ٤٥٠هـ ).
*
* أَبُو الْحَسَنِ الْمَاسَرْجَسِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ سَهْلِ بْنِ مُفْلِحٍ
( ت ٣٨٤هـ ).
*
أَبُو الْحَسَيْنِ بْنُ الْقَطَّانِ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْقَطَّانِ
الْبَغْدَادِيُّ ( ت ٣٥٩هـ ).
(۱) ترجمنا للعلم بما اشتهر به سواء كان كنية أو نسبة أو لقبا ونحو ذلك، ثم بينا اسمه ونسبه.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
*
).
* أَبُو الرَّبِيعِ الإِيلاقِي: طَاهِرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الله، ت ( ٤٦٥ هـ ) . * أَبُو الطَّيِّبِ الصُّعْلُوكِي سَهْلُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْعَجْلِيُّ
( ت ۳۸۷هـ ).
* أَبُو الطَّيِّبِ الطَّبَرِيُّ الْقَاضِي طَاهِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ طَاهِرٍ
( ت ٤٥٠ هـ ) .
*
أَبُو الْعَبَّاسِ ابْنُ سُرَيْجٍ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ سُرَيْجِ الْبَغْدَادِيُّ، إِمَامُ الأَصْحَابِ، تَفَقَّهَ عَلَى أَبِي الْقَاسِمِ الأَنْمَاطِيِّ، وَتَفَقَّةَ الْأَنْمَاطِيُّ عَلَى الْمُزَنِي، تُوُفِّيَ ابْنُ سُرَيْجِ ( ت ٣٠٦هـ )، وَعُدَّ مُجَدِّدَ قَرْنِهِ. أَبُو الْعَبَّاسِ ابْنُ الْقَاصُ : أَحْمَدُ بْنُ أَبِي أَحْمَدَ الْقَاصِ الطَّبَرِيُّ، صَاحِبُ التَّلْخِيص ( ت ٣٣٥هـ ).
*
*
* أَبُو الْقَاسِمِ الدَّارَكِيُّ: عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ ( ت ٣٧٥هـ ).
أَبُو الْوَلِيدِ النَّيْسَابُورِيُّ: حَسَّانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ
( ت ٣٤٩هـ ) .
*
أحمد
بْنِ هَارُونَ
أَبُو بَكْرِ الإِسْمَاعِيلِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْجُرْجَانِيُّ
( ت ۳۷۱هـ ).
* أَبُو بَكْرِ الصَّبْغِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ ( ت ٣٤٢هـ ).
*
*
*
أَبُو بَكْرِ الصَّيْرَفِي: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ ( ت ٣٣٠هـ ).
أبو بكر النيسابوري: عبدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَاد ( ت ٣٢٤هـ ). أَبُو بَكْرِ بْنُ الْحَدَّادِ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْقَاضِي الْمِصْرِيُّ صَاحِبُ كِتَابِ الْفُرُوعِ، مِنْ مَشْهُورَاتِ كُتُب الْمَذْهَبِ ( ت ٣٤٥هـ ).
*
أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُنْذْرِ: مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُنْذِرِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
( ت ٣٠٩هـ ).
PAGE_SEPARATOR
*
*
أَبُو بَكْرِ بْنُ لَالٍ: أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ ( ت ٣٧٨هـ ). أَبُو ثَوْرِ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ خَالِدٍ الْكَلْبِيُّ ( ت ٢٤٠هـ ).
: الفصل الثاني :
أَبُو حَامِدِ الإِسْفَرَايِّينِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، شَيْخُ طَرِيقَةِ الْعِرَاقِ
( ت ٤٠٦هـ ) .
*
* أَبُو حَامِدِ الْمَرْوَرُوذِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ بِشْرِ بْنِ عَامِرٍ الْقَاضِي ( ت ٣٦٢هـ ). * أَبُو زَيْدٍ الْمَرْوَزِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ دَ بْنِ عَبْدِ عَبْدِ اللَّهِ ( ت ٣٧١هـ ) . أَبُو سَعْدِ الْمُتَوَلِّي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَأْمُونٍ، صَاحِبُ تَتِمَّةِ الإِبَانَةِ
*
) ت ٤٧٨هـ ) .
.
* أَبُو سَعِيدِ الإِصْطَخْرِيُّ : الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ يَزِيدَ بْنِ عِيسَى
) ت ٣٢٨هـ ).
* أَبُو سَهْلِ الصُّعْلُوكِي مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعُجَلِيُّ
( ت ٣٦٩هـ ).
*
* أَبُو طَاهِرِ الزَّبَادِي مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدَ بْنِ مَحْمِش بْنِ عَلِيٍّ ( ت ٤١٠هـ ). أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الزُّبَيْرِيُّ: الزُّبَيْرُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمَانَ، مِنْ نَسْلِ الزُّبَيْرِ
ابْنِ الْعَوَّامِ ت ( ٣١٧هـ ).
* أَبُو عَلِيِّ الثَّقَفِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ النَّيْسَابُورِيُّ، ( ت ٣٢٨هـ ). أَبُو عَلِي السِّنْجِيُّ الْحُسَيْنُ بْنُ شُعَيْبٍ، أَخَذَ عَلَى الْقَفَّالِ وَالشَّيْخ أَبِي حَامِدٍ شَيْحًا الطَّرِيقَتَيْنِ، وَجَمَعَ بَيْنَهُمَا فِي تَصَانِيفِهِ.
*
*
* أَبُو عَلِيِّ الطَّبَرِيُّ: الْحَسَنُ بْنُ الْقَاسِمِ ( ت ٣٥٠هـ ). أَبُو عَلِيِّ بْنُ أَبِي هُرَيْرَةَ الْقَاضِي الْحَسَنُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَغْدَادِيُّ
( ت ت ٣٤٥هـ ).
*
الأَبْيُورْدِيُّ: أَبُو مَنْصُورٍ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ ( ت ٤٨٧هـ )، وَأَبُو سَهْلٍ
أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٌّ ( ت ٤٨٣هـ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
۵۷
الْأَذْرُعِي: شِهَابُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَذْرُعِيُّ، صَاحِبُ « جَمْعِ التَّوَسُطِ » « وَالْفَتْحِ بَيْنَ الرَّوْضَةِ وَالشَّرْحِ »، وَ غُنْيَةِ الْمُحْتَاجِ شَرْحِ الْمِنْهَاجِ الْفُرُوعِي »، وَ قُوتِ الْمُحْتَاجِ شَرْحِ الْمِنْهَاجِ الْفُرُوعِي ) أَيْضًا أَكْبَرُ مِنَ الأَوَّلِ، وَهُوَ الْمُرَادُ بِالْقُوتِ عِنْدَ الإِطْلَاقِ ( ت ٧٠٨هـ).
*
*
الأَنْمَاطِي: عُثْمَانُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ بَشَّارٍ ( ت ٢٨٨هـ ) . * الأَوْدَنِيُّ: أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَوْدَنِيُّ ( ت ٣٨٥هـ ) . الإِسْنَوِيُّ: جَمَالُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ الْحَسَنِ، صَاحِبُ التَّمْهِيدِ،
*
وَالْمُهِمَّاتِ، وَشَرْحِ الْمِنْهَاجِ الأُصُولي، وَغَيْرِهِ ( ت ٧٧٢هـ ). إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ: ضِيَاءُ الدِّينِ أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْمَلِكِ ابْنُ الشَّيْخِ أَبِي مُحَمَّدِ الْجُوَينِي، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، وَإِمَامُ الأَصْحَابِ، وَالإِمَامُ عِنْدَ الإطْلَاقِ فِي كُتُبِ الْفُرُوعِ ( ت ٤٧٨هـ ).
ابْنُ أَبِي عَصْرُونَ: أَبُو سَعْدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ هِبَةَ اللَّهِ الْمَوْصِلِيُّ
( ت ٥٨٥هـ ).
sk
*
*
ابْنُ أَبِي هُرَيْرَةَ الْقَاضِي الْحَسَنُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَغْدَادِيُّ ( ت ٣٤٥ ) . ابْنُ الرّفْعَةِ: أَبُو يَحْيَى نَجْمُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْأَنْصَارِيُّ، صَاحِبُ الْكِفَايَةِ شَرْح التَّنْبِيهِ ، وَ الْمَطْلَبِ شَرْحِ الْوَسِيطِ »، وَغَيْرِهَا، وَهُوَ شَيْخُ الشبكي ( ٧٣٥هـ ) .
*
*
ابْنُ السُّبْكِي: جَمَالُ الدِّينِ، وَتَاجُ الدِّينِ، وَبَهَاءُ الدِّينِ.
ابْنُ الصَّباغ: أبو نَصْرٍ عَبْدُ السَّيِّدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، صَاحِبُ
الشامل ( ت ٤٧٧ هـ ) .
*
ابْنُ الصَّلَاحِ تَقِيُّ الدِّينِ أَبُو عَمْرِو عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكُرْدِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ كَالْمُقَدِّمَةِ فِي الْمُصْطَلَحِ، وَالْفَتَاوَى، وَشَرْحِ مُسْلِمٍ وَغَيْرِهَا ( ت ٦٤٣هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
۵۸
*
*
- الفصل الثاني:
ابْنُ الْمُنْذِرِ: مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمَنْذِرِ ( ت ٣٠٩هـ ). ابْنُ بِنْتِ الشَّافِعِيّ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمُطَّلَبِيُّ الشَّافِعِيُّ
نَسَبًا وَمَذْهَبًا، أَبُوهُ ابْنُ عَمِّ الإِمَامِ الشَّافِعِي، وَأُمُّهُ زَيْنَبُ بِنْتُ الإِمَامِ الشَّافِعِي الله مِنْ كِبَارِ أَئِمَّةِ الأَصْحَابِ الْمُتَقَدِّمِينَ، لَمْ يَكُنْ فِي آلِ شَافِعِ بَعْدَ الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ أَجَلٌ مِنْهُ.
*
ابْنُ بَرْهَانَ أَبُو الْفَتْحِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ بَرْهَانَ، ( ت ٥١٨هـ ). ابْنُ خُزَيْمَةَ: مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، شَمْسُ الأَئِمَّةِ، صَاحِبُ الصَّحِيحِ، ( ت ۳۱۱هـ ) ، ( وَسَيَأْتِي مَزِيدُ بَيَانٍ فِي الْحَنَفِيَّةِ عَمَّنْ يُعْرَفُ بِابْنِ خُزَيْمَةَ ). ابْنُ خَيْرَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ صَالِحِ بْنِ خَيْرَانَ الْبَغْدَادِيُّ،
*
( ت ٣١٠هـ ) تَقْرِيبًا.
*
*
*
*
ابْنُ سُرَيْحِ أَبُو الْعَبَّاسِ ابْنُ سُرَيْجِ، تَقَدَّمَ.
ابْنُ كَجُ الْقَاضِي يُوسُفُ بْنُ أَحْمَدَ الدَّيْنُورِيُّ ( ت ٤٠٥هـ ). ابْنُ مَرْزُبَانَ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنِ أَحْمَدَ الْبَغْدَادِيُّ ( ت ٣٦٦هـ ).
الإِسْتَرَابَاذِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ أَبُو جَعْفَرٍ الإِسْتَرَابَاذِيُّ. الْبَغَوِيُّ: مُحْيِي السُّنَّةِ الْحُسَيْنُ بْنُ مَسْعُودٍ الْبَغَوِيُّ، صَاحِبُ التَّهْذِيبِ،
وشَرْحِ السُّنَّةِ وَغَيْرِها ( ت ٥١٠هـ ). الْبُندَنِيجِيَّ الْقَاضِي أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، صَاحِبُ الْجَامِعِ
*
وَالذَّخِيرَةِ ( ت ٤٢٥ هـ ).
*
بَهَاءُ الدِّينِ بْنُ السُّبْكِي أَبُو حَامِدٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ، شَارِحُ التَّلْخِيصِ الْبَلاغي، وَغَيْرُهُ ( ت ٧٧٣هـ ).
البوشِـنـجـيُّ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْبُوشِنْجِيُّ ( ت ٢٩٠ هـ )، وَأَبُو سَعِيدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ ( ت ٥٣٠هـ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
*
۵۹
الْبُويْطِيُّ: أَبُو يَعْقُوبَ يُوسَفُ بْنُ يَحْيَى الْقُرَشِيُّ ( ت ٢٣١هـ ). الْبَيْهَقِيُّ: أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
( ت ٤٥٨هـ ) .
*
تَاجُ الدِّينِ بْنُ السُّبْكِي شَيْخُ الإِسْلامِ عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَلِيٍّ
( ت ٧٧١هـ ).
*
الْجُرْجَانِيُّ: جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ أَبُو أَحْمَدَ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ ( ت ٣٧٣هـ )، وَأَبُو الْعَبَّاسِ الْجُرْجَانِيُّ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَاضِي صَاحِبُ كِتَاب الْمُعَايَاةِ ) مَطْبُوعٌ ( وَالتَّحْرِيرِ، وَالْبُلْغَةِ ( ت ٤٨٢هـ ).
* جَمَالُ الدِّينِ بْنُ السُّبْكِي: الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ، نَبَغَ وَتَفَقَّهَ، وَتَوَلَّى
*
*
النَّدْرِيسَ بِعِدَّةِ مَدَارِسَ، وَتُوفِّيَ فِي حَيَاةِ وَالِدِهِ، سَنَةَ ( ٧٥٥هـ ). الجُوَيْنِيُّ: أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ، وَالِدُ إِمَامِ الْحَرَمَيْنِ ( ت ٤٣هـ ). حَرْمَلَةُ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْمِصْرِيُّ النَّجِيبِيُّ، صَاحِبُ الإِمَامِ الشَّافِعِي، وَأَحَدُ رُواةِ كُتُبِهِ ( ت ٢٤٣هـ ) . الْحَلِيمِيُّ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحَسَنُ بْنُ الْحُسَيْنِ، صَاحِبُ الْمِنْهَاجِ فِي
*
شعب الإيمَانِ ( ت ٤٠٦هـ ) .
* الْحُمَيْدِيُّ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ ( ت ٢١٩هـ ).
*
*
الْخُضَرِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَرْوَزِيُّ.
الْخَطِيبُ الْبَغْدَادِيُّ: أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْخَطِيبِ الْبَغْدَادِيُّ، صَاحِبُ
التَّصَانِيف ( ت ٤٦٣هـ ).
*
الدَّارِمِيُّ: أَبُو الْفَرَج مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْبَغْدَادِيُّ ( ت ٤٤٩هـ ). * الرَّازِيُّ: فَخَرُ الدِّينِ عُمَرُ بْنُ الحُسَيْنِ، الإِمَامُ عَلَى الإِطْلَاقِ فِي كُتُبِ الأُصولِ ( ت ٦٠٦ هـ ) . )
PAGE_SEPARATOR
*
- الفصل الثاني:
الرَّافِعِيُّ: أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْقِزْوِينِي،
مُحَرِّرُ الْمَذْهَبِ ( ت ٦٢٣هـ ).
*
الربيع الْجِيزِيُّ : الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْجِيزِيُّ صَاحِبُ الإِمَامِ الشَّافِعِي لله، لَهُ رِوَايَةٌ قَلِيلَةٌ عَنِ الشَّافِعِي مَذْكُورَةٌ فِي
( ت ٢٥٦هـ ).
*
الكُتُبِ،
الرَّبِيعُ الْمُرَادِيُّ : الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْمُرَادِيُّ، قَالَ الشَّافِعِيُّ لَهُ: أَنْتَ رِاوَيَةُ كُتُبِي، فَكَانَ كَمَا قَالَ، فَهُوَ أَكْثَرُ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ رِوَايَةٌ عَنْهُ
) ت ٢٧٠هـ ).
*
الرُّويَانِيُّ: عَبْدُ الوَاحِدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ أَبُو الْمَحَاسِنِ فَخْرُ الإِسْلَامِ الرُّويَانِيُّ، صَاحِبُ الْبَحْرِ ) ت ٥٠٢هـ )، وَابْنُ أُخْتِهِ أَبُو الْمَكَارِمِ الرُّويَانِيُّ عَبْدُ اللَّهِ ابْنُ عَلِيٌّ صَاحِبُ الْعُدَّةِ، وَابْنُ عَمِّهِ الْقَاضِي شُرَيْحٍ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ الرُّويَانِيُّ، صَاحِبُ رَوْضَةِ الأَحْكَامِ ( ت ٥٠٥هـ ).
*
الزِّرْكَشِيُّ: بَدْرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ بَهَادِرَ، لَهُ شَرْحُ الْمِنْهَاجِ الْفُرُوعِيِّ، وَخَادِمُ الرَّوْضَةِ، وَالْبَحْرُ الْمُحِيطِ فِي الأُصُولِ، وَغَيْرُ ذَلِكَ ( ت ٧٩٤هـ ) . الزَّعْفَرِانِيُّ: أَبُو عَلِيٌّ الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الصَّبَاحِ، صَاحِبُ الإِمَامِ
*
الشَّافِعِي الله ، أَحَدُ رُواةِ الْقَدِيمِ ( ت ٢٦٠هـ ).
*
السُّبْكِيُّ: شَيْخُ الإِسْلَامِ تَقِيُّ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْكَافِي ( ت ٧٥٦هـ )،
وَأَبْنَاؤُهُ: جَمَالُ الدِّينِ، وَتَاجُ الدِّينِ، وَبَهَاءُ الدِّينِ.
في
*
*
السِّرْجَسِيُّ: أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ ( ت ٣٨٤هـ ). سُلَيْمَ الرّازِيُّ: سُلَيْمُ بْنُ أَيُّوبَ أَبو الْفَتْحِ الرَّازِيُّ ( ت ٥٤٧هـ ). * السَّمَعَانِي : أَبُو الْمُطَفِّرِ مَنْصُورُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمِيمِيُّ، صَاحِبُ الْقَوَاطِعِ أُصُولِ الْفِقْهِ، أَجَلُّ مَا صُنِّفَ فِيهِ ( ت ٤٨٩هـ ).
*
الشَّاشِيُّ: فَخْرُ الإِسْلَامِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنُ الْحُسَيْنِ الشَّاشِيُّ، وَهُوَ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
ܙܖ
الْمَعْرُوفُ بِالْمُسْتَظْهِرِيِّ، صَاحِبُ حِلْيَةِ الْعُلَمَاءِ ( مَطْبُوعٌ ) ( ت ٥٠٧هـ ) .
) وَسَيَأْتِي مَزِيدُ بَيَانٍ عَمَّنْ يُنْسَبُ إِلى شَاشٍ فِي الْحَنَفِيَّةِ ).
شَرَفُ الدِّينِ ابْنُ الْمُقْرِي إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي بَكْرِ الْمُقْرِي، صَاحِبُ الإِرْشَادِ، وَالرَّوضِ، وَإِخْلَاصُ النَّاوِي شَرْحِ الْحَاوِي الصَّغِيرِ وَغَيْرُهَا ( ت ٨٣٧هـ ). * الشَّيْخُ أَبُو حَامِدٍ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، أَبُو حَامِدٍ الإِسْفَرَائِينِي،
شَيْخُ طَرِيقَةِ الْعِرَاقِ ( ت ٤٠٦هـ ).
sk
صَاحِبُ الإِبَانَةِ: هُوَ الْفُورَانِيُّ، سَيَأْتِي.
صَاحِبُ الإِرْشَادِ: شَرَفُ الدِّينِ ابْنُ الْمُقْرِي.
* صَاحِبُ الْبَحْرِ: هُوَ الرُّويَانِيُّ الْمُتَقَدِّمُ.
صَاحِبُ الْبَيَانِ: أَبُو الْخَيْرِ يَحْيَى بْنُ أَبِي الْخَيْرِ سَالِمُ الْعُمَرَانِيُّ
( ت ٥٥٨هـ ).
صَاحِبُ التَّتِمَّةِ: أَبُو سَعْدِ الْمُتَوَلِّي، تَقَدَّمَ.
صَاحِبُ التَّعْجِيز: تَاجُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبْدِ المَلِك ( ت ٦٦٩هـ ) . صَاحِبُ التَّقْرِيبِ أَبُو الْحَسَنِ الْقَاسِمُ بْنُ الْقَفَّالِ الشَّاشِيُّ الْكَبِيرُ.
* صَاحِبُ التَّلْخِيص: أَبُو الْعَبَّاسِ بْنُ الْقَايِّ، تَقَدَّمَ.
* صَاحِبُ التَّهْذِيبِ مُحْيِي السُّنَّةِ الْحُسَيْنُ بْنُ مَسْعُودٍ الْبَغَوِيُّ، صَاحِبُ
شَرْحِ السُّنَّةِ، وَغَيْرِهِ ( ت ٥١٠هـ ).
* صَاحِبُ التَّوْشِيح: تاج الدِّينِ بْنُ الشبكي.
* صَاحِبُ الْجُرْجَانِيَّاتِ: أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْجَدُّ الأَعْلَى لِلرُّويَانِي صَاحِبُ الْبَحْرِ ( ت ٤٥٠ هـ ). صَاحِبُ الْحَاوِي: هُوَ أَبُو الْحَسَنِ الْمَاوَرْدِيُّ.
*
أَحْمَدَ الرُّويَانِيُّ،
* صَاحِبُ الذَّخَائِرِ: بَهَاءُ الدِّينِ أَبُو الْعَلِيِّ الْمُجَلِّي بْنُ نَجَا، الْمَحْرُومِيُّ،
PAGE_SEPARATOR
الأَسْيُوطِيُّ الْمِصْرِيُّ الشَّهِيرُ بِالْقَاضِي مُجَلِي ( ت ٥٤٩هـ ).
* صَاحِبُ الرَّوْضِ: شَرَفُ الدِّينِ ابْنُ الْمُفْرِي، تَقَدَّمَ.
الفصل الثاني:
* صَاحِبُ الشَّامِلِ : ابْنُ الصَّبَّاغِ تَقَدَّمَ. صَاحِبُ الْعُدَّةِ اثْنَانِ : أَبُو الْمَكَارِمِ الرُّويَانِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَلِيٍّ، وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، قَالَ ابْنُ هِدَايَةِ اللَّهِ الْحُسَيْنِيُّ: ( وَالْعُدَّتَانِ كِتَابَانِ جَلِيلانِ، وَقَفَ النَّوَوِيُّ عَلَى الْعُدَّةِ لأَبِي عَبْدِ اللَّهِ دُونَ الْعُدَّةِ لأَبِي الْمَكَارِمِ، وَالرَّافِعِيُّ بِالْعَكْسِ، لَكِنْ عَلِمَ بِعُدَّةٍ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَبَلَغَهُ مِنْهَا النَّقْلُ، فَحَيْثُ أَطْلَقَ النَّوَوِيُّ فِي زِيَادَاتِ الْعُدَّةِ فَمُرَادُهُ: عُدَّةُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَحَيْثُ أَطْلَقَ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحَيْنِ الْعُدَّةَ فَمُرَادُهُ عُدَّةُ أَبِي الْمَكَارِمِ، وَمَا يَرْوِيهِ عَنْ عُدَّةِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ يُضِيفُهَا إِلَى صَاحِبِهَا، فَيَقُولُ عَنِ الْحُسَيْنِ الطَّبَرِيِّ فِي عُدَّتِهِ » (۱). * صَاحِبُ الْفُرُوعِ أَبُو بَكْرِ بْنُ الْحَدَّادِ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْقَاضِي الْمِصْرِيُّ، مِنْ مَشْهُورَاتِ كُتُبِ الْمَذْهَبِ ( ت ٣٤٥هـ ) . * صَاحِبُ الْمَذَهْبِ الْكَبِيرِ : أَبُو عَلِيّ السِّنْجِيُّ، تَقَدَّمَ، وَالْمَذْهَبُ الْكَبِيرُ شَرْحُ
عَلَى مُخْتَصَرِ المزني، سَمَّاهُ بِذَلِكَ إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ.
صَاحِبُ جَمْعِ الْجَوَامِعِ : أَبُو سَهْلِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الدُّورِيُّ، الْمَعْرُوفُ
بِابْنِ عِفْرِيسَ ( ت ٣٦٢هـ ).
*
*
الصَّيْدَلَانِيُّ : أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ دَاوُدَ الْمَرْوَزِيُّ ( ت ٤٢٧هـ ) تَقْرِيبًا. الْعَبَّادِيُّ : أَبُو عَاصِمٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْهَرَوِي، لَهُ الْمَبْسُوطُ، وَالْهَادِي وَالزِّيَادَاتِ، وَزَيَادَاتُ الزِّيَادَاتِ، وَطَبَقَاتُ الْفُقَهَاءِ الْمَشْهُورَةِ ( ت ٤٥٨ هـ ) . وَابْنُهُ أَبُو الْحَسَنِ الْعَبَّادِيُّ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي عَاصِمٍ، صَاحِبُ كِتَابِ الرَّقْمِ (ت) ٤٩٥هـ ) . وَلَنَا عَبَّادِيٌّ أَخَرُ، وَهُوَ: ابْنُ قَاسِمِ الْعَبَّادِيُّ مُتَأَخِّرُ عَنْهُمَا بَقَرُونٍ، يَأْتِي فِي التَحْتِ الْخَطَّيِّ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ.
(۱) طبقات الشَّافِعِية ( ص
.( ۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
الْعِزُ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ عِزُّ الدِّينِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ الدِّمَشْقِيُّ
السُّلَمِيُّ، شَيْخُ الإِسْلَامِ ( ت ٦٦٠ هـ ) .
*
الْغَزَالِيُّ: حُجَّةُ الإِسْلَامِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
( ت ٥٠٥هـ ).
*
الْفَارِقِيُّ: أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْفَارِقِيُّ ( ت ٥٢٨هـ ). الْفُورَانِيُّ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، صَاحِبُ الإِبَانَةِ، وَالْعُمْدَةِ
( ت ٤٦١ هـ ).
الْقَاضِي فِي كُتُبِ مُتَأَخْرِي الْخُرَاسَانِيِّينَ كَالنِّهَايَةِ، وَالتَّحِمَّةِ، وَالتَّهْذِيبِ، وَكُتُبِ الْغَزَالِي وَنَحْوِهَا فَالْمُرَادُ الْقَاضِي الْحُسَيْنُ، وَمَتَى أُطْلِقَ
حَامِدٍ
الْقَاضِي فِي كُتُبِ مُتَوَسِّطِي الْعِرَاقِيِّينَ فَالْمُرَادُ الْقَاضِي أَبُو الْمَرْوَرْدِيُّ، وَمَتَى أُطْلِقَ فِي كُتُبِ الأُصُولِ لأَصْحَابِنَا فَالْمُرَادُ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الْبَاقِلانِيُّ الإِمَامُ الْمَالِكِي فِي الْفُرُوعِ، وَمَتَى أُطْلِقَ فِي كُتُبِ الْمُعْتَزِلَةِ أَوْ كُتُب أَصْحَابِنَا الأُصُولِيِّينَ حِكَايَةٌ عَنِ الْمُعْتَزِلَةِ فَالْمُرَادُ بِهِ الْقَاضِي
الْجُبَّائِي.
*
الْقَاضِي أَبُو حَامِدٍ أَحْمَدُ بْنُ بِشْرِ بْنِ عَامِرِ الْقَاضِي أَبُو حَامِدٍ الْمَرْوَرُوذِيُّ
) ت ٣٦٢هـ ).
*
* الْقَاضِي حُسَيْنُ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ أَبُو عَلِيِّ الْمَرْوَزِيُّ ( ت ٤٦٢ هـ ) . الْقَاضِي مَجَلِّي: صَاحِبُ الذَّخَائِرِ بَهَاءُ الدِّينِ أَبُو الْعَلِيُّ الْمَجَلِّي بْنُ نَجَا
الْمَحْرُومِيُّ الأَسْيُوطِيُّ الْمِصْرِيُّ ( ت ٥٤٩هـ ) .
*
الْقَفَّالُ الشَّاشِي - الْقَفَّالُ الْكَبِيرُ: أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، وَهُوَ الْمُرَادُ عِنْدَ إِطْلَاقِ الْقَفَّالِ فِي كُتُبِ الأُصُولِ، وَالتَّفْسِيرِ، وَالْحَديثِ، وَالْجَدَل ( ت ٣٣٦هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
*
الفصل الثاني:
الْقَفَّالُ الْمَرْوَزِيُّ - الْقَفَّالُ الصَّغِيرُ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْقَفَّالُ
الْمَرْوَزِيُّ، شَيْخُ طَرِيقَةِ خُرَاسَانَ ( ت ٤١٧هـ ).
*
الْكَرَابِيسِي الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ يَزِيدَ، صَاحِبُ الإِمَامِ الشَّافِعِي الله
( ت ٢٤٨هـ ).
* الْكَرْخِيُّ: أَبُو الْقَاسِمِ مَنْصُورُ بْنُ عَمْرٍو ( ت ٤٤٧هـ ).
* إِلْكِيَا الْهَرَّاسِي: أَبُو الْحَسَنِ عِمَادُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّبَرِيُّ
( ت ٥٠٤ هـ ) .
*
*
الْمَاسَرْجِسيّ: أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنُ سَهْلٍ.
الْمَحَامِلِيُّ: أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الضَّبِيُّ، صَاحِبُ تحْرِيرِ الأَدِلَّةِ، وَالْمُقْنِعِ وَاللُّبَابِ، وَالْمَجْمُوعِ، وَالْمُجَرَّدِ، وَرُؤُوسِ الْمَسَائِلِ
( ت ٤١٥هـ ).
*
الْمَحْمُودِيُّ: أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مَحْمُودٍ الْمَرْوَزِيُّ.
* الْمَرْوَزِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ نَصْرٍ ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٢٩٤هـ ). الْمُزَنِيُّ: أَبُو إِبْرَاهِيمَ إِسْمَاعِيلُ بْنُ يَحْيَى، صَاحِبُ الإِمَامِ الشَّافِعِي الله ، مُؤَلِّفُ الْمُخْتَصَرِ الْمُشْهورِ ( ت ٢٦٤هـ ).
*
*
الْمَسْعُودِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَسْعُودٍ، تُوُفِّي سَنَةَ نَيْفٍ
وَعِشْرِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ.
*
* نَصْرُ الْمَقْدِسِيُّ: أَبُو الْفَتْحِ نَصْرُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَقْدِسِيُّ ( ت ٤٩٠هـ ) . * النَّوَوِيُّ: يَحْيَى بْنُ شَرَف أَبُو زَكَرِيَّا النَّوَوِيُّ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ الْمِنْهَاحِ وَالرَّوْضَةِ، وَشَرْحِ الْمُهَذَّبِ، وَالتَّحْقِيقِ، وَشَرْحِ مُسْلِمٍ، وَتَهْذِيبِ اللُّغَاتِ وَغَيْرهَا ( ت ٦٧٦هـ ).
* الْهَرَوِيُّ: الْقَاضِي أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي يُوسُفَ، صَاحِبُ
الإشراف ( ت ٤٨٨هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
وَلِيُّ الدِّينِ الْعِرَاقِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ، ابْنُ الْحَافِظِ الْعِرَاقِيِّ الشَّهِيرِ، لَهُ تَحْرِيرُ الْفَتَاوَى، وَلَهُ تَحْرِيرُ اللُّبَابِ اخْتَصَرَ فِيهِ اللُّبَابَ لِلْمُحَامِلِي ( ت ٨٢٦هـ ).
وَسَيَأْتِي فِي مَبْحَثِ النَّحْتِ الْخَلِّي عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ طَائِفَةٌ مِنْ أَعْلَامِ
الْمُتَأَخْرِينَ مِنَ الشَّرَّاحِ وَأَصْحَابِ الْحَوَاشِي.
الكتُبُ الْمُعْتَمَدَةُ فِي مَذْهَبِ الشَّافِعِيَّةِ: ذَكَرْنَا فِيمَا سَبَقَ طَائِفَةٌ مِنْ كُتُبِ أَصْحَابِنَا الْخُرَاسَانِيِّينَ وَالْعِرَاقِيِّينَ؛ إِلَّا أَنَّ هَذِهِ الْكُتُبَ وَغَيْرَهَا (۱) قَدْ لَاقَتْ تَحْقِيقًا وَاسِعًا عَنِ الْإِمَامَيْنِ النَّوَوِيِّ وَالرَّافِعِيِّ إِلَى أَنْ قَالَ الإِمَامُ ابْنُ حَجَرٍ الْهَيْتَمِيُّ وَغْيرُهُ مِنَ الْمُتَأَخْرِينَ: قَدْ أَجْمَعَ الْمُحَقِّقُونَ عَلَى أَنَّ الْكُتُبَ الْمُتَقَدِّمَةَ عَلَى الشَّيْخَيْنِ – يَعْنِي الرَّافِعِيَّ وَالنَّوَوِيُّ - لَا يُعْتَدُّ بِشَيْءٍ مِنْهَا إِلَّا بَعْدَ كَمَالِ الْبَحْثِ وَالتَّحْرِيرِ، حَتَّى يَغْلُبَ عَلَى الظَّنِّ أَنَّهُ رَاجِعُ مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ. قَالُوا: هَذَا فِي حُكْم لَمْ يَتَعَرَّضُ لَهُ الشَّيْخَانِ أَوْ أَحَدُهُمَا، فَإِنْ تَعَرَّضَا لَهُ فَالَّذِي أَطْبَقَ عَلَيْهِ الْمُحَقِّقُونَ أَنَّ الْمُعْتَمَدَ فِي الْمَذْهَبِ مَا اتَّفَقًا عَلَيْهِ، فَإِنِ اخْتَلَفَا وَلَمْ يُوَجَدْ لَهُمَا مُرَجُحٌ، أَوْ وُجِدَ وَلَكِنْ عَلَى السَّوَاءِ فَالْمُعْتَمَدُ مَا قَالَهُ النَّوَوِيُّ، وَإِنْ وُجِدَ لأَحَدِهِمَا دُونَ الْآخَرِ فَالْمُعْتَمَدُ ذُو التَّرْجِيحِ، فَإِنِ اتَّفَقَ الْمُتَأَخُرُونَ عَلَى أَنَّ مَا قَالَاهُ سَهْوٌ، فَلَا يَكُونُ حِينَئِذٍ مُعْتَمَدًا لَكِنَّهُ نَادِرٌ جِدًّا.
ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ جَاءَ ابْنُ حَجَرٍ، وَالرَّمْلِيُّ، وَشَرَحَا الْمِنَهَاجَ، وَأَلَّفَا فِي الْمَذْهَبِ كَثِيرًا بِطَرِيقَةٍ مُحَرَّرَةٍ، وَيَقُولُ مُتَأَخِّرُو الشَّافِعِيَّةِ: إِنَّ الْمُعْتَمَدَ مِنْ بَعْدِهِمَا - الرَّافِعِيُّ وَالنَّوَوِيُّ - وَابْنُ حَجَرِ الْهَيْتَمِيُّ، وَمُحَمَّدٌ الرَّمْلِيُّ، (۱) عقد ابن هداية الله الحسيني ( ١٠١٤هـ ) في نهاية طبقاته ( ص ٣٤٥ ) بابا في ذكر كتب الْمَذْهَبِ، ذكر فيه الكثير من كتب الأصحاب مع نسبة كل كتاب لصاحبه، وهو ثبت هام لكتب الْمَذْهَبِ، بدأه بكتب الإمام الشَّافِعِي، وختمه بمصنفات ولي الدين العراقي.
PAGE_SEPARATOR
٦٦
- الفصل الثاني:
فَلا تَجُوزُ الْفَتْوَى بِمَا يُخَالِفُهُمَا، بَلْ بِمَا يُخَالِفُ تُحْفَةَ الْمُحْتَاج لابْنِ حَجَرٍ، وَنِهَايَةَ الْمُحْتَاجِ لِلرَّمْلِي، ذَلِكَ أَنَّ الْمُحَقِّقِينَ وَالْعُلَمَاءَ قَدْ قَرَأُوهُمَا عَلَى مُصَنِّفِيهِمَا حَتَّى إِنَّ النِّهَايَةَ قُرِئَتْ عَلَى الرَّمْلِيِّ إِلَى أَخِرِهَا فِي أَرْبَعِمِائَةٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ فَنَقَدُوهَا وَصَحْحُوهَا، فَبَلَغَتْ بِذَلِكَ حَدَّ التَّوَاتُرِ. أَمَّا التَّحْفَةُ فَلَا يُحْصَوْنَ كَثَرَةٌ. فَإِنِ اخْتَلَفَا فَأَخَذَ عُلَمَاءُ مِصْرَ بِمَا قَالَهُ الرَّمْلِيُّ، وَأَخَذَ عُلَمَاءُ حَضْرَمَوتَ،
قَالَهُ
وَقَدْ أُلْفَ وَالشَّامِ وَالأَكْرَادِ، وَأَكْثَرِ الْيَمَنِ، وَالْحِجَازِ بِمَا ابْنُ حَجَرٍ، في اخْتِلافِهِمَا كُتُبْ مِنْهَا إِثْمِدُ الْعَيْنَيْنِ فِي بَعْضِ اخْتِلَافِ الشَّيْخَيْنِ ) لِلشَّيْخِ
((
عَلِي بَاصَبْرِينَ (١). أَمَّا مَا لَمْ يَتَعَرَّضَا لَهُ، فَيُفْتَى بِكَلام شيخ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الأَنصَارِي، وَلَهُ عِدَّةُ مُصَنَّفَاتٍ فِقْهِيَّةٍ مَطْبُوعَةٍ أَهَمُهَا : ( الْمَنْهَجُ مُخْتَصَرُ مِنْهَاجِ النَّوَوِيُّ ، وَشَرْحُهُ لَهُ أَيْضًا، وَ شَرْحُ الرَّوْضِ»، وَ شَرْحُ الْبَهْجَةِ»، وَ« تَحْرِيرُ تَلْقِيحِ اللُّبَابِ ، وَشَرْحُهُ.
ثُمَّ يُؤْخَذُ بِكَلامِ الشَّيْخِ الْخَطيبِ الشَّرْبِينِي، وَلَهُ مُغْنِي الْمُحْتَاجِ شُرِحُ
الْمِنَهَاجِ، وَالإِقْنَاعُ شَرْحُ مَتْنِ أَبِي شُجَاعٍ، وَهُمَا مَشْهُورَانِ مَطْبُوعَانِ. ثُمَّ بِكَلَامِ حَاشِيَةِ الزَّيَّادِي، ثُمَّ بِكَلَامِ حَاشِيَةِ ابْنِ قَاسِمِ الْعَبَّادِي عَلَى تُحْفَةِ ابْنِ حَجَرٍ، وَهُوَ مَطْبُوعٌ مَعَهَا، ثُمَّ بِكَلامِ الشَّيْخ عُمَيْرَةً فِي حَاشِيَتِهِ الْمَشْهُورَةِ عَلَى شَرْحِ الْمَحَلِّي عَلَى الْمِنْهَاجِ، وَهِيَ مَطْبُوعَةٌ أَيْضًا، ثُمَّ بِكَلَامِ الشَّيْحَ عَلِي الشَّبْرَامُلسِي عَلَى نِهَايَةِ الرَّمْلِي، وَهِيَ مَطْبُوعَةٌ مَعَهَا، ثُمَّ بِكَلَامِ حَاشِيَةِ الْحَلَبِي، ثُمَّ بِكَلامِ حَاشِيَةِ الشَّوْبَرِيِّ، ثُمَّ بِكَلامِ حَاشِيَةِ الْعَنَانِي، وَذَلِكَ مَا لَمْ يُخَالِفُوا أَصْلَ الْمَذْهَبِ.
(۱) طبع بمطبعة مصطفى الحلبي على هامش كتاب: ( بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض من العلماء المتأخرين ( للسيد باعلوي مفتي حضرموت.
الأئمة
PAGE_SEPARATOR
=
٦٧
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
هَذَا مَا قَرَّرَهُ الْمُتَأَخِّرُونَ مِنْ عُلَمَاءِ الْمَذْهَبِ، وَسَارُوا عَلَيْهِ بِالْفِعْلِ فِي
كُتُبِهِمْ وَحَوَاشِيهِمْ وَتَقَارِيرِهِمْ إِلَى عَصْرِنَا هَذَا.
تَسَلْسَلُ كتُبِ الْمُذْهَبِ
أ - وَبَعْدَ مَا أَلَّفَ الإِمَامُ الْجُوَيْنِيُّ ، ( النِّهَايَةَ » – نِهَايَةَ الْمَطْلَبِ – دَارَتْ كُتُبُ الْمَذْهَبِ عَلَيْهِ. وَ النِّهَايَةُ ) هُوَ اخْتِصَارٌ لِكُتُبِ الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ الأَرْبَعَةِ الَّتِي أَلَّفَهَا فِي الْفِقْهِ، وَهِيَ الأَمْ، وَالإِمْلَاءُ، وَالْبُوَيْطِيُّ، وَمُخَتَصَرُ الْمُزَنِي، أَوْ أَنَّهُ شَرْحٌ لِمُخْتَصَرِ الْمُزَنِي كَمَا قَالَ بَعْضُهُمْ، وَجَمَعَ فِيهِ طُرُقَ الْمَذْهَبِ وَأَوْجُهَ الأَصْحَابِ.
ثُمَّ اخْتَصَرَ الْغَزَالِيُّ النِّهَايَةَ إِلَى الْبَسِيط، ثُمَّ اخْتَصَرَ الْبَسِيطَ إِلَى
الْوَسِيطِ، وَهُوَ إِلَى الْوَجِيزِ، ثُمَّ اخْتَصَرَ الْوَجِيزَ إِلَى الْخُلاصَةِ.
وفي البيجرْمِي عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَجِ وَغَيْرِهِ أَنَّ الرَّافِعِيُّ اخْتَصَرَ مِنَ الْوَجِيزِ: ( الْمُحَرَّرُ ) (۱).
(۱) هَذَا الكلام نقله الجمل في حاشية شرح المنهج ( ۲۳/۱)، والبجيرمي في حاشيته على شرح المنهج أيضًا ( ١٦/١ ) عند قول شيخ الإسلام زكريا : ( مختصر الإمام أبي زكريا النووي »، « سماه مختصرا – لأنه مختصر من المحرر، وهو من الوجيز، وهو من الوسيط وهو من النهاية شرح لإمام الحرمين على مختصر المزني، وهو مختصر من الأم.... بابلي ».
فعلم أن مصدرهما فيه الشيخ البابلي، وفيه نظر من وجوه: أولها: أن كون المحرر مختصر الوجيز لم يذكره أحد من شراح المنهاج المعتبرين كالمحلي وابن حجر، والخطيب، والرملي عند قول صاحب المنهاج: « وأتقن مختصر المحرر ، ولا ذكره ابن حجر الهيتمي في
...
كلامه على نهاية المطلب ودوران كلام الناس عليها، والذي نقلناه عن الفوائد المكية للسقاف. ثانيا: أن الإمام الرافعي نفسه لم ينص على ذلك في مقدمة المحرر ) مخطوط بدار الكتب المصرية ٢٤٢ ) فقه شافعي، فيلم ۲۳۹۷۹ ( حيث قال بعد الديباجة: « وأستوفقك لما هممت به من مختصر في الأحكام محرر عن الحشو والتطويل، ... على ما صححه المعظم من الوجوه والأقاويل، مفرغ في قالب التسهيل..... الجملة والتفصيل .... التفريع والتأصيل، أرغب إليك في تسهيل هذا المحرر على ما حصلته بفضلك العظيم، ومني تقبله إنك أنت السميع العليم. كتاب الطهارة ، ومحل نقط كلمة واحدة في كل موضع غير مقروءة، فهذه جملة ما ذكره في مقدمة المحرر، ليس فيها ذكر للوجيز، إلا أن .
عدم
النص لا يقطع :
PAGE_SEPARATOR
=
الفصل الثاني:
ثُمَّ اخْتَصَرَ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ الْحَرَّرَ إِلَى الْمِنْهَاجِ »، ثُمَّ اخْتَصَرَ شَيْخُ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الْمِنْهَاجَ إِلَى الْمَنْهَجِ ، ثُمَّ اخْتَصَرَ الْجَوْهَرِيُّ الْمَنْهَجَ إِلَى النَّهْجِ ). ب - وَشَرَحَ الرَّافِعِيُّ الْوَجِيزَ بِشَرْحَيْنِ: صَغِيرٌ لَمْ يُسَمِّهِ. وَكَبِيرٌ سَمَّاهُ الْعَزِيزَ، فَاخْتَصَرَ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ الْعَزِيزَ عَلَى الرَّوْضَةِ.
وَاخْتَصَرَ ابْنُ مُقْرِي الرَّوْضَةَ إِلَى الرَّوْضِ ، فَشَرَحَهُ شَيْخُ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا شَرْحًا سَمَّاهُ الأسْنَى ، وَاخْتَصَرَ ابْنُ حَجَرٍ الرَّوْضَ إِلَى كِتَابٍ سَمَّاهُ
النَّعِيمَ ، جَاءَ نَفِيسًا فِي بَابِهِ غَيْرَ أَنَّهُ فُقِدَ عَلَيْهِ فِي حَيَاتِهِ. وَاخْتَصَرَ الرَّوْضَةَ أَيْضًا الإِمَامُ الْمُزَجَّدُ فِي كِتَابِهِ » الْعُبَابِ ، فَشَرَحَهُ ابْنُ حَجَرٍ شَرْحًا جَمَعَ فِيهِ فَأَوْعَى سَمَّاهُ ( الإِيمَابَ » غَيْرَ أَنَّهُ لَمْ يُكَمَّلْ. وَاخْتَصَرَ الرَّوْضَةَ ) أَيْضًا السُّيُوطِي مُخْتَصَرًا سَمَّاهُ ( الْغُنَيَةَ ، وَنَظَمَهَا أَيْضًا نَظْما سَمَّاهُ ( الْخُلَاصَةَ ، لَكِنَّهُ لَمْ يُتَمْ كَمَا ذَكَرَهُ فِي فِهْرَسْت
مُؤَلَّفَاتِهِ.
ج - وَكَذَلِكَ احْتَصَرَ الْقِزْوِينِيُّ ( الْعَزَيزَ شَرْحِ الْوَجِيزِ » إِلَى « الْحَاوِي الصَّغِيرِ ، فَنَظَمَهُ ابْنُ الوَرْدِي فِي بَهْجَتِهِ »، فَشَرَحَهَا شَيْخُ الإِسْلَامِ
بِشَرْحَيْنِ.
قَالَ ابْنُ حَجَرٍ وَاللهِ فِي أَثْنَاءِ كَلَامِهِ مِنْ ذَيْلِ تَحْرِيرِ الْمَقَالِ: « وَقَوْلُهُمْ: إِنَّهُ مُنْذُ صَنَّفَ الإِمَامُ كِتَابَ النِّهَايَةِ، الَّذِي هُوَ شَرْحٌ لِمُخْتَصَرِ الْمُزَنِي،
بعدم ذلك، فربما يعلم بالاستقراء أو بغيره من الدلائل أنه اختصره منه. ثالثا: ما ذكره البابلي من كون مختصر المزني مختصرًا للأم فيه نظر ، والمعروف أن مختصر المزني والأم مؤلفان مستقلان، أما الأم فألفه الشَّافِعِي استقلالا ورواه عنه الربيع، وأما مختصر المزني فجمعه المزني من أقوال الشَّافِعِي وعلمه مما رواه وسمعه منه كما يفيده كلامه في مقدمة المختصر، وكذا مختصر البويطي، ويعلم ذلك أيضًا من كلام الأصحاب في كتب الفروع والطبقات، وصنيعهم في عد رواية المزني في مختصره غير رواية الأم غير رواية البويطي، ويميزون بينها عند الاختلاف.
استقلالاً
PAGE_SEPARATOR
>>
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
۶۹
الَّذِي رَوَاهُ مِنْ كَلَامِ الشَّافِعِيُّ ، وَهُوَ فِي ثَمَانِيَةٍ أَسْفَارٍ حَاوِيَةٍ، لَمْ يَشْتَغِلِ النَّاسُ إِلَّا بِكَلامِ الإِمَامِ؛ لأنَّ تِلْمِيذَهُ الْغَزَالِيُّ اخْتَصَرَ ( النِّهَايَةَ الْمَذْكُورَةَ فِي مُخْتَصَرٍ مُطَوَّلٍ حَافِلٍ وَسَمَّاهُ ( الْبَسِيط » ، وَاخْتَصَرَهُ فِي أَقَلَّ مِنْهُ، وَسَمَّاهُ الْوَسِيطَ »، وَاخْتَصَرَهُ فِي أَقَلَّ مِنْهُ وَسَمَّاهُ ( الْوَجِيزَ »، فَجَاءَ الرَّافِعِيُّ وَشَرَحَ الْوَجِيزَ ( شَرْحًا مُخْتَصَرًا، ثُمَّ شَرْحًا مَبْسُوطًا، مَا صُنْفَ فِي مَذَهْبِ الشَّافِعِي مِثْلُهُ، وَأَسْفَارُهُ نَحْوَ الْعَشَرَةِ غَالِبًا، ثُمَّ جَاءَ النَّوَوِيُّ وَاخْتَصَرَ هَذَا الشَّرْحَ، وَنَقَّحَهُ، وَحَرَّرَهُ، وَاسْتَدْرَكَ عَلَى كَثِيرٍ مِنْ كَلَامِهِ، مِمَّا وَجَدَهُ مَحَلَّا لِلاِسْتِدْرَاكِ، وَسَمَّى هَذَا الْمُخْتَصَرَ : ( رَوْضَةَ الطَّالِبِينَ ( وَأَسْفَارُهُ نَحْوُ أَرْبَعَةٍ غَالِبًا، ثُمَّ جَاءَ الْمُتَأَخِّرُونَ بَعْدَهُ فَاخْتَلَفَتْ أَغْرَاضُهُمْ، فَمِنْهُمُ الْمُحَشُونَ، وَهُمْ كَثِيرُونَ أَطَالُوا النَّفَسَ فِي ذَلِكَ، حَتَّى بَلَغَتْ حَاشِيَةَ الأَذْرُعِيِّ الَّتِي سَمَّاهَا « التَّوَسُطَ بَيْنَ الرَّوْضَةِ وَالشَّرْح « إِلَى فَوْقِ الثَّلَاثِينَ سِفْرًا، وَكَذَلِكَ الإِسْنَوِيُّ حَتَّى، وَابْنُ الْعِمَادِ وَالْبُلْقِينِي كَذَلِكَ، وَهَؤُلاءِ هُمْ فُحُولُ الْمُتَأَخْرِينَ، ثُمَّ جَاءَ تِلْمِيذُ هَوْلَاءِ الأَرْبَعَةِ الإِمَامُ الزَّرْكَشِيُّ فَجَمَعَ مُلَخَّصَ حَوَاشِيهِمْ فِي كِتَابِهِ الْمَشْهُورِ، وَسَمَّاهُ خَادِمَ الرَّوْضَةِ ، وَهُوَ فِي نَحْوِ الْعِشْرِينَ سِفْرًا. وَقَعَ لِجَمَاعَةٍ أَنَّهُمُ اخْتَصَرُوا ) الرَّوْضَةَ ، وَمِنْهُمُ الْمُطَوّلُ، وَمِنْهُمُ الْمُخْتَصِرُ ) كَالرَّوْضِ ( لِلشَّرَفِ الْمُقْرِي ( ت ٨٧٣ هـ )، فَأَقْبَلَ النَّاسُ عَلَى تِلْكَ الْمُخْتَصَرَاتِ، فَلَمَّا ظَهَرَ ( الرَّوْضُ » رَجَعَ أَكْثَرُ النَّاسِ إِلَيْهِ لِمَزِيدِ اخْتِصَارِهِ، وَتَحْرِيرِ عِبَارَتِهِ، ثُمَّ جَاءَ شَيْخُ الإِسْلَامِ فَشَرَحَهُ شَرْحًا حَسَنًا جِدًّا، وَآثَرَ فِيهِ الاِخْتِصَارَ فَانْتَالَ النَّاسُ عَلَيْهِ. إِلَى أَنْ جَاءَ صَاحِبُ ) الْعُبَابِ ( أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ الْمُزَجَّدُ الزَّبِيْدِيُّ فَاخْتَصَرَ
( الرَّوْضَةَ ، وَضَمَّ إِلَيْهَا مِنْ فُرُوعِ الْمَذْهَبِ مَا لَا يُحْصَى. وَكَذَلِكَ اخْتَصَرَ صَاحِبُ ) الْحَاوِي الصَّغِيرِ »، الشَّرْحَ الْكَبِيرَ اخْتِصَارًا لَمْ يُسْبَقُ إِلَيْهِ، فَإِنَّهُ جَمَعَ حَاصِلَ الْمَقْصُودِ مِنْهُ فِي وَرَقَاتٍ نَحْوَ ثُمُنِ جُزْءٍ مِنْ
PAGE_SEPARATOR
- الفصل الثاني:
أَجْزَائِهِ الْعَشَرَةِ فَأَذْعَنَ لَهُ أَهْلُ عَصْرِهِ : أَنَّهُ فِى بَابِهِ مَا صُنِّفَ مِثْلُهُ، فَأَكَبَّ النَّاسُ
عَلَيْهِ حِفْظًا وَشُرُوحًا (١).
ثُمَّ نَظَمَهُ صَاحِبُ الْبَهْجَةِ، فَأَكَبُوا عَلَيْهَا حِفْظًا وَشُرُوحًا كَذَلِكَ. إِلَى أَنْ جَاءَ الشَّرَفُ الْمُقْرِي ( ت ٨٣٧هـ ( صَاحِبُ ( الرَّوْضِ »، فَاخْتَصَرَهُ فِي أَقَلَّ مِنْهُ بِكَثِيرِ، وَسَمَّاهُ ( الإِرْشَادَ » ( مَطْبُوعٌ ) فَأَكَبَّ النَّاسُ عَلَيْهِ حِفْظًا وَشُرُوحا (٢).
قَالَ مُقَيَّدُهُ - عَفَا اللَّهُ عَنْهُ -: وَمِمَّنْ شَرَحَهُ ابْنُ حَجَرٍ الْهَيْتَمِيُّ فَشَرَحَهُ بِشَرْحَينِ: شَرْحُ كَبِيرٌ، ولم يطبع. وَصَغِيرٌ سَمَّاهُ ) فَتْحَ الْجَوَّادِ شَرَحَ الإِرْشَادِ ) ) مَطْبُوعٌ ، وَمَعَهُ حَاشِيَةٌ عَلَيْهِ لَابْنِ حَجَرٍ أَيْضًا.
-
د - قَالَ مُقَيّدُهُ - عَفَا اللَّهُ عَنْهُ -: وَأَلَّفَ الْمُحَامِلِيُّ ( ت ٤١٥هـ ) اللُّبَابَ ، وَهُوَ مِنْ كُتُبِ الْعِرَاقِيِّينَ الْمُعْتَبَرَةِ، فَاخْتَصَرَهُ الْوَلِيُّ الْعِرَاقِيُّ (ت ٨٢٦هـ ) فِي ( تَحْرِيرِ اللُّبَابِ ، فَاخْتَصَرَهُ شَيْخُ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الْأَنْصَارِي ( ت ٩٢٦هـ ) فِي ( تَنْقِيحِ تَحْرِيرِ اللُّبَابِ » ( مَطْبُوعٌ )، ثُمَّ شَرَحَهُ فِي تُحْفَةِ الطُّلابِ » ( مَطْبُوعٌ ، فَحَشَّى عَلَيْهِ الشَّيْخُ الشَّرْقَاوِي ( ت ١٢٢٦هـ )
بِحَاشِيَةٍ مَشْهُورَةٍ ( مُطْبُوعَةٌ ).
اضطلاحَاتُ الشَّافِعِيَّةِ (٣)
وَلأَنَّ كُتُبَ الشَّافِعِيَّةِ فِيهَا اصْطِلَاحَاتٌ خَاصَّةٌ بِهِمْ، فَتَذْكُرُ شَيْئًا مِنِ اصْطِلَاحِ الْفُقَهَاءِ فِي عِبَارَاتِهِمْ (٤) ، وَالاصْطِلاحُ كَمَا هُوَ مَعْلُومٌ: « اتَّفَاقُ طَائِفَةٍ عَلَى
أَمْرٍ مَخْصُوص بَيْنَهُمْ . وَهَذِهِ هِيَ الاصْطِلَاحَاتُ الْمُتَدَاوَلَةُ بَيْنَهُمْ:
(۱) قلت وممن شرحه الشرف المقري ( ت ٨٣٧هـ ( صَاحِبُ الروض ، في شرحه إخلاص الناوي في إرشاد الغاوي إلى مسالك الحاوي ( مطبوع ).
(۲) راجع الفوائد المكية للسيد علوي السقاف ( ص ٣٥ ) وما بعدها.
(۳) الفوائد المكية للسقاف ( ص ٤١ ) وما بعدها.
(٤) راجع كتابنا قضية المصطلح.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
مُحَمَّدٍ.
» *
الإمامُ : حَيْثُ قَالُوا: ( الإِمَامُ ( يُرِيدُونَ إِمَامَ الْحَرَمَيْنِ الْجُوَيْنِي ابْنَ أَبِي
الْقَاضِي - الْقَاضِيَانِ »: حَيْثُ يُطْلِقُونَ « الْقَاضِي » يُرِيدُونَ بِهِ الْقَاضِي حُسَيْنَا ، أَوِ الْقَاضِيَيْنِ ( فَالْمُرَادُ بِهِمَا الرُّويَانِيُّ وَالْمَاوَرْدِيُّ. « الشَّارِحُ : وَإِذَا أَطْلَقُوا الشَّارِحَ ) مُعَرَّفًا، أَوِ الشَّارِحَ الْمُحَقِّقَ، يُرِيدُونَ بِهِ الْجَلَالَ الْمَحَلِّيَّ ( شَارِحَ الْمِنْهَاجِ ، حَيْثُ لَمْ يَكُنْ لَهُمُ اصْطِلَاحٌ بِخِلَافِهِ. وَإِنْ قَالُوا: ( شَارِحٌ ( فَالْمُرَادُ بِهِ وَاحِدٌ مِنَ الشُّرَاحِ لأَيِّ كِتَابٍ كَانَ، كَمَا هُوَ
*
*
مُفَادُ التَّنْكِيرِ.
» *
قَالَ بَعْضُهُمْ : وَحَيْثُ قَالُوا: ( قَالَ بَعْضُهُمْ ، أَوْ نَحْوُهُ فَهُوَ أَعَمُ مِنْ شَارِحٍ. الشَّيْخَانِ - الشُّيُوحُ - شَيْخُنَا - شَيْخِي : وَحَيْثُ قَالُوا: « قَالَ الشَّيْخَانِ »، وَنَحْوُهُ يُرِيدُونَ بِهِمَا الرَّافِعِي وَالنَّوَوِيَّ، أَوِ ( السُّيُوحُ » فَالْمُرَادُ بِهِمُ الرَّافِعِيُّ، وَالنَّوَوِيُّ، وَالسُّبْكِي.
وَحَيْثُ قَالَ الشَّارِحُ ابْنُ حَجَرٍ الْهَيْتَمِيُّ: « شَيْخَنَا » يُرِيدُ بِهِ شَيْخَ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا، وَكَذَا الْخَطِيبُ الشِّرْبِينِي، وَهُوَ مُرَادُ الْجَمَالِ الرَّمْلِيِّ بِقَوْلِهِ الشَّيْخ. وَإِنْ قَالَ الْخَطِيبُ ) شَيْخِي ( فَمُرَادُهُ الشَّهَابُ الرَّمْلِيُّ، وَهُوَ مُرَادُ الْجَمَالِ بِقَوْلِهِ : « أَفْتَى بِهِ الْوَالِدُ ، وَنَحْوُهُ.
*
»
لَا يَبْعُدُ كَذَا »: إِذَا قَالُوا » لَا يَبْعُدُ كَذَا ، فَهُوَ احْتِمَالٌ.
(
: « عَلَى مَا شَمِلَهُ كَلَامُهُمْ : وَحَيْثُ قَالُوا: « عَلَى مَا شَمِلَهُ كَلَامُهُمْ » وَنَحْوُ ذَلِكَ فَهُوَ إِشَارَةٌ إِلَى التَّبَري مِنْهُ، أَوْ أَنَّهُ مُشْكِلٌ كَمَا صَرَّحَ بِذَلِكَ الشَّارِحُ ابْنُ حَجَرٍ فِي حَاشِيَتِهِ « فَتْحِ الْجَوَادِ ، وَمَحَلُّهُ حَيْثُ لَمْ يُنَبِّهُ عَلَى تَضْعِيفِهِ، أَوْ تَرْجِيحِهِ، وَإِلَّا خَرَجَ عَنْ كَوْنِهِ مُشْكِلًا إِلَى مَا حُكِمَ بِهِ عَلَيْهِ. * « كَذَا قَالُوهُ » - « كَذَا قَالَهُ فُلانٌ : وَحَيْثُ قَالُوا ، كَذَا قَالُوهُ » أَوْ « كَذَا قَالَهُ فُلَانٌ » فَهُوَ كَالَّذِي قَبْلَهُ.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
))
>>
* « إِنْ صَحْ هَذَا فَكَذَا »: وَإِنْ قَالُوا إِنْ صَحْ هَذَا فَكَذَا ، فَظَاهِرُهُ عَدَمُ ارْتِضَائِهِ كَمَا نَبَّهَ عَلَيْهِ فِي الْجَنَائِزِ مِنْ التَّحْفَةِ.
* ) كَمَا أَوْ لَكِنْ »: وَإِنْ قَالُوا: كَمَا أَوْ لكِنْ » فَإِنْ نَبَّهُوا بَعْدَ ذَلِكَ عَلَى تَضْعِيفِهِ، أَوْ تَرْجِيحِهِ فَلَا كَلامَ، وَإِلَّا فَهُوَ مُعْتَمَدٌ، فَإِنْ جَمَعَ بَيْنَهُمَا، فَنَقَلَ الشَّيْخُ سَعِيد سُنْبَلُ عَنْ شَيْخِهِ الشَّيْخ عُمَرَ الْمِصْرِيِّ عَنْ شَيْخِهِ الشَّوْبَرِيِّ أَنَّ اصْطِلاحَ التَّحْفَةِ أَنَّ مَا بَعْدَ ( كَمَا هُوَ الْمُعْتَمَدُ عِنْدَهُ، وَأَنَّ مَا اشْتَهَرَ مِنْ أَنَّ ( الْمُعْتَمَدَ مَا بَعْدَ ) لكنْ ) فِي كَلَامِهِ إِنَّمَا هُوَ فِيمَا إِذَا لَمْ يَسْقُهَا « كَمَا »، وَإِلَّا فَهُوَ الْمُعْتَمَدُ عِنْدَهُ، وَإِنْ رُجُحَ بَعْدَ ذَلِكَ مَا يُقَابِلُ مَا بَعْدَ « كَمَا »، إِلَّا قَالَ: « لَكِنَّ الْمُعْتَمَدَ كَذَا ، أَوِ ( الأَوْجَهُ كَذَا ، فَهُوَ الْمُعْتَمَدُ. اهـ. * عَلَى مَا اقْتَضَاهُ كَلَامُهُمْ - عَلَى مَا قَالَهُ - هَذَا كَلَامُهُ »: وَإِذَا قَالُوا: عَلَى مَا اقْتَضَاهُ كَلَامُهُمْ ، أَوْ عَلَى مَا قَالَهُ فُلَانٌ » بِذِكْرِ « على »، ، أَوْ قَالُوا:
)
))
))
هَذَا كَلَامُ فُلَانٍ ( فَهَذِهِ صِيغَةُ تَبَرُّهُ كَمَا صَرَّحُوا بِهِ، ثُمَّ تَارَةً يُرَجُحُونَهُ، وَهَذَا قَلِيلٌ، وَتَارَةً يُضَعْفُونَهُ، وَهُوَ كَثِيرٌ، فِيَكُونُ مُقَابِلُهُ هُوَ الْمُعْتَمَدَ - أَيْ إِنْ كَانَ - وَتَارَةٌ يُطْلِقُونَ ذَلِكَ، فَجَرَى غَيْرُ وَاحِدٍ مِنَ الْمَشَايِخِ عَلَى أَنَّهُ ضَعِيفٌ، وَالْمُعْتَمَدُ مَا فِي مُقَابِلِهِ أَيْضًا أَيْ إِنْ كَانَ مَا سَبَقَ. عَلَى الْمُعْتَمَدِ : وَإِذَا قَالَ ابْنُ حَجَرٍ: « عَلَى الْمُعْتَمَدِ » فَهُوَ الأَظْهَرُ
)) *
مِنَ الْقَوْلَـيْـنِ أَوِ الْأَقْوَالِ.
» « عَلَى الأَوْجَهِ »: وَإِذَا قَالَ ابْنُ حَجَرٍ : ( عَلَى الْأَوْجَهِ » مَثَلًا، فَهُوَ الْأَصَحُ مِنَ
)) *
الْوَجْهَيْنِ، أَوِ الْأَوْجَهِ.
» *
وَالَّذِي يَظْهَرُ : وَإِذَا قَالُوا: ( وَالَّذِي يَظْهَرُ مَثَلًا، - أَيْ بِذِكْرِ الظُّهُورِ .
فَهُوَ بَحْثُ لَهُمْ.
*
:«
الْبَحْتُ : قَالَ الشَّيْخُ ابْنُ حَجَرٍ فِي رِسَالَتِهِ فِي الْوَصِيَّةِ
بالسهم: « الْبَحْتُ: مَا يُفْهَمُ فَهُما وَاضِحًا مِنَ الْكَلَامِ الْعَامُ لِلأَصْحَابِ،
PAGE_SEPARATOR
=
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
الْمَنْقُولِ عَنْ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ بِنَقْلِ عَامٌ ».
۷۳
مِنْ
وَقَالَ السَّيِّدُ عُمَرُ فِي فَتَاوِيهِ : « الْبَحْتُ هُوَ الَّذِي اسْتَنْبَطَهُ الْبَاحِثُ نُصُوصِ الإِمَامِ وَقَوَاعِدِهِ الْكُلِّيَّةِ، وَعَلَى كِلَا التَّعْرِيفَيْنِ لَا يَكُونُ الْبَحْتُ
مُخْرَجًا عَنْ مَذْهَبِ الإِمَامِ ). * لَمْ تَرَ فِيهِ نَقْلاً : قَوْلُ بَعضِهِمْ فِي بَعْضِ مَسَائِلِ الْأَبْحَاثِ: « لَمْ نَرَ فِيهِ نَقْلاً » يُرِيدُ بِهِ نَقْلاً خاصا، فَقَدْ قَالَ إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ: « لَا تَكَادُ تُوجَدُ مَسْأَلَةٌ مِنْ مَسَائِلِ الأَبْحَاثِ خَارِجَةٌ عَنِ الْمَذْهَبِ مِنْ كُلِّ الْوُجُوهِ
>>
>>
."
فَهُوَ مُحْتَمَلٌ : وَإِذَا قَالُوا فَهُوَ مُحْتَمَلٌ ) بِفَتْحِ الْمِيمِ الثَّانِيَةِ مُحْتَمَل ، فَهُوَ مُشْعِرٌ بِالتَّرْجِيجِ؛ بِمَعْنَى قَرِيبٍ، وَبِالْكَسْرِ ( مُحْتَمِلٌ ( لَا يُشْعِرُ بِالتَّرْجِيح؛ لأَنَّهُ بِمَعْنَى: ذِي احْتِمَالٍ، أَيْ: قَابِلٍ لِلْحَمْلِ والتَّأْوِيلِ. فَإِنْ لَمْ يُضْبَطُوا بِشَيْءٍ مِنْهُمَا، فَلَا بُدَّ أَنْ تُرَاجَعَ كُتُبُ الْمُتَأَخِّرِينَ عَنْهُمْ حَتَّى تَنكَشِفَ حَقِيقَةُ الْحَالِ.
* ( الاخْتِيَارُ : ( الاِخْتِيَارُ ( هُوَ الَّذِي اسْتَنْبَطَهُ الْمُخْتَارُ عَنِ الْأَدِلَّةِ الأصولية بِالاجْتِهَادِ، أَيْ عَلَى الْقُوْلِ بِأَنَّهُ يَتَحَرَّى، وَهُوَ الْأَصَحُ مِنْ غَيْرِ نَقْلِ لَهُ مِنْ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ ، فَحِينَئِذٍ يَكُونُ خَارِجًا عَنِ الْمَذْهَبِ وَلَا يُعَوَّلُ
عاديه
* وَأَمَّا « الْمُخْتَارُ »: الَّذِي وَقَعَ لِلنَّوَوِيِّ فِي الرَّوْضَةِ فَهُوَ بِمَعْنَى الْأَصَحْ فِي الْمَذْهَبِ لَا بِمَعْنَاهُ الْمُصْطَلَحِ ).
صنيعه من
(۱) كذا قاله السقاف نقلا عن العليجي، وفيه نظر، ولم ينص النووي في مقدمة الروضة على مراده بالمختار، والذي يظهر أن المختار يكون من حيث الدليل عنده، وإن خالف الْمَذْهَبَ، مثاله: قوله في المزارعة والمخابرة ( ١٦٨/٥ ، ط المكتب الإسلامي :( : ) والمختار جواز المزارعة والمخابرة، وتأويل الأحاديث على ما إذا شرط أحدهما زرع قطعة معينة، والآخر أخرى، والمعروف فِي الْمَذْهَبِ
إبطالهما »، فجعل المختار في مقابل الْمَذْهَب. والَّذِي يظهر أيضًا أن المختار، والراجح، والصواب
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
٠٧٤
) *
:
«
وَقَعَ لِفُلَانٍ كَذَا : وَأَمَّا قَوْلُهُمْ: ( وَقَعَ لِفُلَانٍ كَذَا ، فَإِنْ صَرَّحُوا بَعْدَهُ أَوْ تَضْعِيفٍ وَهُوَ الأَكْثَرُ فَذَاكَ، وَإِلَّا حُكِمَ بِضَعْفِهِ.
بِتَرْجِيج،
)) *
>>
● « أَصْلُ الرَّوْضَةِ » - « زَوَائِدُ الرَّوْضَةِ » - « فِي الرَّوْضَةِ ) - ( في الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا : قَوْلُهُمْ: قَالَ فِي أَصْلِ الرَّوْضَةِ » الْمُرَادُ مِنْهُ عِبَارَةُ النَّوَوِيِّ فِي الرَّوْضَةِ الَّتِي لَخْصَهَا وَاحْتَصَرَهَا مِنْ لَفْظِ الْعَزِيزِ، وَيُفِيدُ هَذَا التَّعْبِيرُ صِحَّةَ نِسْبَةِ الْحُكْمِ إِلَى الشَّيْخَيْنِ.
أَمَّا إِذَا عَزَى الْحُكْمَ إِلَى زَوَائِدِ الرَّوْضَةِ » فَالْمُرَادُ مِنْهُ زَيَادَتِهَا عَلَى مَا فِي
الْعَزِيزِ. وَإِذَا أُطْلِقَ لَفْظُ الرَّوْضَةِ فَهُوَ مَحْتَمِلٌ لِتَرَدُّدِهِ بَيْنَ الْأَصْلِ وَالزَّوَائِدِ، وَرُبَّمَا
يُسْتَعْمَلُ بِمَعْنَى الْأَصْلِ كَمَا يَقْضِي بِهِ السَّبْرُ.
*
وَإِذَا قِيلَ: « كَذَا فِي الرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا »، أَوْ « كَأَصْلِهَا » فَالْمُرَادُ بالرَّوْضَةِ مَا سَبَقَ التَّعْبِيرُ بِأَصْلِ الرَّوْضَةِ، وَهِي عِبَارَةُ الإِمَامِ النَّوَوِيِّ الْمُلَخْصِ لَفْظُ الْعَزِيزِ فِي هَذَيْنِ التَّعْبِيرَيْنِ، ثُمَّ بَيْنَ التَّعْبِيرَيْنِ الْمَذْكُورَيْنِ فَرْقٌ،
فيها
بمعنى واحد عنده وأنها قد تكون في مقابل الأصح، فقد عبر بها جميعًا في مسألة واحدة وجعلها في مقابل الأصح، فقال في مسألة الماء المشمس من الروضة ( ۱۱/۱): ( والمشمس في الحياض والبرك غير مكروه بالاتفاق، وفى الأواني مكروه على الأصح بشرط أن يكون في البلاد الحارة والأواني المنطبعة ... قلت: الراجح من حيث الدليل أنه لا يكره مطلقا ... »، وقال في المسألة ذاتها من المجموع ( ۸۷/۱ ) : الصواب الجزم بأنه لا كراهة فيه، وهَذَا هو الوجه الَّذِي حكاه المصنف، وضعفه، وليس بضعيف، بل هو الصواب الموافق للدليل والجمهور ( يعني من غير الشَّافِعِية ( أنه لا كراهة كما هو المختار »، فظهر أن بمعنى واحد عنده، وأن مقابل المختار هنا هو الأصح من حيث الْمَذْهَبُ، أما المختار، والصواب،
الثلاثة
والراجح فهو من حيث الدليل.
ويؤيد ما ذكرناه ما قاله الإمام النووي في مقدمة كتابه التحقيق ( ص ۳۱ ۳۲ بعد ذكر مصطلحه فيه وهو ذات مصطلحه في الروضة ،والمنهاج والمجموع إلا أن عبارته في مقدمة كتابه التحقيق أوسع، قال: « ولا أرجح إلا ما رجعه الأصحاب أو أكثرهم أو محققوهم، وكان راجحًا في الدليل، ومتى جاء شيء رجحته طائفة يسيرة، وكان الدليل الصحيح الصريح يؤيده قلت: المختار كذا فيكون المختار تصريحًا بأنه الراجح دليلا، وقالت به طائفة قليلة، وأن الأكثر الأشهر فِي الْمَذْهَبِ خلافه...».
=
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
Vo
وَهُوَ أَنَّهُ إِذَا أَتَى بِالْوَاوِ فَلَا تَفَاوُتَ بَيْنَهُمَا، وَبَيْنَ أَصْلِهَا فِي الْمَعْنَى، وَإِذَا أَتَى
بِالْكَافِ فَبَيْنَهُمَا بِحَسَبِ الْمَعْنَى يَسِيرُ تَفَاوُتٍ. * « « نَقَلَهُ - حَكَاهُ : قَوْلُهُمْ: نَقَلَهُ فُلَانٌ عَنْ فُلَانٍ »، « وَحَكَاهُ فُلَانٌ عَنْ فُلَانٍ ، بِمَعْنَى وَاحِدٍ؛ لأَنَّ نَقْلَ الْغَيْرِ هُوَ حِكَايَةُ قَوْلِهِ، إِلَّا أَنَّهُ يُوجَدُ كَثِيرٌ
مِمَّا يَتَعَقَّبُ الْحَاكِي قَوْلَ غَيْرِهِ بِخِلَافِ النَّاقِلِ لَهُ، فَإِنَّ الْغَالِبَ تَقْرِيرُهُ وَالسُّكُوتُ عَلَيْهِ؛ إِذِ الْقَاعِدَةُ أَنَّ مَنْ نَقَلَ كَلَامَ غَيْرِهِ وَسَكَتَ عَلَيْهِ مَعَ عَدَمِ التَّبَرِّي مِنْهُ ظَاهِرٌ فِي تَقْرِيرِهِ. قَالَ الْعَلامَةُ الْكُرْدِيُّ: كَوْنُ تَقْرِيرِ النَّقْلِ عَنِ الْغَيْر يَدُلُّ عَلَى اعْتِمَادِهِ هُوَ مَفْهُومُ كَلَامِهِمْ فِي مَوَاضِعَ كَثِيرَةٍ. * سَكَتَ عَلَيْهِ »: قَوْلُهُمْ: « سَكَتَ عَلَيْهِ » أَي: ارْتَضَاهُ، فَالسُّكُوتُ فِي
مِثْلِ هَذَا رِضًا مِنَ السَّاكِتِ حَيْثُ لَمْ يَعْتَرِضْهُ بِمَا يَقْتَضِي رَدَّهُ. أَقَرَّهُ »: قَوْلُهُمْ: ( أَقَرَّهُ فُلَانٌ » أَيْ: لَمْ يَرُدُّهُ فَيَكُونُ كَالْجَازِمِ بِهِ.
> *
(
* ( لَمْ يَتَعَقَّبْهُ : عَدَمُ التَّعَقُبَ لَا يَقْتَضِي التَّرْجِيحَ، قِيلَ: لَا يَخْلُو عَنْ نَظَرٍ؛ لأنَّ عَدَمَ التَّعَقُبِ ظَاهِرُ فِي تَرْجِيحِهِ، لَا أَنَّهُ يَقْتَضِيهِ؛ لأَنَّ الاِقْتِضَاءَ رُتْبَةٌ فَوْقَ الظَّاهِرِ، كَمَا سَيَأْتِي فِي الْمُصْطَلَحِ التَّالِي. * ( »: الاقْتِضَاءُ : الاِقْتِضَاءُ رُتْبَةٌ فَوْقَ الظَّاهِرِ، وَفِي كَلَامِهِمْ مَا يُفِيدُ أَنَّ الْمُرَادَ بِالاِقْتِضَاءِ: الدُّخُولُ فِي الْحُكْمِ مِنْ بَابِ أَوْلَى، لَكِنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ
الاقْتِضَاءَ رُتْبَةٌ دُونَ التَّصْرِيحِ. نَبَّهَ عَلَيْهِ »: قُوْلُهُمْ: ( نَبَّهَ عَلَيْهِ الأَذْرُعِيُّ ( مَثَلًا: الْمُرَادُ أَنَّهُ مَعْلُومٌ مِنْ
كَلَامِ الأَصْحَابِ، وَإِنَّمَا لِلْأَذْرُعِيَّ مَثَلًا التَّنْبِيهِ عَلَيْهِ.
كَمَا ذَكَرَهُ »: قَوْلُهُمْ: كَمَا ذَكَرَهُ الأَذْرُعَي » مَثَلًا؛ فَالْمُرَادُ أَنَّ ذَلِكَ مِنْ
عِنْدِ نَفْسِهِ.
))
* « الظَّاهِرُ كَذَا - ظَاهِرٌ كَذَا - يَظْهَرُ - يُحْتَمَلُ - يَتَّجِهُ »: قُوْلُهُمْ: « الظَّاهِرُ
—
كَذَا هُوَ بَحْتُ مِنَ الْقَائِلِ، لَا نَاقِلٌ لَهُ. وَقَالَ ابْنُ حَجَرٍ فِي الإِيعَابِ: اصْطِلاح
PAGE_SEPARATOR
٠٧٦
الفصل الثاني:
الْمُتَأَخِّرِينَ اخْتِصَاصُ التَّعْبِيرِ بـ ( الظَّاهِرِ، وَيَظْهَرُ، وَيُحْتَمَلُ، وَيَتَّجِهُ »، وَنَحْرُهَا عَمَّا لَمْ يَسْبِقُ إِلَيْهِ الْغَيْرُ بِذَلِكَ؛ لِيَتَمَيَّزَ مَا قَالَهُ مِمَّا قَالَهُ غَيْرُهُ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: إِذَا عَبْرُوا بِقَوْلِهِمْ وَظَاهِرٌ كَذَا... » فَهُوَ ظَاهِرُ كَلام الأَصْحَابِ، وَأَمَّا إِذَا كَانَ مَفْهُوما مِنَ الْعِبَارَةِ، فَيُعَبِّرُوا عَنْهُ بِقَوْلِهِمْ ( وَالظَّاهِرُ
كَذَا
.(
) *
الْفَحْوَى - الْمُقَتَضَى - الْقَضِيَّةُ : وَأَمَّا تَعْبِيرُهُمْ ) بِالْفَحْوَى ) فَهُوَ مَا فُهِمَ مِنَ الْأَحْكَامِ بِطَرِيقِ الْقَطْعِ. ) وَبِالْمُقْتَضَى » و « الْقَضِيَّةِ ( هُوَ الْحُكْمُ بِالشَّيْءِ لَا عَلَى وَجْهِ الصَّرَاحَةِ. وَزَعَمَ فُلَانٌ »: قَوْلُهُمْ: ( وَزَعَمَ فُلَانٌ » فَهُوَ بِمَعْنَى قَالَ، إِلَّا أَنَّهُ أَكْثَرُ
) *
مَا يُقَالُ فِيمَا يُشَكُ فِيهِ.
*
«
قَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ : مِنِ اصْطِلَاحِهِمْ أَنَّهُمْ إِذَا نَقَلُوا عَنِ الْعَالِمِ الْحَيِّ فَلَا يُصَرِّحُونَ بِاسْمِهِ؛ لأَنَّهُ رُبَّمَا رَجَعَ عَنْ قَوْلِهِ، وَإِنَّمَا يُقَالُ: « قَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ ، وَنَحْوِهِ، فَإِذَا مَاتَ صَرَّحُوا بِاسْمِهِ.
*
( وَعِبَارَتُهُ كَذَا » - « قَالَ فُلَانٌ »: قَوْلُهُمْ : ( وَعِبَارَتُهُ كَذَا ، تَعَيَّنَ عَلَيْهِ سَوْقُ الْعِبَارَةِ الْمَنْقُولَةِ بِلَفْظِهَا، وَلَمْ يَجُزْ لَهُ تَغْيِيرُ شَيْءٍ فِيهَا وَإِلَّا كَانَ
كَاذِبًا.
وَمَتَى قَالَ: « قَالَ فُلَانٌ كَانَ بِالْخِيَارِ بَيْنَ أَنْ يَسُوقَ عِبَارَتَهُ بِلِفْظِهَا، أَوْ بِمَعْنَاهَا مِنْ غَيْرِ نَقْلِهَا، لَكِنْ لَا يَجُوزُ لَهُ تَغْيِيرُ شَيْءٍ مِنْ مَعَانِي أَلْفَاظِهَا.
* ( اهـ مُلَخَّصًا »: وَقَوْلُهُمْ ) اهـ مُلَخَّصًا » أَيْ: مَأْتِيَّا مِنْ أَلْفَاظِهِ بِمَا هُوَ الْمَقْصُودُ، دُونَ مَا سِوَاهُ.
مِنْهُ.
* ( الْمَعْنَى : الْمُرَادُ بِالْمَعْنَى : التَّعْبِيرُ عَنْ لَفْظِهِ بِمَا هُوَ الْمَفْهُومُ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
VV
فيَرِدُ ) - ( يَتَوَجَّهُ »: قَوْلُهُمْ : ( فَيَرِدُ ( وَمَا اشْتُقَّ مِنْهُ، لِمَا لَا يَنْدَفِعُ لَهُ بِزَعْمِ الْمُعْتَرِضِ. وَ يَتَوَكَّهُ ، وَمَا اشْتُقَّ مِنْهُ أَعَمُ مِنْهُ وَمِنْ غَيْرِهِ. إِنْ قِيلَ » - « وَقَدْ يُقَالُ » - « لِقَائِلِ : قَوْلُهُمْ: « إِنْ قِيلَ » لِلْمُعْتَرِض مَعَ ضَعْفٍ فِيهِ. ( وَقَدْ يُقَالُ ، وَقَوْلُهُمْ: لِمَا فِيهِ ضَعْفٌ شَدِيدٌ. قَوْلُهُمْ: «
» *
لِقَائِلِ » لِمَا فِيهِ ضَعْفٌ ضَعِيفٌ.
* « فِيهِ بَحْتُ : قَوْلُهُمْ: « فِيهِ بَحْتُ ، وَنَحْوُهُ، لِمَا فِيهِ قَوَّةٌ، سَوَاءٌ تَحَقَّقَ الْجَوَابُ أَمْ لَا.
*
صِيَعُ الشَّمْرِيضِ »: (۱) وَصِيعُ الْمَجْهُولِ مَاضِبًا كَانَ أَوْ مُضَارِعًا، و ( لَا يَبْعُدُ ، وَ يُمْكِنُ ( كُلُّهَا صِيعُ تَمْرِيضِ، تَدُلُّ عَلَى ضَعْفِ مَدْخُولِهَا بَحْنا كَانَ، أَوْ جَوَابًا.
)) *
*
أَقُولُ - قُلْتُ »: « وَأَقُولُ وَقُلْتُ » لِمَا هُوَ خَاصَّةُ الْقَائِل.
حَاصِلُهُ - مُحَصِّلُهُ - تَحْرِيرُهُ - تَنْقِيحُهُ »: إِذَا قِيلَ: « حَاصِلُهُ، أَوْ مُحَصِّلُهُ، أَوْ تَحْرِيرُهُ، أَوْ تَنْقِيحُهُ ، أَوْ نَحْوُ ذَلِكَ: فَذَلِكَ إِشَارَةٌ إِلَى قُصُورِهِ الْأَصْلِ، أَوِ اشْتِمَالِهِ عَلَى حَشْو.
*
تَنَزَّلَ مَنْزِلَتَهُ ) - ( أُنِيبَ مَنَابَهُ » - أُقِيمَ مَقَامَهُ »: يَقُولُونَ فِي
«
((
.
مَقَامِ إِقَامَةِ الشَّيْءِ مَقَامَ آخَر مَرَّةً تَنَزَّلَ مَنْزِلَتَهُ »، وَأُخْرَى « أُنِيبَ مَنَابَهُ » وَأُخْرَى ( أُقِيمَ مَقَامَهُ » ، فَالأَوَّلُ: فِي إِقَامَةِ الأَعْلَى مَقَامَ الْأَدْنَى، وَالثَّانِي: بِالْعَكْسِ، وَالثَّالِثُ فِي الْمُسَاوَاةِ، وَإِذَا رَأَيْتَ وَاحِدًا مِنْهُمَا مَقَامَ الْآخَرِ فَهُنَاكَ نُكْتَةٌ.
وَإِنَّمَا اخْتَارُوا فِي تَنَزَّلَ التَّفْعِيلَ، وَفِي الآخَرِينَ الأَفْعَالَ لِعِلَّةِ الإِجْمَالِ؛
لأَنَّ تَنْزِيلَ الْأَعْلَى مَكَانَ الأَدْنَى يُحْوجُ إِلَى الْعِلَاحِ وَالتَّدَرِيجِ.
* ( تَأَمَّلْ » - « فَتَأَمَّلْ » - « فَلْيَتَأَمَّلْ »: قَوْلُهُمْ: « تَأَمَّلْ » فَهُوَ إِشَارَةٌ إِلَى
) *
(۱) أي: التضعيف.
—
PAGE_SEPARATOR
VA
الفصل الثاني:
دِقَّةِ الْمَقَامِ مَرَّةً، وَإِلَى خَدْشِ فِيهِ أُخْرَى، سَوَاءٌ كَانَ بِالْفَاءِ، أَوْ بِدُونِهَا. وَالْفَرْقُ بَيْنَ تَأَمَّلْ »، وَ فَتَأَمَّلْ » ، وَ فَلْيُتَأَمَّلْ »: أَنَّ « تَأَمَّلْ » إِشَارَةٌ إِلَى الْجَوَابِ الْقَوِيِّ، وَ فَتَأَمَّلْ إِلَى الضَّعِيف، وَ « فَلْيُتَأَمَّلْ » إِلَى الْأَضْعَفِ. وَقِيلَ: مَعْنَى « تَأَمَّلْ »: أَنَّ فِي هَذَا الْمَحَلِّ دِةٌ، وَمَعْنَى « فَتَأَمَّلْ » أَنَّ فِي هَذَا الْمَحَلِّ أَمْرًا زَائِدًا عَلَى الدِّقَةِ بِتَفْصِيلٍ، وَا فَلْيُتَأَمَّلْ » هَكَذَا مَعَ زِيَادَةِ، بِنَاءً
*
عَلَى أَنَّ كَثْرَةَ الْمَبْنَى - الْحُرُوفِ - تَدُلُّ عَلَى كَثْرَةِ الْمَعْنَى غَالِبًا. « وَفِيهِ بَحْتُ - « وَفِيهِ نَظَرٌ »: قَوْلُهُمْ: « وَفِيهِ بَحْتُ » مَعْنَاهُ أَعَمُ مِنْ أَنْ هَذَا الْمَقَامِ تَحْقِيقٌ، أَوْ فَسَادٌ فِيُحْمَلُ عَلَيْهِ، عَلَى الْمُنَاسِبِ لِلْحَمْلِ. وَقَوْلُهُمْ: « وَفِيهِ نَظَرٌ » يُسْتَعْمَلُ فِي لُزُومِ الْفَسَادِ.
يَكُونَ
) *
في
السُّؤَالُ وَجَوَابُهُ »:
إِذَا كَانَ السُّؤَالُ أَقْوَى، يُقَالُ: «وَلِقَائِلِ ، فَجَوَابَهُ: « أَقُولُ » ، أَوْ « نَقُولُ » بِإِعَانَةِ سَائِرِ الْعُلَمَاءِ.
وَإِذَا كَانَ السُّؤَالُ ضَعِيفًا يُقَالُ: « فَإِنْ قُلْتَ ، فَجَوَابُهُ: « قُلْنَا »،
أَوْ « قُلْتُ، وَقِيلَ ».
وَقَوْلُهُمْ: «فَإِنْ قُلْتَ ) بِالْفَاءِ، سُؤَالٌ عَنِ الْقَرِيبِ ( وَإِنْ قُلْتَ » بِالْوَاءِ عَنِ الْبَعِيدِ.
وَ قِيلَ » يُقَالُ فِيمَا فِيهِ اخْتِلَافُ، وَقِيلَ فِيهِ » إِشْارَةٌ إِلَى ضَعْفِ
مَا قَالُوا.
)) *
مُحَصَّلُ الْكَلَامِ وَحَاصِلُهُ »: قَوْلُهُمْ: « مُحَصَّلُ الْكَلَامِ إِجْمَالٌ بَعْدَ
التَّفْصِيلِ ».
وَقَوْلُهُمْ: ( حَاصِلُ الْكَلَامِ » تَفْصِيلُ بِعْدَ الإِجْمَالِ. * ( التَّعَسُّفُ ): وَ التَّعَسُّفُ ( ارْتِكَابُ مَا لَا يَجُوزُ عِنْدَ الْمَحَقِّقِينَ، وَإِنْ جَوْزَهُ بَعْضُهُمْ، وَيُطْلَقُ عَلَى ارْتِكَابِ مَا لَا ضَرُورَةَ فِيهِ، وَالْأَصْلُ عَدَمُهُ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
۷۹
وَقِيلَ: هُوَ حَمْلُ الْكَلَامِ عَلَى مَعْنَى لَا تَكُونُ دَلَالَتُهُ عَلَيْهِ ظَاهِرَةٌ، وَهُوَ
أَخَفٌ مِنَ الْمُطْلَانِ.
*
و التَّسَاهُلُ »، « التَّسَامُحُ »: ف ( التَّسَاهُلُ » يُسْتَعْمَلُ فِي
كلام
لَا خَطَأَ فِيهِ، وَلَكِنْ يَحْتَاجُ إِلَى نَوْعِ تَوْجِيهِ تَحْتَمِلُهُ الْعِبَارَةُ. وَ ( التَّسَامُحُ »: هُوَ اسْتَعْمَالُ اللَّفْظِ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهِ غَيْرِ مَوْضِعِهِ الأَصْلِي، كَالْمَجَازِ بِلَا قَصْدِ عِلاقَةٍ مَقْبُولَةٍ، وَلَا نَصْبٍ قَرِينَةٍ دَالَّةٍ عَلَيْهِ، اعْتِمَادًا
عَلَى ظُهُورِ الْفَهْمِ مِنْ ذَلِكَ الْمَقَامِ.
* ( التَّحَمُلُ : التَّحَمُلُ : الاِحْتِيَالُ، وَهُوَ: الطَّلَبُ.
* ( التَّأَمُلُ ) - ( التَدَبَّرُ ) : فـ ( التَّأَمَّلُ ( هُوَ: إِعْمَالُ الْفِكْرِ. وَ التَّدَبُرُ :
(
تَصَرُّفُ الْقَلْبِ بِالنَّظَرِ فِي الدَّلَائِلِ. أَمَّا ( الأَمْرُ بِالتَّدَبُرِ ( بِغَيْرِ فَاءٍ لِلسُّؤَالِ فِي الْمَقَامِ، وَبِالْفَاءِ يَكُونُ
بِمَعْنَى التَّقْرِيرِ، وَالتَّحْقِيقِ لِمَا بَعْدَهُ.
* « بِالْجُمْلَةِ - فِي الْجُمْلَةِ
-
جُمْلَةُ الْقَوْلِ »: الفُرْقُ بَيْنَ
بِالْجُمْلَةِ » وَ ( فِي الْجُمْلَةِ : أَنَّ ( فِي الْجُمْلَةِ » يُسْتَعْمَلُ فِي الْجُزْئِي، وَ ) بِالْجُمْلَةِ » يُسْتَعْمَلُ فِي الْكُلِّيَّاتِ.
وَقِيلَ: « فِي الْجُمْلَةِ » يُسْتَعْمَلُ فِي الإِجْمَالِ، وَ بِالْجُمْلَةِ » يُسْتَعْمَلُ فِي التَّفْصِيل.
وَقَوْلُهُمْ: ( وَجُمْلَةُ الْقَوْلِ » أَيْ مُجْمَلُهُ، أَيْ: مُجْمُوعُهُ، فَهُوَ مِنَ الإِجْمَالِ بِمَعْنَى الْجَمْعِ ضِدُّ التَّفْرِيقِ، لَا مِنَ الإِجْمَالِ ضِدُّ التَّفْصِيلِ
وَالْبَيَانِ.
)) *
اللَّهُمَّ إِلَّا أَنْ يَكُونَ كَذَا »: قَوْلُهُمْ: «اللَّهُمَّ إِلَّا أَنْ يَكُونَ كَذَا ، قَدْ يَجِيءُ حَشْوا، أَوْ بَعْدَ عُمُومٍ، حَقًّا لِلسَّامِعِ لِيَتَنَبَّةَ لِلقَيْدِ الْمَذْكُورِ، فَهِيَ بِمَثَابَةِ نَسْتَغْفِرُكَ، كَقَوْلِكَ: « إِنَّا لَا نَقْطَعُ عَنْ زِيَارَتِكَ، اللَّهُمَّ إِلَّا أَنْ
PAGE_SEPARATOR
۸۰
الفصل الثاني:
يَمْنَعَ مَانِعٌ ، وَلِذَا لَا يَكَادُ يُفَارِقُ حَرْفَ الاِسْتِثْنَاءِ، وَتَأْتِي فِي جَوَابِ الاسْتِفْهَامِ نَفْيًا وَإِثْبَاتا كِتَابَةٌ، فَيُقَالُ: اللَّهُمَّ نَعَمُ اللَّهُم.... صِيَعُ الْفَرْقِ قَوْلُهُمْ: « وَقَدْ يُفَرَّقُ » و « إِلَّا أَنْ يُفَرَّقُ » و « يُمْكِنُ الْفَرْقُ »؛ فَهَذِهِ كُلُّهَا صِيعُ فَرْقٍ.
* صِيعُ الإِجَابَةِ: قَوْلُهُمْ: « وَقَدْ يُجَابُ » و « إِلَّا أَنْ يُجَابَ »، و « لَكَ أَنْ تُجِيبَ ؛ فَهَذَا جَوَابٌ مِنْ قَائِلِهِ. * صِيعُ الرَّدُ: قَوْلُهُمْ: وَلَكَ رَدُّهُ »، « وَيُمْكِنُ رَدُّهُ »؛ فَهَذِهِ صِيَغُ رَدُّ. * صِيَعُ التَّرْجِيح: قَوْلُهُمْ: لَوْ قِيلَ بِكَذَا لَمْ يُبْعَدْ »، « وَلَيْسَ بِبَعِيدٍ ، أَوْ « لَكَانَ قَرِيبًا أَوْ أَقْرَبَ » فَهَذِهِ صِيَعُ تَرْجِيحٍ.
*
في
الْعُمْدَةُ: إِذَا وَجَدْنَا فِي الْمَسْأَلَةِ كَلَامًا الْمُصَنَّفِ، وَكَلَامًا فِي الْفَتْوَى؛ فَالْعُمْدَةُ: مَا فِي الْمُصَنَّفِ. وَإِذَا وَجَدْنَا كَلَامًا فِي الْبَابِ، وَكَلَامًا فِي غَيْرِ الْبَابِ؛ فَالْعُمْدَةُ: مَا فِي الْبَابِ. وَإِذَا كَانَ الْكَلَامُ فِي الْمَظِنَّةِ، وَفِي
غَيْرِ الْمَظِنَّةِ اسْتِطْرَادًا، فَالْعُمْدَةُ: مَا فِي الْمَظَنَّة.
*
أَدَوَاتُ الْغَايَاتِ لِلإِشَارَةِ إِلَى الْخِلَافِ : وَمِنِ اصْطِلَاحَاتِهِمْ أَنَّ أَدَوَاتِ الْغَايَاتِ كـ ( لَوْ » و « إِنْ » لِلإِشَارَةِ إِلَى الْخِلَافِ، فَإِذَا لَمْ يُوجَدْ خِلَافٌ فَهُوَ لِتَعْمِيمِ الْحُكم.
* مَا لَا يَرُدُّ الْمَنَقُولَ وَلَا الصَّحِيحَ وَعِنْدَهُمْ أَنَّ الْبَحْثَ، وَالإِشْكَالَ،
وَالاسْتِحْسَانَ، وَالنَّظَرَ لَا يَرُدُّ الْمَنْقَولَ، وَالْمَفْهُومُ لَا يَرُدُّ الصَّحِيحَ. * ( الأَشْهَرُ كَذَا وَالْعَمَلُ بِخِلَافِهِ : مَعْنَى قَوْلِهِمْ: « الأَشْهَرُ كَذَا وَالْعَمَلُ بِخِلَافِهِ ، تَعَارُضُ التَّرْجِيحِ مِنْ حَيْثُ دَلِيلُ الْمَذْهَبِ، وَالتَّرْجِيحُ مِنْ حَيْثُ الْعَمَلُ؛ فَسَاغَ الْعَمَلُ بِمَا عَلَيْهِ الْعَمَلُ.
)) *
ترجيح.
وَعَلَيْهِ الْعَمَلُ : قَوْلُ الشَّيْخَيْنِ: ( وَعَلَيْهِ الْعَمَلُ » صِيغَةُ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
۸۱
اتَّفَقُوا - هَذَا مَجْزُومٌ بِهِ - لَا  َخلَافَ فِيهِ »: قَوْلُهُمْ: « اتَّفَقُوا - هَذَا لا خِلَافَ فِيهِ » يُقَالُ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِأَهْلِ الْمَذْهَبِ لَا غَيْرَ. مَجْزُومٌ بِهِ * ( مُجْمَعٌ عَلَيْهِ »: قَوْلُهُمْ ( مُجْمَعٌ عَلَيْهِ » يُقَالُ فِيمَا اجْتَمَعَتْ عَلَيْهِ الأَئِمَّةُ.
صحتِهِ
*
* « فِي صِحْتِهِ كَذَا، أَوْ حُرْمَتِهِ، أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ نَظَرٌ »: إِذَا قَالُوا: « فِي كَذَا، أَوْ حُرْمَتِهِ، أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ نَظَرٌ دَلُّ عَلَى أَنَّهُمْ لَمْ يَرَوْا فِيهِ نَقْلًا. « نَفْيِ الْجَوَازِ »: إِطْلَاقُ الْفُقَهَاءِ ( نَفْيُّ الْجَوَارِ ، حَقِيقَةٌ فِي التَّحْرِيمِ. وَقَدْ يُطْلَقُ الْجَوَازُ عَلَى رَفْعِ الحَرَج، أَعَمَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ وَاجِبًا، أَوْ مَنْدُوبًا، أَوْ مَكْرُوهَا، أَوْ عَلَى مُسْتَوَى الطَّرَفَيْنِ، وَهُوَ التَّحْيِيرُ بَيْنَ الْفِعْلِ وَالتَّرْكِ، أَوْ عَلَى مَا لَيْسَ بِلَازِمٍ مِنَ الْعُقُودِ كَالْعَارِيَةِ. يَجُوزُ »: قِيلَ: إِنَّ ( يَجُوزُ ( إِذَا أُضِيفَ إِلَى الْعُقُودِ كَانَ بِمَعْنَى الصَّحَّةِ، وَإِذَا أُضِيفَ إِلَى الْأَفْعَالِ كَانَ بِمَعْنَى الْحِلِّ. » - « لَا يَنْبَغِي : قَوْلُهُمْ: ( يَنْبَغِي » الْأَغْلَبُ فِيهَا * « يَنْبَغِي » اسْتِعْمَالُهَا فِي الْمَنْدُوبِ تَارَةً، وَالْوُجُوبِ أُخْرَى، وَيُحْمَلُ عَلَى أَحَدِهِمَا
»
بِالْقَرِينَةِ، وَقَدْ تُسْتَعْمَلُ لِلْجَوَازِ وَالتَّرْجِيحِ.
}
)) *
وَلَا يَنْبَغِي » قَدْ تَكُونُ لِلتَّحْرِيمِ أَوِ الْكَرَاهَةِ.
الأَصْحَابُ : قَوْلُهُمْ: ((الأَصْحَابُ ) أَيْ: الْمُتَقَدِّمُونَ، وَهُمْ أَصْحَابُ الأَوْجُهِ غَالِبًا، وَضُبِطُوا بِالزَّمَنِ وَهُمْ مِنَ الأَرْبَعِمِائَةِ، وَمَنْ عَدَاهُمْ لَا يُسَمَّونَ بِالْمُتَقَدِّمِينَ، وَلَا بِالْمُتَأَخْرِينَ.
اضطلاخ الإِمَامِ النَّوَوِي فِي الْمِنْهَاجِ (۱):
لَقَدْ نَصَّ الإِمَامُ النَّوَوِيُّ الله بدقة عَلَى مُصْطَلَحِهِ فِي مُقَدِّمَاتِ كُتُبِهِ
(۱) راجع مقدمة المنهاج للنووي، مع شرح نهاية المحتاج للرملي ( ٤٩/١) وما بعدها، والفوائد المكية
للسقاف، ( ص ٤٦ ).
PAGE_SEPARATOR
۸۲
: الفصل الثاني:
الْفِقْهِيَّةِ كَالْمِنْهَاجِ، وَالْمَجْمُوعِ، وَالرَّوْضَةِ، وَالتَّحْقِيقِ، وَكَمَا نَصَّ عَلَيْهَا بدقةٍ، فَقَدِ الْتَزَمَ بِهَا بِذَاتِ الدَّرَجَةِ مِنَ الدِّقِّةِ، كَمَا الْتَزَمَ فِي تِلْكَ الْكُتُبِ مَنْهَجًا يَكَادُ يَكُونُ وَاحِدًا فِي الْمُصْطلح، وَإِنِ اخْتَلَفَتْ مُقَدِّمَاتُ كُتُبِهِ تِلْكَ مِنْ حَيْثُ التَّوسُّعُ وَالاِخْتِصَارُ فِي بَيَانِ مُصْطَلَحِهِ الْخَاصِ، وَإِذَا كَانَتْ مُقَدِّمَتُهُ للتَّحْقِيقِ أَوْسَعَهَا فِي هَذَا الصَّدَدِ، فَإِنَّ مُقَدِّمَتَهُ لِلْمِنْهَاجِ أَشْهَرُهَا لِمَكَانِ الْكِتَابِ وَكَمَالِهِ (۱)، وَشُيُوعِهِ، وَشُيُوع شُرُوحِهِ، وَالاِعْتِمَادِ عَلَيْهِ وَعَلَى شُرُوحِهِ تَدْرِيسًا وَفَتْوَى إِلَى يَوْمِنَا هَذَا، وَلَهَذَا فَسَتَهْتَمُ بِمُصْطَلَحِهِ فِيهِ هُنَا: * ( في الأَظْهَرِ أَوِ الْمَشْهُورِ : فَحَيْثُ يَقُولُ: « فِي الأَظْهَرِ أَوِ الْمَشْهُورِ ) فَمِنَ الْقَوْلَيْنِ أَو الأَقْوَالِ لِلشَّافِعِي . ثُمَّ قَدْ يَكُونُ الْقَوْلَانِ جَدِيدَيْنِ، أَوْ قَدِيمَيْنِ، أَوْ جَدِيدًا وَقَدِيمًا، وَقَدْ يَقُولُهُمَا فِي وَقْتَيْنِ، أَوْ وَقْتٍ وَاحِدٍ، وَقَدْ يُرْجُحُ أَحَدَهُمَا، وَقَدْ لَا يُرَبِّحُ. فَإِنْ قَوِيَ الْخِلَافُ لِقُوَّةِ مَدْرَكِهِ، قَالَ: « الأَظْهَرُ » الْمُشْعِرُ بِظُهُورِ مُقَابِلِهِ، وَ إِلَّا بِأَنْ ضَعُفَ الْخِلَافُ قَالَ: ( الْمَشْهُورُ ، الْمُشْعِرُ بِغَرَابَةِ
مُقَابِلِهِ لِضَعْفِ مَدْرَكِهِ.
الأَصَحُ أَوِ الصَّحِيحُ »: وَحَيْثُ يَقُولُ: « الأَصَحُ أَوِ الصَّحِيحُ » فَمِنْ الْوَجْهَينِ أَوِ الأَوْجَهِ لأَصْحَابِ الشَّافِعِي يَسْتَخْرِجُونَهَا مِنْ كَلَامِهِ، وَقَدْ يَجْتَهِدُونَ فِي بَعْضِهَا ؟ وَإِنْ لَمْ يَأْخُذُوهُ مِنْ أَصْلِهِ، ثُمَّ قَدْ يَكُونُ الْوَجْهَانِ لاثْنَيْنِ، وَقَدْ يَكُونَانِ لِوَاحِدٍ، وَاللَّذَانِ لِوَاحِدٍ يَنْقَسِمَانِ كَانْقِسَامِ الْقَوْلَيْنِ، فَإِنْ قَوِيَ الْخِلافُ لِقَوَّةِ مَدْرَكِهِ قَالَ : ( الأَصَحُ »، الْمُشْعِرُ بِصِحَّةِ مُقَابِلِهِ، وَإِلَّا بِأَنْ ضَعُفَ الخِلافُ، قَالَ: « الصَّحِيحُ ) (٢).
(۱) للإمام النووي عدة مصنفات فقهية كالمجموع والروضة والتحقيق والمنهاج ولم يكمل منها غير الروضة والمنهاج، واشتهر المنهاج وتداولته الطلبة إلى يومنا هذا لاختصاره.
(۲) ولم يعبر الإمام النووي بالأصح والصحيح في الأقوال تأدبا مع الإمام الشَّافِعِي، فإن الصحيح منه مشعر بفساد مقابله. وظاهر أن المشهور أقوى من الأظهر، وأن الصحيح أقوى من الأصح. انتهى من كلام السقاف في الفوائد المكية، ( ص ٤٦ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
وَهِيَ
)) *
۸۳
الْمَذْهَبُ : وَحَيْثُ يَقُولُ الْمَذْهَبُ » فَمِنَ الطَّرِيقَينِ أَوِ الطَّرْقِ، اخْتِلَافُ الأَصْحَابِ فِي حِكَايَةِ الْمَذْهَبِ، كَأَنْ يَحْكِي بَعْضُهُمْ قَوْلَيْنِ وَجْهَيْنِ لِمَنْ تَقَدَّمَ، وَيَقْطَعُ بَعْضُهُمْ بِأَحَدِهِمَا.
ثُمَّ الرَّاجِحُ الَّذِي عَبَّرَ عَنْهُ بِالْمَذْهَبِ إِمَّا طَرِيقُ الْقَطْعِ، أَوِ الْمُوَافِقُ لَهَا مِنْ طَرِيقِ الْخِلَافِ، أَوِ الْمُخَالِفِ لَهَا.
النَّصُّ : وَحَيْثُ يَقُولُ : ( النَّصُ ) فَهُوَ نَصُّ الشَّافِعِيِّ - رَحِمَهُ الله تَعَالَى - مِنْ إِطْلَاقِ الْمَصْدَرِ عَلَى اسْمِ الْمَفْعُولِ، سُمِّيَ بِذَلِكَ لأَنَّهُ مَرْفُوعٌ إِلَى الْإِمَامِ، أَوْ لأَنَّهُ مَرْفُوعُ الْقَدْرِ لِتَنْصِيصِ الإِمَام عَلَيْهِ، وَيَكُونُ هُنَاكَ - أَيْ مُقَابِلُهُ . وَجْهُ ضَعِيفٌ، أَوْ قَوْلٌ مُخَرَّجٌ مِنْ نَصِّ لَهُ فِي نَظِيرِ الْمَسْأَلَةِ لَا يُعْمَلُ بِهِ. وَكَيْفَيَّةُ التَّخْرِيج كَمَا قَالَهُ الرَّافِعِيُّ: أَنْ يُجِيبَ الشَّافِعِيُّ بِحُكْمَيْنِ مُخْتَلِفين فِي صُورَتَيْنِ مُتَشَابِهَتَيْنِ، وَلَمْ يُظْهِرْ مَا يَصِحُ لِلْفَرْقِ بِيْنَهُمَا، فَيَنْقِلُ الأَصْحَابُ جَوَابَهُ مِنْ كُلِّ صُورَةٍ لِلأُخْرَى، فَيَحْصُلُ فِي كُلِّ صُورَةٍ مِنْهُمَا قَوْلَانِ: مَنْصُوصٌ ، وَمُخَرَّجٌ ، وَالْمَنْصُوصُ فِي هَذِهِ هُوَ الْمُخَرَّجُ فِي تِلْكَ ، وَالْمَنْصُوصُ فِي تِلْكَ هُوَ الْمُخَرَّجُ فِي هَذِهِ، وَحِينَئِذٍ فَيَقُولُونَ: قَوْلَانِ بِالنَّقْلِ وَالتَّخْرِيجِ، أَيْ: نَقْلُ الْمَنْصُوصِ مِنْ هَذِهِ الصُّورَةِ عَلَى تِلْكَ، وَخَرَّجَ فِيهَا، وَكَذَا بِالْعَكْسِ.
وَالأَصَحُ أَنَّ الْقَوْلَ الْمُخَرَّجَ لَا يُنْسَبُ إِلَى الشَّافِعِي إِلَّا مُقَيَّدًا، فَإِنَّهُ رُبَّمَا
يَذْكُرُ فَرْقًا ظَاهِرًا لَوْ رُوجِعَ فِيهِ.
الْجَدِيدُ
« الْقَدِيمُ »: وَحَيْثُ يَقُولُ « الْجَدِيدُ ، فَالْقَدِيمُ خِلَافُهُ،
أَوِ ( الْقَدِيمُ، أَوْ فِي قَوْلٍ قَدِيمِ » فَالْجَدِيدُ خِلَافُهُ.
روايه
وَ الْقَدِيمُ » مَا قَالَهُ الشَّافِعِيُّ بِالْعِرَاقِ، أَوْ قَبْلَ انْتِقَالِهِ إِلَى مِصْرَ، وَأَشْهَرُ
أَحْمَدُ
بْنُ حَنْبَلٍ، وَالزَّعْفَرَانِيُّ، وَالْكَرَابِيسِيُّ، وَأَبُو ثَوْرٍ، وَقَدْ رَجَعَ
الشَّافِعِيُّ عَنْهُ، وَقَالَ: لَا أَجْعَلُ فِي حِلٌّ مَنْ رَوَاهُ عَنِّي.
PAGE_SEPARATOR
٨٤
- الفصل الثاني:
وَقَالَ الإِمَامُ: لَا يَحِلُّ عَدُّ الْقَدِيمِ مِنَ الْمَذْهَبِ.
الْجَدِيدِ،
وَقَالَ الْمَاوَرْدِيُّ: غَيَّرَ الشَّافِعِيُّ جَمِيعَ كُتُبِهِ الْقَدِيمَةِ فِي إِلَّا الصَّدَاقَ، فَإِنَّهُ ضَرَبَ عَلَى مَوَاضِعَ مِنْهُ، وَزَادَ مَوَاضِعَ. وَ الْجَدِيدُ » مَا قَالَهُ بِمِصْرَ ، وَأَشْهَرُ رُوَاتِهِ: الْبُوَيْطِيُّ، وَالْمُزَنِيُّ، وَالرَّبِيعُ الْمُرَادِيُّ، وَالرَّبِيعُ الْجِيزِيُّ، وَحَرْمَلَةُ، وَيُونُسُ بْنُ عَبْدِ الْأَعْلَى، وَعَبْدُ اللَّهِ
ابْنُ الزُّبَيْرِ الْمَكِّيُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْحَكَمِ، وَأَبُوهُ. وَالْجَدِيرُ بِالذِّكْرِ أَنَّ قَوْلَهُمْ: «إِنَّ الْقَدِيمَ مَرْجُوعٌ عَنْهُ، وَلَيْسَ بِمَذْهَبِ الشَّافِعِيّ ( مَحَلُّهُ فِي الْقَدِيمِ الَّذِي نَصَّ فِي الْجَدِيدِ عَلَى خِلَافِهِ، أَمَّا الْقَدِيمُ الَّذِي لَمْ يَتَعَرَّضْ فِي الْجَدِيدِ لِمَا يُوَافِقُهُ وَلَا لِمَا يُخَالِفُهُ فَإِنَّهُ مَذْهَبُهُ. ( وَقِيلَ كَذَا »: وَحَيْثُ يَقُولُ : ( وَقِيلَ كَذَا ، فَهُوَ وَجْهُ ضَعِيفٌ، وَالصَّحِيحُ
*
أَوِ الأَصَحُ خِلافُهُ.
* « فِي قَوْلِ كَذَا »: وَحَيْثُ يَقُولُ: « فِي قَوْلِ كَذَا ، فَالرَّاجِعُ خِلَافُهُ،
:(
»
وَيَتَبَيَّنُ قُوَّةُ الْخِلَافِ وَضَعْفُهُ فِي قَوْلِهِ: ( وَحَيْثُ أَقُولُ الْمَذْهَب » إِلَى هُنَا
مِنْ مَدْرَكِهِ.
مصْطَلَحَاتْ أُخْرَى:
نَذْكُرُ طَائِفَةٌ أُخْرَى مِنَ الْمُصْطَلَحَاتِ عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ؛ لِيَتَّضِحَ كَيْفَ أَنَّ الْعِلْمَ بِهَا يُيَسِّرُ الْفَهْمَ، فَمِنْهَا (١):
*
الإِجْزَاءُ مُفَسَّرٌ بِتَفْسِيرَيْنِ:
۱) حُصُولُ الاِمْتِثَالِ بِهِ.
۲) سُقُوطُ الاِمْتِثَالِ بِهِ.
الاجْتِهَادُ: بَذْلُ الْوُسْعِ فِي بُلُوغِ الْغَرَضِ. الإِرْسَالُ: الإِطْلَاقُ.
(۱) راجع الشرح الكبير على الورقات للعبادي، طبعة دار قرطبة، الجزء الأول.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
٨٥
الاسْتِخْبَارُ: هُوَ الاسْتِفْهَامُ، وَهُوَ الْكَلَامُ الدَّالُ عَلَى طَلَبِ حُصُولِ
صُورَةِ الشَّيْءٍ فِي الدُّهْنِ؛ مِنْ حَيْثُ هُوَ حُصُولُهُ فِيهِ.
*
الاسْتِدلَالُ: طَلَبُ الدَّلِيلِ.
* الاسْتِدْلَالِيُّ: الَّذِي يُحَصِّلُ بِالنَّظَرِ فِي الدَّلِيلِ.
*
الاسْتِعَارَةُ بِالْكِنَايَةِ هِيَ أَنْ يُشَبَّهَ فِي النَّفْسِ شَيْئًا بِشَيْءٍ، وَلَا يُصَرِّحُ بِشَيْءٍ مِنْ أَرْكَانِ التَّشْبِيهِ سِوَى اسْمِ الْمُشَبَّهِ، وَيُثْبِتُ لَهُ شَيْئًا مِنْ لَوَازِمِ
الْمُشَبَّهِ
*
به
الاسْتِعَارَةُ: مَجَازٌ عِلَاقَتُهُ الْمُشَابَهَةُ فَهُوَ اللَّفْظُ الْمُسْتَعْمَلُ فِيمَا شُبِّهَ
بِمَعْنَاهُ الْأَصْلِيّ.
*
t
*
الإِسْنَادُ: رَبَّطُ إِحْدَى الْكَلِمَتَيْنِ بِالأُخْرَى بِحَيْثُ يَحْسُنُ السُّكُوتُ.
الإِشْفَاقُ: ارْتِقَابُ الْمَكْرُوهِ.
الأَصْلُ فِي اللُّغَةِ: شَيْءٌ مَحْسُوسٌ أَوْ مَعْقُولٌ بُنِي عَلَيْهِ غَيْرُهُ. وَفِي الاصْطِلاحِ يُقَالُ لِلرَّاحِحِ، وَلِلْمُسْتَضْحَبِ، وَلِلْقَاعِدَةِ الْكُلِّيَّةِ، وَالدَّلِيلِ. * أُصُولُ الْفِقْهِ: طُرْقُهُ عَلَى سَبِيلِ الإِجْمَالِ، وَكَيْفَيَّةُ الاسْتِدْلَالِ بِهَا. وَقِيلَ: مَعْرِفَةُ دَلَائِلِ الْفِقْهِ إِجْمَالًا، وَكَيْفَيَّةُ الاسْتِفَادَةِ مِنْهَا، وَحَالُ الْمُسْتَفِيدِ. وَقِيلَ: الْعِلْمُ بِالْقَوَاعِدِ الَّتِي يُتَوَكَّلُ بِهَا إِلَى اسْتِنْبَاطِ الْأَحْكَامِ
الشَّرْعِيةِ الْفَرْعِيَّةِ مِنْ أَدِلَّتِهَا التَّفْصِيلِيَّةِ.
*
*
*
الالْتِمَاسُ : أَنْ يَكُونَ الاسْتِدْعَاءُ مِنَ الْمُسَاوِي لِلْمُسْتَدْعَى رُتْبَةٌ.
الامْتِنَالُ: هُوَ إِنْيَانُ الْمَأْمُورِ بِهِ عَلَى وَجْهِ يُحَقِّقُهُ. الأَمْرُ : اسْتِدْعَاءُ الْفِعْلِ بِالْقَوْلِ مِمَّنْ هُوَ دُونَهُ عَلَى سَبِيلِ الْوُجُوبِ.
* الانْتِقَالُ الْفِكْرِيُّ: حَرَكَةٌ فِي الكَيْفِيَّةِ النَّفْسَانِيَّةِ الَّتِي هِيَ الصُّوَرُ الْمَعْقُولَةُ، فَتَنْتَقِلُ النَّفْسُ بِهِ مِنَ مُلَاحَظَةٍ صُورَةٍ إِلَى أُخْرَى.
PAGE_SEPARATOR
٨٦
الفصل الثاني:
*
*
*
الإِنْدَارُ: هُوَ الإِبْلَاعُ، وَلَا يَكُونُ إِلَّا فِي التَّخْوِيفِ. الْبَاطِلُ: مَا لَا يَتَعَلَّقُ بِهِ النُّفُوذُ، وَلَا يُعْتَدُّ بِهِ.
الْبَدَهِيُّ: مَا يُنْبِتُهُ مُجَرَّدُ الْعَقْلِ، أَيْ: مَا يُنْبِتُهُ بِمُجَرَّدِ الْتِفَاتِهِ، مِنْ
غَيْرِ اسْتِعَانَةٍ بِحِسٌ أَوْ غَيْرِهِ.
*
بَيْعُ الْحَصَاةِ: جَعْلُ الإِصَابَةِ بِالْحَصَاةِ بَيْعًا قَائِمًا مَقَامَ الصِّيغَةِ، أَوْ هُوَ أَنْ يَقُولَ: بِعْتُكَ مِنْ هَذِهِ الأَنْوَابِ مَا تَقَعُ عَلَيْهِ هَذِهِ الْحَصَاةُ. التَّأْلِيفُ: ضَمُ الأَشْيَاءِ مُؤْتَلِفَةٌ، سَوَاءٌ كَانَتْ مُرَتَّبَةَ الْوَضْعِ أَمْ لَا.
*
*
*
التخييلُ: حَرَكَةُ النَّفْسِ فِي الْمَحْسُوسَاتِ.
الترتيب: جَعْلُ الأَشْياءِ بِحَيْثُ يُطْلَقُ عَلَيْهَا اسْمُ الْوَاحِدِ، وَيَكُونُ لِبَعْضِهَا نِسْبَةٌ إِلَى بَعْضٍ بِالتَّقَدِّمِ وَالتَّأَخُرِ فِي الرُّتْبَةِ الْعَقْلِيَّةِ، وَإِنْ لَمْ
تُكُنْ مُؤْتَلِفَةٌ.
*
* التَّرَجُي: ارْتِقَابُ شَيْءٍ لَا وُثُوقَ بِحُصُولِهِ.
* التَّرْكِيبُ: ضَمُّ الأَشْيَاءِ مُؤْتَلِفَةٌ كَانَتْ أَوْ لَا، مُرَتَّبَةَ الْوَضْعِ أَوْ لَا. * التَّكْلِيفُ : إِلْزَامُ مَا فِيهِ كُلْفَةٌ، أَوْ طَلَبُ مَا فِيهِ كُلْفَةٌ.
التَّكْوِينُ: الإِيجَادُ مِنَ الْعَدَمِ بِسُرْعَةٍ.
التَّمَنِّي: الْكَلَامُ الدَّالُ بِالْوَضْع عَلَى طَلَبِ مَا لَا طَمَعَ فِيهِ، أَوْ مَا فِيهِ عُسْرُ، وَقِيلَ: مَحَبَّةُ حُصُولِ الشَّيْءِ سَوَاءٌ كُنْتَ تَنْتَظِرُهُ، وَتَرْقُبُ حُصُولَهُ أَمْ لَا، وَقِيلَ: طَلَبُ حُصُولُ شَيْءٍ عَلَى سَبِيلِ الْمَحَبَّةِ.
*
*
التَّهْدِيدُ: هُوَ التَّخْوِيفُ.
التَّوَصْلُ: هُوَ الْوُصُولُ بِكُلْفَةٍ.
* الثَّوَابُ مِقْدَارٌ مَخْصُوصٌ مِنَ الْجَزَاءِ يَعْلَمُهُ اللَّهُ تَعَالَى.
• الْجَهْلُ: تَصَرُّرُ الشَّيْءِ عَلَى خِلَافِ مَا هُوَ بِهِ فِي
الْوَاقِع.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب الشافعية :
*
*
*
*
* الْجَوْهَرُ: مَا لَوْ وُجِدَ فِي الْخَارِجِ كَانَ لَا فِي مَوْضُوعِ.
الْحَاجَةُ: مَا يَخْرُجُ مِنَ الْمَخْرَجِ.
* الْحَدْسُ: هُوَ الانْتِقَالُ مِنَ الْمَبَادِي إِلَى الْمَطَالِبِ دَفْعَةٌ. الْحَقِيقَةُ: مَا بَقِيَ فِي حَالِ الاسْتِعْمَالِ، أَوْ مَعَهُ عَلَى مَوْضُوعِهِ.
٨٧ :
الدُّعَاءُ: أَنْ يَكُونَ الاسْتِدْعَاءُ مِنَ الْأَدْنَى مِنَ الْمُسْتَدْعَى رُتْبَةٌ. الدليل عامة هو: كَوْنُ الشَّيْءٍ بِحَالةٍ يَلْزَمُ مِنَ الْعِلْمِ بِهِ العِلْمُ بشيء آخر، ولُغَةٌ: الْمُرْشِدُ لِلْمَطْلُوبِ، وَالْمُرْشِدُ لَهُ مَعْنَيَانِ:
*
1
٢ - الذَّاكِرُ لَهُ. ۱ - النَّاصِبُ لِمَا يُرْشِدُ لَهُ. والدَّلِيلُ فِي الاِصْطِلاحِ مَا يُمْكِنُ التَّوَصُّلُ بِصَحِيحِ النَّظَرِ فِيهِ إِلَى مَطْلُوبٍ
خَبَرِيٌّ.
*
*
السَّهْرُ: زَوَالُ الصُّورَةِ عَنِ الْمُدْرِكَةِ، مَعَ بَقَائِهَا فِي الْحَافِظَةِ. الشَّكُ : تَجْوِيرُ أَمْرَيْنِ لَا مَزِيَّةَ لأَحَدِهِمَا عَلَى الْآخَرِ.
الصَّحِيحُ مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ النُّفُوذُ، وَيُعْتَدُّ بِهِ.
* الصِّيغَةُ: هِيَ الْعِبَارَةُ الْمَوْضُوعَةُ لِلْمَعْنَى الْقَائِمِ بِالنَّفْسِ.
*
*
*
الضَّرُورِيُّ: مَا لَا يَحْتَاجُ إِلَى نَظَرِ وَكَسْبٍ. الضَّرُورِيُّ الْمُقَابِلُ لِلاسْتِدْلَالِيّ : مَا يَحْصُلُ بِدُونِ فِكْرٍ وَنَظَرٍ فِي دَلِيلِ. الضَّرُورِيُّ الْمُقَابِلُ لِلاكْتِسَابِي مَا لَا يَكُونُ فِي تَحْصِيلِهِ مَقْدُورًا
لِلْمَخْلُوقِ.
* الطَّمَعُ: ارْتِقَابُ الْمَحْبُوبِ.
*
*
*
الظَّنِّ : تَجْوِيرُ وُقُوع كُلِّ مِنْ أَمْرَيْنِ، أَحَدُهُمَا أَظْهَرُ مِنَ الْآخَرِ.
الْعَرْضُ: كَلامٌ دَالٌ بِالْوَضْعِ عَلَى الطَّلَبِ بِرِفْقٍ وَلِينٍ. الْعِلْمُ : ( مَعْرِفَةُ الْمَعْلُومِ عَلَى مَا هُوَ بِهِ فِي الْوَاقِعِ ، أَوْ هُوَ: « الاعْتِقَادُ
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني:
الْجَازِمُ الْمُطَابِقُ لِلْوَاقِعِ عَنْ دَلِيلِ مَبْدَأُ تَفَاصِيلِ ، أو « الْمَلَكَةُ الَّتِي ؟
الْقَوَاعِدِ ).
*
*
.(
الْعِلْمُ الضَّرُورِيُّ: مَا لَمْ يَقَعْ عَنْ نَظَرٍ وَاسْتِدْلَالٍ. الْعِلْمُ الْمُكْتَسَبُ: هُوَ الْمَوْقُوفُ عَلَى النَّظَرِ وَالاِسْتِدْلَالِ.
* الْغَفْلَةُ: عَدَمُ التَّصَوُّرٍ مَعَ وُجُودِ مَا يَقْتَضِيهِ.
*
*
الْفَرْعُ: مَا انْدَرَجَ تَحْتَ أَصْلِ كُلِّيِّ.
* الْفِقْهُ: مَعْرِفَةُ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ الَّتِي طَرِيقُهَا الاِجْتِهَادُ. الْقَرِينَةُ: مَا يَدُلُّ عَلَى الشَّيْءٍ لَا بِالْوَضْعِ، وَقِيلَ: مَا يَدُلُّ عَلَى الشَّيْءِ مِنْ
غَيْرِ اسْتِعْمَالٍ فِيهِ.
*
الْكَسْبِيُّ: هُوَ الْعِلْمُ الْمَقْدُورُ تَحْصِيلُهُ بِالْقُدْرَةِ الْحَادِثَةِ. الْكَلَامُ : اللَّفْظُ الْمُتَأَلفُ مِنِ اسْمَيْنِ، أَوْ اسْمِ وَفِعْلٍ، أَوْ فِعْلَيْنِ، أَوْ فِعْلٍ
وَحَرْفٍ... إلخ.
* الْكَلَامُ النَّفْسِي: هُوَ الْمَعْنَى الْقَائِمُ بِالنَّفْسِ الْمُعَبَّرُ عَنْهُ
بِمَاصَدَقَاتِ (۱) اللُّسَانِ.
*
*
اللَّفْظُ الْمُهْمَلُ: وَهُوَ مَا وُضِعَ، وَلَمْ يُسْتَعْمَلْ.
الْمُبَاحُ مَا لَا يُنَابُ عَلَى فِعْلِهِ، وَلَا عَلَى تَرْكِهِ، وَلَا يُعَاقَبُ عَلَى تَرْكِهِ،
وَلَا عَلَى فِعْلِهِ.
*
الْمَجَانُ: مَا تُجُوزَ بِهِ عَنْ مَوْضُوعِهِ. وَقِيلَ: هُوَ مَا اسْتُعْمِلَ اسْتِعْمَالا صَحِيحًا فِي غَيْرِ مَا اصْطُلِحَ عَلَيْهِ مِنَ الْجَمَاعَةِ الْمُخَاطِبَةِ. * الْمَحْظُورُ: مَا يُشَابُ عَلَى تَرْكِهِ امْتِثَالًا، وَيُعَاقَبُ فِي الْآخِرَةِ عَلَى فِعْلِهِ بِلَا
عذر
(۱) الماصدقات: جمع
ما
صدق، وهي أفراد الشيء المعرف؛ أي ما يصدق عليه المعرف.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية :
*
* الْمَعْرِفَةُ: الْعِلْمُ بِمَعنَى الظَّنِّ.
۸۹
الْمُكْتَسَبُ: هُوَ الْحَاصِلُ بِالْكَسْبِ، وَهُوَ مُبَاشَرَةُ الْأَسْبَابِ
بِالاخْتِيَارِ.
*
*
الْمَكْرُوهُ: مَا يُنَابُ عَلَى تَرْكِهِ امْتِثَالًا، وَلَا يُعَاقَبُ فِي الْآخِرَةِ عَلَى فِعْلِهِ.
الْمَلَاقِيحُ: هِيَ مَا فِي بُطُونِ الأُمَّهَاتِ مِنَ الأَجِنَّةِ.
الْمَنْدُوبُ : مَا يُتَابُ عَلَى فِعْلِهِ، وَلَا يُعَاقَبُ عَلَى تَرْكِهِ.
* الْمَنْقُولُ: هُوَ اللَّفْظُ الَّذِي تَعَدَّدَ مَفْهُومُهُ؛ وَتَخَلَّلَ بَيْنَهُمَا نَفْلٌ؛ وَهَجْرٌ
لِلْمَعْنَى الأَوَّلِ.
*
النِّسْبَةُ التَّامَّةُ: تَعَلُّقُ أَحَدِ الطَّرَفَيْنِ بِالْآخَرِ، بِحَيْثُ يَصِحُ السُّكُوتُ
عَلَيْهِ ثُبُوتًا كَانَ أَوِ انْتِفَاء.
*
النِّسْيَانُ: زَوَالُ الصُّورَةِ عَنِ الْمُدْرِكَةِ وَالْحَافِظَةِ - فَيَحْتَاجُ حِينَئِذٍ
في حُصُولِهَا إِلَى سَبَبٍ جَدِيدٍ.
*
النَّظَرُ: هُوَ الْفِكْرُ وَهُوَ: حَرَكَةُ النَّفْس فِى الْمَعْقُولَاتِ، أَيْ: انْتِقَالُهَا
فِيهَا انْتِقَالًا تَدْرِيجيًّا قَصْدِيًّا.
*
*
النَّظَرِيُّ: مَا يَحْتَاجُ إِلَى نَظَرِ.
النَّهْي: اسْتِدْعَاءُ - أَيْ: طَلَبُ التَّرْكِ - بِالْقَوْلِ مِمَّنْ هُوَ دُونَهُ عَلَى
سَبِيلِ الْوُجُوبِ.
الواجب شَيْءٌ مِنْ فِعْلٍ، أَوْ قَوْلٍ، أَوْ نِيَّةٍ، أَوْ عَزْمٍ، أَوِ اعْتِقَادِ؛ يُنَابُ عَلَى
فِعْلِهِ، وَيُعَاقَبُ عَلَى تَرْكِهِ.
*
الْوُجُوبُ: اسْتِدْعَاءُ الْفِعْلِ اسْتِدْعَاء جَازِمًا عَلَى سَبِيلِ الْجَزْمِ.
*
الْوَعْدُ: إِنْشَاءُ الضَّمَانِ عِنْدَ وُجُودِ الْوَصْفِ.
* الْوَهْمُ: هُوَ الإِدْرَاكُ الْمُقَابِلُ لِلظَّنِّ.
PAGE_SEPARATOR
: الفصل الثاني:
وَمِنْهَا أَيْضًا (١):
« اعْلَمْ » . يُؤْتَى بِهِ لِشِدَّةِ الإِعْتِنَاءِ بِمَا بَعْدَهُ، وَالْمُخَاطَبُ بِذَلِكَ كُلُّ مَنْ
يَتَأَنَّى مِنْهُ الْعِلْمُ مَجَازًا؛ لأَنَّهُ مَوْضُوع لَأَنْ يُخَاطَبَ بِهِ مُعَيَّنٌ. * الْقَاعِدَةُ: أَمْرُ كُلِّى يُتَعَرَّفُ مِنْهُ أَحْكَامُ جُزْئِيَّاتِهِ، وَيُرَادِفُهَا « الضَّابِطُ ». وَقَالَ أَبُو زُرْعَةَ فِي الْغَيْثِ الْهَامِع الْمُرَادُ بِالْقَاعِدَةِ: « مَا لَا يَخُصُّ بَابًا مِنْ أَبْوَابِ الْفِقْهِ، فَإِنِ اخْتَصَّ بِبَعْضِ الأَبْوَابِ سُمِّيَ ضَابِطًا )
*
))'
الْفَائِدَةُ: لُغَةٌ: مَا اسْتُفِيدَ مِنْ عِلْمٍ أَوْ مَالِ. وَاصْطِلَاحًا: الْمَسْأَلَةُ الْمُرَتَّبَةُ عَلَى الْفِعْلِ مِنْ حَيْثُ هِيَ كَذَلِكَ. وَعُرْفَتْ أَيْضًا: بِأَنَّهَا كُلُّ نَافِعِ دِينِي أَوْ دُنْيَوِيٌّ.
*
*
الضّدَّانِ: أَمْرَانِ وُجُودِيَّانِ يَسْتَحِيلُ اجْتِمَاعُهُمَا فِي مَحَلٌ وَاحِدٍ. الْعُرْفُ : مَا اسْتَقَرَّتْ عَلَيْهِ النُّفُوسُ بِشَهَادَةِ الْعُقُولِ، وَتَلَقَّتْهُ الطَّبَاعُ
بِالْقَبُولِ.
*
أُخْرَى.
الْعَادَةُ: مَا اسْتَمَرَّ النَّاسُ فِيهِ عَلَى حُكْمِ الْمَعْقُولِ، وَعَادُوا إِلَيْهِ مَرَّةً بَعْدَ
* الدِّينُ: مَا وَرَدَ بِهِ الشَّرْعُ مِنَ التَّعَبدِ، وَيُطْلَقُ عَلَى الطَّاعَةِ، وَالْعِبَادَةِ، وَالْجَزَاءِ، وَالْحِسَابِ.
*
الْخِطَابُ: تَوْجِيهُ الْكَلَامِ نَحْوَ الْغَيْرِ لِلإِنْهَامِ، وَالْمُرَادُ بِخِطَابِ اللَّهِ تَعَالَى:
مَا أَفَادَ، وَهُوَ الْكَلَامُ النَّفْسِيُّ الْأَزَلِيُّ.
*
الْعَامِّي: كُلُّ مَنْ لَا يَتَمَكَّنُ مِنْ إِدْرَاكِ الْأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ مِنَ الأَدِلَّةِ، وَلَا يَعْرِفُ طُرْقَهَا فَيَجُوزُ لَهُ التَّقْلِيدُ، بَلْ يَجِبُ عَلَيْهِ التَّقْلِيدُ؛ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوحِي إِلَيْهِمْ فَسَتَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا
تَعْلَمُونَ ﴾ [النحل: ٤٣ ].
(۱) راجع الفوائد المكية ( ص ٥٢، ٦٢، ٦٣، ٦٩ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب الشافعية .
*
۹۱
الصَّرِيحُ : مَا يَتَكَرُرُ عَلَى الشُّيُوعِ فِي عُرْفِ اللَّسَانِ، وَإِذَا حَصَلَ ذَلِكَ لَزِمَ إِجْرَاءُ اللَّفْظِ عَلَى ظَاهِرِهِ، وَلَا يَقْبَلُ الْعُدُولَ عَنْ مُوجِبِ الظَّاهِرِ فِي الظَّاهِرِ. : لَا بَأْسَ : تُسْتَعْمَلُ فِي الْمُبَاح ، قَالَ فِي التَّرْيَاقِ النَّافِعِ: « وَلَا بَأْسَ بِالدُّعَاءِ عِنْدَ الأَعْضَاءِ - يَعْنِي أَعْضَاءَ الْوُضُوءِ - لأَنَّهُ مُبَاحٌ لَا سُنَّةٌ، وَإِنْ وَرَدَ فِي ذَلِكَ
طُرُقٌ ضَعِيفَةٌ لا يُعْتَدُّ بِهَا » (١) .
.(۱)
الْحَوَاسُ الْخَمْسُ الْبَاطِنَةُ:
۱ - الْحِسُ الْمُشْتَرَكُ: وَهُوَ الْقُوَّةُ الَّتِي تَرْتَسِمُ فِيهَا صُورَةُ الْجُزْئِيَّاتِ الْمَحْسُوسَةِ بِالْحَوَاسُ الْخَمْسِ الظَّاهِرَةِ.
٢ - الْخَيَالُ: وَهُوَ الْقُوَّةُ الَّتِي تَحْفَظُ الصُّورَةَ الْمُرْتَسِمَةَ فِي الْحِس الْمُشْتَرَكِ فَهِيَ كَالْخِزَانَةِ لَهُ.
٣ - الْوَاهِمَةُ: هِيَ الْقُوَّةُ الَّتِي تُدْرَكُ بِهَا الْمَعَانِي الْجُزْثِيَّةُ. ٤ - الْحَافِظَةُ هِيَ الْقُوَّةُ الَّتِي تُدْرَكُ بِهَا الْمَعَانِي الَّتِي يُدْرِكُهَا الْوَهْمُ. ه - الْمُتَخَيْلَةُ: الْقُوَّةُ الْمُتَصَرِّفَةُ فِي الصُّورِ الَّتِي تَأْخُذُهَا مِنَ هي الْحِسَ الْمُشْتَرَكِ، وَالْمَعَانِي الَّتِي تَأْخُذُهَا مِنَ الْوَهُم بِالتَّرْكِيبِ وَالتَّفْرِيقِ،
وَتُسَمَّى الْمُفَكِّرَةُ.
الْحَوَاسُ الْخَمْسُ الظَّاهِرَةُ:
—
١ - السَّمْعُ: وَهُوَ قَوَّةٌ مُودَعَةٌ فِي الْعَصَبِ الْمَفْرُوشِ فِي مُقَعَّرِ الصِّمَاحِ تُدْرَكُ بِهِ الأَصْوَاتُ.
٢- الْبَصَرُ: وَهُوَ قُوَّةٌ مُودَعَةٌ فِي الْعَصَبَتَيْنِ الْمُجَوَّفَتَيْنِ، اللَّتَيْنِ
تَتَلاقَيَانِ فِي مُقَدَّمِ الدِّمَاغِ ، ثُمَّ تَفْتَرِقَانِ، فَتَتَأَدَّيَانِ إِلَى الْعَيْنَيْنِ. اللَّمْسُ: وَهُوَ قُوَّةٌ مُنْبَنَّةٌ مِنْ جَمِيعِ الْبَدَنِ، يُدْرَكُ بِهَا الْحَرَارَةُ
(۱) راجع الترياق النافع بإيضاح وتكملة مسائل جمع الجوامع لابن شهاب ( ١٣٤١ هـ ) ( ١٦/١ ).
PAGE_SEPARATOR
۹۲
الفصل الثاني:
وَالْبُرُودَةُ وَالرَّطُوبَةُ وَالْيُبُوسَةُ وَنَحْوُ ذَلِكَ عِنْدَ الالْتِمَاسِ وَالْأَنْصَالِ بِهِ. - الشَّمُ: وَهُوَ قُوَّةُ مُودَعَةٌ فِي الْعَصَبَتَيْنِ الزَّائِدَتَيْنِ النَّابِتَتَيْنِ فِي مُقَدَّمِ الدِّمَاعَ الشَّبِيهَتَيْنِ بِحَلَمَتِي النَّدْيِ، تُدْرَكُ بِهَا الرَّوَائِحُ، بِطَرِيقِ وُصُولِ الْهَوَاءِ الْمُتَكَيْفِ بِكَيْفِيَّةِ ذِي الرَّائِحَةِ إِلَى الْخَيْشُومِ.
١٤ - الذَّوْقُ: وَهُوَ قُوَّةٌ مُنْبَنَّةٌ فِي الْعَصَبِ الْمَفْرُوشِ عَلَى جِرْمِ النِّسَانِ، تُدْرَكُ يهَا الطُّعُومُ بِمُخَالَطَةِ الرُّطُوبَةِ اللُّعَابِيَّةِ الَّتِي فِي الْفَمِّ بِالطُّعُومِ، وَوُصُولِهَا إِلَى
الْعَصَبِ.
مَا لَا نَصَّ فِيهِ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ
الشَّافِعِيَّةُ عِنْدَمَا لَا يَجِدُونَ نَصَّا فِي الْمَسْأَلَةِ يُفْتُونَ بِالْمَنْقُولِ فِي الْمَذَاهِبِ الأُخْرَى، خَاصَّةٌ مَذهَبِ الْمَالِكِيَّةِ.
قَالَ السُّيُوطِيُّ فِي رِسَالَةِ تَنْزِيهِ الأَنْبِيَاءِ عَنْ تَسْفِيهِ الْأَغْبِيَاءِ (۱): « قَدْ وَقَعَ فِي فَتَاوَى ابْنِ الصَّلَاحِ أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ مَسْأَلَةٍ لَا نَصَّ فِيهَا لِلأَصْحَابِ، فَأَفْتَى فِيهَا بِالْمَنْصُوصِ فِي مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَبَيَّنَ ذَلِكَ. وَقَرَّرَ النَّوَوِيُّ فِي شَرْحِ المُهَذَّب مَسْأَلَةٌ لَا نَقْلَ فِيهَا عِنْدَنَا، وَأَجَابَ فِيهَا
بِمَذْهَبِ الْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ، وَقَالَ: إِنَّهُ لَيْسَ فِي قَوَاعِدَنَا مَا يَنْفِيهِ. وَسُئِلَ الْمُلْقِينِي عَنْ مَسْأَلَةٍ فَقَالَ: لَا نَفْلَ فِيهَا عِنْدَنَا، وَأَجَابَ فِيهَا بِمَا ذَكَرَهُ الْقَاضِي عِبَاضُ فِي الْمَدَارِكِ. وَذَكَرَ بَعْضُ الأَصْحَابِ مَسْأَلَةٌ لَا نَقْلَ فِيهَا عِنْدَنَا، وَأَفْتَى فِيهَا بِالْمَنْقُولِ فِي مَذْهَبِ الْحَنَابِلَةِ.
وَذَكَرَ الزَّرْكَشِيُّ فِي الْحَادِمِ مَسْأَلَةَ مَسْحٍ الْحُقِّ لِلْمُحْرِمِ، وَقَالَ: لَا نَقْلَ فِيهَا،
(۱) الحاوي للفتاوى للسيوطي (۳۷۰/۱، ۳۷۱ )، بتحقيق محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة ( ط ۳ )،
.(p1909)
PAGE_SEPARATOR
۹۳
بعض مداخل التراث: مذهب الشافعية :
وَأَجَابَ بِالْمَنْقُولِ فِي مَذْهَبِ الْمَالِكِيَّةِ، فِي أَشْيَاءَ كَثِيرَةٍ لَا تُحْصَى، وَقَدْ اسْتوْعَبتُهَا فِي كِتَابِي الْيُنْبُوعُ فِيمَا زَادَ عَلَى الرَّوْضَةِ مِنَ الْفُرُوعِ )
*
*
*
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۹۵
الفَضِلُ الثَّالِثُ
مَذْهَبُ السَّادَةِ الْحَنَفِيَّةِ
وَلَا بُدَّ مِنْ مَعْرِفَةِ تَرْجَمَةِ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَمَعْرِفَةِ تَرْجَمَةِ أَبِي يُوسُفَ الْقَاضِي، وَمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَزُفَرَ أَيْضًا لِمَا لَهُمْ مِنْ دَوْرٍ أَسَاسِ فِي بِنَاءِ
الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيِّ.
تَرْجَمة الإمام أبي حنيفة (١).
هُوَ الإِمَامُ الْبَارِعُ أَبُو حَنِيفَةَ النُّعْمَانُ بْنُ ثَابِتِ بْنِ زُوطَى ( بِضَمِّ الزَّايِّ وَفَتْحِ الطَّاءِ ) مَوْلَى تَيْمِ اللَّهِ بْنِ ثَعْلَبَةَ، وُلِدَ سَنَةَ ثَمَانِينَ مِنَ الْهِجْرَةِ، وَتُوفِّيَ بِبْغَدَادَ سنَةَ خَمْسِينَ وَمِائَةٍ وَهُوَ ابْنُ سَبْعِينَ سَنَةٌ. وَهُوَ إِمَامُ أَصْحَابِ الرَّأْيِ، وَفَقِيهُ أَهْلِ الْعِرَاقِ. مَعْدُودٌ فِي حُفَّاظِ الْحَدِيثِ النَّبَوِيِّ، فَقَدْ تَرَجَمَهُ الْحَافِظُ الذَّهَبِيُّ فِي تَذْكِرَةِ الْحُفَّاظِ، وَصَدَّرَه تَرْجَمَتَهُ بِقَوْلِهِ : ( أَبُو حِنِيفَةَ الإِمَامُ الْأَعْظَمُ فَقِيهُ الْعِرَاقِ » (٢). أَخَذَ الْفِقْهَ عَنْ حَمَّادِ بْنِ أَبِي سُلَيْمَانَ، وَكَانَ فِي زَمَنِهِ أَرْبَعَةٌ مِنَ الصَّحَابَةِ: أَنْسُ بْنُ مَالِكِ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي أَوْفَى وَسَهْلُ بْنُ سَعْدٍ، وَأَبُو الطُّفَيْلِ، وَلَمْ يَأْخُذْ عَنْ أَحَدٍ مِنْهُمْ.
(۱) تهذيب الأسماء واللغات للإمام النووي، الجزء الثَّاني من القسم الأول ( ٢١٦ - ٢٢١ ) طبعة المنيرية. وقد أفرد الإمام أبا حنيفة بالترجمة الكثير من العلماء، نذكر بعض ما طبع منها، فممن ترجمه: الحافظ الذهبي في مناقب الإمام أبي حنيفة وصاحبيه أبي يوسف، ومُحَمَّد بن الحسن، عني به الشيخ مُحَمَّد زاهد الكوثري، والشيخ أبو الوفا الأفغاني، نشر لجنة إحياء المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن بالهند، مطبعة دار الكتاب العربي بمصر، د.ت . ومنهم الموفق بن أحمد المكي في كتابه مناقب الإمام الأعظم أبي حنيفة. وابن البزاز الكردري في مناقب الإمام الأعظم . والشيخ محمد أبو زهرة في : « أبو حنيفة، حياته وعصره وآراؤه وفقهه ». وسيد عفيفي في « حياة الإمام أبي حنيفة ) . وعبد الحليم الجندي في ( أبو حنيفة ). (۲) تذكرة الحفاظ للذهبي ( ١٦٨/١) ترجمة رقم ( ١٦٣ ) ، مصورة دار الكتب العلمية، بتحقيق عبد الرحمن ابن يحيى المعلمي، بيروت ( ١٣٧٤ هـ ).
PAGE_SEPARATOR
٩٦
: الفصل الثالث:
وَقَدَ وأَى أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ، وَسَمِعَ عَطَاءَ بْنَ أَبِي رَبَاحٍ، وَأَبَا إِسْحَاقَ السَّبَيْعِي، وَمُحَارِبَ بْنَ دِثَارَ، وَالْهِيْثَمَ بْنَ حَبِيبٍ الْعَرَّافَ، وَقَيْسَ بْنَ مُسْلِمٍ، وَمُحَمَّدَ ابْنَ الْمُنْكَدِرِ، وَنَافِعًا مَوْلَى عَبْدِ اللَّهِ بْن عُمَرَ، وَهِشَامَ بْنَ عُرْوَةَ، وَيَزِيدَ الْفَقِيرَ، وَسِمَاكَ بْنَ حَرْبٍ، وَعَلْقَمَةَ بْنَ مُرْيدٍ، وَعَطِيَّةَ الْعُوفِيَّ، وَعَبْدَ الْعَزِيزِ ابْنَ رَفِيعِ، وَعَبْدَ الْكَرْيمِ أَبَا أُمَيَّةَ، وَغَيْرَهُمْ.
رَوَى عَنْهُ: أَبُو يَحْيَى الْحَمَانِيُّ، وَهُشَيْمُ بْنُ بَشِيرٍ، وَعَبَّادُ بْنُ الْعَوَّامِ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، وَوَكِيعُ بْنُ الْجَرَّاحِ، وَيَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، وَعَلِيُّ بْنُ عَاصِمٍ، وَيَحْيَى بْنُ نَصْرِ، وَأَبُو يُوسُفَ الْقَاضِي وَمُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ، وَعَمْرُو بْنُ مُحَمَّدٍ، وَهَوْدَةُ بْنُ خَلِيفَةَ، وَأَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِيُّ، وَعَبْدُ الرَّزَّاقِ بْنُ هَمَّامٍ، وَآخَرُونَ. نَقَلَهُ أَبُو جَعْفَرِ الْمَنْصُورُ مِنَ الْكُوفَةِ إِلَى بَغْدَادَ، فَأَقَامَ بِهَا حَتَّى مَاتَ، وَدُفِنَ
أمَيَّةَ.
بِالْجَانِبِ الشَّرْقِيِّ مِنْهَا فِي مَقْبَرَةِ الْخَيْزَرَانِ، وَقَبْرُهُ هُنَاكَ ظَاهِرٌ مَعْرُوفٌ. وَقَدْ كَلَّمَ ابْنُ هُبَيْرَةَ أَبَا حَنِيفَةَ أَنْ يَلِي لَهُ قَضَاءَ الْكُوفَةِ، فَأَتِي عَلَيْهِ، فَضَرَبَهُ مِائَةَ سَوْطٍ وَعَشْرَةَ أَسْوَاطِ، فِي كُلِّ يَوْمٍ عَشْرَةَ أَسْوَاطِ، وَهُوَ عَلَى الْاِمْتِنَاعِ فَلَمَّا رَأَى ذَلِكَ خَلَّى سَبِيلَهُ، وَكَانَ ابْنُ هُبَيْرَةَ عَامِلًا عَلَى الْعِرَاقِ فِي زَمَنِ بَنِي وَعَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ سَالِمِ الْبَغْدَادِيٌّ قَالَ: أُكْرِهَ أَبُو حَنِيفَةَ عَلَى الدُّخُولِ فِي الْقَضَاءِ فَلَمْ يَقْبَلْ، قَالَ: وَكَانَ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ إِذَا ذَكَرَ ذَلِكَ بَكَى، وَتَرَحْمَ عَلَى أَبِي حَنِيفَةَ. وَعَنْ بِشْرِ بْنِ الْوَلِيدِ الْكِنْدِي قَالَ: أَشْخَصَ الْمَنْصُورُ أَبُو جَعْفَرٍ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ أَبَا حَنِيفَةَ ( يَعْنِي مِنَ الْكُوفَةِ إِلَى بَغْدَادَ ( فَأَرَادَهُ عَلَى أَنْ يُوَلِّيَهُ الْقَضَاءَ فَأَتِي، فَحَلَفَ عَلَيْهِ لَيَفْعَلَنَّ، فَحَلَفَ أَبُو حَنِيفَةَ أَنْ لَا، فَحَلَفَ الْمَنْصُورُ لَيَفْعَلَنَّ، فَحَلَفَ أبو حَنِيفَةَ أَنْ لَا يَفْعَلَ. فَقَالَ الرَّبِيعُ الْحَاجِبُ: أَلَا تَرَى أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ يَحْلِفُ. قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى كَفَّارَةِ إِيمَانِهِ أَقْدَرُ مِنِّي عَلَى كَفَّارَةِ أَيْمَانِي. فَأَمَرَ بِهِ إِلَى السَّجْنِ فِي الْوَقْتِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ تُوُفِّيَ وَهُوَ فِي السَّجْنِ.
۹۷
وَقَالَ خَارِجَةُ بْنُ يَزِيدَ: دَعَا أَبُو جَعْفَرِ الْمَنْصُورُ أَبَا حَنِيفَةَ إِلَى الْقَضَاءِ فَأَبَى عَلَيْهِ، فَحَبَسَهُ، ثُمَّ دَعَا بِهِ، فَقَالَ: أَتَرْغَبُ عَمَّا نَحْنُ فِيهِ. فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: أَصْلَحَ اللَّهُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، لَا أَصْلُحُ لِلْقَضَاءِ. فَقَالَ لَهُ: كَذَبْتَ، ثُمَّ عَرَضَ عَلَيْهِ الثَّانية . فَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: قَدْ حَكَمَ عَلَيَّ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ أَنِّي لَا أَصْلُحُ لِلْقَضَاءِ؛ لأَنَّهُ نَسَبَنِي إِلَى الْكَذِبِ، فَإِنْ كُنْتُ كَذَّابًا فَلَا أَصْلُحُ لِلْقَضَاءِ، وَإِنْ كُنْتُ صَادِقًا فَقَدْ أَخْبَرْتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ أَنِّي لَا أَصْلُحُ، فَرَدَّهُ فِي الْحَبْسِ.
قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: قَدِمْتُ الْبَصْرَةَ وَظَنَنْتُ أَنِّي لَا أَسْأَلُ عَنْ شَيْءٍ إِلَّا أَجَبْتُ فِيهِ، فَسَأَلُونِي عَنْ أَشْيَاءَ لَمْ يَكُنْ عِنْدِي فِيهَا جَوَابٌ، فَجَعَلْتُ عَلَى نَفْسِي أَنْ لَا أُفَارِقَ حَمَّادًا حَتَّى يَمُوتَ، فَصَحِبْتُهُ ثَمَانِيَ عَشْرَةَ سَنَةَ.
وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: مَا صَلَّيْتُ صَلَاةٌ مُنْذُ مَاتَ حَمَّادٌ؛ إِلَّا اسْتَغْفَرْتُ لَهُ مَعَ
وَالِدَيَّ، وَإِنِّي لأَسْتَغْفِرُ لِمَنْ تَعَلَّمْتُ مِنْهُ عِلْمًا، أَوْ عَلَّمْتُهُ عِلْمًا. وَدَخَلَ أَبُو حَنِيفَةَ يَوْمًا عَلَى الْمَنْصُورِ، فَقَالَ الْمَنْصُورُ: هَذَا عَالِمُ أَهْلِ الدُّنْيَا الْيَوْمَ. وَعَنْ سَهْلِ بْنِ مُزَاحِمٍ قَالَ: بُذِلَتِ الدُّنْيَا لأَبِي حَنِيفَةَ فَلَمْ يُرِدْهَا، وَضُرِبَ عَلَيْهَا بِالسَّيَاطِ فَلَمْ يَقْبَلْهَا. وَعَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ عِيَاضٍ قَالَ: كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ فَقِيهَا، مَعْرُوفًا بِالْفِقْهِ، مَشْهُورًا بِالْوَرَعِ، وَسِيعَ الْمَالِ مَعْرُوفًا بِالإِفْضَالِ عَلَى مَنْ يُطِيقُ، صَبُورًا عَلَى تعْلِيمِ الْعِلْمِ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ، كَثِيرَ الصَّمْتِ، قَلِيلَ الْكَلَامِ، حَتَّى تَرِدَ مَسْأَلَةٌ فِي حَلَالِ أَوْ حَرَامٍ، وَكَانَ يُحْسِنُ يَدُلُّ عَلَى الْحَقِّ، هَارِبًا مِنَ السُّلْطَانِ. وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ قَالَ: إِنِّي لأَدْعُو لأَبِي حَنِيفَةَ قَبْلَ أَبْوَايِّ، وَلَقَدْ سَمِعْتُ أَبَا حَنِيفَةَ يَقُولُ: إِنِّي لَأَدَعُو لِحَمَّادٍ مَعَ وَالِدَيَّ.
وَعَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَيَّاشٍ قَالَ: مَاتَ أَخُو سُفْيَانَ الثَّوْرِيُّ، فَاجْتَمَعَ النَّاسُ إِلَيْهِ لِعَزَائِهِ فَجَاءَ أَبُو حَنِيفَةَ، فَقَامَ إِلَيْهِ سُفْيَانُ، وَأَكْرَمَهُ، وَأَقْعَدَهُ مَكَانَهُ، وَقَعَدَ هُوَ بَيْنَ يَدَيْهِ، وَلَمَّا تَفَرَّقَ النَّاسُ قَالَ أَصْحَابُ سُفْيَانَ: رَأَيْنَاكَ فَعَلْتَ شَيْئًا عَجِيبًا.
PAGE_SEPARATOR
۹۸
الفصل الثالث:
قَالَ: هَذَا رَجُلٌ مِنَ الْعِلْمِ بِمَكَانٍ، فَإِنْ لَمْ أَقُمْ لِعِلْمِهِ قُمْتُ لِسِنِّهِ، وَإِنْ لَمْ أَقُمْ لِسِنِّهِ
قُمْتُ لِفِقْهِهِ، وَإِنْ لَمْ أَقُمْ لِفِقْهِهِ قُمْتُ لِوَرَعِهِ.
وَعَنْ ابْنِ الْمُبَارَكِ قَالَ: مَا رَأَيْتُ فِي الْفِقْهِ مِثْلَ أَبِي حَنِيفَةَ، وَعَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ قَالَ: رَأَيْتُ مُسْعِرًا فِي حَلْقَةٍ أَبِي حَنِيفَةَ جَالِسًا بَيْنَ يَدَيْهِ يَسْأَلُهُ، وَيَسْتَفِيدُ مِنْهُ، وَمَا رَأَيْتُ أَحَدًا قَطُّ تَكَلَّمَ فِي الْفِقْهِ أَحْسَنَ مِنْ أَبِي حَنِيفَةَ.
وَعَنْ وَكِيعٍ قَالَ: مَا لَقِيتُ أَفْقَهَ مِنْ أَبِي حَنِيفَةَ، وَلَا أَحْسَنَ صَلَاةٌ مِنْهُ. وَعَنِ النَّضْرِ بْنِ شُمَيْلِ قَالَ: كَانَ النَّاسُ نِيَامًا عَنِ الْفِقْهِ حَتَّى أَيْقَظَهُمْ أَبُو حَنِيفَةَ بِمَا فَتَقَهُ، وَبَيَّنَهُ، وَلَخْصَهُ.
وَعَنِ الشَّافِعِي قَالَ: النَّاسُ عِبَالٌ عَلَى أَبِي حَنِيفَةَ فِي الْفِقْهِ. وَعَنْ جَعْفَرِ بْنِ الرَّبِيعَ قَالَ: أَقَمْتُ عَلَى أَبِي حَنِيفَةَ خَمْسَ سِنِينَ، فَمَا رَأَيْتُ أَطْوَلَ صَمْنَا مِنْهُ، فَإِذَا سُئِلَ عَنِ الشَّيْءٍ مِنَ الْفِقْهِ يُفْتَحُ وَيُسَالُ كَالْوَادِي. وَعَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عِكْرِمَةَ قَالَ: مَا رَأَيْتُ أَوْرَعَ، وَلَا أَفْقَهَ مِنْ أَبِي حَنِيفَةً. وَعَنْ سُفْيَانَ عُيَيْنَةَ قَالَ: مَا قَدِمَ مَكَّةَ فِي وَقْتِنَا رَجَلٌ أَكْثَرَ صَلَاةٌ مِنْ بن أَبِي حَنِيفَةَ. وَعَنْ يَحْيَى بْنِ أَيُّوبَ الزَّاهِدِ قَالَ: كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ لَا يَنَامُ اللَّيْلَ.
وَعَنْ أَبِي عَاصِمٍ النَّبِيلِ قَالَ: كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ يُسَمَّى الْوَتَدُ؛ لِكَثْرَةِ صَلَاتِهِ. وَعَنْ قَيْسِ بْنِ الرَّبِيعِ قَالَ: كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ وَرِعًا فِقِيهَا، كَثِيرَ الْبِرِّ وَالصِّلَةِ لِكُلِّ مَنْ لَجَأَ إِلَيْهِ، كَثِيرَ الْإِفْضَالِ عَلَى إِخْوَانِهِ، وَكَانَ يَبْعَثُ الْبَضَائِعَ إِلَى بَغْدَادَ فَيَشْتَرِيَ بِهَا الأَمْتِعَةَ، وَيَجْلِبُ إِلَى الْكُوفَةِ، وَيَجْمَعُ الْأَرْبَاحَ مِنْ سَنَةٍ إِلَى سَنَةٍ فَيَشْتَرِي بِهَا حَوَائِجَ الأَشْيَاحَ الْمُحَدِّثِينَ، وَأَثْوَابَهُمْ، وَكِسْوَتَهُمْ، وَمَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ، ثُمَّ يُعْطِيهِمْ بَاقِي الدَّنَانِيرِ مِنَ الْأَرْبَاحِ، وَيَقُولُ: أَنْفِقُوهَا فِي حَوَائِجِكُمْ، وَلَا تَحْمِدُوا إِلَّا اللَّهَ تَعَالَى؛ فَإِنَّهُ وَاللَّهِ مِمَّا يُجْرِيهِ اللَّهُ لَكُمْ عَلَى يَدَيَّ، فَمَا فِي رِزْقِ اللَّهِ حَوْلٌ لِغَيْرِهِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية :
:
إسْنَادُ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ فِي الْفِقْهِ:
۹۹
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: ( اعْلَمْ أَنَّ مَذْهَبَ أَبِي حَنِيفَةَ أَكْثَرَهُ مَأَخُوذُ عَنِ الصَّحَابَةِ الَّذِينَ نَزَلُوا بِالْكُوفَةِ، وَمَنْ بَعْدَهُمْ مِنْ عُلَمَائِهَا، وَكَانَ أَلْزَمَ بِمَذْهَبٍ إِبْرَاهِيمَ النَّخْعِيِّ، عَظِيمَ الشَّأْنِ فِي التَّخْرِيج عَلَى مَذْهَبِهِ » (۱).
قَالَ أَبُو حَنِيفَةَ: دَخَلْتُ عَلَى أَبِي جَعْفَرٍ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ، فَقَالَ لِي: يَا أَبَا حَنِيفَةَ، عَنْ مَنْ أَخَذْتَ الْعِلْمَ؟
فَقُلْتُ: عَنْ حَمَّادٍ ( يَعْنِي ابْنَ أَبِي سُلَيْمَانَ ) عَنْ إِبْرَاهِيمَ ( يَعْنِي النَّخَعِيُّ ( عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، وَعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، وَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ.
فَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ: بَحْ بَحْ، اسْتَوْفَيْتَ يَا أَبَا حَنِيفَةَ. قَالَ مَسَرْوقُ بْنُ الأَجدَعِ التَّابِعِي الْكَبِيرِ: « وَجَدْتُ عِلْمَ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ ( يَنْتَهِي إِلَى سِتَّةِ: إِلَى عَلِيٍّ، وَعَبْدِ اللَّهِ ) يَعْنِي ابْنَ مَسْعُودٍ )، وَعُمَرَ، وَزَيْدِ ابْنِ ثَابِتٍ، وَأَبِي الدَّرْدَاءِ، وَأُبَيْ بْنِ كَعْبٍ، ثُمَّ وَجَدْتُ عِلْمَ هَؤُلَاءِ السِّنَّةِ انْتَهَى إِلَى : عَلِيٍّ، وَعَبْدِ اللَّهِ : وَقَالَ ابْنُ جَرِيرٍ: لَمْ يَكُنْ أَحَدٌ لَهُ أَصْحَابٌ مَعْرُوفُونَ حَرَّرُوا فُتْيَاهُ وَمَذَاهِبَه فِي الْفِقْهِ غَيْرَ ابْنِ مَسْعُودٍ، وَكَانَ يَتْرُكُ مَذْهَبَهُ وَقَوْلَهُ لِقَوْلِ عُمَرَ، وَكَانَ لَا يَكَادُ يُخَالِفُهُ فِي شَيْءٍ مِنْ مَذَاهِبِهِ، وَيَرْجِعُ مِنْ قَوْلِهِ إِلَى قَوْلِهِ » (٢).
.(
تَرْجَمةُ الإِمَامِ أَبِي يُوسُفَ الْقَاضِي: قَالَ الشَّيْخُ الْكَوْثَرِيُّ (۳) : ( هُوَ الإِمَامُ الْحَافِظُ الْمُنْقِنُ الْمُجْتَهِدُ الْمُطْلَقُ
(۱) النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير للإمام عبد الحي اللَّكْنَوِي ( ت ١٣٠٤هـ )، وهو شرح على الجامع الصغير لمُحَمَّد بن الحسن ( ص ۱۳ )، ط عالم الكتب، الطبعة الأولى ( ١٤٠٦ هـ / ١٩٨٦م ). (۲) راجع: حسن التقاضي في سيرة الإمام أبي يوسف الْقَاضِي لمُحَمَّد زاهد الكوثري، ( ص ١١ ) مطبعة دار الأنوار بمصر، سنة ( ١٣٨٦ هـ / ١٩٤٨م ).
(۳) حسن التقاضي ( ص ٥، ٥٨، ٧٣ ) بتصرف.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث :
أَبُو يُوسُفَ يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَبِيبِ بْنِ سَعْدِ بْنِ بَحِير ( بِإِهْمَالِ الْحَاءِ ) ابْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُحَافَةَ بْنِ نُفَيْلِ بْنِ سَدُوسِ بْنِ عَبْدِ مَنَافِ بْنِ أُسَامَةَ سَحْمَةَ ابْنِ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ قَدَّارِ بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ زَيْدِ الْعَوْذِ بْنِ بَحِيلَةَ الأَنْصَارِيُّ الْبَجَلِي .
ابْنِ
ابن
وَسَعْدٌ وَالِدُ حَبِيبٍ؛ صَحَابِي عُرِضَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ أُحُدٍ مَعَ رَافِع ابْنِ خَدِيجٍ، وَابْنِ عُمَرَ فَاسْتَصْغَرَهُ، وَشَهِدَ الْخَنْدَقَ وَمَا بَعْدَهَا، ثُمَّ نَزَلَ الْكُوفَةً، وَمَاتَ بِهَا، وَصَلَّى عَليه زَيْدُ بْنُ أَرْقَمَ ، وَذُرِّيَّتُهُ بِهَا. وَأَمَّا مِيلَادُ أَبِي يُوسُفَ فَقَدْ رَوَوْا عَنِ الطَّحَاوِي أَنَّهُ سَنَةَ ( ۱۱۳هـ )، وَعَلَيْهِ جَرَى الأَكْثَرُونَ، لَكِنْ ذَكَرَ الْمُؤَرِّجُ الْفَقِيهُ أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ السِّمْنَانِي
-
الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ٤٩٩ هـ ) فِي رَوْضَةِ الْقُضَاةِ » - وَهِيَ كِتَابٌ مُفِيدٌ فِي الْقَضَاءِ - : تُوُفِّيَ أَبُو يُوسُفَ، وَلَهُ تِسْعٌ وَثَمَانُونَ سَنَةٌ عَلَى خِلَافٍ في ذَلِكَ، وَمِثْلُهُ فِي
( مَسَالِكِ الأَبْصَارِ ) لابْنِ فَضْلِ اللَّهِ الْعَمْرِي ، وَإِلَيْهِ يَجْنَحْ صَاحِبُ أَخْبَارِ الأُوَلِ، وَمُؤَلِّفُ رَوْضَاتِ الْجَنَّاتِ تَقْرِيبًا، فَيَكُونُ مِيلَادُهُ سَنَةَ ( ٩٣هـ )، بِالنَّظَرِ إِلَى أَنَّ وَفَاتَهُ سَنَةَ ( ١٨٢هـ ) فِي التَّحْقِيقِ، وَبَيْنَ النَّارِيخَيْنِ أَيْ ( ١١٣، أو ٩٣ ) تَفَاوُت عَظِيمٌ كَمَا نَرَى، وَلَا يَبْعُدُ أَنْ يَكُونَ مَا فِي غَالِبِ الْكُتُبِ مُصَلَّحًا ظَنَّا؛ حَيْثُ كَانَ مِيلَادُهُ مَكْتُوبًا فِي بَعْضِ النُّسَخِ الْقَدِيمَةِ هَكَذَا ( ۹۳ ) بِالرَّقَمِ، فَغُيِّرَ رَقَمُ ( ٩ ) إِلَى (۱) لِعَدَمِ بُرُوزِ رَأْسِ ( ۹ ) ، أَوِ انْطِمَاسِهِ، فَشَابَهَ ( ۱ ) فَقَرَأَ ۹ . الْقَارِئُ أَنَّ مِيلَادَهُ سَنَةَ ( ۱۳ )، وَلِظُهُورِ أَنَّ مِيلَادَهُ لَا يَكُونُ بِهَذَا الْقِدَمِ عُدَّ هَذَا بَعْدَ الْمِائَةِ الأُولَى، وَإِنَّمَا حُذِفَتْ الْمائِةُ اخْتِصَارًا كَمَا هُوَ الْمُعْتَادُ فِي الْمِئَاتِ عِنْدَ الأَمْنِ مِنَ الْخَطَا فَجَرَى ذِكْرُ رَقَمِ (۱۱۳) كَمِيلَادٍ لَهُ فَتَنَاقَلَهُ الْمُؤَرِّخُونَ، كَمِيلادٍ حَقِيقِي لَهُ.
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ يَقُولُ: كُنْتُ أَخْتَلِفُ إِلَى ابْنِ أَبِي لَيْلَى، وَكَانَتْ لِي عِنْدَهُ مَنْزِلَةٌ، وَكَانَ إِذَا أُشْكِلَ عَلَيْهِ شَيْءٍ مِنَ الْمَسَائِلِ يَطْلُبُ ذَلِكَ مِنْ وَجْهِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَكُنْتُ أُحِبُّ أَنْ أَخْتَلِفَ إِلَى أَبِي حَنِيفَةَ، وَكَانَ يَمْنَعُنِي
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
۱۰۱
الْحَيَاءُ مِنْهُ، فَوَقَعَ بَيْنِي وَبَيْنَهُ ) يَعْنِي ابْنَ أَبِي لَيْلَي ) سَبَبٌ ثَقُلَ عَلَيْهِ،
فَاغْتَنَمْتُ ذَلِكَ، وَاحْتَبَسْتُ عَنْهُ، وَاخْتَلَفْتُ إِلَى أَبِي حَنِيفَةً (١). وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ قَالَ: كُنْتُ أَطْلُبُ الْحَدِيثَ وَالْفِقْهَ، وَأَنَا مُقِلٌ، رَبُّ الْحَالِ، فَجَاءَ أَبِي يَوْمًا - وَأَنَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ - فَانْصَرَفْتُ مَعَهُ فَقَالَ: يَا بُنَيَّ لَا تَمُدَّنَّ رِجْلَكَ مَعَ أَبِي حَنِيفَةَ، فَإِنَّ أَبَا حَنِيفَةَ حُبْرُهُ مَشْوِيٌّ، وَأَنْتَ تَحْتَاجُ إِلَى
الْمَعَاشِ.
قَالَ
فَقَصَّرْتُ عَنْ كَثِيرٍ مِنَ الطَّلَبِ، وَآثَرْتُ طَاعَةَ أَبِي، فَتَفَقَّدَنِي أَبُو حَنِيفَةَ، وَسَأَلَ عَنِّي، فَجَعَلْتُ أَتَعَاهَدُ مَجْلِسَهُ ، فَلَمَّا كَانَ أَوَّلُ يَوْمٍ أَتَيْتُهُ بَعْدَ تَأَخُرِي عَنْهُ لِي: مَا شَغَلَكَ عَنَّا؟ قُلْتُ : الشَّغْلُ بِالْمَعَاشِ وَطَاعَةِ وَالَّدِي. فَلَمَّا أَرَدْتُ الإِنْصِرَافَ أَوْمَا إِلَيَّ فَجَلَسْتُ !! فَلَمَّا انْصَرَفَ النَّاسُ دَفَعَ إِلَيَّ صُرَّةٌ، وَقَالَ: اسْتَمْتِعْ بِهَذِهِ، فَنَظَرْتُ فَإِذَا فِيهَا مَائَةُ درهم فَقَالَ لِي: الزمِ الْحَلْقَةَ، وَإِذَا نَفَدَتْ هَذِهِ فَأَعْلِمْنِي. فَلَزَمْتُ الْحَلْقَةَ، فَلَمَّا مَضَتْ مُدَّةٌ يَسِيرَةٌ دَفَعَ إِلَيَّ مِائَةٌ أُخْرَى، ثُمَّ كَانَ يَتَعَاهَدُنِي، وَمَا أَعْلَمْتُهُ بِخَلَّةٍ قَطُّ، وَلَا أَخْبَرْتُهُ بِنَفَادِ
شَيْءٍ، وَكَانَ كَأَنَّهُ يُخْبَرُ بِنَفَادِهَا حَتَّى اسْتَغْنَيْتُ، وَتَمَوَّلْتُ. وَكَانَ أَبُو يُوسُفَ شَدِيدَ الْمُلَازَمَةِ لأَبِي حَنِيفَةَ، حَتَّى رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ قُدَامَةَ عَنْ شُجَاعَةَ بْنِ مَخْلَدٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا يُوسُفَ يَقُولُ: مَاتُ ابْنٌ لِي فَلَمْ أَحْضُرْ جِهَازَهُ، وَلَا دَفْنَهُ، وَتَرَكْتُهُ عَلَى جِيرَانِي، وَأَقْرِبَائِي مَخَافَةَ أَنْ يُفُوتُنِي مِنْ أَبِي حَنِيفَةَ شَيْءٌ لَا تَذْهَبُ حَسْرَتُهُ عَنِّي.
من
(۱) وذلك السبب هو انتهاب أبي يوسف من السكر المنثور في زواج بنت ابن أبي ليلى، ومنع ابن أبي ليلي ذلك قائلا: إن النهبى مكروهة. فقال له أبو يوسف: إنما كره النهبى في العساكر، فأما في العرسات فلا بأس. قَالَ أبو يوسف فتغير، فتحولت إلى أبي حنيفة. فيظهر أن ابن أبي ليلى لم يتذكر إذ ذاك النهي عن النهبى والإنسان عرضة للنسيان، وقد ورد في الحديث أنه نثر شيء في إملاك فلم يأخذوه . فقال النبي لعل الله : ( ما لكم لا تنتهبون » قالوا: أو ليس قد نهيت عن النهبي ؟ فقال : « إنما نهيت عن نهبى العساكر فانتهبوا .. انتهى من كلام الشيخ الكوثري في المصدر السابق.
مورد
PAGE_SEPARATOR
!
- الفصل الثالث :
وَكَانَ أَبُو يُوسُفَ عَظِيمَ الإِجْلاَلِ لِشَيْخَيْهِ: ابْنِ أَبِي لَيْلَي، وَأَبِي حَنِيفَةَ، كَبِيرَ الْبِرِّ لَهُمَا فَبِذَلِكَ نَالَ بَرْكَةَ الْعِلْمِ.
شيوخه:
نَشَأَ أَبُو يُوسُفَ فِي الْعِلْمِ فِي تِلْكَ البِيئَةِ الْمُمْتَازَةِ ( الَّتِي يَأْتِي بَيَانُهَا تَحْتَ عُنْوَانِ الْمَذْهَبِ الْحَنْفِي، وَالسُّورَى الْجَمَاعِيَّةِ ) تَحْتَ إِشْرَافِ مِثْلِ أَبِي حَنِيفَةَ الْبَارِعِ فِي التَّفْقِيهِ، فَصَقَلَ عَقْلُهُ، وَاتَّسَعَ أُفُقُ فِقْهِهِ، وَأَثْمَرَتْ مَوَاهِبُهُ، وَظَهَرَتْ مَآثِرُهُ - بِتَوْفِيقِ اللَّهِ جَلَّ شَأْنُهُ – عَلَى أَنَّ شَيْخَهُ الْآخَرَ فِي الْفِقْهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي لَيْلَى الْقَاضِي؛ طَالَ أَمَدُ فَضَائِهِ فِي الدَّوْلَتَيْنِ الأُمَوِيَّةِ وَالْعَبَّاسِيَّةِ، حَيْثُ لَمْ يُمْكِن اسْتَغْنَاؤُهُمَا - عَلَى تَنَافُسِهِمَا - عَنْ خِبْرَتِهِ الْوَاسِعَةِ فِي الْقَضَاءِ؛ عَلَى طَرِيقَةِ قَضَاءِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ، وَقَضَاءِ شُرَيْحٍ؛ الْمُمْتَدِ مِنْ عَهْدِ عُمَرَ له إِلَى زَمَنِ الْحَجَّاجِ ، فَازْدَادَ أَبُو يُوسُفَ عِلْمًا وَعَمَلًا بِأَحْكَامِ الْقَضَاءِ؛ بِمَا تَلَقَّاهُ مِنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى مِنْ أَحْكَامِ الْقَضَاءِ، الَّتِي وَرِثَهَا مِنْ قَضَايَا عَلِيٍّ، وَشُرَيْحٍ، فَيَظْهَرُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ الْعِلْمَ كَانَ مُيَسَّرًا لَهُ مِنْ كُلِّ النَّوَاحِي، وَكُلٌّ مُيَسَّرْ لِمَا خُلِقَ لَهُ » ) .
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهُ قَالَ: ( صَحِبْتُ أَبَا حَنِيفَةَ سَبْعَ عَشْرَةَ سَنَةٌ؛ لَا أُفَارِقُهُ
في فِطْرٍ، وَلَا أَضْحَى إِلَّا مِنْ مَرَضِ ».
كَمَا أَخَذَ عَنْ شُيُوحَ آخَرِينَ مِنْهُمْ: أَبَانُ بْنُ أَبِي عَيَّاشٍ، وَأَبُو إِسْحَاقَ الشَّيْبَانِي، وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ أُمَيَّةَ، وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيَّةَ، وَعَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ جُرَيْجٍ، وَالْحَجَّاجُ بْنُ أَرَطَاةَ ، وَدَاوُدُ بْنُ أَبِي هِنْدَ، وَالسَّرِيُّ ابْنُ إِسْمَاعِيلَ، وَسُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، وَسُلَيْمَانُ بْنُ مَهْرَانَ الْأَعْمَشِ، وَسِمَاكُ ابْنُ حَرْبٍ، وَعَاصِمُ بْنُ أَبِي النَّجُودِ، وَعَاصِمٌ الأَحْوَلُ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيُّ، وَعُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ، وَأَخُوهُ عَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَاقِدٍ،
(۱) رواه البخاري في صحيحه عن علي الله ، كتاب التفسير - باب فَسَنُيَسِرُهُ لِلْيُسْرَى ) ( ٤٩٤٩/٢٧٧/١٦ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية -
وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْمَسْعُودِيُّ، وَعَطَاءُ بْنُ السَّائِبِ، وَعَطَاءُ بْنُ عَجْلَانِ، وَعَمْرُو بْنُ دِينَارٍ، وَعَمْرُو بْنُ مَيْمُونَ، وَاللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، وَمَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، وَمُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ صَاحِبُ الْمَغَازِي، وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، وَمِسْعَرُ بْنُ كَدَامَ، وَمَنْصُورُ بْنُ الْمُعْتَمِرِ، وَنَافِعُ مَوْلَى ابْنِ عُمَرَ، وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الأَنْصَارِيُّ، وَيَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ التَّيْمِيُّ، وَغَيْرُهُمْ مِنْ حَمَلَةِ الْعِلْمِ مِنْ رِجَالِ الْحِجَازِ وَالْعِرَاقِ وَسَائِرِ الْبُلْدَانِ (١) .
اجْتَمَعَ أَبُو يُوسُفَ بِمَالِكِ - عَالِم دَارِ الْهِجْرَةِ – عَامَ حَجِّهِ مَعَ الرَّشِيدِ وَقَدْ ذَكَرَ ذَلِكَ وَكِيعٌ الْقَاضِي فِي أَخْبَارِ الْقُضَاةِ، وَابْنُ أَبِي الْعَوَّامِ فِي كِتَابِهِ، وَابْنُ عَسَاكِرَ فِي كَشْفِ الْمُغَطَّى.
مَنْزِلَتَهُ وَطَرَفًا مِنْ أَخْبَارِهِ:
تَرْجَمَ لَهُ الذَّهَبِيُّ فِي تَذْكِرَةِ الْحُفَّاظِ (٢) فِي عِدَادِ حُفَّاظِ الْحَدِيثِ، وَصَدَّرَ تَرْجَمَتَهُ بِقَوْلِهِ : « الْقَاضِي أَبُو يُوسُفَ؛ الإِمَامُ الْعَلَّامَةُ؛ فَقِيهُ الْعِرَاقِيِّينَ... » ثم قَالَ: « وَلَهُ أَخْبَارٌ فِي الْعِلْمِ وَالسَّيَادَةِ قَدْ أَفْرَدْتُهُ، وَأَفَرَدْتُ صَاحِبَهُ مُحَمَّدَ ابْنَ الْحَسَنِ، رَحِمَهُمَا اللَّهُ فِي جُزْءٍ » (۳).
وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ: مَرِضَ أَبُو يُوسُفَ فَعَادَهُ أَبُو حَنِيفَةَ، فَلَمَّا
.(
خَرَجَ قَالَ: إِنْ يَمُتْ هَذَا الْفَتَى فَهُوَ أَعْلَمُ مَنْ عَلَيْهَا، وَأَوْمَا إِلَى الْأَرْضِ وَعْن عَبَّاسِ الدُّورِيِّ سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَل يَقُولُ: أَوَّلُ مَا كَتَبْتُ الْحَدِيثَ اخْتَلَفْتُ إِلَى أبي يُوسُفَ الْقَاضِي فَكَتَبْتُ عَنْهُ، ثُمَّ اخْتَلَفْتُ بَعْدُ
(۱) انتقينا من شيوخه الذين ذكرهم الكوثري ،أكابرهم ، ومشاهيرهم وهم كما ترى من أكابر العلماء عمن لم نذكرهم، وإن كان في ذكر بعضهم في شيوخ أبي يوسف بحث، وليس هذا محل
والحفاظ، فضلا
تحريره.
(۲) تذكرة الحفاظ م س ( ۲۹۲/۱ ).
(۳) اعتنى بطبعها مع ترجمة أبي حنيفة للذهبي أيضًا الشيخ زاهد الكوثري ، والشيخ أبو الوفا الأفغاني، تحت عنوان: مناقب الإمام أبي حنيفة، وصاحبيه أبي يوسف ومُحَمَّد بن الحسن، نشرته لجنة إحياء المعارف العثمانية بحيدر آباد الهند، مطبعة دار الكتاب العربي بمصر، د.ت.
PAGE_SEPARATOR
: الفصل الثالث :
إلَى النَّاسِ. قَالَ: وَكَانَ أَبُو يُوسُفَ أَمْيَلَ إِلْيَنَا مِنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ. وَعَنْ يَحْيَى بْن مَعِينٍ قَالَ: « مَا رَأَيْتُ فِي أَصْحَابِ الرَّأْيِ أَثْبَتَ فِي الْحَدِيثِ، وَلَا أَحْفَظَ وَلَا أَصَحْ رِوَايَةٌ مِنْ أَبِي يُوسُفَ
وَعَن هِلَالِ الرَّأْي قَالَ: «كَانَ أَبُو يُوسُفَ يَحْفَظُ التَّفْسِيرَ، وَالْمَغَازِي، وَأَيَّامَ الْعَرَب، وَكَانَ أَحَدُ عُلُومِهِ الْفِقْةَ ).
قَالَ الْمُزَنِيُّ: « كَانَ أَبُو يُوسُفَ أَتْبَعَهُمْ لِلْحَدِيثِ ).
وَعَنْ بَكَّارَ بْن قُتَيْبَةَ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيِّ يَقُولُ: لَمَّا قَدِمَ أَبُو يُوسُفَ الْبَصْرَةَ حَاجًا مَعَ هَارُونَ الرَّشِيدِ اجْتَمَعَ أَصْحَابُ الرَّأْيِ وَأَصْحَابُ الْحَدِيثِ عَلَى بَابِهِ فَطَلَبَ كُلُّ فَرِيقٍ مِنْهُمُ الدُّخُولَ إِلَيْهِ أَوَّلًا، فَأَشْرَفَ عَلَيْهِمْ فَلَمْ يَأْذَنْ لِفَرِيقٍ مِنْهُمْ، وَلَمْ يُعَنِّفْ فَرِيقًا عَلَى طَلَبِهِ الدُّخُولَ إِلَيْهِ قَبْلَ الْفَرِيقِ الآخَرِ، وَقَالَ لَهُمْ جَمِيعًا أَنَا مِنَ الْفَرِيقَيْنِ جَمِيعًا، فَلَا أُقَدِّمُ فِرْقَةً عَلَى الأُخْرَى، وَلَكِنِّي أَسْأَلُ الْفَرِيقَيْنِ عَنْ مَسْأَلَةٍ فَأَيُّهُمْ أَصَابَ الْجَوَابَ، دَخَلَ هُوَ
وَأَصْحَابُهُ أَوَّلًا ( ۱ ) .
مُصَنَّفَاتُهُ
وَلِلإِمَامِ أَبِي يُوسُفَ للهِ مُؤَلَّفَاتٌ كَثِيرَةٌ مَذْكُورَةٌ فِي كُتُبِ أَهْلِ الْعِلْمِ،
لَكِنَّ الَّذِي وَصَلَ إِلْيَنَا مِنْ كُتُبِهِ قَلِيلٌ بِالنَّظَرِ إِلَى كَثْرَةِ مُؤَلَّفَاتِهِ. فَمِمَّا وَصَلَ إِلَيْنَا كِتَابُ الآثَارِ » فِي أَدِلَّةِ الْفِقْهِ، رَوَى جُلُّهَا عَنْ (
أَبِي حَنِيفَةَ، وَلَهُ مُسْنَدٌ آخَرُ يُرْوَى عَنْهُ فِي الْكُتُبِ، وَلَمْ نَطَّلِعُ عَلَيْهِ. وَمِمَّا وَصَلَ إِلَيْنَا مِنْ مُؤَلَّفَاتِهِ: كِتَابُ اخْتِلَافِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى وَأَبِي حَنِيفَةَ ، وَكِتَابُ ( الرَّدُّ عَلَى سِيَرِ الْأَوْزَاعِيُّ ، وَكِتَابِ الْخَرَاجِ ، وَهُوَ رِسَالَتُهُ إِلَى الرَّشِيدِ فِي أَحْكَامِ الأَمْوَالِ أَلْفَهَا عَلَى طَلَبِ مِنْهُ، وَمُقَدِّمَتُهَا تَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ يُحَابِي أَحَدًا فِي الْحَقِّ، وَلَمْ يُؤَلِّف أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ طَبَقَتِهِ مُثَيْلَ
(۱)
سير
>>
أعلام النبلاء للذهبي ( ٣٦/٨ - ٣٨ ) ط مؤسسة الرسالة ط الأولى ( ١٩٨١م ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
هَذَا الْكِتَابِ. وَعَلَيْهِ شُرُوحٌ تُبْرِزُ خَبَايَاهُ، وَتَسْتَخْرِجُ كُنُوزَهُ وَخَفَايَاهُ. وَيُنسَبُ إِلَيْهِ كِتَابٌ فِي الْمَخَارِجِ وَالْحِيلِ مَحْفُوظٌ بِدَارِ الْكُتُبِ الْمِصْرِيَّةِ، وَبِمَكْتَبِةِ عَلي بَاشَا الشَّهِيدِ فِي الآسَتَانَةِ، طَبَعَهُ جُوزِيفُ شِخْت عَلِيَّ الْمُسْتَشْرِقُ الأَلْمَانِيُّ بِاسْمِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ. وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ النَّدِيمِ: « لأَبِي يُوسُفَ مِنَ الْكُتُبِ فِي الأُصُولِ وَالأَمالي: كِتَابُ الصَّلَاةِ، كِتَابُ الزَّكَاةِ، كِتَابُ الصِّيَامِ، كِتَابُ الْفَرَائِضِ، كِتَابُ البيوع، كِتَابُ الحُدودِ كِتَابُ الْوَكَالَةِ، كِتَابُ الْوَصَايَا، كِتَابُ الصَّيْدِ وَالذَّبَائِحِ، كِتَابُ الْغَصْبِ، كِتَابُ الاِسْتِبْرَاءِ، وَلأَبِي يُوسُفَ إِمْلَاءٌ رَوَاهُ بِشْرُ ابْنُ الْوَلِيدِ الْقَاضِي يَحْتَوِي عَلَى سِتَّةٍ وَثَلَاثِينَ كِتَابًا مِمَّا فَرَّعَهُ أَبُو يُوسُفَ، وَكِتَابُ اخْتِلَافِ عُلَمَاءِ الأَمْصَارِ، وَكِتَابِ الرَّدُّ عَلَى مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، وَكِتَابُ رِسَالَتِهِ فِي الْخَرَاجِ إِلَى الرَّشِيدِ، وَكِتَابِ الْجَوَامِعِ، أَلَّفَهُ لِيَحْيَى بْنِ خَالِدٍ يَحْتَوِي عَلَى أَرْبَعِينَ كِتَابًا ذَكَرَ فِيهِ اخْتِلَافَ النَّاسِ وَالرَّأْيَ الْمَأْخُوذَ بِهِ ». تُوَفِّيَ أَبُو يُوسُفَ الْقَاضِي الله يَوْمَ الْخَمِيسِ وَقْتَ الظُّهْرِ لِخَمْسِ خَلَوْنَ مِنْ شَهْرِ رَبيع الأَوَّلِ سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَثَمَانِينَ وَمِائَةٍ.
تَرْجَمَةُ الإمام مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَن (۱):
هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الشَّيْبَانِيُّ صَاحِبُ أَبِي حَنِيفَةَ هِ، وَكَانَ أَبُوهُ مِنْ جُنْدِ أَهْلِ الشَّامِ، فَقَدِمَ وَاسِطَ بِالْعِرَاقِ، فَوُلِدَ بِهَا مُحَمَّدٌ سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَثَلَاثِينَ وَمِائَةٍ، وَنَشَأَ بِالْكُوفَةِ، وَطَلَبَ الْحَدِيثَ، وَسَمِعَ سَمَاعًا كَثِيرًا، وَجَالَسَ أَبَا حَنِيفَةَ، وَسَمِعَ مِنْهُ، وَنَظَرَ فِي الرَّأْيِ فَغُلبَ عَلَيْهِ، وَعُرِفَ بِهِ، وَتَقَدَّمَ فِيهِ، وَقَدِمَ بَغْدَادَ فَنَزَلَهَا، وَاخْتَلَفَ إِلَيْهِ النَّاسُ، وَسَمِعُوا مِنْهُ الْحَدِيثَ وَالرَّأْيَ، وَخَرَجَ إِلَى الرَّفَّةِ (٢) وَهَارُونُ الرَّشِيدُ فِيهَا فَوَلَّاهُ قَضَاءَهَا، ثُمَّ عَزَلَهُ، فَقَدِمَ بَغْدَادَ، فَلَمَّا خَرَجَ هَارُونُ إِلَى
(۱) انظر الأعلام للزركلي ( ۱۸۰/۳ ) ، والمعين في طبقات المحدثين ( ١٥/١ )، تاج التراجم في طبقات
الحنفية ( ١٨/١ ).
(۲) قرية تقع بالقرب من خراسان.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث:
الرَّيِّ بِخُرَاسَانَ الْخَرْجَةَ الأُولَى أَمَرَهُ فَخَرَجَ مَعَهُ، فَمَاتَ بِالرَّيِّ سَنَةَ تِسْعِ وَثَمَانِينَ
وَمِائَةٍ، وَهُوَ ابْنُ ثَمَانٍ وَخَمْسِينَ سَنَةٌ.
شيوخه:
سمع
الْحَدِيثَ مِنْ أَبِي حَنِيفَةَ، وَمِسْعَرَ بْنِ كَدَامٍ، وَسُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، وَعُمَرَ بْنِ ذَرٌ، وَمَالِكِ بْنِ مِغْوَلٍ، وَكَتَبَ أَيْضًا عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، وَالْأَوْزَاعِيِّ،
وَزَمْعَةَ بْنِ صَالِحٍ، وَبُكَيْرِ بْنِ عَمَّارٍ، وَأَبِي يُوسُفَ.
تَلَامِيذُه:
سَكَنَ بَغْدَادَ، وَحَدَّثَ بِهَا، رَوَى عَنْهُ الشَّافِعِيُّ، وَأَبُو سُلَيْمَانَ الْجُوزْجَانِيُّ، وَأَبُو عُبَيْدٍ الْقَاسِمُ بْنُ سَلَامِ، وَغَيْرُهُمْ.
مَنْزِلَتَهُ وَطَرَفًا مِنْ أَخْبَارِهِ:
عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ: تَرَكَ أَبِي ثَلَاثِينَ أَلْفَ فَانْفَقْتُ خَمْسَةَ درهم عَشَرَ أَلْفًا عَلَى النَّحْوِ وَاللُّغَةِ، وَخَمْسَةَ عَشَرَ أَلْفًا عَلَى الْحَدِيثِ وَالْفِقْهِ. وَعَنِ الشَّافِعِي قَالَ: قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ: أَقَمْتُ عَلَى بَابِ مَالِكِ ثَلَاثَ سِنِينَ وَكَسْرًا، قَالَ: وَكَانَ يَقُولُ إِنَّهُ سَمِعَ لَفْظَ أَكْثَرَ مِنْ سَبْعِمَائِةِ حَدِيثٍ، وَكَانَ إِذَا حَدَّثَهُمْ عَنْ مَالِكِ امْتَلأَ مِنْزَلُهُ، وَكَثُرَ النَّاسُ حَتَّى يَضِيقَ عَلَيْهِ الْمَوْضِعُ، وَإِذَا حَدَّثَ عَنْ غَيْرِ مَالِكِ لَمْ يَجِفْهُ إِلَّا الْيَسِيرُ مِنَ النَّاسِ فَقَالَ: مَا أَعْلَمُ أَحَدًا أَسْوَأَ ثَنَاءٌ عَلَى أَصْحَابِهِ مِنْكُمْ، إِذَا حَدَّثْتُكُمْ عَنْ مالك ملاتُمْ عَلَيَّ الْمَوْضِعَ، وَإِذَا حَدَّثْتُكُمْ عَنْ أَصْحَابِكُمْ إِنَّمَا تَأْتُونَ
مُتَكَارِهِينَ.
وَعَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ حَمَّادِ بْنِ أَبِي حَنَيفَةَ قَالَ: كَانَ لِحمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ مَجْلِسٌ فِي مَسْجِدِ الْكُوفَةِ، وَهُوَ ابْنُ عِشْرِينَ سَنَةٍ. وَعَنِ الشَّافِعِي قَالَ: مَا رَأَيْتُ سَمِينًا أَخَفَّ رُوحًا مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ،
وَمَا رَأَيْتُ أَفْصَحَ مِنْهُ، كُنْتُ إِذَا رَأَيْتُهُ يَقْرَأُ كَأَنَّ الْقُرْآنَ نَزَلَ بِلُغَتِهِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية -
وَعَنْهُ قَالَ: مَا رَأَيْتُ أَعْقَلَ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَن.
وَعَنْهُ قَالَ: كَانَ مُحَمَّدَ بْنُ الْحَسَنِ إِذَا أَخَذَ فِي الْمَسْأَلَةِ كَأَنَّهُ قُرْآنٌ يَنْزِلُ،
لَا يُقَدِّمُ حَرْفًا، وَلَا يُؤَخِّرُهُ.
وَعَنْهُ قَالَ: كَانَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ يَمْلأُ الْعَيْنَ وَالْقَلْبَ. وَعَنْهُ قَالَ: حَمَلْتُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَقْرَيْ بُخْتَيْ (۱) كُتُبا. وَعَنْ يَحْيَى بْنِ مَعِينٍ قَالَ: كَتَبْتُ الْجَامِعَ الصَّغِيرَ عِنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ.
وَعَنْ أَبِي عُبَيْدٍ: مَا رَأَيْتُ أَعْلَمَ بِكِتَابِ اللَّهِ مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ. وَعَنْ إِبْرَاهِيمَ الْحَرْبِي قَالَ: قُلْتُ لِلإِمَامِ أَحْمَدَ: مِنْ أَيْنَ لَكَ هَذِهِ الْمَسَائِلِ
الدقيقة؟
قَالَ: مِنْ كُتُبِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ.
وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ قَالَ: قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ لَأَهْلِهِ: لَا تَسْأَلُونِي حَاجَةٌ مِنْ حَوَائِجِ الدُّنْيَا، تَشْغَلُوا قَلْبِي، وَخُذُوا مَا تَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ مِنْ وَكِيلِي، فَإِنَّهُ أَقَلُّ لِهَمْيَ وَأَفْرَعُ لِقَلْبِي.
وَلَقَدْ تُوُفِّيَ الْكِسَائِيُّ وَمُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي يَوْمِ وَاحِدٍ، فَقَالَ الرَّشِيدُ:
ذَهَبَ الْيَوْمَ اللُّغَةُ وَالْفِقْهُ، وَمَاتَا بِالرِّي.
كُتَبُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَمُصَنَّفَاتُهُ:
طَبَقَتِهِ،
قَالَ الشَّيْخُ الْكَوْثَرِيُّ للهِ (۲): لَمْ يَصِلْ إِلَيْنَا مِنْ أَيِّ عَالِم فِي كُتُب فِي الْفِقْهِ قَدْرَ مَا وَصَلَ إِلَيْنَا مِنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، بَلْ كُتُبُهُ الْعِمَادُ لِلْكُتُبِ الْمُدَوَّنَةِ فِي فِقْهِ الْمَذَاهِبِ.
هي
وَلَا يَخْفَى مَبْلَغُ اسْتِمْدَادِ الْكُتُبِ الْمُدَوَّنَةِ فِي الْمَذَاهِبِ مِنْ كُتُبِ
(۱) المقصود بوقري بختي: أي حملي بعير. (۲) بلوغ الأماني في سيرة الإمام مُحَمَّد بن الحسن الشيباني، لمُحَمَّد زاهد بن الحسن الكوثري ( ص ٦٠ ، ٧٠ ) بتصرف، ط مكتبة الخانجي ،ومطبعتها، سنة ( ١٣٥٠هـ ).
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸
الفصل الثالث:
مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ فَالأَسَدِيَّةُ الَّتِي هِيَ أَصْلُ الْمُدَوَّنَةِ فِي مَذْهَبِ مَالِكِ إِنَّمَا أُلْفَتْ تَحْتَ ضَوْءِ كُتُبِ مُحَمَّدٍ، وَالشَّافِعِيُّ إِنَّمَا أَلَّفَ قَدِيمَهُ وَجَدِيدَهُ بَعْدَ أَنْ تَفَقَّهَ عَلَى مُحَمَّدٍ، وَكَتَبَ كُتُبَهُ، وَحَفِظَ مِنْهَا مَا حَفِظَ، وَابْنُ حَنْبَلٍ كَانَ يُجَاوِبُ فِي الْمَسَائِلِ مِنْ كُتُبِ مُحَمَّدٍ، وَهَكَذَا مَنْ بَعْدَهُمْ مِنَ الْفُقَهَاءِ. فَأَكْبَرُ مَا وَصَلَ إِلَيْنَا مِنْ كُتُبِ مُحَمَّدٍ هُوَ كِتَابُ الأَصْلِ الْمَعْرُوفِ بِالْمَبْسُوطِ، وَهُوَ الَّذِي يُقَالُ عَنْهُ إِنَّ الشَّافِعِي كَانَ حَفِظَهُ، وَأَلَّفَ الأُمَّ عَلَى مُحَاكَاةِ الأَصْلِ، وَأَسْلَمَ حَكِيمٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ بِسَبَبٍ مُطَالَعَةِ الْمَبسُوطِ هَذَا قَائِلًا: « هَذَا كِتَابُ مُحَمَّدِكُمْ الأَصْغَرِ فَكَيْفَ كِتَابُ مُحَمَّدِكُمْ الْأَكْبَرِ ، وَهُوَ فِي سَتَّةِ مُجَلَّدَاتٍ، وَكُلُّ مُجَلَّدٍ مِنْهَا نَحْوَ خَمْسِمَائَةِ وَرَقَةٍ يَرْوِيهِ جَمَاعَةٌ مِنْ أَصَحَابِهِ مِثْلَ أَبِي سُلَيْمَانَ الْجُوزْجَانِي، وَمُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ التَّمِيمِيُّ، وَأَبِي حَفْصِ الْكَبِيرِ الْبُخَارِيِّ، وَقَدْ قَدَّرَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ ذُبُوعًا عَظِيمًا لِهَذَا الْكِتَابِ الَّذِي يَحْتَوِي عَلَى فُرُوعٍ تَبْلُغُ عَشَرَاتِ الْأُلُوفِ مِنَ الْمَسَائِلِ فِي الْحَلَالِ وَالْحَرَامِ، لَا يَسَعُ النَّاسَ جَهْلُهَا، وَهُوَ الْكِتَابُ الَّذِي كَانَ أَبُو الْحَسَنِ بْنِ دَاوُدَ يُفَاخِرُ بِهِ أَهْلَ الْبَصْرَة، وَطَرِيقَتُهُ فِي الْكِتَابِ سَرْدُ الْفُرُوعِ عَلَى مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَأَبِي يُوسُفَ، مَعَ بَيَانِ رَأْيِهِ فِي الْمَسَائِلِ، وَلَا يَسْرُدُ الأَدِلَّةَ حَيْثُ تَكُونُ الأَحَادِيثُ الدَّالَّة عَلَى الْمَسَائِلِ بِمُتَنَاوَلِ جُمُهُورِ الْفُقَهَاءِ مِنْ أَهْلِ طَبَقَتِهِ، وَإِنَّمَا يَسْرُدُهَا فِي مَسَائِلَ رُبَّمَا تَعْرُبُ أَدِلَّتُهَا عَنْ عِلْمِهِمْ فَلَوْ جُرَّدَتِ الآثَارُ مِنْ هَذَا الْكِتَابِ الضَّحْمِ تَكُونُ فِي مُجَلَّدٍ لَطِيف.
الاخْتِلَافَ
وَمِمَّا وَصَلَ إِلَيْنَا مِنْ كُتُبِهِ الْجَامِعُ الصَّغِيرُ، وَهُوَ كِتَابٌ مُبَارَكٌ مُشْتَمِلٌ عَلَى نَحْوِ أَلْفِ وَخَمْسَمِائَةٍ وَاثْنَتَيْنِ وَثَلَاثِينَ مَسْأَلَةٌ، قَدْ ذَكَرَ فِيهِ مِائَةٍ وَسَبْعِينَ مَسْأَلَة وَلَمْ يَذْكُرِ الْقِيَاسَ، وَالاِسْتِحْسَانَ في إِلَّا فِي مَسْأَلَتَيْنِ، وَقَدَّرَ اللَّهُ - سُبْحَانَهُ - الذُّيُوعَ الْبَالِغَ لَهُ أَيْضًا حَتَّى شَرَحَهُ أَئِمَّةٌ أَجِلاءٌ اسْتَقْصَى الشَّيْخُ عَبْدُ الْحَيِّ اللَّكْنَوِيُّ فِي « النَّافِعِ الْكَبِيرِ لِمَنْ يُطَالِعُ الْجَامِعَ الصَّغِيرَ » ذِكْرَ شُرَّاحِه.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
۱۰۹
وَمِنْ جُمْلَةِ رُؤاتِهِ فِي أَثْبَاتِ الشُّيُوخِ الْجُوزْجَانِيُّ، وَأَبُو حَفْصٍ، وَعَلِيُّ ابْنُ مَعْبَدٍ، وَبَوَّبَه أَبُو طَاهِرِ الدَّبَّاسُ، وَالزَّعْفَرَانِيُّ، وَلَيْسَ فِيهِ غَيْرُ سَرْدِ الْمَسَائِل.
وَكَانَ سَبَبُ تَأْلِيفِهِ: أَنَّ أَبَا يُوسُفَ طَلَبَ مِنْ مُحَمَّدٍ بَعْدَ فَرَاغِهِ مِنْ تَأْلِيفِ الْمَبْسُوطِ أَنْ يُؤَلِّفَ كِتَابًا يَجْمَعُ فِيهِ مَا حَفِظَ عَنْهُ، مِمَّا رَوَاهُ لَهُ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فَجَمَعَ هَذَا الْكِتَابَ ثُمَّ عَرَضَهُ عَلَيْهِ فَقَالَ: نِعِمَّا مَا حَفِظَ عَنِّي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ، إِلَّا أَنَّهُ أَخَطَأَ فِي ثَلَاثِ مَسَائِلَ . فَقَالَ مُحَمَّدٌ : أَنَا مَا أَخْطَأْتُ وَلَكِنَّهُ نَسِيَ الرَّوَايَةَ. وَيُقَالُ: إِنَّ أَبَا يُوسُفَ مَعَ جَلَالَةِ قَدْرِهِ كَانَ لَا يُفَارِقُ هَذَا الْكِتَابَ فِي
حَضَرٍ، وَلَا سَفَرٍ.
وَطُبعَ الْجَامِعُ الصَّغِيرُ هَذَا فِي الْهِنْدِ بِتَعْلِيقِ الشَّيْخِ عَبْدِ الْحَيِّ اللَّكْنَوِي، وَفِي إِسْطَنْبُولَ، وَمِصْرَ.
وَمِنْ كُتُبِ مُحَمَّدٍ أَيْضًا: كِتَابُ السَّيَرِ الصَّغِيرِ، يَرْوِيهِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ،
وَحَاوَلَ الْأَوْزَاعِيُّ الرَّدَّ عَلَى سِيَرِ أَبِي حَنِيفَةَ، فَجَاوَبَهُ أَبُو يُوسُفَ. وَمِنْهَا الْجامِعُ الْكَبِيرُ، وَهُوَ كِتَابٌ جَامِعٌ لِجَلَائِلِ الْمَسَائِلِ مُشْتَمِلٌ عَلَى عُيُونِ الرِّوَايَاتِ، وَمُتُونِ الدِّرَايَاتِ بِحَيْثُ كَادَ أَنْ يَكُونَ مُعْجِرًا، كَمَا يَقُولُ الأَكْمَلُ فِي شَرْحِهِ عَلَى تَلْخِيصِ الْخِلَاطِيِّ لِلْجَامِعِ الْكَبِيرِ.
وَقَالَ ابْنُ شُجَاعِ فِيهِ: إِنَّهُ لَمْ يُؤَلَّفْ فِي الإِسْلَام مِثْلُهُ فِي الْفِقْهِ. وَقَالَ الإِمَامُ الْمُجْتَهِدُ أَبُو بَكْرِ الرَّانِّي فِي شَرْحِهِ عَلَى الْجَامِع الْكَبِيرِ: كُنْتُ أَقْرَأُ بَعْضَ مَسَائِلَ مِنَ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ عَلَى بَعْضِ الْمُبَرِّزِينَ فِي النَّحْوِ ( يَعْنِي أَبَا عَلِيٍّ
الْفَارِسِيَّ ( فَكَانَ يَتَعَجَّبُ مِنْ تَغَلْغُلِ وَاضِعِ هَذَا الْكِتَابِ فِي النَّحْوِ. وَمِنْهَا: الزَّيَادَاتُ، وَزِيَادَةُ الزَّيَادَاتِ أَلْفَهُمَا بَعْدَ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ، اسْتِدْرَاكًا لِمَا فَاتَهُ فِيهِ مِنَ الْمَسَائِلِ، وَتُعَدَّانِ مِنْ أَبْدَعِ كُتُبِهِ، وَقَدْ عَنِي أَهْلُ الْعِلْمِ بِشَرْحِهِمَا عِنَايَةً كَامِلَةً، وَهُمَا مِنَ الْكُتُبِ الْمَرْوِيَةِ عَنْهُ بِطَرِيقِ الشَّهْرَةِ، وَغَلِطَ مَنْ ذَكَرَهُمَا فِي
عِدَادِ النَّوَادِرِ.
PAGE_SEPARATOR
: الفصل الثالث:
وَمِنْهَا: كِتَابُ السِّيرِ الْكَبِيرِ، وَهُوَ مِنْ أَوَاخِرِ مُؤَلَّفَاتِهِ، أَلَّفَهُ مُحَمَّدٌ بَعْدَ أَنِ انْصَرَفَ أَبُو حَفْصِ الْكَبِيرُ إِلَى بُخَارَى، فَانْحَصَرَتْ رِوَايَتُهُ فِي الْبَغْدَادِيِّينَ مِثْلَ : الْجُوزْجَانِيِّ، وَإِسْمَاعِيلَ بْنِ تُوبَةَ الْقِزْوِينِي.
وَتِلْكَ الْكُتُبُ السِّنَّةُ ) أَعْنِي الْمَبْسُوطَ، وَالصَّغِيرَيْنِ، وَالْكَبِيرَيْنِ، وَالزِّيَادَاتِ) يُعَدُّ مَا حَوَتْهُ مِنَ الرِّوَايَاتِ: ظَاهِرُ الرَّوَايَةِ فِي الْمَذْهَبِ مِنْ حَيْثُ إِنَّهَا مَرْوِيَةٌ بِطَرِيقَةِ الشَّهْرَةِ، أَوِ التَّوَاتُرِ.
وَتُعَدُّ بَاقِي كُتُبِ مُحَمَّدٍ فِي الْفِقْهِ غَيْرَ ظَاهِرَةِ الرِّوَايَةِ لِوُرُودِ بَاقِي الْكُتُبِ بِطَرِيقِ الأَحَادِ دُونَ الشَّهْرَةِ وَالتَّوَاتُرِ.
فَمِنْهَا: الرَّقِّيَّاتُ، وَهِيَ الْمَسَائِلُ الَّتِي فَرَّعَهَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ حِينَمَا كَانَ قَاضِيَا بِالرَّقَةِ، وَرَوَاهَا عَنْهُ مُحَمَّدُ بْنُ سَمَاعَةَ، وَكَانَ مَعَهُ طُولَ بَقَاءِ مُحَمَّدِ ابْنِ الْحَسَنِ بِهَا. وَمِنْهَا الْكَيْسَانِيَّاتُ، وَهِيَ الَّتِي رَوَاهَا عَنْهُ شُعَيْبُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْكَيْسَانِيُّ، يَرْوِيهَا الطَّحَاوِيُّ عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ مُحَمَّدٍ، وَيُقَالُ لَهَا: الأَمَالِي. وَمِنْهَا: الْجُرْجَانِيَّاتُ، يَرْوِيهَا عَلِيُّ بْنُ صَالِحِ الْجُرْجَانِيُّ عَنْ مُحَمَّدٍ . وَمِنْهَا: الْهَارُونِيَّاتُ.
وَلَهُ: كِتَابُ النَّوَادِرِ رِوَايَةُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ رُسْتُمَ وَآخَرُ رِوَايَةِ ابْنِ سَمَاعَةَ، وَآخَرُ رِوَايَةِ هِشَامُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الرَّازِيُّ، وَقَدْ أَصْبَحَتْ تِلْكَ الْكُتُبُ نَوَادِرَ فِي الْخِزَانَاتِ، كَمَا أَنَّ مَسَائِلَهَا تُعَدُّ نَوَادِرَ فِي الْمَذْهَبِ.
وَلَهُ كِتَابُ الْكَسْبِ يُقَالُ: إِنَّهُ مَاتَ قَبْلَ أَنْ يُتِمَّهُ، وَكَانُوا سَأَلُوهُ أَنْ يُؤَلِّفَ كِتَابًا فِي الْوَرَعِ، فَجَاوَبَهُمْ بِأَنِّي أَلَّفْتُ كِتَابًا فِي الْبُيُوعِ، يُرِيدُ أَنَّ الْمَرْءَ إِذَا طَابَ مَكْسَبُهُ حَسُنَ عَمْلُهُ، فَلَمَّا أَصَرُّوا عَلَى الطَّلَبِ بَدَأَ تَأْلِيفِ هَذَا الْكَتَابِ لَكِنَّ الْمَنِيَّةَ حَالَتْ دُونَ إِثْمَامِهِ، وَكَانَ شَمْسُ
في
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية :
الأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي شَرَحَ كِتَابَ الْكَسْبِ هَذَا.
وَأَمَّا الْكُتُبُ الَّتِي تَغْلِبُ فِيهَا رِوَايَةُ الْحَدِيثِ مِنْ كُتُبِهِ فَبَيْنَ أَيْدِينَا مِنْهَا: كِتَابُ الْمُوَطَّأ، تَدْوِينِ مُحَمَّدٍ مِنْ رِوَابِتِهِ عَنْ مَالِكٍ، وَفِيهِ مَا يَزِيدُ عَلَى أَلْفِ حَدِيثٍ وَأَثَرِ مِنْ مَرْفَوعِ وَمَوْقُوفٍ، مِمَّا رَوَاهُ عَنْ مَالِكٍ، وَفِيهِ نَحْوَ مِائَةٍ وَخَمْسَةٍ وَسَبْعِينَ حَدِيثًا عَنْ نَحْو أَرْبَعِينَ شَيْخًا سِوَى مَالِكِ. وَهَذَا الْمُوَطَّأُ مِنْ مَسْمُوعَاتِ أَبِي الْوَلِيدِ الْبَاجِيِّ مِنْ أَبِي ذَرِّ الْهَرَوِيِّ كَمَا فِي أَوَاخِرِ شَرْح الْمَوَطَّأَ لَهُ ) ۳۰۰/۷ )، وَبِهِ انْتَشَرَ مَوَطَّأُ مُحَمَّدٍ بِالأَنْدَلُسِ، وَأَسَانِيدُ الْمُوَطَّأَ بِرِوَايَةٍ مُحَمَّدٍ مَبْسُوطَةٌ فِي أَثْبَاتِ شُيُوخِنَا مِنَ الْمَشَارِقَةِ.
وَمِنْ كُتُبِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ: كِتَابُ الْحُجَّةِ الْمَعْرُوفِ بِالْحُجَجِ فِي الاحْتِجَاجِ عَلَى أَهْلِ الْمَدِينَةِ.
في
وَمِنْهَا: كِتَابُ الآثَارِ، يَرْوِي فِيهِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَحَادِيثَ مَرْفُوعَـةٌ، وَمَوْقُوفَةٌ، وَمُرْسَلَةٌ، وَيُكْثِرُ جِدًّا عَنْ إِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيِّ شَيْخِ الطَّرِيقَةِ الْعِرَاقِيَّةِ، وَيَرْوِي فِيهِ قَلِيلًا عَنْ نَحْوِ عِشْرِينَ شَيْخًا سِوَى أَبِي حَنِيفَةَ، وَهُوَ
كِتَابٌ نَافِعٌ لِلْغَايَةِ، وَلِمَشَايِخِنَا عِنَايَةُ خَاصَّةٌ بِرِوَايَتِهِ فِي أَثْبَاتِهِمْ. وَقَدْ أَلَّفَ الْحَافِظُ ابْنُ حَجَرٍ الإِيثَارُ بِمَعْرِفَةِ رُوَاةِ الْآثَارِ » فِي رِجَالِهِ بِافْتِرَاحِ صَاحِبِهِ الْعَلَّامَةِ قَاسِمِ الْحَافِظِ ثُمَّ أَلَّفَ هُوَ أَيْضًا كِتَابًا آخَرَ فِي رِجَالِهِ.
وَكَذَلِكَ لِمُحَمَّدٍ مُسْنَدُ أَبِي حَنِيفَةَ الْمَعْرُوفَةُ بِنُسْخَةِ مُحَمَّدٍ. وَمِنْ جُمْلَةِ مَا يَذْكُرُهُ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ النَّدِيمُ مِنْ مُؤَلَّفَاتِهِ فِي فَهْرَسَتِهِ: كِتَابُ اجْتِهَادِ الرَّأْيِ، وَكِتَابُ الاِسْتِحْسَانِ، وَكِتَابُ الْحُجَجِ يَحْتَوِي عَلَى كُتُب كَثِيرَةٍ، وَكِتَابُ الْخِصَالِ، وَكِتَابُ الرَّدِّ عَلَى أَهْلِ الْمَدِينَةِ، وَكِتَابُ أُصُولِ الْفِقْهِ » .. انْتَهَى مَا أَرَدْتُهُ مِنْ كَلَامِ الْكَوْثَرِي.
وَقَدْ أَطَالَ الشَّيْخُ الْكَوْثَرِيُّ ( ۱۳۷۱هـ ) فِي بَيَانِ أَسَانِيدِ بَعْضِ كُتُبِ
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲
ابن
: الفصل الثالث:
مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْمَذْكُورَةِ فِي أَثْبَاتِ الْمَشَايِخِ، وَقَالَ: « وَتُذْكَرُ فِي غَالِبِ الأَثْبَاتِ وَالْمَعَاجِمِ عَلَى اخْتِلَافِ الْقُرُونِ أَسَانِيدُ كَثِيرَةٌ مِنْ كُتُبٍ مُحَمَّدِ الْحَسَنِ مِنْهَا الآثَارُ وَالْمُسْنَدُ، وَالْمُوَطَّةُ، وَالأُصُولُ السِّنَّةُ لَهُ أَقُولُ: وَقَدِ اتَّصَلَتْ أَسَانِيدُنَا بِحَمْدِ اللَّهِ إِلَى الْإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، فَنَرْوِيهَا بِعُمُومِ الإِجَازَةِ عَنْ شَيْخِنَا حَافِظِ الْوَقْتِ الإِمَامِ الْـفَـقِـيـه الْمُجْتَهِدِ: أَبِي الْفَضْلِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الصِّدِّيقِ الْغُمَارِيِّ الْمُتَوَفِّى سَنَةً ( ١٤١٣هـ ) عَنْ شَيْخِهِ الشَّيْخِ زَاهِدِ الْكَوْثَرِي وَبِعُمُومِ الإِجَازَةِ بِمَا ذَكَرَهُ مِنْ أَسَانِيدَ.
وَقَدِ اتَّصَلَتْ أَسَانِيدُنَا إِلَى مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ – بِحَمْدِ اللَّهِ – مِنْ طُرُقِ أُخْرَى لَا نُطِيلُ بِذِكْرِهَا. وَالْجَدِيرُ بِالذِّكْرِ أَنَّ الإِمَامَ أَبَا حَنِيفَةَ تُوُفِّيَ وَكَانَ مُحَمَّدٌ فِي نَحْوِ النَّامِنَةَ عَشْرَ مِنْ عُمُرِهِ، وَلِهَذَا فَرِوَايَاتُهُ عَنِ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ سَمِعَهَا كُلَّهَا، بَلْ لَا بُدَ أَنْ تَكُونَ مُدَوَّنَةٌ فِي مُذَكِّرَاتٍ خَاصَّةٍ أَخَذَهَا عَنْ شَيْخِهِ أَبِي يُوسُفَ أَوْ غَيْرِهِ، وَسَمِعَ بَعْضَهَا الْقَلِيلَ مِنْ أَبِي حَنِيفَةَ نَفْسِهِ، وَذَلِكَ أَنَّ صُحْبَتَهُ لأَبِي حَنِيفَةَ لَمْ تَكُنْ بِمِقْدَارٍ مِنَ الزَّمَنِ يَسْمَعُ بِهَذَا الإِسْتِيعَابِ وَلَمْ تَكُنْ سِنُهُ وَقْتَ وَفَاةِ أَبِي حَنِيفَةَ تَسْمَحُ لَهُ بِكُلِّ هَذِهِ الإِحَاطَةِ (١). وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ أَصْحَابَ أَبِي حَنِيفَةَ كَانُوا يُدَوِّنُونَ آرَاءَهُ، وَخَاصَّةٌ مَا كَانَ يَنْتَهِي إِلَيْهِ الْبَحْتُ الْفِقْهِيُّ، وَيُسَجِّلُونَ ذَلِكَ فِي الدِّيوَانِ، وَهُنَاكَ غَيْرُ ذَلِكَ مِنَ الأَخْبَارِ الَّتِي تُؤَكِّدُ هَذَا الْأَمْرَ.
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ زُفَرَ (۲):
هُوَ أَبُو الْهُذَيْلِ زُفَرُ الْهُذَيْلُ الْعَنْبَرِيُّ الْبَصْرِيُّ الإِمَامُ صَاحِبُ أَبِي حَنِيفَةَ،
(1) أبو حنيفة: حياته وعصره آراؤه وفقهه، لأبي زهرة ( ص ١٦٧ ) طبعة دار الفكر العربي، ط ( ۱۹۹۷م). (۲) تهذيب الأسماء واللغات للإمام النووي، الجزء الأول من القسم الأول ( ص ١٩٧ ) طبعة المنيرة.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
۱۱۳
وُلِدَ سَنَةَ عَشْرٍ وَمِائَةٍ، وَتُوُفِّيَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَخَمْسِينَ وَمِائَةٍ، وَلَهُ ثَمَانٍ وَأَرْبَعُونَ سَنَةٌ. وَكَانَ جَامِعًا بَيْنَ الْعِلْمِ وَالْعِبَادَةِ، وَكَانَ صَاحِبَ حَدِيثٍ، ثُمَّ غَلَبَ عَلَيْهِ الرَّأْيُ. قَالَ ابْنُ أَبِي حَاتِمٍ: رَوَى عَنْ حَجَّاجِ بْنِ أَرْطَاةَ، وَرَوَى عَنْهُ: أَبُو نُعَيْمٍ،
وَحَسَّانُ ابْنُ إِبْرَاهِيمَ، وَأَكْثَمُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
مِنْهَا .
قَالَ أَبُو نُعَيْمٍ: كَانَ زُفَرُ ثِقَةٌ مَأْمُونًا.
دَخَلَ الْبَصْرَةَ فِي مِيرَاثِ أَخِيهِ، فَتَشَبَّتَ بِهِ أَهْلُ الْبَصْرَةِ فَمَنَعُوهُ الْخُرُوجَ
قَالَ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ: زُفَرُ صَاحِبُ الرَّأْيِ ثِقَةٌ مَأْمُونٌ.
قَالَ ابْنُ قُتَيْبَةَ: تُوُفِّيَ بِالْبَصْرَةِ.
مَكَانَةُ الأَصْحَابِ الثَّلَاثَةِ فِي الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيِّ:
يَقُولُ الشَّيْخُ الْكَوْثَرِيُّ (۱): خَالَفَ زُفَرُ بْنُ الْهُذَيْلِ، وَأَبُو يُوسُفَ، وَمُحَمَّدُ ابْنُ الْحَسَنِ أَبَا حَنِيفَةً فِي مَسَائِلَ أَصْلِيَّةٍ وَفَرْعِيَّةٍ، كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ مِنْ كُتُبِ الْمَذْهَبِ فِي الأُصُولِ وَالْفُرُوعِ، وَمَعَ ذَلِكَ دُوِّنَتْ آرَاؤُهُمْ مَعَ آرَاءِ أَبِي حَنِيفَةَ فِي كُتُبِ الْمَذْهَبِ، وَعَدَّهِ الْجَمِيعُ مَذْهَبَ أَبِي حَنِيفَةَ مَعَ هَذَا الشَّخَالُفٍ، بَلْ نَصُوا عَلَى أَنَّ الْفَتْوَى فِي الْمَذْهَبِ عَلَى رَأْيِ أَبِي حَنِيفَةَ مَرَّةً، وَعَلَى رَأْيِ أَحَدٍ هَؤُلَاءِ مِنْ أَصْحَابَهِ مَرَّةً أُخْرَى عَلَى اخْتِلَافِ مَدَارِكِهِمْ، وَاسْتُشْكِلَ ذَلِكَ حَتَّى سَأَلَ أَمِيرُ مَكَّةَ الشَّرِيفُ سَعْدُ بْنَ زَيْدٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ فِي شَهْرِ شَعْبَانَ سَنَةَ ( ١١٠٥ هـ قَائِلًا: مَا تَقُولُونَ فِي مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ ، وَصَاحِبَيْهِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ، فَإِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مُجْتَهِدٌ فِي أُصُولِ الشَّرْعِ الأَرْبَعَةِ: الْكِتَابِ، وَالسُّنَّةِ، وَالإِجْمَاعِ، وَالْقِيَاسِ، وَكُلٌّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ لَهُ قَوْلٌ مُسْتَقِلٌ غَيْرُ قَوْلِ الْآخَرِ فِي الْمَسْأَلَةِ الْوَاحِدَةِ الشَّرْعِيَّةِ، وَكَيْفَ تُسَمُونَ هَذِهِ الْمَذَاهِبَ الثَّلَاثَةَ مَذْهَبًا وَاحِدًا، وَتَقُولُونَ: إِنَّ الْكُلَّ مَذْهَبُ أَبِي حَنِيفَةَ، وَتَقُولُونَ عَلَى الَّذِي يُقَدِّدُ
(۱) حسن التقاضي، مرجع سابق ( ص ٥٩ - ٦٣ ) بتصرف واختصار.
PAGE_SEPARATOR
١١٤
- الفصل الثالث:
أَبَا يُوسُفَ فِي مَذْهَبِهِ، أَوْ مُحَمَّدًا أَنَّهُ حَنَفِيٌّ، وَإِنَّمَا الْحَنَفِيُّ مَنْ قَلَّدَ أَبَا حَنِيفَةَ
فَقَطَ فِيمَا ذَهَبَ إِلَيْهِ؟ وَأَجَابَ عَنْ هَذَا السُّؤَالِ الشَّيْخُ عَبْدُ الْغَنِي النَّابُلْسِي مِنْ فُقَهَاءِ الْحَنفِيَّةِ فِي عَصْرِهِ بِرِسَالَةٍ سَمَّاهَا : ( الْجَوَابُ الشَّرِيفُ لِلْحَضْرَةِ الشَّرِيفَةِ فِي أَنَّ مَذْهَبَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ هُوَ مَذْهَبُ أَبِي حَنِيفَةَ ) ارْتَأَيَ فِيهَا مَا خُلَاصَتُهُ: أَنَّ آرَاءَهُمَا رِوَايَاتٌ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فَتَكُونُ أَقْوَالُهُمَا مِنْ أَقْوَالِ أَبِي حَنِيفَةَ، فَيَكُونُ عَدُّهَا فِي مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةً صَحِيحًا، وَاسْتَنَدَ فِي ذَلِكَ إِلَى أَقْوَالٍ مَرْوِيَّةٍ عَنِ الْإِمَامَيْنِ فِي ذلك.
يَقُولُ الْكَوْثَرِيُّ: وَلَيْسَ هَذَا بِجَيْدِ، وإِنِ ارْتَضَاهُ ابْنُ عَابِدِينَ؛ لأَنَّ ذَلِكَ تَعْوِيلٌ عَلَى مَا يَقُولُهُ ابْنُ الْكَمَالِ الْوَزِيرُ فِي طَبَقَاتِ الْفُقَهَاءِ (۱) مِنْ أَنَّهُمَا لَا يُخَالِفَانِ الإِمَامَ فِي الأُصُولِ، وَهَذَا خِلافُ الْوَاقِعِ، بِلْ هُمَا يُخَالِفَانِهِ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَسَائِلِ الأَصْلِيَّةِ وَالْفَرْعِيَّةِ عَنْ دَلِيلٍ كَمَا هُوَ شَأْنُ الاجْتِهَادِ الْمُطْلَقِ، وَإِنْزَالُهُمَا إِلَى مَرْتَبَةِ الْمُجْتَهِدِ فِي الْمَذْهَبِ يُنَافِي الْحَقِيقَةَ، وَإِنْ حَافَظَا عَلَى انْتِسَابِهِمَا لَهُ له. بَلْ إِطْلَاقُ الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيٌّ عَلَى مَجْمُوعِ آرَاءِ هَؤُلَاءِ اصْطِلَاحُ وَلَا مُشَاحَةَ فِيهِ، بِالنَّظَرِ إِلَى أَنَّ مَذْهَبَ أَبِي حَنِيفَةَ فِقْهُ جَمَاعَةٍ عَنْ جَمَاعَةٍ، وَمَصْدَرُ كُلِّ رَأْيِ مِنْ تِلْكَ الآرَاءِ مُجَتَهِدٌ مُطْلَقٌ يُتَابِعُ دَلِيلَ نَفْسِهِ، فَالْإِمَامَانِ وَافَقَاهُ فِيمَا عَلِمَا فِيهِ دَلِيل الْحُكْم كَمَا عَلِمَ هُوَ، اجْتِهَادًا لَا تَقْلِيدًا لَهُ، كَمَا خَالَفَاهُ فِيمَا بَانَ الدَّلِيلُ لَهُمَا عَلَى خِلَافِ رَأْيِهِ، فَالتَّوَافُقُ بَيْنَهُمْ فِي الرَّأْيِ لَا يَدُلُّ عَلَى التَّقْلِيدِ، بَلْ يَدُلُّ عَلَى مَعْرِفَةِ الْبَعْضِ دَلِيلَ الْحُكْمِ كَمَعْرِفَةِ الْآخَرِينَ، وَإِلَّا مَا بَقِيَ فِي الْوُجُودِ مُجْتَهِدٌ مُطْلَقٌ لِتَوَافِقِ الْمُجْتَهِدِينَ فِي مُعْظَمِ
الْمَسَائِلِ.
(۱) سيأتي كلامه في طبقات فقهاء الحنيفية، وبيان ما تُعقب به عليه.
PAGE_SEPARATOR
!
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
11
وَمَنْشَأُ ادَّعَاءِ أَنَّ تِلْكَ الأَقْوَالَ كُلَّهَا أَقْوَالُ أَبِي حَنِيفَةَ: هُوَ مَا كَانَ يَجْرِي عَلَيْهِ أَبُو حَنِيفَةً فِي تَفْقِيهِ أَصْحَابِهِ مِنِ احْتِجَاجِهِ لأَحَدِ الْأَحْكَامِ الْمُحْتَمِلَةِ فِي مَسْأَلَةٍ، وَانْتِصَارِهِ لَهُ بِأَدِلَّةٍ، ثُمَّ كَرَّرُوهُ بِالرَّةٌ عَلَيْهِ بِنَقْضِ أَدِلَّتِهِ، وَبِتَرْجِيحِهِ الاِحْتِمَالَ الثَّانِي بِأَدِلَّةٍ أُخْرَى، ثُمَّ نَفْضِهَا بِتَرْجِيحٍ احتمال ثَالِثٍ بِأَدِلَّةٍ تَدْرِيبًا لأَصْحَابِهِ عَلَى التَّفَقهِ عَلَى خُطُوَاتٍ وَمَرَاحِلَ، إِلَى يَسْتَقِرَّ الْحُكْمُ الْمُتَعَيَّنُ فِي نِهَايَةِ التَّمْحِيصِ، وَيُدَوَّنَ فِي الدِّيوَانِ فِي عِدَادِ الْمَسَائِلِ الْمُمَحْصَةِ، فَمِنْهُمْ مَنْ تَرَبَّحَ عِنْدَهُ غَيْرُ مَا اسْتَقَرَّ عَلَيْهِ الأَمْرُ مِنْ تِلْكَ الأَقْوَالِ بِاجْتِهَادِهِ الْخَاصٌ فَيَكُونُ هَذَا الْمُتَرَبِّحُ عِنْدَهُ قُوْلَهُ مِنْ وَجْهِ، وَقَوْلَ أَبِي حَنِيفَةَ مِنْ وَجْهِ آخَرَ مِنْ حَيْثُ إِنَّهُ هُوَ الَّذِي أَثَارَ هَذَا الاِحْتِمَالَ، وَدَلَّلَ عَلَيْهِ أَوَّلًا، وَإِنْ عَدَلَ عَنْهُ أَخِيرًا. وَيَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ : مَا قُلْتُ قَوْلًا خَالَفْتُ فِيهِ أَبَا حَنِيفَةَ
يُوسُفَ لَمَّا
إِلَّا وَهُوَ قَوْلٌ قَدْ قَالَهُ أَبُو حَنِيفَةَ، ثُمَّ رَغِبَ عَنْهُ. وَحَكَى الْكَرْدَرِيُّ عَنِ النَّيْسَابُورِيُّ: أَنَّ أَبَا وَليَ الْقَضَاءَ دَخَلَ عَلَيْهِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ حَمَّادِ ابْنِ الإِمَامِ، وَتَقَدَّمَ إِلَيْهِ خَصْمَانِ، فَلَمَّا جَاءَ أَوَانُ الْحُكْمِ قضَى بِرَأْيِ الإِمَامِ فَقَالَ لَهُ كُنْتَ تُخَالِفَ الإِمَامَ فِي هَذَا. قَالَ: إِنَّمَا كُنَّا نُخَالِفُهُ لِنَسْتَخْرِجَ مَا عِنْدَهُ مِنَ الْعِلْمِ، فَإِذَا جَاءَ أَوَانُ الْحُكْمِ مَا يَرْتَفِعُ
رَأَيْنَا عَلَى رَأْيِ الشَّيْخِ.. اهـ. وَمِثْلُهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ.
وَعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ: كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ قَدْ حُمِلَ إِلَى بَغْدَادَ فَاجْتَمَعَ أَصْحَابُهُ جَمِيعًا، وَفِيهِمْ أَبُو يُوسُفَ، وَزُفَرُ، وَأَسَدُ بْنُ عَمْرٍو، وَعَامَّةُ الْفُقَهَاءِ الْمُتَقَدِّمِينَ مِنْ أَصْحَابِهِ فَعَلِمُوا مَسْأَلَةٌ أَيَّدُوهَا بِالْحُجَاجِ، وَتَنَوَّقُوا فِي تَقْوِيمِهَا، وَقَالُوا: نَسْأَلُ أَبَا حَنِيفَةَ أَوَّلَ مَا يَقْدَمُ. فَلَمَّا قَدِمَ أَبُو حَنِيفَةَ كَانَ أَوَّلُ مَسْأَلَةٍ سُئِلَ عَنْهَا تِلْكَ الْمَسْأَلَةَ، فَأَجَابَهُمْ بِغَيْرِ مَا عِنْدَهُمْ، فَصَاحُوا بِهِ مِنْ نَوَاحِي الْحَلْقَةِ: يَا أَبَا حَنِيفَةَ بَلْدَتْكَ الْغُرْبَةُ (۱). فَقَالَ
(1) أي: أصابتك الغربة بالبلادة.
PAGE_SEPARATOR
١١٦
الفصل الثالث :
لَهُمْ: رِفْقًا رفقًا مَاذَا تَقُولُونَ؟ قَالُوا: لَيْسَ هَكَذَا الْقَولُ. قَالَ: بِحُجَّةٍ أَمْ بِغَيْرِ حُجَّةِ؟ قَالُوا: بَلْ بِحُجَّةٍ. قَالَ: هَاتُوا فَنَاظَرَهُمْ، فَغَلَبَهُمْ بِالْحُجَاج حَتَّى رَدَّهُمْ إِلَى قَوْلِهِ، وَأَذْعَنُوا أَنَّ الْخَطَأَ مِنْهُمْ، فَقَالَ لَهُمْ: أَعَرَفْتُمُ الآنَ؟ قَالُوا: نَعَمْ. قَالَ: فَمَا تَقُولُونَ فِيمَنْ يَزْعُمُ أَنَّ قَوْلَكُمْ هُوَ الصَّوَابُ، وَأَنَّ هَذَا الْقَوْلَ خَطَأ؟ قَالُوا: لَا يَكُونُ ذَاكَ! قَدْ صَحَّ هَذَا الْقَوْلُ، فَنَاظَرَهُمْ حَتَّى رَدَّهُمْ عَنْ هَذَا الْقَوْلِ. فَقَالُوا: يَا أَبَا حَنِيفَةَ ظَلَمْتَنَا، وَالصَّوَابُ كَانَ مَعَنَا. قَالَ: فَمَا تَقُولُونَ فِيمَنْ يَزْعُمُ أَنَّ هَذَا الْقَوْلَ خَطَةٌ، وَالأَوَّلُ خَطَأً، وَالصَّوَابُ فِي قَوْلٍ ثَالِثٍ، فَقَالُوا: هَذَا مَا لَا يَكُونُ. قَالَ: فَاسْتَمِعُوا، وَاخْتَرَعَ قَوْلًا ثَالِيًّا، وَنَاظَرَهُمْ عَلَيْهِ حَتَّى رَدَّهُمْ إِلَيْهِ. فَأَذْعَنُوا، وَقَالُوا: يَا أَبَا حَنِيفَةَ عَلَّمْنَا. قَالَ: الصَّوَابُ هُوَ الْقَوْلُ الأَوَّلُ الَّذِي أَجَبْتُكُمْ بِهِ لِعِلَّةٍ كَذَا وَكَذَا، وَهَذِهِ الْمَسْأَلَهُ لَا تَخْرُجُ عَنْ هَذِهِ الثَّلَاثَةِ الأَنْحَاءِ، وَلِكُلِّ مِنْهَا وَجْهُ في وَمَذْهَبٌ، وَهَذَا الصَّوَابُ فَخُذُوهُ، وَارْفُضُوا مَا سِوَاهُ... اهـ. وَهَكَذَا كَانَ تَدْرِيبُهُ لأَصْحَابِهِ عَلَى الْفِقْهِ، وَتَمْرِينُهُ عَلَى مَدَارِجِ التَّفَقهِ، فَمِثْلُهُ يَكُونُ كَثِيرَ الذِّكْرِ لِلاِحْتِمَالَاتِ فِي الْمَسَائِلِ، وَقَدْ يَتَرَبَّحُ عِنْدَ هَذَا مَا لَا يَتَربَّحُ عِنْدَ ذَاكَ مِنْ أَصْحَابِهِ، فَيَكُونُ هُوَ مُثِيرَ أَغْلَبِ تِلْكَ الْاِحْتِمَالَاتِ، فَمُعْظَمُ تِلْكَ الْمَسَائِلِ الْخِلَافِيَّةِ مِنْ تَذْكِيرِ الإِمَامِ لأَصْحَابِهِ، فَلَا يَكُونُ مَانِعٌ مِنْ إِطْلَاقِ الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيِّ عَلَى مَسَائِلِ أَبِي يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٍ أَيْضًا بِمُلَاحَظَةٍ حَالٍ مُعْظَمِها.
الْفِقْهِ
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ قَالَ: «كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ إِذَا وَرَدَتْ عَلَيْهِ الْمَسْأَلَهُ قَالَ: مَا عِنْدَكُمْ فِيهَا مِنَ الآثَارِ؟ فَإِذَا رَوَيْنَا الآثَارَ ، وَذَكَرْنَا ، وَذَكَرَ هُوَ مَا عِنْدَهُ، نَظَرَ فَإِنْ كَانَتْ الآثارُ فِي أَحَدِ الْقَوْلَيْنِ أَكْثَرَ؛ أَخَذَ بِالأَكْثَرِ، فَإِذَا تَقَارَبَتْ، وَتَكَافَأَتْ، نَظَرَ
فَاخْتَارَ .
وَهُوَ الَّذِي كَانَ يَقُولُ لأَصْحَابِهِ: « لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَقُولَ بِقَوْلِي مَا لَمْ يَعْلَمْ مِنْ أَيْنَ قُلْتُ ».
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
وَهَذِهِ الطَّرِيقَةُ هِيَ الَّتِي مَلأَتِ الآفَاقَ فِقْهَا وَغَوْصًا، وَلَمْ تَكُنْ صُدُورُ الْفُقَهَاءِ مِنْ غَيْرِ هَؤُلَاءِ تَتَّسِعُ لِلأَخْذِ وَالرَّدُ الْمُتَوَاصِلَيْنِ فِي الْمَسَائِلِ هَكَذَا، بَلْ كَانَ أَغْلَبُهُمْ يَكْتَفُونَ بِإِمْلاَءِ مَا عِنْدَهُمْ بِدُونِ مُنَاقَشَةٍ فِي الْغَالِبِ، مُقْتَصِرِينَ فِي الإِجَابَةِ عَلَى النَّوَازِلِ وَالْوَقَائِعِ إِلَّا أَنَّ الشَّافِعِيَّ كَانَ قَدِ ارْتَوَى مِنَ الْمِعِينَيْنِ الْحِجَازِيَّةِ، وَالْعِرَاقِيَّةِ، فَكَانَ يَتَلَقَّى الْأَخْذَ وَالرَّدُّ بِصَدْرٍ رَحِب، فَمَلأُ الْعَالَمَ بِالْمَسَائِلِ التَّقْدِيرِيَّةِ، وَخَدَمَ نُضُوجَ الْفِقْهِ، كَافَا اللَّهُ الْجَمِيعَ عَلَى جَمِيلِهِمْ فِي خِدْمَةِ الْفِقْهِ، وَرَضِيَ عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ، وَلِكُلِّ وِجْهَةٌ.
الْمَذْهَبُ الْحَنَفِيُّ وَالسُّورَى الْجَمَاعِيَّةُ:
وَيُؤَكِّدُ مَا سَبَقَ مِنَ الصَّبْغَةِ الْجَمَاعِيَّةِ لِلْمَذْهَبِ الْحَنَفِيِّ الْعَدِيدُ مِنَ الْوَقَائِعِ الَّتِي تُبْرِزُ هَذِهِ النَّاحِيَةَ، بِالإِضَافَةِ إِلَى مَا امْتَازَتْ بِهِ الْكُوفَةُ مِنْ رَوَاجِ الْعُلُومِ وَكَثْرَةِ الْعُلَمَاءِ، فَعَنْ أَنَسِ بْنِ سِيرِينَ أَنَّهُ قَالَ: « أَتَيْتُ الْكُوفَةَ، فَرَأَيْتُ فِيهَا أَرْبَعَةَ آلافٍ يَطْلُبُونَ الْحَدِيثَ، وَأَرْبَعَمِائَةٍ قَدْ فَقِهُوا ».
وَبِهَذَا يُعْلَمُ مَبْلَغُ أَهَمِّيَّةِ الْكُوفَةِ فِي الْحَدِيثِ وَالْفِقْهِ وَالْقِرَاءَةِ وَالْعَرَبِيَّةِ، وَوَجْهُ تَوَارُثِ عُلُومِهِمْ جَمَاعَةٌ عَنْ جَمَاعَةٍ إِلَى أَقْدَمِ نَبْعِ فَيَّاضٍ، وَفِي هَذِهِ الْبِيئَةِ كَانَ الْمَجْمَعُ الْفِقْهِيُّ الَّذِي يَتَكَوَّنُ مِنْ أَرْبَعِينَ عَالِمًا يَرْأَسُهُمْ أَبُو حَنِيفَةَ فِي تَحْقِيقِ الْمَسَائِلِ، وَتَدْوِينِهَا بَعْدَ تَمْحِيصِهَا بِالدَّلَائِلِ، وَكَانَ هَذَا مِمَّا امْتَازَتْ بِهِ الْكُوفَةُ. قَالَ ابْنُ أَبِي الْعَوَّامِ حَدَّثَنِي الطَّحَاوِيُّ كَتَبَ إِلَيَّ ابْنُ أَبِي ثَوْرٍ قَالَ: أَخْبَرَنِي نُوحٌ أَبُو سُفْيَانَ قَالَ لِي الْمُغِيرَةُ بْنُ حَمْزَةَ: كَانَ أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ الَّذِينَ دَوَّنُوا مَعَهُ الْكُتُبَ أَرْبَعِينَ رَجُلًا كُبَرَاءَ الْكُبَرَاءِ (
.(
أَسَدُ بْنُ عَمْرٍو:
>>
كَانُوا
وَقَالَ أَسَدُ بْنُ الْفُرَاتِ أَيْضًا بِهَذَا السَّنَدِ: قَالَ لِي يَخْتَلِفُونَ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةً فِي جَوَابِ الْمَسْأَلَةِ فَيَأْتِي هَذَا بِجَوَابٍ، وَهَذَا بِجَوَابٍ، ثُمَّ يَرْفَعُونَهَا إِلَيْهِ، وَيَسْأَلُونَهُ عَنْهَا، فَيَأْتِي الْجَوَابُ مِنْ كَلْبِ -
PAGE_SEPARATOR
۱۱۸
الفصل الثالث :
أَيْ مِنْ قُرْبٍ - وَكَانُوا يُقِيمُونَ فِي الْمَسْأَلَةِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ يَكْتُبُونَهَا فِي
الديوان » .
وَضَعَ أَبُو حَنِيفَةَ مَذْهَبَهُ شُورَى بَيْنَهُمْ لَمْ يَسَتَبِدُّ فِيهِ بِنَفْسِهِ دُونَهُمْ، اجْتِهَادًا مِنْهُ فِي الدِّينِ، وَمُبَالَغَةٌ فِي النَّصِيحَةِ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْمُؤْمِنِينَ، فَكَانَ يُلْقِي الْمَسَائِلَ مَسْأَلَةٌ مَسْأَلَةٌ، وَيَسْمَعُ مَا عِنْدَهُمْ، وَيَقُولُ مَا عِنْدَهُ وَيُنَاظِرُهُمْ شَهْرًا، أَوْ أَكْثَرَ حَتَّى يَسْتَقِرْ أَحَدُ الْأَقْوَالِ فِيهَا، ثُمَّ يُثْبِتُهَا أَبُو يُوسُفَ فِي الأُصُولِ حَتَّى أَثْبَتَ الأُصُولَ كُلَّهَا، وَهَذَا يَكُونُ أَوْلَى وَأَصْوَبَ، وَإِلَى الْحَقِّ أَقْرَبَ وَالْقُلوبَ إِلَيْهِ أَسْكَنَ، وَبِهِ أَطْيَبَ، مِنْ مَذْهَبِ مِنَ انْفَرَدَ فَوَضَعَ مَذْهَبَهُ بِنَفْسِهِ، وَيَرْجِعُ فِيهِ إِلَى رَأْيِهِ ... » انْتَهَى مَا أَرَدْتُهُ مِنْ كَلَامِ
الْكَوْثَرِي هِ » (1) .
أنسَ الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيُّ:
١ - يَمْتَارُ مَذْهَبُ أَبِي حَنِيفَةَ بِالْفِقْهِ التَّقْدِيرِيِّ فِي مَسَائِلَ لَمْ تَقَعْ، وَيُفْرَضُ وُقُوعُهَا، وَقَدْ كَثُرَ هَذَا النَّوْعُ عِنْدَ أَهْلِ الْقِيَاسِ؛ لَأَنَّهُمْ إِذْ يُحَاوِلُونَ اسْتِخْرَاجَ الْعِلَلِ لِلأَحْكَامِ الثَّابِتَةِ بِالْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ يُوَجُهُونَهَا، فَيَضْطَرُونَ إِلَى فَرْضِ وَقَائِعَ لِكَيْ يَسِيرُوا بِمَا اقْتَبَسُوا مِنْ عِلَلِ الْأَحْكَامِ فِي مَسَارِهَا وَاتِّجَاهِهَا، فَيُوَضُحُونَهَا بِالتَّطْبِيقِ عَلَى وَقَائِعَ مَفْرُوضَةٍ، وَقَدْ تَوَسَّعَ أَبُو حَنِيفَةَ فِي الْفِقْهِ التَّقْدِيرِيِّ إِلَى مَدّى لَمْ يُسْبَقُ إِلَيْهِ، وَسَلَكَ الْفُقَهَاءُ مِنْ مَسْلَكَهُ فَكَانُوا يَفْرِضُونَ مَسَائِلَ أَحْيَانًا وَيُفْتُونَ فِيهَا، وَكَانَ فِي ذَلِكَ نُمُرٌ عَظِيمٌ لِلْفِقْهِ وَالاسْتِنْبَاطِ.
بَعْدِهِ
-
وَقَدْ نَصَّ الإِمَامُ أَبُو حَنِيفَةَ عَلَى أُصُولِهِ الَّتِي بَنَى عَلَيْهَا مَذْهَبَهُ، فَرَوَى الْخَطِيبُ فِي تَارِيخِهِ عَنْهُ: « أَخُذُ بِكِتَابِ اللَّهِ، فَإِنْ لَمْ أَجِدْ فَبِسُنَّةِ رَسُولِ اللهِ، فَإِنْ لَمْ أَجِدْ فِي كِتَابِ اللهِ وَلَا سُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ ، أَخَذْتُ
(۱) حسن التقاضي، مرجع سابق ( ص ١١ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
۱۱۹
بِقَوْلِ الصَّحَابَةِ، أَخُذُ بِقَوْلِ مَنْ شِئْتُ مِنْهُمْ، وَأَدَعُ مَنْ شِفْتُ مِنْهُمْ، وَلَا أَخْرُجُ مِنْ قَوْلِهِمْ إِلَى قَوْلِ غَيْرِهِمْ، فَأَمَّا إِذَا انْتَهَى الْأَمْرُ إِلَى إِبْرَاهِيمَ، وَالشَّعْبِي، وَابْنِ سِيرِينَ، وَالْحَسَنِ، وَعَطَاءٍ، وَسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ – وَعَدَّدَ رِجَالًا - فَقَوْمُ اجْتَهَدُوا، فَأَجْتَهِدُ كَمَا اجْتَهَدُوا » (١).
3 - وَيَقُولُ الْمُوَفَّقُ الْمَكِّي : ( وَكَلَامُ أَبِي حَنِيفَةَ أَخُذُ بِالثَّقَةِ، وَفِرَارٌ مِنَ الْقُبْحِ، وَالنَّظَرِ فِي مُعَامَلَاتِ النَّاسِ، وَمَا اسْتَقَامُوا عَلَيْهِ، وَصَلَحَتْ عَلَيْهِ أُمُورُهُمْ، يُمْضِي الْأُمُورَ عَلَى الْقِيَاسِ، فَإِذَا قَبحَ الْقِيَاسُ يُمْضِيهَا عَلَى الاِسْتِحْسَانِ، مَا دَامَ يُمْضى لَهُ، فَإِذَا أُجْمِعَ عَلَيْهِ، ثُمَّ يَقِيسُ عَلَيْهِ مَا دَامَ الْقِيَاسُ سَائِغًا، ثُمَّ يَرْجِعُ إِلَى الاِسْتِحْسَانِ، أَيُّهُمَا كَانَ أَوْفَقَ رَجَعَ إِلَيْهِ كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ شَدِيدَ الْفَحْصِ عَنِ النَّاسِخِ مِنَ الْحَدِيثِ وَالْمَنْسُوخِ، فَيَعْمَلُ بِالْحَدِيثِ إِذَا ثَبَتَ عِنْدَهُ عَن النَّبِيِّ اللهِ عَنْ أَصْحَابِهِ، وَكَانَ عَارِفًا
....
قَالَ:
بِحَدِيثِ أَهْلِ الْكُوفَةِ، شَدِيدَ الاِتِّبَاعِ لِمَا كَانَ عَلَيْهِ بِبَلَدِهِ » (٢). ٤ - وَعَلَى ذَلِكَ تَكُونُ الأَدِلَّةُ الْفِقْهِيَّةُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ سَبْعَةٌ: الْكِتَابُ، وَالسُّنَّةُ،
وَأَقْوَالُ الصَّحَابَةِ، وَالإِجْمَاعُ، وَالْقِيَاسُ، وَالاِسْتِحْسَانُ، وَالْعُرْفُ. - وَفُقَهَاءُ الرَّأْيِ، وَعَلَى رَأْسِهِمْ أَبُو حَنِيفَةَ يَرَوْنَ أَنَّ السُّنَّةَ مُبَيِّنَةٌ لِلْكِتَابِ إِنِ احْتَاجَ إِلَى بَيَانِ، وَإِنْ كَانَتِ الْحَاجَةُ إِلَى بَيَانٍ فِي نَظَرِهِمْ أَقَلَّ مِنَ الْحَاجَةِ فِي نَظَرِ فُقَهَاءِ الْأَثَرِ.
٦ - وَالْحَنَفِيَّةُ يُفَرِّقُونَ بَيْنَ أَمْرٍ ثَابِتٍ بِالْقُرْآنِ إِذَا كَانَتِ الدَّلَالَةُ قَطْعِيَّةٌ، وَأَمْرٍ ثَابِتِ بِالسُّنَّةِ الظَّنِّيَّةِ، فَالثَّابِتُ بِالْقُرْآنِ مِنَ الْأَوَامِرِ فَرْضٌ، وَالثَّابِتُ بِالسُّنَّةِ الظَّنِّيَّةِ مِنَ الأَوَامِرِ وَاجَبٌ، وَكَذَلِكَ الْمَنْهِيُّ عَنْهُ فِي الْقُرْآنِ حَرَامٌ، إِذَا لَمْ يَكُنْ ثَمَّةَ ظَنِّ فِي الدَّلَالَةِ، وَالثَّابِتُ بِالسُّنَّةِ الظَّنِّيَّةِ مَكْرُوهُ كَرَاهَةٌ
(۱) تاريخ بغداد ( ٣٦٨/١٣ ) ، مصورة دار الكتب العلمية على الطبعة الأولى المصرية. (۲) مناقب الإمام الأعظم، للموفق المكي ) ۸۲/۱ (۸۹) نقلا عن أبي حنيفة لأبي زهرة، مرجع سابق
.( ۲۰۸ ،۲۰۷ )
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
الفصل الثالث:
تَحْرِيمِيَّةٌ مَهْمَا تَكُنْ الدَّلَالَةُ، وَذَلِكَ لِتَأَخْرِ رُتْبَةِ السُّنَّةِ الظَّنِّيَّةِ عَنِ الْقُرْآنِ الكَرِيمِ مِنْ حَيْثُ النُّبُوتُ مِنْ جِهَةٍ، وَالاسْتِدْلَالُ بِهَا عَلَى الْأَحْكَامِ مِنْ جِهَةٍ
أُخْرَى.
۷ -
.(
وَلَا يَعْنِي هَذَا مُخَالَفَةَ الإِمَامِ لِلسُّنَّةِ - كَمَا اتَّهَمَهُ بِهَا مُنْتَقِصُوهُ، وَهُوَ بَرِيءٌ مِنْ ذَلِكَ - وَقَدْ كَانَ يَقُولُ: « مَا جَاءَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَعَلَى الرَّأْسِ - وَالْعَيْنِ بِأَبِي وَأُمِّي، وَلَيْسَ لَنَا مُخَالَفَتُهُ، وَمَا جَاءَ عَنِ الصَّحَابَةِ تَخَيَّرْنَا، وَمَا جَاءَ عَنْ غَيْرِهِمْ فَهُمْ رِجَالٌ وَنَحْنُ رِجَالٌ - وَمِنْ أُصُولِ الإِمَامِ الْمُقَرَّرَةِ: أَنَّ الْقِيَاسَ مُؤَخَّرٌ عَنِ النَّيِّ، وَقَدْ تَوَهَّمَ مُخَالِفُوهُ أَنَّهُ يُقَدِّمُهُ عَلَى النَّيِّ، وَقَدْ قَالَ له : « كَذَبَ وَاللَّهِ وَافْتَرَى عَلَيْنَا مَنْ يَقُولُ إِنَّنَا نَقُدِّمُ الْقِيَاسَ عَلَى النَّيِّ، وَهَلْ يُحْتَاجُ بَعْدَ النَّصِّ إِلَى الْقِيَاسِ » (١).
-
۹ - وَالأَحَادِيثُ الْمُتَوَاتِرَةُ حُجَّةٌ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ، وَلَمْ يُعْرَفْ عَنْهُ أَنَّهُ أَنْكَرَ خَبَرًا مُتَوَاتِرًا، وَأَنَّى يَكُونُ ذَلِكَ، كَمَا يُعْلَمُ مِنْ خِلَالِ فُرُوعِهِ الْفِقْهِيَّةِ أَنَّهُ كَانَ يَرْفَعُ الْمَشْهُورَ إِلَى مَرْتَبَةٍ قَرِيبَةٍ مِنَ الْيَقِينِ، حَتَّى إِنَّهُ يَصِلُ إِلَى دَرَجَةِ تَخْصِيصِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، وَالزِّيَادَةِ بِهِ عَلَى أَحْكَامِهِ. ۱۰ - كَمَا يَتَبَيَّنُ مِنْ فُرُوعِ الْفِقْهِ الْمَرْوِيَّةِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَأُصُولِهِ أَنَّهُ كَانَ يَأْخُذُ بِأَحَادِيثِ الآحَادِ، وَيَتَّخِذُ مِنْهَا سِنَادًا لَأَقْبِسَتِهِ وَأُصُولِهَا، وَلَقَدْ كَانَ أَبُو حَنِيفَةَ وَأَصْحَابُهُ يَشْتَرِطُونَ فِي الرَّاوِي مَا اشْتَرَطَهُ سَائِرُ الْفُقَهَاءِ وَالْمُحَدِّثِينَ مِنَ الْعَدَالَةِ وَالضَّبْطِ، وَلَكِنَّ الْحَنَفِيَّةَ شَدَّدُوا فِي تَفْسِيرِ مَعْنَى الضَّبْطِ بِأَكْثَرَ مِمَّا شَدَّدَ فِيهِ غَيْرُهُمْ، نَظَرًا لِكَثْرَةِ الْكَذِبِ عَلَى
(۱) الميزان الكبرى للشعراني ) ٤٤/١ ) ، ط دار الفكر، بيروت ( ١٤١٥هـ / ١٩٩٥م )، وقد عقد الله فصولاً في بعض الأجوبة عن الإمام أبي حنيفة ( ٤٣ 51 ) ، منها فصل في بيان ضعف قول من نسب إلى الإمام أبي حنيفة أنه يقدم القياس على حديث رسول الله ، ومنها فصل في تضعيف قول من قال: إن أدلة
مذهب أبي حنيفة ضعيفة غالبا.
-
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية -
النَّبِيِّ
التَّعَارُضِ.
في
۱۲۱
الْكُوفَةِ، كَمَا يُقَدِّمُونَ رِوَايَةَ الْفَقِيهِ عَلَى غَيْرِ الْفَقِيهِ عِنْدَ
۱۱ - وَقَدِ اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ فِي حَقِيقَةِ مَوْقِفِ أَبِي حَنِيفَةَ إِذَا تَعَارَضَ خَبَرُ الآحَادِ مَعَ الْقِيَاسِ، أَيَردُّ خَبَرَ الأَحَادِ لِمُخَالَفَتِهِ الْقِيَاسَ، وَتُعْتَبَرُ هَذِهِ الْمُخَالَفَةُ عَلَّةٌ الْحَدِيثِ، أَمْ يَقْبَلُ الْحَدِيثَ، وَيُهْمِلُ الْقِيَاسَ؛ لأَنَّه في لَا قِيَاسَ مَعَ النَّص؟ ۱۲ - فَعَامَّةُ فُقَهَاءِ الأَثَرِ لَا يَجْعَلُونَ لِلرَّأْيِ مَجَالًا عِنْدَ وُجُودِ الْحَدِيثِ، وَلَوْ كَانَ آحَادًا طَالَمَا كَانَ صَحِيحًا، وَلَا يَشْتَرِطُونَ فِقْهَ الرَّاوِي، وَلَا مُوَافَقَةً
الْقِيَاسِ. ۱۳ - أَمَّا الْحَنَفِيَّةُ فَيَرَوْنَ أَنَّهُ لَا يُرَدُّ خَبَرُ الرَّاوِي غَيْرِ الْفَقِيهِ الْمُخَالِفِ لِلْقِيَاسِ مُجُمْلَةٌ، بَلْ يَجْتَهِدُ الْمُجْتَهِدُ، فَإِنْ وَجَدَ لَهُ وَجْهَا مِنَ التَّخْرِيج، بِحَيْثُ لَا يَنْسَدُّ فِيهِ بَابُ الرَّأْي مُطْلَقًا قُبِلَ بِأَنْ كَانَ يُخَالِفُ قِيَاسًا، وَلَكِنَّهُ يُوَافِقُ مِنْ بَعْضِ الْوُجُوهِ قِيَاسًا آخَرَ، فَلَا يَتْرُكُ ذَلِكَ الْخَبَرَ، بَلْ يَعْمَلُ بِهِ، وَهَذَا مَعْنَى قَوْلِهِمْ: لَا يُشْرَكُ خَبَرُ الْوَاحِدِ الْعَدْلِ الضَّابِطِ غَيْرِ الْفَقِيهِ إِلَّا لِلضَّرُورَةِ، بِأَنْ يَنْسَدَّ فِيهِ بَابُ الرَّأْي مِنْ كُلِّ الْوُجُوهِ.
١٤ - وَلِهَذَا نَرَى فُرُوعا كَثِيرَةً عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ أَخَذَ فِيهَا بِالْحَدِيثِ وَتَرَكَ الْقِيَاسَ، وَفُرُوعًا أُخْرَى أَخَذَ فِيهَا بِالْقِيَاسِ وَخَالَفَ خَبَرًا فِيهَا رَأَى مُخَالَفَتَهُ
لِلْقَوَاعِدِ الْعَامَّةِ.
١٥ - فَأَبُو حَنِيفَةَ مَا كَانَ يُقَدِّمُ الْقِيَاسَ الْمُسْتَنْبَطَ عِنْدَ تَعَارُضِ الْأَوْصَافِ وَتَصَادُمِ الأَمَارَاتِ عَلَى الْحَدِيثِ، فَلَمْ يَكُنْ يُقَدِّمُ الْقِيَاسَ عَلَى خَبَرِ الْأَحَادِ، بَلِ الْقِيَاسُ الْقَطْعِيُّ، وَيَعُدُّ الْخَبَرَ الْمُخَالِفَ شَادًّا.
١٦ - وَعَلَى هَذَا فَأَبُو حَنِيفَةَ يَقْبَلُ أَخْبَارَ الآحَادِ إِذَا لَمْ تُعَارِضُ قِيَاسًا، كَمَا يَقْبَلُهَا أَيْضًا إِنْ عَارَضَتْ قِيَاسًا عِلَّتُهُ مُسْتَنْبَطَةٌ مِنْ أَصْلِ ظَنِّيِّ، أَوْ كَانَ
PAGE_SEPARATOR
۱۲۲
: الفصل الثالث:
اسْتِنْبَاطًا ظَنِّيَّا وَلَوْ مِنْ أَصْلٍ قَطْعِي، أَوْ كَانَتْ مُسْتَنْبَطَةٌ مِنْ أَصْلٍ قَطْعِي وَكَانَتْ قَطْعِيَّةٌ، وَلَكِنَّ تَطْبِيقَهَا فِي الفَرْع ظَنِّي أَمَّا إِذَا عَارَضَ خَيْرُ الْأَحَادِ أَصْلًا عَامَّا مِنْ أُصُولِ الشَّرْعِ ثَبَتَتْ قَطْعِيَّتُهُ وَكَانَ تَطْبِيقُهُ عَلَى الْفَرْعِ قَطْعِيًّا فَأَبُو حَنِيفَةَ يُضَعْفُ بِذَلِكَ خَبَرَ الأَحَادِ، وَيَنْفِي نِسْبَتَهُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ، وَيَحْكُمُ بِالْقَاعِدَةِ الْعَامَّةِ الَّتِي لَا شُبْهَةَ فِيهَا.
۱۷
١١ - أَمَّا الْقِيَاسُ : فَإِنَّ مَسْلَكَ أَبِي حَنِيفَةَ فِي فَهُم النُّصُوصِ كَانَ يُؤَدِّي إِلَى الإِكْثَارِ مِنَ الْقِيَاسِ، إِذْ لَا يَكْتَفِي بِمَعْرِفَةِ مَا تَدُلُّ عَلَيْهِ مِنْ أَحْكَامٍ، بَلْ يَتَعَرَّفُ مِنَ الْحَوَادِثِ الَّتِي اقْتَرَنَتْ بِهَا وَمَا تَرْمِي إِلَيْهِ مِنْ إِصْلَاحَ النَّاسِ، وَالْأَسْبَابِ الْبَاعِثَةِ، وَالأَوْصَافِ الَّتِي تُؤَكِّرُ فِي الأَحْكَامِ وَعَلَى مُقْتَضَاهَا يَسْتَقِيمُ الْقِيَاسُ. ۱۸ - أَمَّا الاِسْتِحْسَانُ: فَكَمَا عَرَّفَهُ الْكَرْخِيُّ: أَنْ يَعْدِلَ الْمُجْتَهِدُ عَنْ أَنْ يَحْكُمَ فِي الْمَسْأَلَةِ بِمِثْلِ مَا حَكَمَ بِهِ فِي نَظَائِرِهَا لِوَجْهِ أَقْوَى يَقْتَضِي الْعُدُولَ عَنِ الأَوَّلِ . فَأَسَاسُ الاِسْتِحْسَانِ أَنْ يَجِيءَ الْحُكْمُ مُخَالِفًا قَاعِدَةٌ مُطَّرِدَةٌ لأَمْرِ
-19
يَجْعَلُ الْخُرُوجَ عَنِ الْقَاعِدَةِ أَقْرَبَ إِلَى الشَّرْعِ مِنَ الاِسْتِمْسَاكِ بِالْقَاعِدَةِ. ١٩ - أَمَّا الْعُرْفُ الْعَامُ : فَيَرَى الْحَنَفِيَّةُ أَنَّهُ حَيْثُ لَا نَصَّ، فَإِنَّ الثَّابِتَ بِالْعُرْفِ ثَابِتٌ بِدَلِيلِ شَرْعِي، وَأَنَّ الثَّابِتَ بِالْعُرْفِ كَالنَّابِتِ بِالنَّيِّ، فَحَيْثُ لَمْ يَجِدٌ فِي الْفَرْع نَضٌ وَلَمْ يَمْضِ لَهُ قِيَاسٌ وَلَا اسْتِحْسَانٌ نَظَرَ إِلَى مَا عَلَيْهِ تَعَامُلُ النَّاسِ؛ وَلِهَذَا نَجِدُ مَسَائِلَ كَثِيرَةٌ خَالَفَ فِيهَا الْمُتَأَخِّرُونَ أَبَا حَنِيفَةً وَأَصَحَابَهُ لأَنَّ الْعُرْفَ تَقَاضَاهُمْ إِلَى هَذِهِ الْمُخَالَفَةِ فِي
الْفَرْع (۱).
طَبَقَاتُ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ:
قَالَ الشَّيْخُ عَبْدُ الْحَيِّ اللَّكْنَوِيُّ فِي النَّافِعِ الْكَبِيرِ: « ثُمَّ إِنَّ عِلْمَ إِمَامِنَا أَبَا حَنِيفَةَ » قَدِ انْتَقَلَ بِوَاسِطَةِ تَلَامِذَتِهِ وَمَنْ بَعْدَهُمْ إِلَى بِلَادٍ
يَعْنِي
(۱) راجع أبو حنيفة لأبي زهرة، م س ( ١٦٦ – ٣١٤ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
شَاسِعَةٍ، وَتَفَرَّقَتْ فُقَهَاءُ مَذْهَبِنَا فِي مُدُنٍ وَاسِعَةٍ، فَمِنْهُمْ أَصْحَابُنَا الْمُتَقَدِّمُونَ فِي الْعِرَاقِ، وَمِنْهُمْ مَشَايِخُ بَلْخِ، وَمَشَايِخُ خُرَاسَانَ، وَمَشَايِخُ سَمَرْقَندَ، وَمَشَايِحُ بُخَارَى، وَمَشَايِحُ بِلَادٍ أُخْرَى كَأَصْبَهَانَ، وَشِيرَازَ، وَطُوسَ، وَزَنْجَانَ، وَهَمَدَانَ، وَاسْتَرْ آبَادَ، وَبِسْطَامَ، وَمِرْغِنْيانَ، وَفِرْغَانَةَ، وَدَامْغَانَ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ الْمُدُنِ الدَّاخِلَةِ فِي أَقاليم مَا وَرَاءَ النَّهْرِ، وَخُرَاسَانَ، وَأَذْرَبيجَانَ، وخَوَارِزْمَ، وَغُزْنَةَ، وَكَرْمَانَ إِلَى جَمِيعِ بِلَادِ الْهِنْدِ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ بِلَادِ الْعَرَبِ وَالْعَجَمِ... » (١).
وَلْنَشْرَعْ فِي بَيَانِ الطَّبَقَاتِ - طَبَقَاتِ الْعُلَمَاءِ - فَتَقُولُ (٢): اعْلَمْ أَنَّ الْمُجْتَهِدَ ضَرْبَانِ:
أَحَدُهُمَا الْمُجْتَهِدُ الْمُطَلَقُ، وَهُوَ صَاحِبُ الْمَلَكَةِ الْكَامِلَةِ فِي الْفِقْهِ، وَالنَّبَاهَةِ، وَفَرْطِ الْبَصِيرَةِ، وَالسَّمَكُنِ مِن اسْتِنْبَاطِ الأَحْكَامِ مِنْ أَدِلَّتِهَا، الْمُسْتَقِل بِذَلِكَ كَأَبِي حَنِيفَةَ، وَمَالِكِ، وَالشَّافِعِيِّ، وَأَحْمَدَ، وَأَبِي يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٍ، وَزُفَرَ، وَالثَّوْرِيِّ، وَالأَوْزَاعِيِّ، وَابْنِ أَبِي لَيْلَى، وَغَيْرِهِمْ.
(۱) النافع الكبير، مرجع سابق ( ص ۸ ). (٢) أصل هذا الكلام للشهاب المرجاني في كتابه « ناظورة الحق ( ص ٥٤ ) وما بعدها »، وابن كمال باشا. وقد نقله بتمامه الإمام عبد الحي اللَّكْنَوِيُّ في النافع الكبير ( ص ۹) وما بعدها، والشيخ محمد زاهد الكوثري في ( حسن التقاضي في سيرة الإمام أبي يوسف الْقَاضِي ) ( ص ٨٣ ) وما بعدها، طبع في دار الأنوار للطباعة والنشر سنة ( ١٣٦٨ هـ / ١٩٤٨م ) بمصر. وذكر الكوثري أنه طبع بقزان ( البلغار القديم شمالي وولجا ( سنة ( ۱۲۸۷هـ )، ومنه نسخة مصورة بمكتبتنا عن نسخة محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم ( ٣٧٣٥٣ ). والمرجاني هو: شهاب الدين بن بهاء الدين المرجاني، ولد في قرية مرجان في قزان سنة ( ١٢٣٣هـ )، وتلقى العلم من والده، ثم رحل إلى سمرقند وبخارى وتخرج بها على شيوخها، وألف العديد من طبع الكثير منها بقزان، وإستنبول، والقاهرة، وتوفّي ببلده الله سنة ( ١٣٠٦هـ ). كما اعتمد عليه الشيخ المطيعي في خاتمة إرشاد أهل الملة إلى أحكام الأهلة، وإن لم يشر على ذلك، ومن كلام الشيخ بخيت في الإرشاد ( ص ٣٦١ ) وما بعدها نقلناه لحسن ،تلخيصه مع بعض إضافات من النافع الكبير، الموضع السابق.
الكتب،
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
الفصل الثالث:
وَثَانِيهِمَا: الْمُجْتَهِدُ فِي مَذْهَبِ إِمَامٍ مُعَيْنِ، قَالُوا: وَهُوَ الَّذِي يُحَقِّقُ أُصُولَ إِمَامِهِ، وَأَدِلَّتَهُ، وَيَتَّخِذَ نُصُوصَهُ أُصُولًا يَسْتَنْبِطُ مِنْهَا الْفُرُوعَ، وَيُنْزِلُ عَلَيْهَا الأَحْكَامَ، نَحْوَ مَا يَفْعَلُهُ بِنُصُوصِ الشَّارِع فِيمَا لَمْ يَقْدِرُ عَلَى الاسْتِنْبَاطِ فِيهِ مِنَ الأَدِلَّةِ الأَرْبَعَةِ، وَهَؤُلَاءِ وَإِنْ لَمْ يَبْلُغُوا بِرُتْبَةِ الإِجْتِهَادِ الْمُطْلَقِ، وَتَقَاصَرُوا فِي الْفِقْهِ عَنْ رُتْبَةِ الْمُجْتَهِدِينَ اجْتِهَادًا مُطْلَقًا، لَكِنَّهُمْ لَيْسُوا بِمُقَلِّدِينَ، بَلْ هُمْ أَصْحَابُ نَظَرِ وَاسْتِدْلَالٍ وَبَصَارَةٍ فِي الأُصُولِ، وَخِبْرَةٍ تَامَّةٍ بِالْفِقْهِ، وَلَهُمْ مَحَلٌ رَفِيعٌ فِي الْعِلْمِ، وَفَقَاهَةُ النَّفْسِ، وَنَبَاهَةُ الْفِكْرِ، وَقُدْرَةٌ وَافِيَةٌ فِي الْجَرْحَ وَالتَّعْدِيلِ، وَالتَّمْيِيزِ بَيْنَ الصَّحِيحِ وَالضَّعِيفِ، وَقَدَم عَالٍ فِي الْحِفْظِ لِلْمَذْهَبِ، وَالنِّضَالِ عَنْهُ، وَالذَّبْ عَنْ أَحْكَامِهِ، وَتَلْخِيصِ الْمَسَائِلِ، وَبَسْطِ الأَدِلَّةِ، وَتَقْرِيرِ الْحُجَّةِ، وَتَزْيِيفِ الشُّبْهَةِ، وَكَانُوا يُفْتُونَ وَيُخَرِّجُونَ، فَهَؤُلَاءِ عَلَى الْحَقِيقَةِ مُجْتَهِدُونَ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ، لَا فِي كُلِّهَا، وَغَيْرُ مُسْتَقِلِّينَ بِاسْتَنْبَاطِ الأَحْكَامِ، بَلْ يَسْتَعِينُونَ فِي جَمِيعِ مَا ذُكِرَ بِمَا بَيَّنَهُ أَئِمَّتُهُمْ مِنْ طُرُقِ الاِسْتِنْبَاطِ،
وَتَعْيِينِ الأَدِلَّة
ثُمَّ بَعْدَ هَؤُلَاءِ طَوَائِفُ آخَرُونَ يَتَفَاوَتُونَ فِي الْعِلْمِ بَيْنَ ثِقَةٍ وَضَعِيفٍ فِي الرِّوَايَةِ، وَكَامِلٍ وَقَاصِرٍ فِي الْفِقْهِ وَالدِّرَايَةِ، وَتَرْتِيبُ الطَّبَقَاتِ عَلَى هَذَا الْوَجْهِ لَا يَخْتَصُّ بِهِ أَهْلُ عَصْرِ دُونَ عَصْرِ، بَلِ الْمُرَادُ مِنَ الطَّبَقَاتِ عَلَى الأَنْصَافِ بِالصَّفَاتِ، لَا عَلَى التَّقَدُّمِ فِي الزَّمَانِ، وَإِلَّا فَكَمْ مِنْ مُتَقَدِّمٍ فِي الزَّمَانِ وَهُوَ مُقَلِّدٌ، لَا يَفْقَهُ مِنَ الدَّلِيلِ شَيْئًا وَكَمْ مِنْ مُتَأَخْرٍ فِي الزَّمَانِ بَلَغَ رُتْبَةَ الإِجْتِهَادِ كَمَا هُوَ مَعْلُومٌ بِالْبَدَاهَةِ!
وَقَدْ قَالَ أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الرُّومِيُّ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ كَمَالِ بَاشَا أَحَدُ الْعُلَمَاءِ الْمَشْهُورِينَ فِي الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ (١):
(۱) هو
بن
أحمد بن سلیمان كمال باشا الرومي، كان جده كمال أمير الأمراء في الدولة العثمانية، وأبوه من رؤوس الجنود الإسلامية الخاقانية، ولد سنة ( ٨٧٣هـ ( ونشأ في حجر الرياسة، ومال في صباه إلى
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية -
فُقَهَاءُ الْأَصْحَابِ عَلَى سَبْعِ
طَبَقَاتِ
١٢٥
الأُولَى الْمُجْتَهِدُونَ فِي الشَّرْعِ كَالأَئِمَّةِ الْأَرْبَعَةِ، وَمَنْ يَحْذُونَ حَذْوَهُمْ فِي تَأْسِيسِ قَوَاعِدِ الأُصُولِ، وَاسْتِنْبَاطِ الأَحْكَامِ وَالْفُرُوعِ مِنْ الْأَدِلَّةِ
مِنْ غَيْرِ تَقْلِيدٍ لأَحَدٍ لَا فِي الْفُرُوعِ وَلَا فِي الْأُصُولِ.
الثَّانِيَةُ الْمُجْتَهِدُونَ فِي الْمَذْهَبِ، كَأَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ الثَّلَاثَةِ، وَمَنْ سَلَكَ مَسْلَكَهُمْ فِي اسْتِخْرَاجِ الأَحْكَامِ عَلَى الْقَوَاعِدِ الَّتِي قَرَّرَهَا إِمَامُهُمْ، فَهُمْ وَإِنْ خَالَفُوهُ فِي بَعْضِ الأَحْكَامِ قَلدُوهُ فِي قَوَاعِدِ الْأَصُولِ، وَبِذَلِكَ يَمْتَازُونَ عَنِ الْمُخَالِفِينَ لَهُ فِي الْأُصُولِ وَالْفُرُوعِ. الثَّالِثَةُ الْمُجْتَهِدُونَ فِي الْمَسَائِلِ الَّتِي لَا رِوَايَةَ فِيهَا عَنْ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ، كَالْخَصَّافِ وَالطَّحَاوِيُّ، وَالْكَرْخِي، وَشَمْسِ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِي (١)، وَفَخْرِ الإِسْلامِ الْبَزْدَوِيِّ، وَفَخْرِ الدِّينِ فَاضِيخَانَ، وَأَمْثَالِهِمْ مِمَّنْ لَا يَقْدِرُونَ عَلَى الْمُخَالَفَةِ لِصَاحِبِ الْمَذْهَبِ لَا فِي الأُصُولِ، وَلَا فِي الْفُرُوعِ، وَإِنَّمَا يَسْتَنْبِطُونَ الأَحْكَامَ فِيمَا لَا نَصَّ فِيهِ عَنِ الْمُجْتَهِدِ فِي الشَّرْعِ عَلَى حَسَبِ أُصُولِهِ الَّتِي قَرَّرَهَا، وَمُقْتَضَى قَوَاعِدِهِ الَّتِي اسْتَنْبَطَهَا.
الرَّابِعَةُ الْمُقَلِّدُونَ مِنْ أَصْحَابِ التَّخْرِيجِ، وَهُمُ الَّذِينَ لَا يَقْدِرُونَ عَلَى الاجْتِهَادِ أَصْلًا، لَكِنَّهُمْ لإحَاطَتِهِمْ بِالأُصُولِ، وَضَبْطِهِمُ الْمَأْخَذَ يَقْدِرُونَ عَلَى تَفْصِيلِ قَوْلٍ مُجْمَلٍ ذِي وجْهَيْنِ، وَحُكْم مُحْتَمِلٍ لأَمْرَيْنِ مَنْقُولٍ عَنْ أَحَدِ الْمُجْتَهِدِينَ، وَهُمْ أَصْحَابُ التَّخْرِيج كَالرَّازِيِّ ( أَبُو بَكْرٍ ، وَأَقْرَانِهِ. الْخَامِسَةُ: أَصْحَابُ التَّرْجِيحِ مِنَ الْمُقَلِّدِينَ كَأَبِي الْحُسَينِ الْقُدُورِيِّ،
- تحصيل العلم، واستظهر في فنون الأدب والشعر، وله مصنفات منها الاصطلاح وشرحه الإيضاح في الفقه، وتغيير التنقيح في الأصول وشرحه ( مطبوع ، وحواشي الهداية، وحواشي المفتاح، وغيره. توفي سنة ( ٩٤٠هـ ) انتهى من النافع الكبير ( ص (۱) الْحَلْوَائِي بالهمز ، نسبة إلى بيع الحلواء. ( النافع الكبير، مرجع سابق ( ٥٦ ) . ويصح أ أيضًا أن يكون بالنون « الحلواني » وهو الأكثر في الاستعمال.
.( ۱۰ ،۹
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
الفصل الثالث :
وَصَاحِبِ الْهِدَايَةِ، وَشْأنُهُمْ تَفْضِيلُ بَعْضِ الرِّوَايَاتِ عَلَى بَعْضٍ، بِقَوْلِهِمْ: هَذَا أَوْفَقُ لِلْقِيَاسِ، وَأَرْفَقُ بِالنَّاسِ.
السَّادِسَةُ: الْمُقَدِّدُونَ الْقَادِرُونَ عَلَى التَّمْيِيزِ بَيْنَ: الأَقْوَى وَالْقَوِيِّ، وَالضَّعِيف، وَظَاهِرِ الْمَذْهَبِ وَظَاهِرِ الرِّوَايَةِ، وَالرَّوَايَةِ النَّادِرَةِ وَغَيْرِهَا، كَأَصْحَابِ الْمُتُونِ الأَرْبَعَةِ الْمُعْتَبَرَةِ: الْكَنْزِ، وَالْمُخْتَارِ، وَالْوِقَايَةِ، وَالْمَجْمَعِ، وَغَيْرِهِمْ.
السَّابِعَةُ: الْمُقَلِّدُونَ الَّذِين لَا يَقْدِرُونَ عَلَى مَا ذُكِرَ، وَلَا يُفَرِّقُونَ بِيْنَ الْغَثْ وَالسَّمِينِ، وَلَا يُمَيَّزُونَ الشِّمَالَ مِنَ الْيَمِينِ، يَجْمَعُونَ مَا يَجِدُونَ كَحَاطِبِ لَيْلِ انْتَهَى كَلَامُ ابْنِ كَمَالٍ مُلَخَّصًا.
وَكَذَا ذَكَرَهُ عُمَرُ بْنُ عُمَرَ الأَزْهَرِيُّ الْمِصْرِيُّ ( ت ١٠٧٩هـ ) فِي آخِرَ كِتَابِهِ
الْجَوَاهِرُ النَّفِيسَةُ شَرْحُ الدُّرَّةِ الْمُنِيفَةِ فِي مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ. كَمَا ذَكَرَهُ التَّمِيمِيُّ فِي طَبَقَاتِهِ بِحُرُوفِهِ، ثُمَّ قَالَ: « وَهُوَ تَقْسِيمٌ حَسَنٌ جدا .
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ (١): ( وَكَذَا ذَكَرَهُ مَنْ جَاءَ بَعْدَهُ مُقَلِّدًا لَهُ، إِلَّا أَنَّ فِيهِ أَنْظَارًا شَتَّى، مِنْ جِهَةِ إِدْخَالِ مَنْ فِي الطَّبَقَةِ الأَعْلَى فِي الْأَدْنَى، قَدْ أَبْدَاهَا الْفَاضِلُ هَارُونُ بْنُ بَهَاءِ الدِّينِ، شِهَابُ الدِّينِ الْمُرْجَانِيُّ ). قَالَ الْمُرْجَانِيُّ (۲) : وَأَقُولُ : بَلْ هُوَ بَعِيدٌ عَنِ الصِّحَّةِ بِمَرَاحِلَ، فَضْلًا عَنْ حُسْنِهِ
(۱) النافع الكبير، مرجع سابق ( ص ١١ ). (۲) ناظورة الحق، مرجع سابق ( ص ٥٨ - ٦٤ ) . ونقل بعضه اللكْنَوِي فِي النافع الكبير ( ص ١١ ) وما بعدها، وذكره الشيخ زاهد الكوثري له أيضًا نقلا عن ناظورة الحق للمرجاني مطولاً. وقد نقل هذا التعقيب بطوله أيضًا الشيخ المطيعي في إرشاد أهل الملة إلى أحكام الأهلة ( ص (٣٦٥ ) وما بعدها، ومنه نقلنا لحسن تلخيصه له
وزيادته بعض التوضيحات وحل الضمائر وبيان بعض وفيات العلماء المذكورين في ثنايا الكلام. إلا أنه وقع للشيخ المطيعي حال الاختصار أنه جعل هذا التعقيب للتميمي، فإنه قال بعد ذكر كلام ابن الكمال: « وقد ذكره التميمي في طبقاته ،بحروفه، ثم قَالَ: وهو تقسيم حسن جدا مع أنه بعيد جدا عن الصحة فضلا عن الحسن فإن تحكم...». وهو كلام لا يصدر من واحد كما هو ظاهر، فمن أين يحسنه، =
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
۱۲۷
جدًا، فَإِنَّهُ تَحَكُمَاتٌ بَارِدَةٌ، وَخَيَالَاتٌ فَارِغَةٌ، وَكَلِمَاتٌ لَا رَوْحَ لَهَا، وَأَلْفَاظٌ غَيْرُ مُحَصِّلَةِ الْمَعْنَي، وَلَا سَلَفَ لَهُ فِي هَذِهِ الدَّعْوَى، وَإِنْ تَابَعَهُ عَلَيْهَا مَنْ جَاءَ عَقِبَهُ، مِنْ غَيْرِ دَلِيلٍ يَتَمَسَّكُ بِهِ، وَمَهْمَا تَسَامَحْنَا مَعَهُمْ فِي عَدْ الْفُقَهَاءِ وَالْمُتَفَقِّهَةِ عَلَى هَذِهِ الْمَرَاتِبِ السَّبْعِ - وَهُوَ غَيْرُ مُسَلَّم لَهُمْ - لَا نُسَلِّمُ الْخَطَأُ الْفَاحِشَ
الَّذِي وَقَعَ فِي تَعْيِينِ رِجَالِ الطَّبَقَاتِ، وَتَرْتِيبِهِمْ عَلَى هَذِهِ الدَّرَجَاتِ. فَمَا مَعْنَي قَوْلِهِ: إِنَّ أَبَا يُوسُفَ، وَمُحَمَّدًا، وَزُفَرَ، وَإِنْ خَالَفُوا الإِمَامَ أَبَا حَنِيفَةَ فِي بِعْضِ الأَحْكَامِ: يُقَلِّدُونَهُ فِي قَوَاعِدِ الأُصُولِ.
فَمَا الَّذِي يُرِيدُ مِنَ الْأُصُولِ الَّتِي يُقَدِّدُونَهُ فِيهَا؟ فَإِنْ أَرَادَ مِنْهَا الأَحْكَامَ الْكُلِّيَّةَ الَّتِي يُبْحَثُ عَنْهَا فِي كُتُبِ أُصُولِ الْفِقْهِ: فَهِيَ قَوَاعِدُ عَقْلِيَّةٌ، وَضَوَابِطُ بُرْهَانِيَّةٌ، يَعْرِفُهَا الإِنْسَانُ مِنْ حَيْثُ إِنَّهُ ذُو عَقْلٍ، وَصَاحِبُ فِكْرٍ وَنَظَرِ صَحِيحٍ، سَوَاءٌ كَانَ مُجْتَهِدًا، أَوْ غَيْرَ فَلا تَعَلَّقَ لَهَا بَكَوْنِ الإِنْسَانِ مُجْتَهِدًا أَمْ لَا، وَلَا مَعْنَى لأَنَّ هَؤُلَاءِ الأَئِمَّةَ يُقَلِّدُونَ أَبَا حَنِيفَةً فِيهَا، وَشَأْنُهُمْ أَرْفَعُ وَأَجَلُّ مِنْ أَنْ يُقَلِّدُوا فِيهَا أَحَدًا. وَلَا شَكٍّ أَنَّ مَرْتَبَتَهُمْ فِي الْفِقْهِ كَمَرَاتِبِ سَائِرِ الْمُجْتَهِدِيـنَ الَّذِينَ فِي عَصْرِهِمْ، وَمَنْ بَعْدَهُمْ.
مُجْتَهِدٍ،
قَالَ الْخَطِيبُ الْبَغْدَادِيُّ: قَالَ طَلْحَةُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ: « أَبُو يُوسُفَ مَشْهُورُ الأَمْرِ، ظَاهِرُ الْفَضْلِ، وَأَفْقَهُ أَهْلِ عَصْرِهِ، وَلَمْ يَتَقَدَّمُهُ أَحَدٌ فِي زَمَانِهِ، وَكَانَ عَلَى النِّهَايَةِ فِي الْعِلْمِ، وَالْحُكْمِ، وَالرِّئَاسَةِ، وَالْقُدْرَةِ، وَهُوَ أَوَّلُ مَنْ وَضَعَ الْكُتُبَ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ عَلَى مَذَهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَأَمْلَى الْمَسَائِلَ، وَنَشَرَهَا فِي أَقْطَارِ الْأَرْضِ
وفي
.(
الشهاب
ذات العبارة يحكم عليه بالبعد عن الصحة جدًّا فضلا عن الحسن والصواب أن الَّذِي قَالَ: « وهو جدا ) هو التميمي، والَّذِي قَالَ: « إنه بعيد تقسیم حسن . الصحة فضلاً. جدا . عن عن الحسن... » هو المرجاني تعقيبًا على التميمي وابن كمال باشا كما يعلم من ناظورة الحق الموضع السابق، والنافع الكبير،
وحسن التقاضي، والله أعلم.
=
PAGE_SEPARATOR
۱۲۸
- الفصل الثالث :
وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ: « مَرِضَ أَبُو يُوسُفَ، وَخيفٌ عَلَيْهِ، فَعَادَهُ أَبُو حَنِيفَةَ، فَلَمَّا خَرَجَ مِنْ عِنْدِهِ، قَالَ: إِنْ يَمُتْ هَذَا الْفَتَى فَإِنَّهُ أَعْلَمُ مَنْ عَلَى الْأَرْضِ ، مَعَ كَثْرَةِ الْمُجْتَهِدِينَ، وَأَكَابِرِ الْفُقَهَاءِ فِي هَذَا العَصْرِ بِبِلَادِ الْعِرَاقِ وَغَيْرِهَا.
وَكَذَلِكَ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ أَيْضًا قَدْ بَالَغَ الشَّافِعِيُّ فِي مَدْحِهِ وَالثَّنَاءِ عَلَيْهِ، وَقَالَ الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ كَتَبَ إِلَيْهِ الشَّافِعِيُّ، وَقَدْ طَلَبَ مِنْهُ كُتُبا
فَاخِرَةً:
منْ رَأَهُ مِثْلَهُ
قُلْ لِلذَّي لَمْ تَرَ عَيْنِي مَنْ كَانَ مَنْ رَآهُ قَدْ رَأَى مَنْ قَبْلَهُ
العِلْمُ يَنْهَى أَهْلَهُ أَنْ يَمْنَعُوهُ أَهْلَهُ
ـلَّـهُ يَبْذُلُهُ لأهـ
فَأَنْفَذَ إِلَيْهِ الْكُتُبَ.
هِ لَعَلَّهُ
وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ الْحَرْبِيُّ: قُلْتُ لأَحْمَدَ بْنِ حَنْبَل: مِنْ أَيْنَ لَكَ هَذِهِ
الْمَسَائِلُ الدَقِيقَةُ؟
قَالَ: مِنْ كُتُبِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ.
وَقَالَ الْحَسَنُ بْنُ أَبِي مَالِكِ - مِنْ تَلَامِيذِ أَبِي يُوسُفَ: لَمْ يَكُنْ أَبُو يُوسُفَ
يُدَقِّقُ هَذَا التَّدْقِيقَ الشَّدِيدَ.
وَقَالَ عِيسَى بْنُ أَبَانَ: هُوَ أَفْقَهُ مِنْ أَبِي يُوسُفَ.
وَقَدْ ذَكَرَ الْقَاضِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ خُلُدونَ الْمَالِكِيُّ فِي مُقَدِّمَتِهِ: ( أَنَّ الشَّافِعِي رَحَلَ إِلَى الْعِرَاقِ، وَلَقِيَ أَصْحَابَ أَبِي حَنِيفَةَ، وَأَخَذَ عَنْهُمْ، وَمَرَجَ طَرِيقَةَ أَهْلِ الْحِجَازِ بِطَرِيقَةِ أَهْلِ الْعِرَاقِ، وَاخْتَصَّ بِمَذْهَبٍ، وَكَذَلِكَ أَحْمَدُ ابْنُ حَنْبَل أَخَذَ عَنْ أَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ مَعَ وُفُورِ بِضَاعَتِهِ الْحَدِيثِ، فَاخَتَصَّ بِمَذْهَبٍ ».
في
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
۱۲۹
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَمَّا ادَّعَى بَعْضُ الشَّافِعِيَّةِ رُجْحَانَ الْقَوْلِ بِمَنْهُومِ الصِّفَةِ وَالشَّرْطِ عَلَى الْقَوْلِ بِنَفْيِهِ لِكَوْنِ الشَّافِعِيّ اللهِ قَالَ بِهِ مَعَ سَلَامَةِ طَبْعِهِ،
وَاسْتِقَامَةِ فَهْمِهِ، وَغَزَارَةِ عِلْمِهِ، وَصِحَّةِ النَّقْلِ عَنْهُ، وَكَثْرَةِ أَتْبَاعِهِ. وَقَالَ ابْنُ الْهُمَامِ وَآخَرُونَ بِأَنَّ هَذِهِ الْكَمَالَاتِ مُتَحَقِّقَةٌ أَيْضًا فِي مُحَمَّدِ
ابْنِ الْحَسَنِ، مَعَ تَقَدُّمِ زَمَانِهِ، وَعُلُو شَأْنِهِ، وَهُوَ قَائِلٌ بِنَفْيِهِ. وَأَمَّا زُفَرُ: فَقَدْ قَالَ فِيهِ أَبُو حَنِيفَةَ: هَذَا إِمَامٌ مِنْ أَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ، وَإِنَّهُ أَقْبَسُ أَصْحَابِي. وَقَالَ الْمُزَنِيُّ: هُوَ أَحَدُّهُمْ قِيَاسًا، وَكَفَى بِذَلِكَ شَهَادَةٌ لَهُ. وَلِكُلِّ وَاحَدِةٍ مِنْ هَؤُلَاءِ الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ أُصُولٌ مُخْتَصَّةٌ بِهِ، تَفَرَّدَ بِهَا عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ، وَخَالَفَهُ فِيهَا.
وَمِنْ ذَلِكَ أَنَّ الأَصْلَ فِي تَخْفِيفِ النَّجَاسَةِ تَعَارُضُ الأَدِلَّةِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ، وَاخْتِلَافُ الأَئِمَّةِ عِنْدَهُمَا، وَأَنَّ الْمَجَازَ خَلَفٌ عَنِ الْحَقِيقَةِ فِي الشَّكَلم، أَوْ فِي الْحُكْمِ، وَغَيْرُ ذَلِكَ كَثِيرٌ كَمَا هُوَ مُبَيَّنْ فِي كُتُبِ الأُصُولِ.
بَلْ قَالَ الْغَزَالِيُّ : إِنَّهُمَا خَالَفَا أَبَا حَنِيفَةَ فِي ثُلُقَيْ مَذْهَبِهِ. وَنَقَلَ النَّوَوِيُّ فِي كِتَابِهِ تَهْذِيبِ الأَسْمَاءِ وَاللُّغَاتِ عَنْ أَبِي الْمَعَالِي الْجُوَيْنِي: أَنَّ كُلَّ مَا اخْتَارَهُ الْمُزَنِيُّ أَرَى أَنَّهُ تَحْرِيجُ مُلْتَحِقُ بِالْمَذْهَبِ، فَإِنَّهُ لَا يُخَالِفُ أَقْوَالَ الشَّافِعِيِّ، لَا كَأَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ، فَإِنَّهُمَا يُخَالِفَانِ أُصُولَ صَاحِبِهِمَا. وَأَحْمَدُ بْنُ حَنْبَل لَمْ يَذْكُرْهُ الإِمَامُ أَبُو جَعْفَرِ الطَّبَرِيُّ فِي عِدَادِ الْفُقَهَاءِ، وَقَالَ: إِنَّمَا هُوَ مِنْ حُفَّاظِ الْحَدِيثِ.
وَقَالَ ابْنُ خَلْدُونَ : « وَأَمَّا أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَل فَمُقِلِّدُهُ قَلِيلٌ لِبُعْدِ مَذْهَبِهِ عَنِ الاجْتِهَادِ. وَقَالَ: إِنَّ الْحَنَفِيَّةَ أَهْلُ الْبَحْثِ وَالنَّظَرِ، وَأَمَّا الْمَالِكِيَّةُ فَلَيْسُوا
بِأَهْلِ النَّظَرِ »
.(
PAGE_SEPARATOR
۱۳۰
الفصل الثالث:
فَكَيْفَ يَعُدُّ ابْنُ كَمَال بَاشَا الإِمَامَ أَحْمَدَ بْنَ حَنْبَلٍ مِنْ طَبَقَةِ الْمُجْتَهِدِينَ، وَلَا يَكُونُ أَبُو يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٌ، وَزُفَرُ مِنْهَا، وَلَيْسَ مَعْنَى كَوْنِ أَبِي يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٍ، وَزُفَرَ وَأَمْثَالِهِمْ حَنَفيِّينَ دُونَ مَالِكٍ، وَالشَّافِعِيِّ، وَأَحْمَدَ، وَأَمْثَالِهِمْ: أَنَّهُمْ مُقَلِّدُونَ لأَبِي حَنِيفَةَ فِي الأُصُولِ، أَوْ فِي الْفُرُوعِ، بَلْ مَعْنَي ذَلِكَ أَنَّهُمْ تَعَاوَنُوا وَتَنَاصَرُوا عَلَى نَشْرِ مَذْهَبِهِ، وَإِذَاعَةِ عِلْمِهِ، وَتَتَلْمَذُوا لَهُ، وَأَخَذُوا الْعِلْمَ عَنْهُ، وَتَفَقَّهُوا عَلَيْهِ، وَلَازَمُوهُ وَنَقَلُوا مَذْهَبَهُ، وَلَمْ يُمَيِّزُوا مَذَاهِبَهُمْ عَنْهُ، وَقَدْ أَفْتَوا بِهِ فِي بَعْضِ الْحَوَادِثِ، وَتَجَرَّدُوا لِتَحْقِيقِ أُصُولِهِ وَفُرُوعِهِ، وَعَيَّنُوا أَبْوَابَ مَسَائِلِهِ وَفُصُولَهَا، وَمَهَّدُوا قَوَاعِدَهُ بِحَيْثُ يُسْتَفَادُ مِنْهَا الأَحْكَامُ، وَاسْتَنْبَطُوا مِنْ أَقْوَالِهِ قَوَانِينَ صَحِيحَةٌ، وَطَرَائِقَ قَوِيمَةٌ، يُتَعَرَّفُ بِهَا الْمَعَانِي فِي تَضَاعِيفِ الْكَلَام، وَبَالَغُوا فِي بَيَانِ مَذْهَبِهِ لِمَنْ يَتَمَسَّكُ بِهِ، لاعْتِقَادِهِمْ أَنَّهُ أَعْلَمُ وَأَوْرَعُ وَأَحَقُّ بِالافْتِدَاءِ بِهِ، وَالْأَخْذُ بِقَوْلِهِ، وَأَوْثَقُ لِلْمُفْتِي، وَأَرْفَقُ لِلْمُسْتَفْتِي، وَلِذَلِكَ قَالَ مِسْعَرُ بْنُ كَدَامَ: ( مَنْ جَعَلَ أَبَا حَنِيفَةَ بِيْنَهُ وَبَيْنَ اللَّهِ تَعَالَى رَجَوْتُ أَنْ لَا يُخَافُ عَلَيْهِ، وَلَمْ يَكُنْ فَرَّطَ عَلَى الاِحْتِيَاطِ، وَكَانَ مَقَامُ مِسْعَرٍ فِي الْفِقْهِ مَقَامًا لَا يُلْحَقُ، شَهِدَ لَهُ بِذَلِكَ
نفسه
في
أَهْلُ صِنَاعَتِهِ خُصُوصًا مَالِكًا.
وَمِنْ ذَلِكَ الْوَجْهِ امْتَازَ أَصْحَابُ أَبِي حَنِيفَةَ بِأَنَّهُمْ حَنَفِيُّونَ، دُونَ مَا خَالَفَهُ كَالأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ وَغَيْرِهِمْ، لا لأَنَّهُمْ لَمْ يَبْلُغُوا مَرْتَبَةَ الْاجْتِهَادِ الْمُطْلَقِ، بَلْ مَعَ نَشْرِهِمْ مَذْهَبَ شَيْخِهِمْ، وَالانْتِصَارِ لَهُ نَجِدُهُمْ نَشَرُوا آرَاءَهُمْ بَيْنَ الْخَلْقِ أَيْضًا وَاحْتَجُوا لَهَا بِالْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَالْقِيَاسِ، وَالإِجْمَاعِ، بَحَيْثُ لَوْ لَمْ يُخَالِطُوهَا بِمَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ ، لَكَانَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مَنْهُمْ مَذْهَبٌ مُنْفَرِدٌ
عَنْ مَذْهَبِ الإِمَامِ، مُخَالِفًا لَهُ أُصُولًا وَفُرُوعًا فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَوَاضِع. وَإِنْ أَرَادَ ابْنُ كَمَال بَاشَا مِنَ الأُصُولِ الَّتِي فَلدُوا فِيهَا أَبَا حَنِيفَةَ: الأَدِلَّةَ الأَرْبَعَةَ مِنَ الْكِتَابِ، وَالسُّنَّةِ، وَالإِجْمَاعِ، وَالْقِيَاسِ، فِي الأخذ بهَا، وَاسْتِنْبَاطِ الأَحْكامِ مِنْهَا:
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
فَلَا سَبِيلَ لَهُ إِلَى ذَلِكَ؛ لأَنَّ هَذِهِ الأَدِلَّةَ مُسْتَنَدُ كُلِّ إِمَامٍ، وَمَرْجِعُ كُلِّ مُجْتَهِدٍ فِي أَخْذِ الأَحْكَامِ مِنْهَا، فَلَا يُتَصَوَّرُ أَنَّ وَاحِدًا مِنْهُمْ يُخَالِفُ الآخَرَ فِي شَيْءٍ مِنْهَا، أَوْ أَنَّ وَاحِدًا مِنْهُمْ يُعَدُّ مُقَدِّدًا الآخَرَ فِي مُوَافَقَتِهِ لَهُ فِي ذَلِكَ، بَلْ كُلُّ مُسْلِمٍ مُكَلَّفٍ قَادِرٍ عَلَى أَخْذِ الْحُكْمِ مِنْهَا يَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ ذَلِكَ شَرْعًا، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُجْتَهِدًا، وَإِنْ كَانَ مُرَادُهُ أَنَّهُمْ يُقَلِّدُونَ أَبَا حَنِيفَةً فِي قَوْلِهِ: إِنَّ قَوْلَ الصَّحَابِي، وَمُرْسَلَ الأَحَادِيثِ مِمَّا يُحْتَجُ بِهِ، وَإِنَّ الاِسْتِصْحَابَ، وَالْمَصَالِحَ الْمُرْسَلَةَ لَا يُحْتَجُ بِهَا ، فَهَذَا لَيْسَ مِنَ التَّقْلِيدِ فِي شَيْءٍ، بَلْ هَذَا مِنْ قَبَيْلِ مُوَافَقَةِ رَأْيِ الْمُجْتَهِدِ لِرَأْيِ مُجْتَهِدٍ آخَرَ، فَمُوَافَقَةُ رَأيهِمْ لرأي الإِمَامِ - لِقَيَامِ الْحُجَّةِ عِنْدَهُمْ عَلَى ذَلِكَ كَمَا قَامَتْ عَلَيْهِ عِنْدَهُ - لَا يُعَدُّ تَقْلِيدًا. أَلَّا تَرَى أَنَّ مَالِكًا قَائِلٌ بِحُجُيَّةِ الأَحَادِيثِ الْمُرْسَلَةِ، وَالشَّافِعِيُّ قَائِلٌ بِعَدَمِ محجيَّةِ الْمَصَالِحِ الْمُرْسَلَةِ، وَلَمْ يَكُنْ واحدٌ مِنْهُمْ مُقَدِّدًا لأَبِي حَنِيفَةَ فِيمَا
وَافَقَهُ؟
أَلَا تَرَى أَنَّ الْجَمِيعَ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ كُلَّا مِنَ: الإِجْمَاعِ، وَخَبَرِ الآحَادِ، وَالْقِيَاسِ حُجَّةٌ، وَلَمْ يُعَدَّ ذَلِكَ تَقْلِيدًا مِنَ الْبَعْضِ لِلْبَعْضِ الْآخَرِ؟ وَلَوْ كَانَتْ مُوَافَقَةٌ مُجْتَهِدٍ لِمُجْتِهِدٍ آخَرَ فِي حُكْم تَقْلِيدًا لاقْتَضَى إِجْمَاعَ الْمُجْتَهِدِينَ عَلَى حُكْمِ أَنْ يَكُونَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مُقَدِّدًا لِلآخَرَ فِيهِ، فَلَا يَكُونُ إِجْمَاعًا مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ، وَالْمَفْرُوضُ أَنَّهُ إِجْمَاعٌ مِنْهُمْ.
وَقَدْ نُقِلَ عَنْ أَبِي بَكْرِ الْقَفَّالِ، وَأَبِي عَلِيِّ بْنِ خَيْرَانَ، وَالْقَاضِي حُسَيْنٍ الشَّافِعِيَّةِ أَنَّهُمْ كَانُوا يَقُولُونَ: « لَسْنَا مُقَلِّدِينَ لِلشَّافِعِيِّ، بَلْ وَافَقَ رَأْيُنَا من
اية ».
وَهَذَا هُوَ الظَّاهِرُ أَيْضًا مِنْ حَالِ الإِمَامِ أَبِي جَعْفَرِ الطَّحَاوِيِّ فِي أَخْذِهِ بِمَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَاحْتِجَاجِهِ لَهُ، وَانْتِصَارِهِ لأَقْوَالِهِ، حَيْثُ قَالَ فِي أَوَّلِ كِتَابِ
PAGE_SEPARATOR
۱۳۲
)
- الفصل الثالث:
شرح الآثارِ: أَذْكُرُ فِي كُلِّ كِتَابٍ مَا فِيهِ: النَّاسِحَ وَالْمَنْسُوحَ، وَتَأْوِيلَ الْعُلَمَاءِ، وَاحْتِجَاجَ بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ وَإِقَامَةَ الْحُجَّةِ لِمَنْ صَحَ عِنْدِي قَوْلُهُ مِنْهُمْ، رَيْشَمَا يَصِحُ فِيهِ مِثْلُهُ مِنْ كِتَابٍ، أَوْ سُنَّةٍ، أَوْ إِجْمَاعِ، أَوْ تَوَاتُرٍ مِنْ
أَقَاوِيلِ الصَّحَابَةِ، أَوْ تَابِعِيهِمْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُم أَجْمَعِينَ ). وَأَمَّا قَوْلُ ابْن كَمِال باشا فِي الْخَصَّافِ وَالطَّحَاوِيِّ، وَالْكَرْخِي: ( إِنَّهُمْ لَا يَقْدِرُونَ عَلَى مُخَالَفَةِ أَبِي حَنِيفَةً، لَا فِي الأُصُولِ، وَلَا فِي الْفُرُوعِ »، فَلَيْسَ بِصَحِيح، ومُخالف للواقع، فإن ما خالفوا فيه أبا حنيفة من الأحكام لا يُعَدُّ، ولا يُحْصَى، ولهم اخْتِيَارَاتٌ فِي الأُصُولِ وَالْفُرُوعِ، وَأَقْوَالٌ مُسْتَنْبَطَةٌ، احْتَجُوا عَلَيْهَا بَالْمَنْقُولِ وَالْمَعْقُولِ، كَمَا لَا يَخْفَى عَلَى مَنْ تَتَبَّعَ كُتُبَ الْفِقْهِ، خُصُوصًا الْخِلَافِيَّاتِ.
وَقَدْ انْفَرَدَ الْكَرْخِيُّ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَغَيْرِهِ فِي: أَنَّ الْعَام بَعْدَ التَّخْصِيصِ لَا يَبْقَى حُجَّةٌ أَصْلًا، وَأَنَّ خَبَرَ الْوَاحِدِ فِي حَادِثَةٍ تَعُمُ بِهَا الْبَلْوَى، وَمَشْرُوكَ الْمُحَاجَّةِ بِهِ عِنْدَ الْحَاجَةِ، كُلِّ مِنْهُمَا لَيْسَ بِحُجَّةٍ
أَصْلًا. وَانْفَرَدَ أَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ الْمَعْرُوفُ بِالْجَصَّاصِ بِأَنَّ الْعَامَّ الْمَخْصُوصَ حَقِيقَةٌ إِنْ كَانَ الْبَاقِي جَمْعًا، وَإِلَّا فَمَجَانٌ، وَهَذَا كُلُّهُ مِنْ مَسائل الأصول. ثُمَّ إِنَّ ابْنَ كَمَال بَاشَا عَدَّ أَبَا بَكْرِ الرَّازِيَّ الْجَصَّاصَ مِنَ الْمُقَلِّدِينَ الَّذِينَ لَا يَقْدِرُونَ عَلَى الاجْتِهَادِ أَصْلًا، وَهُوَ تَنْزِيلٌ لأَبِي بَكْرِ الرَّازِيِّ عَنْ مَحَلِّهِ الرَّفِيعِ، فَإِنَّ شَأْنَهُ فِي الْعِلْمِ جَلِيلٌ، وَبَاعَهُ مُمْتَدُّ فِي الْفِقْهِ، وَكَعْبَهُ عَالٍ فِي الأُصُولِ، وَقَدَمَهُ فِيهَا رَاسِخٌ، وَوَطْأَتَهُ شَدِيدَةٌ، وَبَطْشَهُ قَوِيٌّ فِي مَعَارِكِ النَّظَرِ وَالاِسْتِدْلَالِ، وَمَنْ تَتَبَّعَ تَصَانِيفَهُ كَتَفْسِيرِهِ الْمُسَمَّى ـ « الْأَحْكَامِ ، وَغَيْرِهِ عَلِمَ أَنَّهُ مِنْ كِبَارِ الْأَئِمَّةِ الْمُجْتَهِدِينَ. قَالَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِيُّ فِيهِ : « هُوَ رَجُلٌ كَبِيرٌ مَعْرُوفٌ فِي الْعِلْمِ، وَإِنَّا
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
نُقَدِّدُهُ وَنَأْخُذُ بِقَوْلِهِ ». اهـ. فَكَيْفَ يَجْعَلُ ابْنُ كَمَال بَاشَا شَمْسَ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِي صَاحِبَ هَذِهِ الْمَقَالَةِ مُجْتِهَدًا فِي الْمَسَائِلِ، وَأَبَا بَكْرِ الرَّازِيَّ مُقَدِّدًا لَا يَقْدِرُ عَلَى الاجْتِهَادِ أَصْلًا، فَيَقْضِي أَنَّ شَمْسَ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِي، وَهُوَ مُجْتَهِدٌ يُقَلدُ أَبَا بَكْرِ الرَّازِيَّ، وَهُوَ مُقَلّدٌ، وَقَدْ ذُكِرَ فِي الْكَشْفِ الْكَبِيرِ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ أَفْقَهُ مِنَ أَبِي مَنْصُورٍ الْمَاتُرِيدِي.
وَقَالَ قَاضِيخَانَ فِي التَّوْكِيل بِالْخُصُومَةِ: ( يَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ الْمُخَدَّرَةِ أَنْ تُوَكَّلَ، وَهِيَ الَّتِي لَمْ تُخَالِطِ الرِّجَالَ بِكْرًا كَانَتْ، أَوْ ثَيْبًا، كَذَا ذَكَرَهِ أَبُو بَكْرٍ
.(
الرَّازِيُّ، وَعَامَّةُ الْمَشَايِخ أَخَذُوا بِمَا ذَكَرَهُ أَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ له ». وَقَالَ فِي الْهِدَايَةِ: « وَلَوْ وَكَّلَتِ الْمَرْأَةُ الْمُخَدَّرَةُ، قَالَ الرَّازِيُّ: يَلْزَمُ التَّوْكِيلُ مِنْهَا، ثُمَّ قَالَ: وَهَذَا شَيْءٌ اسْتَحَبَّهُ الْمُتَأَخِّرُونَ ( وَقَالَ ابْنُ هُمَامٍ له : « هُوَ قَوْلُ الإِمَامِ الْكَبِيرِ أَبُو بَكْرِ الْجَصَّاصُ أَحْمَدُ ابْنُ عَلِيٍّ الرَّازِيُّ، يَعْنِي أَمَّا عَلَى ظَاهِرِ إِطْلَاقِ الأَصْلِ وَغَيْرِهِ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَاللَّهُ : أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ الْبِكْرِ، وَالثَّيْبِ، وَالْمُخَدَّرَةِ، وَالْمُبْرَزَةِ، وَالْفَتْوَى عَلَى مَا اخْتَارُوهُ مِنْ ذَلِكَ، وَحِينِئِذٍ فَتَخَصِيصُ الرَّازِيِّ، ثُمَّ تَعْمِيمُ الْمَتَأَخْرِينَ،
لَيْسَ إِلَّا لِفَائِدَةٍ أَنَّهُ الْمُبتَدِي بِتَفْرِيعِ ذَلِكَ وَتَبِعُوهُ ». اهـ. مِنَ الْفَتْحِ. فَانْظُرْ إِلَى ابْنِ كَمَال بَاشَا !! كَيْفَ عَدَّ قَاضِيخَانَ مِنَ الْمُجَتَهِدِينَ فِي الْمَسَائِلِ !!، وَانْظُرْ إِلَى فَاضِيخَانَ كَيْفَ يَأْخُذُ هُوَ وَمَشَايِحُهُ الْعِظَامُ بِقَوْلِ أَبِي بَكْرِ الرَّازِيِّ، الَّذِي جَعَلَهُ ابْنُ كَمَال بَاشَا مُقَدِّدًا لَا يَقْدِرُ عَلَى الاجْتِهَادِ أَصْلًا، وَهُوَ الَّذِي ابْتَدَأَ بِتَفْرِيع هَذَا الْقَوْلِ عَلَى خِلَافِ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَأَبِي يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٍ، وَزُفَرَ، وَتَبِعَهُ الْمُتَأَخِّرُونَ، وَأَفْتَوا بِقَوْلِهِ، وَآرَائِهِ، وَقَدْ أَكْثَرَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرْخَسِيُّ - وَهُوَ تِلْمِيذُ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِيِّ - فِي
كُتُبِهِ مِنَ النَّقْلِ عَنْ أَبِي بَكْرِ الرَّازِيِّ، وَالاِسْتِشْهَادِ بِآرَائِهِ، وَالْأَخْذِ بِهَا. وَبِالْجُمْلَةِ فَمِمَّنْ تَفَقَّهَ عَلَى أَبِي بَكْرِ الرَّازِيِّ: أَبُو جَعْفَرِ الأُسْتَرُوشَنِيُّ،
PAGE_SEPARATOR
١٣٤
الفصل الثالث:
وَهُوَ أُسْتَاذُ الْقَاضِي أَبِي زَيْدِ الدَّبُوسِي، وَأَبُو عَلِيَّ حُسَيْنُ بْنُ خِضْرٍ النَّسَفِيُّ، وَهُوَ أُسْتَاذُ شَمْسِ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِي، وَقَدْ عَلِمْتُ أَنَّ السَّرْحَسِيَّ مِنْ تَلَامِيذِ الْحَلْوَائِي، وَأَمَّا قَاضِيخَانُ فَهُوَ مِنْ أَصْحَابِ أَصْحَابِهِ.
وَلَعَلَّ ابْنَ كَمَال بَاشَا فَهِمَ مِنْ قَوْلِ عُلَمَائِنَا: « كَذَا فِي تَخْرِيجِ الرَّازِيِّ» أَنَّ وَظِيفَةَ الرَّازِيِّ هِيَ التَّخْرِيجُ فَقَط مَعَ أَنَّ أَبَا حَنِيفَةَ وَأَصَحَابَهُ قَدْ خَرَّجُوا قَوْلَ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي تَكْبِيرَاتِ الْعِيدَيْنِ أَنَّهَا ثَلَاثَ عَشْرَةَ تَكْبِيرَةً » بِحَمْلِهَا عَلَى
الزَّوَائِدِ فَقَطْ .
وَخَرَّجَ أَبُو الْحَسَنِ الْكَرْخِي قَوْلَ أَبِي حَنِيفَةَ، وَمُحَمَّدٍ فِي تَعْدِيلِ الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ، وَجَعَلَهُ وَاجِبًا، وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْجُرْجَانِيُّ حَمَلَهُ عَلَى
السنية.
وَنَظَائِرُ ذَلِكَ فِي تَخْرِيجَاتٍ كَثِيرَةٍ وَقَعَتْ مِنَ الْأَئِمَّةِ الْمُجْتَهِدِينَ، وَمَا ضَرَّهُمْ ذَلِكَ فِي اجْتِهَادِهِمْ، فَأَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ كَذَلِكَ لَا يَجْعَلُهُ تَخْرِيجُهُ فِي مَرْتَبَةٍ أَنْزَلَ مِنْ مَرْتَبَتِهِ.
من
مَعَ
أَنَّ
وَقَدْ جَعَلَ ابْنُ كَمَال بَاشَا الإِمَامَ أَبَا الْحُسَيْنِ الْقَدُورِيَّ، وَصَاحِبَ الْهِدَايَةِ الطَّبَقَةِ الْخَامِسَةِ أَصْحَابِ التَّرْجِيحِ، وَجَعَلَ قَاضِيخَانَ مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ، الإِمَامَ الْقَدُورِيَّ تُوُفِّيَ سَنَةَ ) ٤٢٨هـ )، وَالْحَلْوَائِيَّ ( ٤٥٦هـ )، وَالسَّرْخَسِيَّ فِي حُدُودِ ) ٤٩٠هـ ( كَمَا سَبَقَ، وَالْبَزْدَوِيُّ ( ٤٨٢ هـ ) ، وَقَاضِيخَانَ ( ٥٩٣هـ ) ، فَالْقَدُورِيُّ مُتَقَدِّمٌ عَلَى الْحَلْوَائِيِّ، وَالسَّرْخَسِي، وَالْبَزْدَوِيِّ، وَقَاضِيخَانَ، مَعَ كَوْنِهِ أَعْلَى مِنْهُمْ كَعْبًا، وَأَطْوَلَ بَاعًا فِي الْفِقْهِ، فَكَيْفَ يَعُدُّ هَؤُلَاءِ مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَسَائِلِ، وَلَا يَعُدُّ الْقَدُورِيَّ مِنْهُمْ. نَعَمْ إِنَّ الْخَصَّافَ، وَالطَّحَاوِيَّ، وَالْكَرْخِيَّ مُتَقَدِّمُونَ عَلَى الْقَدُورِيِّ، فَإِنَّ الْخَصَّافَ تُوُفِّيَ ( ٢٦١هـ ) ، وَالطَّحَاوِيَّ ( ٣٢١هـ )، وَالْكَرْخِيَّ ( ٣٤٠هـ )، وَأَمَّا أَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ الْجَصَّاصُ فَوَفَاتُهُ كَانَتْ فِي ( ٣٧٠هـ )، كَذَا فِي طَبَقَاتِ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٣٥
التَّمِيمِي، وَتَرَاجِمِ الْعَلامَةِ قَاسِمِ، وَأَمَّا صَاحِبُ الْهِدَايَةِ فَوَفَاتُهُ كَانَتْ فِي ( ٥٩٣هـ ) ففِي السَّنَةِ الَّتِي تُوُفِّيَ قَاضِيحَانَ فِيهَا، وَكَانَ صَاحِبُ الْهِدَايَةِ هُوَ
الْمُشَارَ إِلَيْهِ فِي عَصْرِهِ، وَالْمَعْقُودَ عَلَيْهِ الْخَنَاصِرُ مِنْ عُلَمَاءِ وَقْتِهِ. وَقَدْ ذُكِرَ فِي الْجَوَاهِرِ وَغَيْرِهَا: أَنَّهُ أَقَرَّ لَهُ أَهْلُ عَصْرِهِ بِالْفَضْلِ وَالتَّقَدِّم، كَالإِمَامِ فَخْرِ الدِّينِ فَاضِيخَانَ، وَالإِمَامِ زَيْنِ الدِّينِ الْعَتَّابِيِّ، وَغَيْرِهِمَا، وَقَالَ: إِنَّهُ فَاقَ عَلَى أَقْرَانِهِ، بَلْ عَلَى شُيُوخِهِ فِي الْفِقْهِ، وَأَذْعَنُوا لَهُ بِهِ ، فَكَيْفَ تُنَزِّل مَرْتَبَتُهُ عَنْ مَرْتَبَةِ قَاضِيخَانِ، مَعَ أَنَّهُ أَحَقُّ مِنْهُ بِالاجْتِهَادِ، وَأَثْبَتُ فِيمَا
يَقْتَضِيهِ.
عَلَى أَنَّهُ قَالَ فِي الطَّبَقَةِ الْخَامِسَةِ : ( إِنَّ شَأْنَهُمْ تَفْضِيلُ بَعْضِ الرَّوَايَاتِ عَلَى بَعْضٍ إِلَى آخِرِهِ ، وَقَالَ فِي الطَّبَقَةِ السَّادِسَةِ: « إِنَّهُمْ قَادِرُونَ عَلَى التَّمْيِيزِ بَيْنَ الْقَوِيُّ، وَالأَقْوَى، وَالضَّعِيف » إِلَى آخِرِهِ فَلَمْ يَكُنْ فَرْقٌ بَيْنَ
شَأْنِ الطَّبَقَتَيْنِ فِي الْمَعْنَى، كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ وَاضِحٌ.
وبَعْدَ ذَلِكَ لَا نَدْرِي بِأَيِّ شَيْءٍ عَلِمَ مَقَادِيرَ هَؤُلَاءِ الْأَئِمَّةِ، وَمَا بَيْنَهُمْ مِنَ التَّفَاوُتِ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ فِي عَصْرِهِمْ، بَلْ عَمَلُهُ هَذَا دَلَّ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ كَثِيرًا مِنْهُمْ، وَكَانَ الْوَاجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَرْجِعَ إِلَى تَرَاجِمِهِمْ، وَمَا دَوَّنُوهُ فِي كُتُبِهِمْ إِنْ أَرَادَ أَنْ يَتَهَجَّمَ عَلَيْهِمْ، وَيَضَعَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ الْفُقَهَاءِ مَرْتَبَةٌ أَعْلَى، أَوْ أَنْزَلَ.
وَإِنْ كَانَ الْفُقَهَاءُ فِي كُلِّ عَصْرِ إِنَّمَا يُعْرَفُونَ بِالْأَوْصَافِ الْفَاضِلَةِ أَحْيَاءٌ، وَبَالآثَارِ أَمْوَانًا، وَلَا عِبْرَةَ بِتَقَدُّمِ الزَّمَانِ، وَلَا بِتَأَخْرِهِ، بَلِ الْفُقَهَاءُ كَالْحَلْقَةِ الْمُفْرَغَةِ لَا يُدْرَى أَيْنَ طَرَفَاهَا، وَفَضْلُ اللَّهِ وَاسِعٌ لَا يَتَقَيَّدُ بِزَمَانٍ، وَلَا مَكَانٍ، وَلَا بِشَخص دُونَ شَخْصِ، عَلَى مَا يُشِيرُ إِلَيْهِ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ وَمَا نُرِيهِم مِّنْ ءَايَةٍ إِلَّا هِيَ أَكْبَرُ مِنْ أُخْتِهَا وَأَخَذْنَهُم بِالْعَذَابِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ ﴾ [الزخرف: ٤٨ )، يُرِيدُ - وَاللَّهُ أَعْلَمُ - أَنَّ كُلَّ آيَةٍ يَأْتِي بِهَا اللَّهُ إِذَا جَرَّدَ النَّاظِرُ نَظَرَهُ إِلَيْهَا قَالَ: هِيَ أَكْبَرُ الْآيَاتِ،
PAGE_SEPARATOR
١٣٦
- الفصل الثالث:
فَإِنَّهُ لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَكُونَ كُلٌّ آيَةٍ أَكْبَرُ مِنَ الأُخْرَى مِنْ كُلِّ وَجْهِ لِلتَّنَاقُضِ ) . وَقَدْ كَانَ ابْنُ كَمَال بَاشَا مُفْتِيّا فِى الدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ عَالِمًا جَلِيلًا، وَلَكِنَّهُ كَانَ كَثِيرًا مَا يَشْتَبِهُ عَلَيْهِ حَالُ الْفُقَهَاءِ، فَيَجْعَلُ الْوَاحِدَ مِنْهُمُ اثْنَيْنِ، وَالاِثْنَيْنِ وَاحِدًا، وَيُقَدِّمُ الْمُؤَخَّرَ مِنْهُمْ، وَيُؤَخِّرُ الْمُقَدَّمَ، وَيَنْسِبُ كَثِيرًا مِنَ الْكُتُبِ إِلَى غَيْرِ مُصَنِّفِيهَا، وَالْعِصْمَةُ لِلَّهِ وَحْدَهُ ثُمَّ لِرَسُولِهِ مِنْ
بَعْدِهِ
وَإِنَّمَا تَعَرَّضْنَا لِمَا قَالَهُ ابْنُ كَمَال بَاشَا عَلَى الْوَجْهِ الْمُتَقَدِّمِ لِإِحْقَاقِ الْحَقِّ، وَمَخَافَةَ أَنْ يَكُونَ مَا فَعَلَهُ حَدًّا لِمَنْ بَعْدَهُ. فَلَا يَتَجَاوَزُونَهُ إِلَى غَيْرِهِ، فَلَوْ نُقِلَ إِلَيْهِمْ قَوْلٌ عَنْ كِبَارِ الْعُلَمَاءِ الَّذِينَ أَنْزَلَ ابْنُ كَمَال بَاشَا دَرَجَتَهُمْ اغْتَرُوا بِذَلِكَ، وَيَقُولُونَ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ طَبَقَةِ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَسَائِلِ؛ لأنَّه لَمْ يُذْكَرْ فِي طَبَقَاتِ ابْنِ كَمَال بَاشَا، خُصُوصًا وَقَدْ تَبِعَهُ مِنْ بَعْدِهِ جَمَاعَةٌ كَثِيرُونَ. وَمِنَ الْوَاضِحِ الْجَلِّي أَنَّ ابْنَ كَمَال بَاشَا لَمْ يَذْكُرْ فِي فُقَهَاءِ الْحَنَفِيَّةِ فِي طَبَقَاتِهِ إِلَّا النَّذْرَ الْيَسِيرَ، مَعَ أَنَّهُ رَفَعَ مَنْ شَاءَ، وَخَفَضَ مِنْهُمْ مَنْ شَاءَ، وَلْم يُنْزِلْ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مَنْزِلَتَهُ.
وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَائِشَةَ لا أَنَّهَا قَالَتْ: « أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نُنْزِلَ
النَّاسَ مَنَازِلَهُمْ » (١) ، صَحَّحَهُ الْحَاكِمُ وَغَيْرُهُ.
وَكُلُّهُمْ أَئِمَّةُ الدِّينِ، وَدُعَاةُ الْحَقِّ وَالْيَقِينِ، وَلَكِنَّ اللَّهَ فَضَّلَ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ، وَرَفَعَ بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجَاتٍ، وَاللَّهُ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ، وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيم، هو أَلَا لَهُ الْخَلْقُ والأمر تبارك الله رب العالمين کا [الأعراف: ٥٤ ].
وَالَّذِي قَفَلَ اللَّهُ بَابَهُ، وَخَتَمَهُ وَمَنَعَهُ عَلَى الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ مِنَ الْفَضَائِلِ
(۱) رواه مسلم في خطبته ومقدمة صحيحه المشهورة عن عائشة يحصل الله ) ٢/١ ) دار الجيل، بيروت.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
إِنَّمَا هُوَ النُّبُوَّةُ وَالرِّسَالَةُ، فَلَا نَبِيَّ وَلَا رَسُولَ بَعْدَ سَيِّدِ الْخَلْقِ ، عَلَى الإِطْلَاقِ، وَمَا عَدَاهُمَا مِنَ صِفَاتِ الْكَمَالِ لَا يَزَالُ فِي الأُمَّةِ المُحَمَّدِيَّةِ بَاقِيَّا، مُتَجَدِّدًا إِلَى أَنْ يَرثَ اللَّهُ الأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا، وَهُوَ خَيْرُ الْوَارِثِينَ، ﴿ مَا كَانَ مُحَمَّدُ أَبا أَحَدٍ مِّن رِجَالِكُمْ وَلَكِن رَّسُولَ اللهِ وَخَاتَمَ النَّبِ وَكَانَ اللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ) [الأحزاب: ٢٤٠، وَهُوَ الْقَائِلُ: « لَا يَزَالُ الْخَيْرُ فِي وَفِي أُمَّتِي إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وَلَا يَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ لَا يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُمْ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ ) (۱) صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ.. انْتَهَى كَلَامُ
الشَّيْخِ بِخِيتِ اللهِ فِيمَا نَقَلَهُ مِنْ كَلَامِ الشَّهَابِ الْمُرْجَانِيِّ مُلَخَّصًا. وَقَدْ قَسَّمَ اللَّكْنَوِيُّ طَبَقَاتِ الْحَنَفِيَّةِ تَقْسِيمَا آخَرَ فَقَالَ اللَّهِ (۲): « وَاعْلَمْ أَنَّ لأَصْحَابِنَا الْحَنَفِيَّةِ خَمْسَ طَبَقَاتِ:
الأُولَى: طَبَقَةُ الْمُتَقَدِّمِينَ مِنْ أَصْحَابِنَا: كَتَلَامِدَةِ أَبِي حَنِيفَةَ، نَحْوِ يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٍ، وَزُفَرَ، وَغَيْرِهِمْ، وَهُمْ كَانُوا يَجْتَهِدُونَ فِي الْمَذْهَبِ، وَيَسْتَخْرِجُونَ الأَحْكَامَ مِنَ الأَدِلَّةِ الأَرْبَعَةِ عَلَى مُقْتَضَى الْقَوَاعِدِ الَّتِي فَرَّرَهَا أُسْتَاذُهُمْ - فَإِنَّهُمْ وَإِنْ خَالَفُوهُ فِي بَعْضِ الْفُرُوعِ لَكِنَّهُمْ قَلدُوهُ فِي الأُصُولِ . بِخِلَافِ مَالِكِ، وَالشَّافِعِي، وَأَحْمَدَ، وَغَيْرِهِمْ، فَإِنَّهُمْ يُخَالِفُونَهُ فِي الْفُرُوعِ غَيْرُ مُقَلِّدِينَ لَهُ فِي الأُصُولِ، وَهَذِهِ الطَّبَقَةُ الطَّبَقَةُ الثَّانِيَةُ مِنَ
الاجتهاد.
هي
وَالثَّانِيَةُ: طَبَقَةُ أَكَابِرِ الْمُتَأَخْرِينَ: كَأَبِي بَكْرِ الْخَصَّافِ، وَالطَّحَاوِيِّ، وَأَبِي الْحَسَنِ الْكَرْخِي وَالْحَلْوَائِي، وَالسَّرْخَسِي، وَفَخْرِ الإِسْلامِ الْبَزْدَوِيِّ، وَقَاضِيخَانَ، وَصَاحِبِ النَّخِيرَةِ ، وَ الْمُحِيطِ الْبُرْهَانِي : الصَّدْرِ بُرْهَانِ الدِّينَ
مُحْمُودٍ، وَالشَّيْخ طَاهِرٍ أَحْمَدَ صَاحِبِ ( النِّصَابِ ) ( وَخُلَاصَةِ الْفَتَاوَى
(۱) رواه مسلم في صحيحه ( ٥٢/٦) باب قوله لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق. (۲) النافع الكبير: مرجع سابق ( ۸ – ۹ ).
،(
PAGE_SEPARATOR
۱۳۸
الفصل الثالث:
وَأَمْثَالِهِمْ، فَإِنَّهُمْ يَقْدِرُونَ عَلَى الاجْتِهَادِ فِي الْمَسَائِلِ الَّتِي لَا رِوَايَةَ فِيهَا عَنْ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ، وَلَا يَقْدِرُونَ عَلَى مُخَالَفَتِهِ لَا فِي الْفُرُوعِ وَلَا فِي الْأُصُولِ. وَالثَّالِثَةُ: طَبَقَةُ أَصْحَابِ التَّخْرِيج مِنَ الْمُقَلِّدِينَ: كَالرَّازِيِّ وَأَضْرَابِهِ، فَإِنَّهُمْ لَا يَقْدِرُونَ عَلَى الاجْتِهَادِ أَصْلًا، لَكِنهُمُ لْإِحَاطَتِهِمْ بِالأُصُولِ يَقْدِرُونَ عَلَى تَفْصِيلِ قَوْلٍ مُجْمَلٍ ذِي وَجْهَيْنِ، وَحُكُم مُبْهَم مُحْتَمِلٍ لأَمْرِيْنِ، مَنْقُولٍ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ، أَوْ أَصْحَابِهِ، وَمَا وَقَعَ فِي الْهِدَايَةِ » فِي بَعْضِ الْمَوَاضِعِ: « كَذَا في تخريج الرَّازِيِّ » مِنْ هَذَا الْقَبِيلِ.
وَالرَّابِعَةُ: طَبَقَةُ أَصْحَابِ التَّرْجِيح مِنَ الْمُقَلِّدِينَ: كَأَبِي الْحَسَنِ أَحْمَدَ الْقَدُورِيِّ، وَشَيْخِ الإِسْلَام بُرْهَانِ الدِّينِ صِاحِبِ « الْهِدَايَةِ ، وَأَمْثَالِهِمَا، وَشَأْنُهُمْ تَفْضِيلُ بَعْضِ الرِّوَايَاتِ عَلَى بَعْضٍ بِقَوْلِهِمْ: هَذَا أَوْلَى، وَهَذَا أَصَحُ رِوَايَةٌ،
وَهَذَا أَوْضَحُ دِرَايَةٌ، وَهَذَا أَوْفَقُ بِالْقِيَاسِ، وَهَذَا أَرْفَقُ بِالنَّاسِ.
وَالْخَامِسَةُ: طَبَقَةُ الْمُقَلّدِينَ الْقَادِرِينَ عَلَى التَّمْيِّيزِ بَيْنَ الْأَقْوَى، وَالْقَوِيِّ، وَالضَّعِيفِ، وَظَاهِرِ الرَّوَايَةِ، وَالرَّوَايَةِ النَّادِرَةِ، كَشَمْسِ الْأَئِمَّةِ مُحَمَّدٍ الْكُرْدِي، وَجَمَالِ الدِّينِ الْحَصِيْرِيِّ، وَحَافِظِ الدِّينِ النَّسَفِي، وَغَيْرِهِمْ مِثْلَ أَصْحَابِ الْمُتُونِ الْمُعْتَبَرَةِ مِنَ الْمُتَأَخْرِينَ: كَصَاحِبِ « الْمُخْتَارِ » وَصَاحِبِ الْوِقايَةِ ، وَصَاحِبِ الْمَجْمَعِ ، وَشَأْنُهُمْ أَنْ لَا يُنْقَلَ فِي كِتَابِهِمْ الأَقْوَالُ الْمَرْدَودَةُ، وَالرِّوَايَاتُ الضَّعِيفَةُ، وَهَذِهِ الطَّبَقَةُ هِيَ أَدْنَى طَبَقَاتِ الْمُتَفَفِّهِينَ. وَأَمَّا الَّذِينَ هُمْ دُونَ ذَلِكَ فَإِنَّهُمْ كَانُوا نَاقِصِينَ عَامِّينَ، يَلْزَمُهُمْ تَقْلِيدُ عُلَمَاءِ عَصْرِهِمْ، لَا يَحِلُّ لَهُمْ أَنْ يُفْتُوا إِلَّا بِطَرِيقِ الْحِكَايَةِ، كَذَا ذَكَرَهُ الْكَفَوِيُّ أَيْضًا ) . انْتَهَى كَلَامُ اللَّكْنَوِيِّ. وَاللَّكْنَوِيُّ كَمَا تَرَى قَدْ حَرَّمَ حَوْلَ تَفْسِيم ابْنِ كَمَال بَاشَا، وَاعْتَمَدَ كَثِيرًا مِمَّا اعْتَرَضَ عَلَيْهِ الْمُرْجَانِيُّ، فِي تَعْقِيبِهِ السَّابِقِ عَلَى ابْنِ كَمَال بَاشَا، وَالَّذِي أَوْرَدَهُ اللَّكْنَوِيُّ.
PAGE_SEPARATOR
۱۳۹
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
أَلْقَابُ الْعُلَمَاءِ عِنْدَ الْحَنَفِيَّةِ (١).
وَمِمَّا يَنْبَغِي أَنْ يُتَنَبَّهَ لَهُ أَنَّهُ قَدْ جَرَتْ عَادَةُ عُلَمَاءِ الْعِرَاقِ وَفُقَهَائِهِمْ، وَمَنْ عَدَاهُمْ مِنْ غَيْرِ أَهْلِ خُرَاسَانَ عَلَى مِنْهَاجِ السَّلَفِ الصَّالِحِ فِي الاكْتِفَاءِ بِالتَّمْيِيزِ عَنْ غَيْرِهِمْ بِالأَسْمَاءِ، وَالانْتِسَابِ إِلَى الصَّنَاعَةِ، أَوِ الْقَبِيلَةِ، أَوِ الْقَرْيَةِ، أَوِ الْمَحَلَّةِ، أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ فَيَقُولُونَ: الْخَصَّافُ الْجَصَّاصُ، الْقَدُورِيُّ التَّلْجِيُّ الطَّحَاوِيُّ الْكَرْخِيُّ الصَّيْمَرِيُّ، فَجَاءَ الْمُتَأَخِّرُونَ مِنْهُمْ عَلَى مِنْهَاجِهِمْ.
وَجَرَتْ عَادَةُ أَهْلِ ،خُرَاسَانَ وَلَا سِيَّمَا مَا وَرَاءَ النَّهْرِ فِي الْقُرُونِ الْوُسْطَى، وَالْمُتَأَخْرَةِ عَلَى أَنْ يُلَقَّبُوا فُقَهَاءَهُمْ بِالأَلْقَابِ النَّبِيلَةِ، وَيصِفُوهُمْ بِالْأَوْصَافِ الْجَلِيلَةِ، فَيَقُولُونَ: شَمْسُ الأَيْمَةِ، فَخْرُ الإِسْلَامِ، صَدْرُ الشَّرِيعَةِ، الإِمَامُ الأَجَلُ الزَّاهِدُ الإِمَامُ الْفَقِيهُ....... وَهَكَذَا.
فَالْوَاجِبُ عَلَى النَّاظِرِ فِي طَبَقَاتِ الْفُقَهَاءِ وَأَحْوَالِهِمْ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى آثَارِهِمْ وَأَقْوَالِهِمْ، لَا إِلَى الأَلْقَابِ، وَالأَوْصَافِ، وَلَا يُعَوِّلَ عَلَيْهَا فِي إِعْطَاءِ
الدَّرَجَاتِ.
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: وَهَذَا فِي الأَزْمَانِ المُتَأَخْرَةِ، وَأَمَّا فِي الْأَزْمِنَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ فَكُلُّهُمْ بَرِيتُونَ مِنْ أَمْثَالِ ذَلِكَ، وَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْقُرْطُبِيُّ فِي شَرْحِ الْأَسْمَاءِ الْحُسْنَى قَدْ دَلَّ الْكِتَابُ وَالسُّنَّةُ عَلَى الْمَنْعِ مِنْ تَزْكِيَةِ الْإِنْسَانِ نَفْسَهُ، قَالَ هَذَا الْمَجْرَى مَا كَثُرَ فِي الدِّيَارِ الْمِصْرِيَّةِ وَغَيْرِهَا مِنْ بِلَادِ الْعَرَبِ وَالْعَجَمِ مِنْ نَعْتِهِمْ أَنْفُسَهُمْ بِالنُّعُوتِ الَّتِي تَفْتَضِي التَّزْكِيَةَ، وَالثَّنَاءَ كَـزَكِيّ الدِّينِ ، وَ مُحْيِي الدِّينِ ، وَ « عَلَمِ الدِّينِ ، وَشِبْهِ ذَلِكَ..
عُلَمَاؤُنَا: وَيَجْرِي
انْتَهَى.
(۱) راجع: ناظورة الحق للمرجاني، وإرشاد أهل الملة إلى أحكام الأهلة، مرجع سابق، المواضع السابقة، والفوائد البهية للكنوي ( ص
.( ۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث:
« » وَفِي تَنْبِيهِ الْغَافِلِينَ ) (۱) لِمُحْيِي الدِّينِ النَّحَاسِ عِنْدَ ذِكْرِ الْمُنْكَرَاتِ: « فَمِنْهَا مَا عَمَّتْ بِهِ الْبَلْوَى فِي الدِّينِ مِنَ الْكَذِبِ الْجَارِي عَلَى الْأَلْسُنِ، وَهُوَ مَا ابْتَدَعُوهُ مِنَ الأَلْقَابِكَ مُحْيِي الدِّينِ، وَنُورِ الدِّينِ، وَعَضُدِ الدِّينِ، وَغِيَاتِ الدِّينِ، وَمُعِينِ الدِّينِ، وَنَاصِرِ الدِّينِ، وَنَحْوهَا مِنَ الْكَذِبِ الَّذِي يَتَكَرَّرُ عَلَى الأَلْسِنَةِ حَالَ النَّدَاءِ، وَالتَّعْرِيفِ، وَالْحِكَايَةِ، وَكُلُّ هَذَا بِدْعَةٌ فِي الدِّينِ
وَمُنْكَرُ
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: هَذا إِذَا لَمْ يَكُنْ مَنْ وُصِفَ بِهِ أَهْلًا لَهُ، أَوْ كَانَ أَهْلًا وَأَرَادَ بِهِ
تَزْكِيَةَ نَفْسِهِ.
أَعْلَامُ الْحَنَفِيَّةِ (٢) :
نَذْكُرُ هُنَا مَا تَمَسُّ الْحَاجَةُ إِلَيْهِ، وَنُحِيلُ مَنْ أَرَادَ التَّوَسُعَ عَلَى الْفَوَائِدِ
الْبَهِيَّةِ لِلكنَوِي وَخَاتِمَتِهَا، وَغَيْرِهَا مِنْ طَبَقَاتِ الْحَنَفِيَّةِ. قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: تَعْيِينُ الْمُبْهَمَاتِ وَعِلْمُهُ مِنَ الْمُهِمَّاتِ، فَإِنَّ كَثِيرًا مِنْ أَصْحَابِنَا ذُكِرُوا فِي الْكُتُبِ الْفِقْهِيَّةِ وَغَيْرِهَا عَلَى سَبِيلِ الْإِنْهَامِ بِالْوَصْفِ، أَوِ النِّسْبَةِ، أَوِ الْكُنْيَةِ مِنْ دُونِ تَعْيِينِ الأَعْلَامِ، فَيُشْكَلُ عَلَى النَّاظِرِ تَعْيِينُ أَعْلَامِهِمْ، بَلْ يَشْتَبِهُ أَحْدُهُمْ بِثَانِيهِمْ، إِذَا اتَّحَدُوا فِي أَوْصَافِهِمْ. وَالنِّسْبَةُ قَدْ تَكُونُ إِلَى اسْمِ بَعْضِ الأَجْدَادِ: كَالْعَقَيْلِيِّ بِالْفَتْحِ، وَالْعُبَادِيِّ بِالضّمّ، وَالمَحْبُوبِي، وَالسَّيَّارِيِّ، وَالصَّاعِدِي، وَالْحَافِظِي، وَنَحْوِ ذَلِكَ. وَقَدْ تَكُونُ إِلَى حِرْفَةٍ: كَالصَّائِغِيِّ، وَالصَّبَاغِيِّ.
وَقَدْ يَكُونُ إِلَى قَرْيَةٍ أَوْ بَلَدٍ كَالأَثْقَانِيِّ، وَالنَّسَفِيِّ، وَالْبَلْخِيِّ، وَالْخَيْرَاخَزِيِّ،
(۱) وهو مطبوع
(۲) راجع الفوائد البهية في تراجم الحنفية، للإمام اللكنَوِي طبعة الخانجي، مطبعة السعادة، الطبعة الأولى ( ١٣٢٤هـ ) ، ( ص ۲۳۳ ) ، وما بعدها، بتقديم وتأخير، واختصار، وترتيب هجائي. وقد ترجمنا للعلم بما اشتهر به سواء كان كنية، أو نسبة أو لقبا، ونحو ذلك، ثم بينا اسمه ونسبه.
PAGE_SEPARATOR
!
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٤١
وَالسَّرْحَكِي، وَالسَّرَحْكِتِي، وَالْكَرْخِي، وَالْبَرَدْعِي، وَالسَّرْخَسِي، وَغَيْرِ
ذلِكَ.
وَقَدْ يَكُونَ إِلَى قَبِيلَةٍ، أَوْ بَطْنٍ.
وَعِلْمُ النَّسَبِ وَضَبْطُه مِمَّا يُهْتَمُ بِهِ، وَيُحْتَاجُ إِلَيْهِ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَوَاضِعِ، وَأَجَلُ الْكُتُبِ الَّتِي تُفِيدُ فِيهِ كِتَابُ الأَنْسَابِ لأَبِي سَعْدِ عَبْدِ الْكَرِيمِ السَّمْعَانِي، فَإِنَّ فِيهِ بَسْطًا بَسِيطًا، وَمَعَ ذَلِكَ فَقَدْ فَاتَهُ شَيْءٌ كَثِيرٌ.
فَمِنْهُمْ:
* أَبُو اللَّيْثِ: نَصْرُ السَّمَرْقَنْدِيُّ ( ت ٣٧٢هـ ). أَبُو بَكْرِ الإِسْكَافُ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْبَلْخِيُّ. أَبُو بَكْرِ الجُوزْجَانِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ.
*
*
*
أَبُو بَكْرِ الدَّامَغَانِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
أَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ الْجَصَّاصُ ( ت ٣٧٠هـ ).
أَبُو بَكْرِ الْفَضْلِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ.
سلامة.
● أَبُو جَعْفَرِ الطَّحَاوِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ * أَبُو حَفْصِ الصَّغِيرُ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَفْصٍ.
*
*
*
*
أَبُو حَفْصِ الْكَبِيرُ: أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرٍ.
أَبُو زَيْدِ الدَّبوسِيُّ: عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ ( ت ٤٣٠هـ ) . أَبُو سَعِيدٍ الْبَرَدْعِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ.
* أَبُو سُلَيْمَانَ الْجُوزْجَانِيُّ: مُوسَى بْنُ سُلَيْمَانَ.
*
سُفْيَانَ.
• أَبُو طَاهِرِ الدَّبَّاسُ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبُو يُوسُفَ الْقَاضِي: يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ ( ت ١٨٢هـ ).
* الأَنْقَانِيُّ: قُوَامُ الدِّينِ أَمِيرٌ كَاتِبٌ صَاحِبُ غَايَةِ الْبَيَانِ.
PAGE_SEPARATOR
١٤٢
*
الفصل الثالث:
الأَكْمَلُ: أَكْمَلُ الدِّينِ الْبَابَرْنِي مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَحْمُودٍ صَاحِبِ
الْعِنَايَةِ ( ت ٧٨٩هـ ).
*/
*
الْقَاعِدَة
الإِسْبِيجَابِيُّ : أَبُو الْمَعَالِي مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ، وَأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ. إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ : إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ لَقَبْ ِلإِمَامَيْنِ كَبِيرَيْنِ حَنَفِيٌّ وَشَافِعِيٌّ. فَالْحَنَفِيُّ: أَبُو الْمُطَفِّرِ يُوسُفَ الْقَاضِي الْجُرْجَانِيُّ، كَمَا ذَكَرَهُ صَاحِبُ حَمَاةَ في تاريخِهِ. وَالشَّافِعِيُّ أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْمَلِكِ أَعْلَمُ الْمُتَأَخْرِينَ مِنْ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ، كَذَا قَالَ أَحْمَدُ الْحَمَوِيُّ فِي حَوَاشِي الأَشْبَاهِ وَالنَّظَائِرِ فِي الثَّانِيَةِ، وَكَذَا قَالَ الْقَارِيُّ، وَذَكَرَ فِي نَسَبِ الأَوَّلِ: يُوسُفُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ يُوسُفَ. قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: أَرْخَ الْيَافِعِيُّ وَفَاةَ الثَّانِي سَنَةَ ثَمَانٍ وَسَبْعِينَ وَأَرْبَعِمَائَةٍ، وَقَالَ: إِنَّهُ أَقَامَ بِمَكَّةَ أَرْبَعَ سَنِينَ يُدَرِّسُ وَيُفْتِي، وَلِذَا قِيلَ لَهُ: إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ، وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ عَلَى وَجْهِ التَّفْخِيمِ، كَمَا هُوَ الْعَادَةُ فِي أَقْوَالِهِمْ: مَلِكُ
الْبَحْرَيْنِ، وَقَاضِي الْخَافِقَيْنِ.
*
*
* إِمَامُ الْهُدَى: أَبُو اللَّيْثِ نَصْرُ السَّمَرْقَنْدِيُّ ( ت ٣٧٣هـ ).
إِمَامُ زَادَهُ: صَاحِبُ شِرْعَةِ الإِسْلَامِ، مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكرٍ الْجُوعِيُّ.
ابْنُ التَّلْجِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ شُجَاعٍ.
ابْنُ السَّاعَاتِي أَحْمَدُ بْنُ عَلِي، صَاحِبُ مَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ، كَانَ أَبُوهُ مَعْرُوفًا
بِالسَّاعَاتِي ( ت ٦٩٤هـ ) .
*
ابْنُ الْهُمَام: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ، صَاحِبُ فَتْحِ الْقَدِيرِ، ذَكَرَ الْحَمَوِيُّ فِي حَوَاشِي الأَشْبَاءِ أَنَّ اللَّامَ الدَّاخِلَةَ عَلَى الْهُمَام عِوَضٌ عَنِ الْمُضَافِ إِلَيْهِ، وَهُوَ جُزْءٌ عَلَمٌ، أَيْ: هُمَامُ الدِّينِ، وَذَكَرَ الطَّحْطَاوِيُّ فِي حَوَاشِي الدُّرِّ الْمُخْتَارِ، وَابْنُ أَبِي شَرِيفِ الْمَقْدِسِي فِي شَرْحِ الْمُسَايَرَةِ أَنَّ هُمَامَ الدِّينِ لَقَبٌ لِوَالِدِهِ
عَبدِ الْوَاحِدِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية :
١٤٣
ابْنُ خُزَيْمَةَ: ابْنُ خُزَيْمَةَ الْحَنَفِيُّ هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ خُزَيْمَةَ، مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعَةَ عَشْرَةَ وَثَلَاثَمِائَةٍ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ الشَّافِعِيُّ مُحَمَّدٌ أَيْضًا مَاتَ سَنَةَ إِحْدَى عَشْرَةَ وَثَلَاثَمَائِةٍ، قَالَهُ عَلِيِّ الْقَارِيُّ.
*
*
ابْنُ كَمَال بَاشا: أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الرُّومِيُّ، صَاحِبُ الإِيضَاحِ وَالإِصْلَاحِ.
ابْنُ مَلِكِ: عَبْدُ اللَّطِيفِ، كَانَ وَالِدُ جَدِّهِ مَوْسُومًا بِفِرِشْتَا فَنُسِبَ إِلَيْهِ. الأُسْتَرُوشَنِي: أَبُو جَعْفَرَ الأُسْتَرُوشَنِي، مَذْكُورٌ بِكُنْيَتِهِ فِي الطَّبَقَاتِ، وَمَجْدُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ مَحْمُودِ بْنِ حُسَينِ الأَسْتَرُوشَنِي. الْبُخَارِيُّ: عَلَاءُ الدِّينِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَحْمَدَ.
*
*
بُرْهَانُ الإِسْلَام رَضِيُّ الدِّينِ السَّرْخَسِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَبُرْهَانُ الإِسْلَام
الزَّرْنُوحِيُّ مُتَرْجَمْ بِلَقِبِهِ كَذَلِكَ.
*
بُرْهَانُ الدِّينِ: بُرْهَانُ الدِّينِ الْكَبِيرِ، وَبُرْهَانُ الأَئِمَّةِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُمَرَ ابْنُ مَازَةَ، وَبُرْهَانُ الدِّينِ صَاحِبُ الْمُحِيطِ الْبُرْهَانِي مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ، وَبُرْهَانُ الدِّينِ الْمُطَرْزِيُّ نَاصِرُ بْنُ عَبْدِ السَّيْدِ، وَبُرْهَانُ الدِّينِ الخَرِيفَعنِّي أَحْمَدُ ابْنُ أَسْعَدَ.
*
الْبَزْدَوِيُّ: جَمَاعَةٌ وَهُمْ: فَخْرُ الإِسْلَام عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، كُنْيَ بِأَبِي الْعُسْرِ؛ لأَنَّ تَصَانِيفَهُ دَقِيقَةٌ عَسُرُ الْفَهْمِ عَلَى أَكْثَرِ النَّاسِ. وَأَخُوهُ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَكُنّيَ أَبَا الْمُسْرِ لِيُسْرَ تَصَانِيفِهِ، وَأَبُو الْمَعَالِي الْبَزْدَوِيُّ صَدْرُ الأَئِمَّةِ أَحْمَدُ ابْنُ أَبِي الْمُسْرِ. وَأَبُو ثَابِتٍ الْبَزْدَوِيُّ الْحَسَنُ بْنُ فَخْرِ الإِسْلَامِ.
*
*
الْبَقَالَيُّ: زَيْنُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ.
الْبَلْخِيُّ: أَبُو مُعَاذٍ خَالِدُ بْنُ سُلَيْمَانَ مِنْ تَلَامِدَةِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ، وَأَبُو مُطِيع الْحَكَمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، وَأَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامَ،
وَجَمَاعَاتٌ غَيْرُهُمْ.
*
الْبَيْهَقِيُّ: الْبَيْهَقِيُّ نِسْبَةُ لإِمَامَيْنِ كَبِيرَيْنِ، أَحَدُهُمَا حَنَفِيُّ، وَهُوَ
PAGE_SEPARATOR
١٤٤
الفصل الثالث:
إِسْمَاعِيلُ بْنُ الْحُسَيْنِ صَاحِبُ كِتَابِ الشَّامِلِ. وَالْآخَرُ شَافِعِي، وَهُوَ: أَحْمَدَ ابْنُ الْحَسَنِ صَاحِبُ السُّنَنِ، مَاتَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَخَمْسِينَ وَأَرْبَعِمَائَةٍ، كَذَا قَالَ الْقَارِيُّ.
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: وَهُمَا غَيْرُ الْبَيْهَقِي صَاحِبِ تَاجِ الْمَصَادِرِ فِي اللُّغَةِ، فَإِنَّهُ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفُ بِجَعْفَرْكَ، كَانَ إِمَامًا فِي النَّحْوِ، وَاللُّغَةِ، وَالتَّفْسِيرِ، صَنَّفَ الْمُحِيطَ فِي لُغَاتِ الْقُرْآنِ، وَتَاجَ الْمَصَادِرِ، وَيَنَابِيعَ اللُّغَةِ، مَاتَ سَلْخَ رَمَضَانَ سَنَةَ أَرْبَعٍ وَأَرْبَعِينَ وَخَمْسِمَائِةٍ، ذَكَرَهُ السُّيُوطِيُّ فِي الْبُغْيَةِ.
*
تاج الشَّرِيعَةِ: مَحْمُودُ بْنُ صَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَكْبَرِ أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ
الْمَحْبُوبِيُّ.
*
التُرْكَمَانِيُّ: عُثْمَانُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُصْطَفَى، وَابْنُهُ أَحْمَدُ، وَأَخُوهُ عَلَى،
وَابْنُهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَلِيٍّ، وَأَخُوهُ عَبْدُ الْعَزِيزِ.
* تَمْجِيدُ زَادَه مُصْلِحُ الدِّينِ مُصْطَفَى بْنُ إِبْرَاهِيمَ. التَّمْرُتَاشِيُّ: ظَهِيرُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ شَارِحُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَهُوَ
الْمَعْرُوفُ بِالظَّهِيرِ التَّمْرُتَاشِي.
*
*
الْجَامِعُ: نُوحُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ.
الْجَامِيُّ: نُورُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ.
* الْجُرْجَانِيُّ: الْجُرْجَانِيُّ نِسْبَتُهُ؛ حَنَفِيَّ، وَهُوَ: مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ مَهْدِيٍّ تَفَقَّهَ عَلَيْهِ الْقَدُورِيُّ، وَالنَّاطِفِيُّ، مَاتَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَسَبْعِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ. وَشَافِعِي، وَهُوَ: مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ، لَهُ وُجُوهٌ حَسَنَةٌ فِي الْمَذْهَبِ، مَاتَ سَنَةَ سِتٌ وَثَمَانِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ، قَالَهُ الْقَارِيُّ.
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: وَنِسْبَةُ حَنَفِي آخَرَ، وَهُوَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ يُوسُفَ، وَنِسْبَةُ
السَّيِّدِ الشَّرِيفِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
*
* الْجَصَّاصُ : أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٌّ.
١٤٥
جَلْبِي - مُلا - بَاشَا: جَلْبِي بِالْجِيمِ الْفَارِسِيَّةِ الْمَفْتُوحَةِ، ثُمَّ اللَّامِ ثُمَّ الْبَاءِ الْفَارِسِيَّةِ، ثُمَّ الْيَاءِ الْمُتَنَّاةِ التَّحْتِيَّةِ، اشْتُهِرَ بِهِ جَمَاعَةٌ مِنْ عُلَمَاءِ الرُّومِ، كَأَخِي جَلْبِي يُوسُفَ بْنِ جُنَيْدٍ صَاحِبِ ذَخِيرَةِ الْعُقْبَى حَاشِيَةِ شَرْحِ الْوِقَايَةِ، وَحَسَنِ جَلْبِي مُحَتَّي التَّلْوِيح، وَالْمُطَوَّلِ، وَغَيْرِهِمَا، وَعَبْدِ الْقَادِرِ قَدْرِي جَلْبِي، وَسُلَيْمَانَ بْنِ خَلِيلٍ جَلْبِي، وَمُحْيِي الدِّينِ جَلْبِي مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ ابْنِ يُوسُفَ الْفَنَارِي، وَقَدْ ظَنَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْعَصْرِ وَمَنْ قَبْلَهُمْ أَنَّهُ نِسْبَةٌ إِلَى بَلْدَةٍ أَوْ نَحْوِهِ، فَمِنْ ثَمَّ تَرَاهُمْ يَقُولُونَ: قَالَ الْفَاضِلُ الْجَلْبِي كَذَا وَكَذَا، وَلَيْسَ كَذَلِكَ، بَلْ هُوَ لَفْظُ رُومِيٌّ مَعْنَاهُ: ( سَيْدِي ، نَصَّ عَلَيْهِ السَّحَاوِيُّ فِي « تَرْجَمَةٍ حَسَنِ جَلْبِي، فَهُوَ كَلَفْظِ مَوْلَانَا، وَسَيِّدِنَا، وَسَيِّدِي، « وَمُلًا ) الْمُسْتَعْمَلَةِ فِي بِلَادِنَا. وَكَذَلِكَ لَفْظُ ( باشا ) مُسْتَعْمَلٌ لِلتَّعْظِيمِ لِعُلَمَاءِ
بِلَادِ الرُّومِ كَابْنِ كَمَال بَاشَاء وَيَعْقُوبَ بِاشَا، وَنَحْوِ ذَلِكَ.
*
الْجُوزُ جَانِيُّ: أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ، وَأَبُو سُلَيْمَانَ مُوسَى
ابْنُ سُلَيْمَانَ.
*
*
الْحَاصِرِيُّ: نُورُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ.
حَافِظُ الدِّينِ: حَافِظُ الدِّينِ الكَبِيرُ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَحَافِظُ الدِّينِ النَّسَفِي أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، وَحَافِظُ الدِّينِ الْبَزَّازِيُّ مُحَمَّدُ ابْنُ مُحَمَّدٍ، وَحَافِظُ الدِّينِ الظَّاهِرِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ.
*
حُجَّةُ الإِسْلَامِ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْكَعْبِيُّ.
الْحُسَامُ مُسَامُ الدِّينِ الأَخْسِيكَثِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ مَؤَلِّفُ الْمُنْتَخَبِ الْحُسَامِي، وَحُسَامُ الدِّينِ السَّغْنَاقِيُّ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٌّ صَاحِبُ النّهَايَةِ، وَالْحُسَامُ الشَّهِيدُ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَه، وَحُسَامُ
الدِّينِ الْعَلْيَابَادِيُّ مُحَمَّدُ، وَحُسَامُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ الرَّازِيُّ.
PAGE_SEPARATOR
។
*
الفصل الثالث :
الْحَسَنُ: الْحَسَنُ إِذَا ذُكِرَ مُطْلَقًا في كُتُبِ أَصْحَابِنَا فَالْمُرَادُ بِهِ الْحَسَنُ بْنُ زِيَادِ اللُّؤْلُوِيُّ، وَإِذَا ذُكِرَ مُطْلَقًا فِي كُتُبِ النَّفْسِيرِ فَالْمُرَادُ ابْنُ الْحَسَنِ الْبَصْرِيُّ، كَذَا قَالَ الأَثْقَانِيُّ فِي غَايَةِ الْبَيَانِ حَاشِيَةِ الْهِدَايَةِ،
نَفْلًا عَنْ شَيْخِهِ بُرْهَانِ الدِّينِ الْخَرِيفَعَنِي.
* الْحَصِيرِيُّ : نِظَامُ الدِّينِ وَهَمَّامُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
* الْحَنَّاطِيُّ: عَلَاءُ الدِّينِ سِدِيدُ بْنُ مُحَمَّدٍ. الْخَاصِيُّ: نَجْمُ الدِّينِ يُوسُفُ بْنُ أَحْمَدَ. الْخَبَّازِيُّ: جَلَالُ الدِّينِ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
*
*
the
الْخَصَّافُ: أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ مَهِيرٍ. * الْخَلَّاطِيُّ: صَدْرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبَّادٍ.
*
في
الْجَوَاهِرِ
خَوَاجَهُ زَادَهُ: مُصْطَفَى بْنُ يُوسُفَ. خُوَاهَرْ زَادَهُ: الْمَشْهُورُ بِخُوَاهَرْ زَادَة عِنْدَ الإِطْلَاقِ اثْنَانِ: مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبُخَارِيُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ مَحْمُودٍ الْكُرْدَرِيُّ، نَقَلَهُ الْمُضِيَّةِ فِي تَرْجَمَةِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ، وَضَبَطَهُ السَّمْعَانِيُّ بِضَمِّ الْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ، وَفَتْح الْوَاوِ وَالْهَاءِ بَيْنَهُمَا أَلِفٌ، وَبَعْدَ الْهَاءِ رَاءٌ سَاكِنَةٌ، ثُمَّ زاي مُعْجَمَةٌ، وَبَعْدَهَا أَلِفٌ، ثُمَّ دَالٌ مُهْمَلَةٌ، مَعْنَاهُ: ابْنُ أُخْتِ عَالِمٍ، وَكَذَا ذَكَرَهُ صاحِبُ الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ. وَقَالَ الْكَفَوِيُّ فِي تَرْجَمَةِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ: قَدْ عَلِمْنَا مِنْ هَذَا النَّصْحِيحِ أَنَّهُمَا لَا يُحْسِنَانِ الْفَارِسِيَّةَ، فَإِنَّ فِي وَاوِ خُوَاهِرَ زَادَهُ وَجْهَيْنِ: رَسْمِيٌّ وَالْأَلِفُ ثَابِتٌ، وَالْخَاءُ مَفْتُوحَةٌ. وَالثَّانِي: لَفْظِيُّ، وَالْأَلِفُ دَلِيلُ الإمالَةِ، وَالْوَاوُ عَلَى كِلَا الْوَجْهَيْنِ غَيْرُ مُفْتَوحَةٍ، وَلَفْظُ زَادَهُ بِالزَّاي الْمُعْجَمَةِ، وَالدَّالِ الْمُهْمَلَةِ مُشْتَقَّةٌ مِنْ زَائِيدِنْ بِمَعْنَى التَّوْلِيدِ، وَخُوَاهِرْ مِثْلَ خَوَاجَهُ، فَإِنَّ فِي وَاوِهِ ،وَجْهَيْنِ، وَقَدْ يُطْلَقُ عَلَى أَعِزَّةِ النَّاسِ لِقَصْدِ
الأَوَّلُ:
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية :
١٤٧
التَّعْظِيمِ، مِثْلَ: خُوَاجَهُ يُوسُفَ الْهَمَدَانِي، وَحُوَاجَهُ عَبْدِ الْخَالِقِ الْعَجِدُوَانِيِّ، وَالطَّائِفَةُ النَّقْشَبَندِيَّةُ يَقُولُونَ لِمَشَايِخِـهِـمْ خُوَاجَهُ، كَأَنَّهُمْ يُرِيدُونَ
تَعْظِيمَهُمْ.
*
*K
* الْخَيَّالِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مُوسَى الرُّومِيُّ.
الدِّهِسْتَانِيُّ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
الرُّسْتُغْفَنِيُّ: أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ سَعِيدٍ.
الرَّضِيُّ: رَضِيُّ الدِّينِ الصَّغَانِيُّ الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَرَضِي الدِّينِ الْقَوْنَوِيُّ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سُلَيْمَانَ، وَرَضِي الدِّينِ الْبُرْهَانِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُظَفْرِ. رُكْنُ الأَئِمَّةِ: عَبْدُ الْكَرِيمِ الصَّبَاغِيُّ، وَعَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدٍ. رُكُنُ الإِسْلَام: رُكُنُ الإِسْلَامِ الْوَاعِظُ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ صَاحِبُ شِرْعَةِ الإِسْلَامِ، وَرُكَّنُ الإِسْلَامِ أَبُو بَكْرِ الْكَرْمَانِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّشِيدِ، وَرُكْنُ الإِسْلَامِ أَبُو الْفَضْلِ الْكَرْمَانِيُّ عَبْدُ الرَّحَمْنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَمِيرُوِيَهِ، وَرُكُنُ
*
الإِسْلَامِ الزَّاهِدُ الصَّفَّارُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ.
*
رُكْنُ الدِّينِ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَمِيدِيُّ، وَمَسْعُودُ بْنُ الْحُسَيْنِ
الْكَشَانِيُّ.
*
الرَّيْغَدَمُونِي: أَبُو نَصْرٍ جَمَالُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ إِسْحَاقَ، وَحَفِيدُهُ جَلَالُ الدِّينِ حَامِدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ.
*
*
الزَّاهِدِيُّ: نَجْمُ الدِّينِ مُخْتَارُ.
الزَّعْفَرَانِيُّ : الزَّعْفَرَانِيُّ اشْتَهَرَ بِهِ إِمَامَانِ كَبِيرَانِ: حَنَفِيٌّ وَشَافِعِيٌّ. فَالْحَنَفِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدُوسِ، مَاتَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَتِسْعِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ. وَالشَّافِعِيُّ الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الصَّبَّاحَ، رَوَى عَنْهُ أَبُو دَاوُدَ، وَالتَّرْمِذِيُّ، مَاتَ سَنَةَ وَأَرْبَعِينَ بَعْدَ الْمِائَتَيْنِ، كَذَا قَالَ يشع
الْقَارِيُّ. قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: وَلَنَا زَعْفَرَانِيٌّ آخَرُ مَشْهُورٌ، وَهُوَ الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ،
PAGE_SEPARATOR
١٤٨
- الفصل الثالث :
مُرَتِّبُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَالزِّيَادَاتِ.
*
*
الزَّمَخْشَرِيُّ: جَارُ اللَّهِ مَحْمُودُ بْنُ عُمَرَ.
الزَّيْلَعِيُّ: صَاحِبُ ، نَصْبِ الرَّايَةِ تَخْرِيجِ أَحَادِيثِ الْهِدَايَةِ » جَمَالُ الدِّينِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ وَالزَّيْلَعِيُّ: شَارِحُ الْكَنْرِ فَخْرُ الدِّينِ عُثْمَانُ بْنُ عَلِيٍّ،
وَهُوَ شَيْخُ الْأَوَّلِ.
* سِبْطُ ابْن الْجَوْزِيِّ: يُوسُفَ بْنُ فَرْغَلِي. السُّرُوجِيُّ: أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ.
*
*
* السَّعْدُ التَّفْتَازَانِيُّ: مَسْعُودُ بْنُ عُمَرَ. * السَغْدِيُّ: أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ، وَعَطَاءُ بْنُ حَمْزَةَ. * السَّمْعَانِيُّ: أبُو مَنْصُورٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ.
السَّيِّدُ أَبُو الشَّجَاعِ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنُ حَمْزَةَ. السَّيِّدُ السَّنَدُ وَالسَّيِّدُ الشَّرِيفُ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَيُلَقَّبُ أَيْضًا: بِالشَّرِيفِ الْجُرْجَانِيِّ.
*
* الشَّاشِيُّ : الشَّاشِيُّ اشْتَهَرَ بِهِ إِمَامَانِ جَلِيلانِ مِنَ الْمَذْهَبَيْنِ، فَالْأَوَّلُ: أَبُو عَلِي أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، جَعَلَ لَهُ الْكَرْخِيُّ النَّدْرِيسَ لَمَّا أَصَابَهُ الْفَالِجُ مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعٍ وَأَرْبَعِينَ وَثَلَاثَمِائَةٍ. وَالثَّانِي: أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ ابْنُ إِسْمَاعِيلَ، عُرِفَ بِالْقَفَّالِ، مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعَةَ عَشْرَةَ وَثَلَاثِمَائِةِ بِالشَّاشِ، كَذَا قَالَ الْقَارِيُّ. قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: وَلَنَا شَاشِيٌّ آخَرُ، وَهُوَ أَبُو إِبْرَاهِيمَ إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ. وَأَمَّا الْمُخْتَصِرُ فِي عِلْم الأُصُولِ الْمَعْرُوفُ بِأُصُولِ الشَّاشِيِّ الْمُتَدَاوَلُ فِي زَمَانِنَا الَّذِي أَوَّلُهُ: «اَلْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَعْلَى مَنْزِلَةَ الْمُؤْمِنِينَ بِكَرِيمٍ خطابه... » إلخ، فَذَكَرَ صاحِبُ الْكَشْفِ أَنَّ اسْمَهُ الْخَمْسِينَ، وَأَنَّهُ لِنِظَامِ الدِّينِ الشَّاشِي، قِيلَ: كَانَ سِنُ الْمُصَنِّفِ لَمَّا صَنَّفَهُ خَمْسِينَ سَنَةٌ، فَسَمَّاهُ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٤٩
بِهِ. وَشَرَحَهُ الْمَوْلَى مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْخُوَارِزْمِيُّ الشَّهِيرُ بِشَمْسِ الدِّينِ الشَّاشِي، أَوَّلُهُ: «الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَعْلَى مَعَالِمَ الشَّرْع... » إلخ، أَتَمَّهُ سَنَةَ
إِحْدَى وَثَمَانِينَ وَسَبْعِمَائِةٍ.. انْتَهَى.
وَأَمَّا مِنَ الشَّافِعِيَّةِ فَاثْنَانِ مَشْهُورَانِ بِالشَّاشِيِّ: أَحَدُهُمَا: أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ ابْنُ عَلِيَّ الْقَفَّالُ الْكَبِيرُ الشَّاشِي لَهُ كِتَابٌ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ، وَشَرَحَ الرِّسَالَةَ، وَأَخَذَ عَنْهُ مُحَمَّدُ بْنُ جَرِيرٍ الطَّبَرِيُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ خُزَيْمَةَ، وَتُوُفِّيَ سَنَةَ سِتٌ وَسِتِّينَ وَثَلَاثِمَائِةٍ عَلَى مَا ذَكَرَهُ السَّمْعَانِيُّ، وَسَنَةَ سِتٌ وَثَلَاثِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ عَلَى مَا ذَكَرَهُ أَبُو إِسْحَاقَ الشَّيرَازِيُّ. وَثَانِيهِمَا: فَخْرُ الإِسْلَامِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحُسَيْنِ الشَّاشِيُّ الْمُتَوَفَّيَ سَنَةَ سَبْعِ وَخَمْسِمِائَةٍ، وَهُوَ الْمَعْرُوفُ
ابْنِ
حذق
في
بِالْمُسْتَظْهِرِي تِلْمِيذِ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيرَازِيِّ. وَلَهُمْ قَفَّالٌ آخَرُ غَيْرُ شَاشِي، وَهُوَ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْقَفَّالُ الْمَرْوَزِيُّ، صَنْعَةِ الْقَفْلِ، حَتَّى عَمِلَ قِفْلًا مِفْتَاحُهُ وَزْنُ أَرْبَعٍ حَبَّاتٍ، فَلَمَّا صَارَ ابْنَ ثَلَاثِينَ اشْتَغَلَ بِالْفِقْهِ، وَأَخَذَ عَنْهُ الْقَاضِي حُسَيْنٌ، وَأَبُو مُحَمَّدٍ الْجُمِينِيُّ، وَابْنُهُ إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ، وَهُوَ صَاحِبُ قِصَّةِ الصَّلَاةِ الْمَشْهُورَةِ بِحَضْرَةِ السُّلْطَانِ مَحْمُودٍ، وَتُوفِّيَ سَنَةَ سَبْعَ عَشْرَةَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ، كَذَا ذَكَرَهُ الْيَافِعِيُّ فِي مِرْأَةِ الْجِنَانِ فِي حَوَادِثِ سَنَةِ ( ٣٦٧هـ )، وَبِهِ يَظْهَرُ خَطَأُ
الْقَارِيُّ؛ حَيْثُ أَرَّخَ وَفَاةَ الْقَفَّالِ الشَّاشِي سَنَةَ أَرْبَعَ عَشْرَةَ وَثَلَاثِمِائَةٍ.
*
* شَرَفُ الأَئِمَّةِ: مَحْمُودُ التَّرْجُمَانِيُّ، وَعُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَقِيلِيُّ.
* شَرَفُ الرُؤَسَاءِ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحُوَارَزْمِيُّ.
الشَّرِيفُ الْجُرْجَانِيُّ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَيُلَقَّبُ أَيْضًا: بِالسَّيِّدِ السَّنَدِ،
وَالسَّيِّدِ الشَّرِيفِ.
*
شَمْسُ الأَئِمَّةِ: شَمْسُ الأَئِمَّةِ لَقَبُ جَمَاعَةٍ مِنَ الْفُقَهَاءِ الْحَنَفِيَّةِ الْكِبَارِ مِثْلَ: الْحَلْوَائِي، وَالسَّرْخَسِي، وَمُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ السَّتَّارِ الْكَرْدَرِيِّ، وَمَحْمُودٍ
PAGE_SEPARATOR
١٥٠
: الفصل الثالث:
الأُوزْجَنْدِي. وَفِي مَا عَدَا السَّرْخَسِي يُطْلَقُ مُفَيَّدًا فِي كُتُبِ أَصْحَابِنَا بَالاسْمِ أَوِ النسْبَةِ، أَوْ بِهِمَا: كَشَمْسِ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِي، وَشَمْسِ الأَئِمَّةِ الْكَرْدَرِيِّ، وَشَمْسِ الأَئِمَّةِ الزَّرَنْجَرِي، وَشَمْسِ الأَئِمَّةِ مَحْمُودُ الْأُوزْجَنْدِي، وَغَيْرِ ذَلِكَ،
كَذَا قَالَ الْكَفَوِي فِي تَرْجَمَةِ بِكْرِ الزَّرَنْجَرِيٌّ (١).
*
*
الصَّابُونِيُّ: نُورُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ. صَاحِبُ الْحَاوِي فِي حَوَاشِي الأَشْبَاءِ لِلسَّيِّدِ أَحْمَدَ الْحَمَوِيِّ عِنْدَ شَرْحِ الدِّيباجة: قِيلَ: الْحَاوِي لأَصْحَابِنَا اثْنَانِ الْحَاوِي القدسي، وأظنه لرجل متأخر كان يسمى قاضي القدس، ولا أعرف تفصيل ترجمته، والحاوي الْحَصِيرِيُّ وَهُوَ لِلشَّيْخ مُحَمَّدِ بْنِ أَنُوشَ الْحَصِيرِي، كَانَ مِنْ تَلَامِذَةِ شَمْسِ الأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي، وَتَرْجَمَتُهُ بِذَيْلِ تَارِيخِ بَغْدَادِ لِلسَّمْعَانِي، وَلَمْ يَذْكُرْهُ عَبْدُ
الْقَادِرِ فِي طَبَقَاتِهِ، وَلَا الشَّيْخُ قَاسِمُ بْنُ قَطْلُوبُغَا... انْتَهَى.
صَنَّفَهُ
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: بَقِيَ حَاوِي ثَالِثُ وَهُوَ حَاوِي الزَّاهِدِي، مُؤَلِّفُهُ صَاحِبُ القُنْيَةِ، وَهُوَ عَزِيزُ الْوُجُودِ، وَرَأَيْتُ عِنْدَ بَعْضٍ شُيُوخِنَا مِنْهُ نُسْخَةٌ.. انْتَهَى. قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: ذَكَرَ ابْنُ الشَّحْنَةِ فِي هَوَامِشِ الْجَوَاهِرِ أَنَّ الْحَاوِي الْقُدْسِي لِلْقَاضِي جَمَالِ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ نُوحٍ الْقَابِسِيِّ الْغَزْنَوِيِّ الْحَنَفِي الْمُتَوَفَّى فِي حُدُودِ سَنَةَ سِتِّمَائَةٍ، وَإِنَّمَا قِيلَ لَهُ الْقُدْسِي؛ لأَنَّهُ في الْقُدْسِ، نَقَلْتُهُ مِنْ خَطْ تِلْمِيذِهِ حَسَنِ بْنِ عَلِيِّ النَّحْوِي.. انْتَهَى كَذَا نَقَلَهُ صَاحِبُ الْكَشْفِ، ثُمَّ قَالَ: وَرَأَيْتُ عَلَى ظَهْرِ نُسْخَةٍ مِنْهُ أَنَّ مُصَنِّفَهُ الإِمَامُ مُحَمَّدٌ الْغَزْنَوِيُّ، أَوَّلُهُ: ( الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِدِينِ الإِسْلَامِ .... » إلخ.. انْتَهَى. ثُمَّ ذَكَرَ صَاحِبُ الْكَشْفِ الْحَاوِي لِلزَّاهِدِيِّ مُخْتَارِ ابْنِ مَحْمُودٍ الزَّمِينِي، أَوَّلُهُ: «الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَوْضَحَ مَعَالِمَ الْعُلُومِ .... » إلخ. ثُمَّ ذَكَرَ الْحَاوِي فِي الْفُرُوعِ لِنَجْمِ الدِّينِ أَبِي شُجَاعٍ، وَأَبِي الْفَضَائِلِ بُكَيْرٍ
(۱) النافع الكبير، مرجع سابق ( ص ٥٦ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٥١
التَّرْكِيّ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ اثْنَتَيْنِ وَخَمْسِينَ وَسِتِّمَائَةٍ. وَذَكَرَ ابْنُ أَمِيرِ الْحَامج
فِي شَرْحٍ مُنْيَةِ الْمُصَلِّي أَنَّ مُؤَلَّفَ الْحَاوِي الْقُدْسِيُّ فِرْغَانِيُّ. صَاحِبُ الْفُصُولِ الْعِمَادِيَّةِ: زَيْنُ الدِّينِ أَبُو الْفَتْحِ عَبْدُ الرَّحِيمِ
*
السَّمَرْ قَنْدِي.
* صَاحِبُ الْمُحِيطِ الْمُحِيطُ حَيْثُ أُطْلِقَ يُرَادُ بِهِ النُّسْخَةُ الْكُبْرَى مِنْ مُحِيطِ رَضِي الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّرْخَسِي، كَذَا نَقَلَهُ صَاحِبُ الْكَشْفِ عَنْ حَوَاشِي الدُّرَرِ لِعَلِيِّ بْنِ أَمْرِ اللَّهِ الشَّهِيرِ بِابْنِ الْحِنَّائِيِّ.
وَقَالَ ابْنُ أَمِيرِ الْحَاجُ فِي الْحِلْيَةِ فِي شَرح الدِّيبَاجَةِ – عِنْدَ ذِكْرِ مُصَنِّفِ الْمُنْيَةِ - الْكُتُبَ الَّتِي لَخْصَ مِنْهَا الْمَسَائِلَ، وَمِنْهَا الْمُحِيطُ - : الظَّاهِرُ أَنَّ مُرَادَهُ بِالْمُحِيطِ الْمُحِيطُ الْبُرْهَانِيُّ، لِلْإِمَامِ بُرْهَانُ الدِّينِ الْمِرْغِينَانِيُّ، صَاحِبُ النَّخِيرَةِ، كَمَا هُوَ الْمُرَادُ مِنْ إِطْلَاقِهِ لِغَيْرِ وَاحِدٍ كَصَاحِبِ الْحُلَاصَةِ وَالنَّهَايَةِ، لَا الْمُحِيطُ لِلإِمَام رَضِي الدِّينِ السَّرْخَسِيِّ. وَقَدْ ذَكَرَ صَاحِبُ الطَّبَقَاتِ أَنَّ هُنَاكَ أَرْبَعَ مُصَنِّفَاتٍ الْمُحِيطُ الْكَبِيرُ، وَهُوَ نَحْو مِنْ أَرْبَعِينَ مُجَلَّدًا، أَخْبَرَنِي بَعْضُ أَصْحَابِنَا الْحَنَفِيَّةِ أَنَّهُ رَآهُ فِي بِلَادِ الرُّومِ، وَالثَّانِي:
نَقَلَهُ
عَنِ
عَشْرُ مُجَلَّدَاتٍ، وَالثَّالِثُ أَرْبَعُ مُجَلَّدَاتٍ، وَالرَّابِعُ: مُجَلَّدَانِ. قَالَ ابْنُ أَمِيرِ الْحَاجُ : الثَّالِثُ سَمَّاهُ بِالْوَسِيطِ، وَالرَّابِعُ الْوَجِيزُ، وَمِنَ الثَّانِي نَقَلَ الْعَبْدُ الضَّعِيفُ ( يَعْنِي أَنْ يَكُونَ هَذَا الشَّرْحِ، وَمَا عَسَى نَفْسَهُ ) في الْمُحِيطِ الْبُرْهَانِي، فَإِنَّمَا هُوَ بِوَاسِطَةِ ثِقَةٍ، فَإِنِّي إِلَى الْآنَ لَمْ أَقِفْ عَلَيْهِ.. انْتَهَى كَلَامُهُ. قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: لَقَدْ أَصَابَ فِي أَنَّ الْمُحِيطَ إِذَا أُطْلِقَ يُرَادُ بِهِ الْمُحِيطُ الْبُرْهَانِيُّ فِي هَذِهِ الْكُتُبِ الْمُتَدَاوَلَةِ، وَهُوَ الَّذِي كُنْتُ أَظُنُّهُ قَبْلَ اطَّلَاعِي عَلَى كَلَامِهِ هَذَا، إِلَّا أَنَّ نِسْبَتَهُ إِلَى بُرْهَانِ الدِّينِ الْمِرْغِينَانِي اخْتِلَاجُ، فَإِنَّ الَّذِي أَظُنُّ أَنَّ مُصَنِّفَهُ بُخَارِيُّ، وَقَدْ مَرَّ بِنَا كَلَامُ مُحِيطٍ فِي مُصَنِّفِ الْمُحِيطِ
PAGE_SEPARATOR
١٥٢
*
الفصل الثالث:
الرَّضَوِيِّ، وَالْمُحِيطِ الْبُرْهَانِي فِي تَرْجَمَةِ رَضِي الدِّينِ مُحَمَّدٍ السَّرْخَسِي (١). الصبغي : الصِّبْغِي بِكَسْرِ الصَّادِ الْمُهْمَلَةِ وَسُكُونِ الْمُوَحَّدَةِ فَغَيْنٌ مُعْجَمَةٌ نِسْبَةٌ إِلَى الصَّبْغ، اشْتُهِرَ بِهِ حَنَفِيَّ، وَهُوَ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ يُوسُفَ السَّمَرْقَنْدِيُّ، مَاتَ سَنَةَ سِتٌ وَعِشْرِينَ وَخَمْسِمِائَةٍ. وَشَافِعِيُّ، وَهُوَ: مُحَمَّدُ ابْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّيْسَابُورِيُّ، مَاتَ سَنَةَ أَرْبَعٍ وَأَرْبَعِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ كَذَا
*
قَالَ الْقَارِيُّ. صَدْرُ الإِسْلَام طَاهِرُ ابْنُ صَاحِبِ الذَّخِيرَةِ بُرْهَانُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ الصَّدْرِ السَّعِيدِ، وَصَدْرُ الإِسْلَامِ الْبَزْدَوِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
*
*
الصَّدْرُ السَّعِيدُ : تَاجُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَهُ. صَدْرُ الشَّرِيعَةِ: صَدْرُ الشَّرِيعَةِ اشْتُهِرَ بِهِ اثْنَانِ أَوَّلُهُمَا جَدٌ لِلثَّانِي، فَيُوصَفُ الْجَدُّ بِصَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَكْبَر، وَصَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَوَّلِ: وَهُوَ أَحْمَدُ ابْنُ جَمَالِ الدِّينِ عُبَيْدُ اللَّهِ الْمَحْبُوبِي، وَهُوَ وَالِدُ تَاجِ الشَّرِيعَةِ. وَثَانِيهِمَا: يُوصَفُ بِصَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَصْغَرِ، وَصَدْرِ الشَّرِيعَةِ الثَّانِي، وَهُوَ شَارِحُ الْوِقَايَةِ، وَهُوَ: عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ ابْنِ تَاجِ الشَّرِيعَةِ مَحْمُودُ ابْنُ صَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَكْبَرِ أَحْمَدُ بْنِ جَمَالِ الدِّينِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْمَحْبُوبِي.
*
*
*
* الصَّدْرُ الشَّهِيدُ: عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ.
الصَّفّارُ: إِسْحَاقُ بْنُ شِيءٍ، وَابْنُهُ أَحْمَدُ، وَابْنُهُ إِسْمَاعِيلُ، وَابْنُهُ إِبْرَاهِيمُ، وَابْنُهُ حَمَّادٌ، وَأَبُو إِبْرَاهِيمَ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَحْمَدَ، وَأَبُو الْقَاسِمِ أَحْمَدُ بْنُ عَصْمَةَ. ظَهِيرُ الدِّينِ: ظَهِيرُ الدِّينِ لَقَبْ لِجَمَاعَةٍ مِنْهُمْ: عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ ابْنِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، وَيُعْرَفُ بِظَهِيرِ الدِّينِ الْكَبِيرِ الْمِرْغِينَانِيِّ، وَمِنْهُمْ: ابْنُهُ ظَهِيرُ الدِّينِ الْمِرْغِينَانِيُّ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، وَمِنْهُمْ: ظَهِيرُ الدِّينِ الْبُخَارِيُّ مُحَمَّدُ ابْنُ أَحْمَدَ صَاحِبُ الْفَتَاوَى الظَّهِيريَّةِ، وَمِنْهُمْ ظَهِيرُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ
(۱) راجع ترجمته ( ص ۱۸۸ - ۱۹۱ )، وذكر فيها اختلاف الحنفية في المحيط، ونسخه، ومصنفيها.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٥٣
شَارِحُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَهُوَ الْمَعْرُوفُ بِالظَّهِيرِ التَّمْرُتَاشِيُّ، وَمِنْهُمْ: الظَّهِيرُ الْبَلْخِي وَهُوَ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، وَمِنْهُمْ: الظَّهِيرُ الْوَلْوَالْجِي وَهُوَ عَبْدُ الرَّشِيدِ، وَقَدْ يَقَعُ الاشْتِبَاهُ بَيْنَهُمْ لِسَبَبِ اتِّحَادِ اللَّقَبِ.
*
الْعَتَابِيُّ: أَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
عَلَاءُ الدِّينِ: عَلِيُّ الْمَرْوَزِيُّ، وَعَلِيُّ بْنُ بَلْبَانَ الْفَارِسِيُّ، وَسَدِيدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَنَّاطِيُّ، وَأَبُو بَكْرِ بْنُ مَسْعُودٍ الْكَاشَانِيُّ، وَمُحَمَّدُ بْنُ مَحْمُودِ التَّرْجُمَانِيُّ، وَعَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَحْمَدَ الْبُخَارِيُّ، وَعَلَاءُ الدِّينِ عَلِي السِّيرَافِيُّ، وَعَلَاءُ الدِّينِ
الزَّاهِدُ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ.
*
*
الْعَلْيَابَادِيُّ: حُسَامُ الدِّينِ مُحَمَّدٌ.
عِمَادُ الدِّينِ: عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ الطَّرَسُوسِي وَالِدُ صَاحِبِ الْفَتَاوَى الطَّرَسُوسِيَّةِ،
وَالْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ اللَّامِشِيُّ.
*
*
*
*
الْعَيْنِيُّ: بَدْرُ الدِّينِ مَحْمُودٌ، شَارِحُ الْكَنْرِ وَغَيْرِهِ.
فَخْرُ الإِسْلَامِ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَرْدَوِيُّ.
فَخْرُ الْقُضَاةِ: مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْأَرْسَابَنْدِيُّ.
فَخْرُ الْمَشَايِخ: عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعُمَرَانِيُّ.
الْفَضْلِيُّ: حَيْثُ أُطْلِقَ الْفَضْلِيٌّ فَالْمُرَادُ بِهِ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ، وَإِنْ كَانَ هُوَ نِسْبَةٌ لَهُ وَلِغَيْرِهِ، كَذَا ذَكَرَ ابْنُ أَمِيرِ الْحَاجُ الْحَلَبِيُّ فِي الْحِلْيَةِ فِي بَحْثِ مُفْسِدَاتِ الصَّلَاةِ.
* الْفَنَارِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ حَمْزَةَ شَمْسُ الدِّينِ الرُّومِيُّ.
*
قَاضِي الْحَرَمَيْنِ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
* الْقَاضِي النَّسَفِيُّ: عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُثْمَانَ ( ت ٥٣٧هـ ).
* فَاضِيخَانُ : الْحَسَنُ بْنُ مَنْصُورٍ ( ت ٥٩٢هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
١٥٤
*
الفصل الثالث:
الْقَدُورِيُّ: أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ وَالِدُ صَاحِبِ الْمُخْتَصَرِ، وَأَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ صَاحِبُ الْمُخْتَصَرِ ( ت ٤٢٨هـ ) .
*
* قُرَّة كَمَالُ: كَمَالُ الدِّينِ إِسْمَاعِيلُ.
قُوَامُ الدِّينِ: الأَنْقَانِيُّ أَمِيرٌ كَاتِبٌ صَاحِبُ غَايَةِ الْبَيَانِ، وَقُوَامُ الدِّينِ الْكَاكِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدُ، وَالصَّفَّارُ حَمَّادُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، وَأَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّشِيدِ
الْبُخَارِيُّ.
*
الْقَوْنَوِيُّ: أَبُو الثَّنَاءِ مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ، وَأَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مَسْعُودٍ،
وَرَضِي الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سُلَيْمَانَ.
*
الْكَرَابِيسِيُّ: جَمَالُ الإِسْلَامِ أَسْعَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وَأَبُو الْمُظَفْرِ أَسْعَدُ
ابْنُ مُحَمَّدٍ النَّيْسَابُورِيُّ.
*
الْكَرْمَانِيُّ: رُكْنُ الإِسْلَامِ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّشِيدِ، وَرُكْنُ الإِسْلَامِ أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَمِيرُوِيهِ.
*
* الْكَمَالُ بْنُ الْهُمَامِ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ. الْكُورَانِيُّ: شَمْسُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ.
*
*
الْمَاتُرِيدِيُّ: أَبُو مَنْصُورٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
الْمَحْبُوبِيُّ: جَمَالُ الدِّينِ عَبَيْدُ اللَّهِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، وَابْنُهُ صَدْرُ الشَّرِيعَةِ الأَكْبَرِ شَمْسُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ، وَحَفِيدُهُ تَاجُ الشَّرِيعَةِ مَحْمُودُ ابْنُ صَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَكْبَرِ، وَنَافِلَةُ حَفِيدِهِ صَدْرُ الشَّرِيعَةِ الأَصْغَرِ عُبَيْدُ اللَّهِ
ابْنُ مَسْعُودٍ ابْنِ تَاجِ الشَّرِيعَةِ مَحْمُودُ ابْنُ صَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَكْبَرِ أَحْمَد. مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ : لِلْحَنَفِيَّةِ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ ثَلَاثَةٌ مُتَوَالِيَةٌ: رَضِي الدِّينِ صَاحِبُ الْمُحِيطِ وَلِلشَّافِعِيَّة: الإِمَامُ حُجَّةُ الإِسْلَامِ الْغَزَالِيُّ، وَشَمْسُ الدِّينِ الْجَزَرِيُّ، كَذَا قَالَ الْقَارِيُّ فِي آخِرِ طَبَقَاتِهِ. قَالَ اللَّكْنَوِي: بَلْ لِلْحَنَفِيَّةِ كَثِيرُونَ مَنَ هَذَا الْقَبِيلِ، مِنْهُمْ: مُحَمَّدُ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
ابْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ نَزِيلُ مِرْغِينَانَ نَاظِمُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَمِنْهُمْ: مُحَمَّدُ ابْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ الإِمَامِ فَخْرِ الدِّينِ الرَّازِيِّ الْمُلَقِّبِ بِجَمَالِ الدِّينِ الرَّازِيِّ، وَمِنْهُمْ: الْبُرْهَانُ النَّسَفِي مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ، وَمِنْهُمْ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الشَّهِيرُ بِابْنِ أَمِيرِ الْحَاجُ الْحَلَبِيِّ مُصَنِّفِ حِلْيَةِ الْمُحَلَّى شَرْحٍ مُنْيَةِ الْمُصَلَّى تِلْمِيذِ الْحَافِظِ ابْنِ حَجَرٍ،
وَابْنِ الْهُمَامِ الْمُتَوَفَّى عَلَى مَا فِي كَشْفِ الظُّنُونِ سَنَةَ ( ٨٧٩هـ ) . فَائِدَةً: اسْمٌ فِيهِ أَرْبَعَةَ عَشَرَ مُحَمَّدًا مُتَوَالِيَةً لَمْ يُوجَدْ نَظِيرُهُ فِي الدُّنْيَا وَهُوَ أَيْمَنُ أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُحَمَّدِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ
ابْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ قَالَ الْحَافِظُ ابْنُ حَجَرٍ فِي الدُّرَرِ الْكَامِنَةِ فِي أَعْيَانِ الْمِائَةِ الثَّامِنَةِ: أَرْبَعَةَ عَشَرَ أَبًا فِي نَسَقٍ وَاحِدٍ لَمْ يُوجَدْ نَظِيرُ ذَلِكَ، كَانَ تُونِسِيًّا قَدِمَ الْقَاهِرَةَ، وَكَانَ كَثِيرَ الْهِجَاءِ وَالْوَقِيعَةِ، ثُمَّ قَدِمَ الْمَدِينَةَ النَّبَوِيَّةَ، فَجَاوَرَ بِهَا، وَتَابَ، وَالْتَزَمَ أَنْ يَمْدَحَ النَّبِيَّ خَاصَّةً إِلَى أَنْ يَمُوتَ، فَوَفَّى بِذَلِكَ، وَأَرَادَ الرَّحْلَةَ مِنَ الْمَدِينَةِ فَذُكِرَ أَنَّهُ رأى النبي صلى الله عليه وسلم فِي النَّوْمِ ، قَالَ: يَا أَبَا الْبَرَكَاتِ كَيْفَ تَرْضَى بِفِرَاقِنَا، فَتَرَكَ الرَّحِيلَ، وَأَقَامَ بِهَا إِلَى أَنْ مَاتَ سَنَةَ ( ٧٣٤هـ ) ، وَسَمَّى نَفْسَهُ عَاشِقَ النَّبِيِّ ، وَرَوَى مِنْ
شعره
*
عَنْهُ أَبُو حَيَّانَ وَغَيْرُهُ.. انْتَهَى.
الْمُسْتَغْفِرِيُّ: أَبُو الْعَبَّاسِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
* مَفْتِي الثَّقَلَيْنِ: عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ النَّسَفِيُّ الْمُتَوَفَّى ( ٥٣٧هـ ). مَلِكُ الْعُلَمَاءِ: عَلَاءُ الدِّينِ أَبُو بَكْرِ بْنِ مَسْعُودٍ الْكَاشَانِيُّ.
*
ہو
* مُنْشِيُّ النَّظَرِ : رَضِي الدِّينِ النَّيْسَابُورِيُّ.
* مِنْهَاجُ الشَّرِيعَةِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ.
الْمَوْلَى خِسْرُو: مُحَمَّدُ بْنُ فَرَامُونَ، وَالصَّحِيحُ فِي الْأَصْلِ: مَوْلَى خِسْرُو
بالإِضَافَةِ، لَكِنَّهُ اشْتُهِرَ هَكَذَا.
PAGE_SEPARATOR
ܘܙ
*
ابن
*
النَّاطِفِيُّ: أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ.
الفصل الثالث:
النَّسَفِي: قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْبَاقِي الزُّرْقَانِيُّ الْمَالِكِيُّ، فِي شَرْحِ الْمَوَاهِبِ اللَّدُنْيَّةِ، فِي بَحْثِ خَصَائِصِ الأُمَّةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ: ( الْعَقَائِدُ النَّسَفِيَّةُ الَّذِي شَرَحَهُ السَّعْدُ التَّفْتَازَانِيُّ لأَبِي الْفَضْلِ مُحَمَّدِ بْن مُحَمَّدِ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفِ بِالْبُرْهَانِ الْحَنَفِيِّ النَّسَفِي، لَهُ مُخْتَصَرُ تَفْسِيرِ الرَّازِيِّ، وَمُقَدِّمَةٌ فِي الْخِلَافِ، وَتَصَانِيفُ كَثِيرَةٌ فِي عِلْمِ الْكَلَامِ، وَغَيْرُهُ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ) ٦٨٧هـ )، وَهُوَ مُتَأَخَّرٌ عَنِ النَّسَفِي صَاحِبِ النَّفْسِيرِ، وَالْفَتَاوَى، وَغَيْرِهِمَا ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ( ٥٣٧هـ ) ، وَغَيْرُ صَاحِبِ الْكَنْزِ وَالْمَدَارِكِ التَّفْسِيرِ، وَاسْمُهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، وَغَيْرُ أَبِي الْمُعِينِ النَّسَفِي مَيْمُونَ مُحَمَّدٍ، وَكُلُّهُمْ حَنَفِيونَ، مِنْ نَسَفَ بِفَتْحِ النُّونَ وَالسِّينِ الْمُهْمَلَةِ وَبِالفَاءِ؛ مَدِينَةٌ بِمَا وَرَاءَ النَّهْرِ ».. انْتَهَى.
في
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: لَنَا نَسَفِيُّونَ كَثِيرُونَ مِنْهُمْ: أَبُو اللَّيْثِ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ٥٥٢هـ ( ، وَأَبُوهُ مُفْتِي الثَّقَلَيْنِ عُمَرُ صَاحِبُ الْمَنْظُومَةِ وَالتَّفْسِيرِ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ) ٥٣٧هـ ) ، وَأَبُو الْبَرَكَاتِ حَافِظُ الدِّينِ صَاحِبُ الْمَنَارِ، وَالْكَنْزِ، وَالْمَدَارِكِ، وَغَيْرِهَا: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ٤٢٤هـ )، وَالْقَاضِي أَبُو عَلِيٍّ الْحُسَيْنُ بْنُ خِضْرٍ صَاحِبُ الْفَتَاوَى الْمُتَوَفِّى سَنَةَ ( ٤٢٤هـ ) ، وَالْقَاضِي عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُثْمَانَ صَاحِبُ الْفُصُولِ الْفَتَاوَى وَالْفُحُولِ فِى الأُصُولِ الْمُتَوَفَّى سَنَةً ( ٥٦٣هـ )، أَوْ سَنَةَ
في ) ٥٣٣هـ )، وَالْبُرْهَانُ مُحَمَّدٌ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ٦٨٧هـ )، وَأَبُو الْمُؤَيَّدِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَايْمَرْغِيُّ الْمُتَوَفِّى سَنَةَ ( ٤٤٢هـ )، وَأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ ابْنُ الْحَسَنِ بْنِ مَنْصُورٍ، وَأَبُو الْمُعِينِ مَيْمُونُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَكْحُولِيُّ، وَمَعْتَمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَكْحُولٍ، وَأَخُوهُ أَحْمَدُ، وَجَدُهُمْ مَكْحُولُ بْنُ الْفَضْلِ
وَغَيْرُهُمْ.
*
الْوَلْوَالْجِيُّ: ظَهِيرُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّشِيدِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٥٧
وَسَيَأْتِي فِي مَبْحَثِ النَّحْتِ الْخَطَّى عِنْدَ الْحَنَفِيَّةِ طَائِفَةٌ أُخْرَى مِنْ
أَعْلَامِ الْمَذْهَبِ، وَخَاصَّةٌ الْمُتَأَخْرِينَ.
مَرَاتِبُ مَسَائِلِ الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيَّ:
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ (١) : ( وَاعْلَمْ أَنَّهُمْ كَمَا قَسَّمُوا الْفُقَهَاءَ عَلَى طَبَقَاتٍ كَذَلِكَ قَسَّمُوا الْمَسائِلَ أَيْضًا عَلَى دَرَجَاتٍ لِيَخْتَارَ الْمُفْتِي عِنْدَ التَّعَارُضِ مَا هُوَ مِنَ الدَّرَجَةِ الأَعْلَى، وَلَا يُرَبِّحَ الأَدْنَى عَلَى الأَعْلَى، قَالَ الْكَفَوِيُّ فِي « أَعْلَامِ الأَخْيَارِ »: إِنَّ مَسَائِلٍ مَذْهَبِنَا عَلَى ثَلَاثِ طَبَقَاتٍ: الأُولَى: مَسَائِلُ الأُصُولِ، وَهِيَ مَسَائِلُ ظَاهِرِ الرَّوَايَةِ.
:
وَالطَّبَقَةُ الثَّانِيَةُ: هِيَ مَسَائِلُ غَيْرِ ظَاهِرِ الرَّوَايَةِ.
وَالطَّبَقَةُ الثَّالِثَةُ: وَتُسَمَّى « الْوَاقِعَاتُ » وَهِيَ مَسَائِلُ اسْتَنْبَطَهَا الْمُتَأَخُرُونَ مِنْ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ، وَأَصْحَابِ أَصْحَابِهِ، وَنْحَوِهِمْ فَمَنْ بَعْدَهُمْ إِلَى انْقِرَاضِ عَصْرِ الاجْتِهَادِ فِي الْوَاقِعَاتِ الَّتِي لَمْ تُوجَدْ فِيهَا رِوَايَةُ الأَئِمَّةِ
الثَّلَاثَةِ.
وَقَدْ تُقَسَّمُ الْمَسَائِلُ بِوَجْهِ آخَرَ وَهُوَ مَا ذَكَرَهُ شَاهُ وَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْمُحَدِّثُ الدَّهْلَوِيُّ فِي رِسَالَتِهِ » عِقْدُ الْجِيدِ فِي أَحْكَامِ الاجْتَهَادِ والتَّقْلِيدِ » بِقَوْلِهِ : « اعْلَمْ أَنَّ الْقَاعِدَةَ عِنْدَ مُحَقِّقِي الْفُقَهَاءِ أَنَّ الْمَسَائِلَ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ: ١ - قِسْمٌ تَقَرَّرَ فِي ظَاهِرِ الْمَذْهَبِ، وَحُكْمُهُ أَنَّهُمْ يَقْبَلُونَهُ فِي كُلِّ حَالٍ، وَافَقَتِ الأُصُولَ، أَوْ خَالَفَتْ.
۲ - وَقِسْمٌ هُوَ رِوَايَةٌ شَاذَّةٌ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ وَصَاحِبَيْهِ، وَحُكْمُهُ أَنَّهُمْ
لَا يَقْبَلُونَهُ إِلَّا إِذَا وَافَقَ الأُصُولَ.
(۱) النافع الكبير ، م س ( ص ۱۷ - ۲۳ ).
PAGE_SEPARATOR
١٥٨
الفصل الثالث:
- وَقِسْمٌ هُوَ تَخْرِيجُ الْمُتَأَخْرِينَ اتَّفَقَ عَلَيْهِ جُمْهُورُ الْأَصْحَابِ،
وَحُكْمُهُ أَنَّهُ يُفْتُونَ بِهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ.
٤ - وَقِسْمٌ هُوَ تَخْرِيجٌ مِنْهُمْ لَمْ يَتَّفِقْ عَلَيْهِ جُمْهُورُ الْأَصْحَابِ، وَحُكْمُهُ أَنْ يَعْرِضَهُ الْمُفْتِي عَلَى الأُصُولِ وَالنَّظَائِرِ مِنْ كَلَامِ السَّلَفِ، فَإِنْ وَجَدَهُ مُوَافِقًا لِهَا أَخَذَ بِهِ وَإِلَّا تَرَكَهُ.. انْتَهَى كَلَامُ الدَّهْلَوِيِّ.
وَلَعَلَّكَ تَتَفَطَّنُ مِنْ هَذَا الْبَحْثِ أَنَّهُ لَيْسَ كُلُّ مَا فِي الْفَتَاوَى الْمُعْتَبَرَةِ الْمُخْتَلَطَةِ - كَالْخُلاصَةِ، وَالظَّهِيرِيَّةِ، وَفَتَاوَى قَاضِيخَانَ، وَغَيْرِهَا مِنْ الْفَتَاوَى الَّتِي لَمْ يُمَيِّز أَصْحَابُهَا بَيْنَ الْمَذْهَبِ وَالتَّحْرِيحِ وَغَيْرِهِ - قَوْلَ أَبِي حَنِيفَةَ وَصَاحِبَيْهِ، بَلْ مِنْهَا مَا هُوَ مَنْقُولٌ عَنْهُمْ، وَمِنْهَا مَا هُوَ مُسْتَنْبَطُ الْفُقَهَاءِ، وَمِنْهَا مَا هُوَ مُخَرَّجُ الْفُقَهَاءِ، فَيَجِبُ عَلَى النَّاظِرِ فِيهَا أَنْ لَا يَتَجَاسَرَ عَلَى نِسْبَةٍ كُلِّ مَا فِيهَا إِلَيْهِمْ، بَلْ يُمَيِّرُ بَيْنَ مَا هُوَ قَوْلُهُمْ وَمَا هُوَ مُخَرَّجٌ مِنْ بَعْدِهِمْ، وَمَنْ لَمْ يُمَيِّز بَيْنَ ذَلِكَ وَبَيْنَ هَذَا أُشْكِلَ الْأَمْرُ عَلَيْهِ. أَلَا تَرَى فِي مَسْأَلَةِ الْعَشْرِ فِي الْعَشْرِ فِي بَحْثِ الْحِيَاضِ، فَإِنَّ الْفَتَاوَى مَمْلُوعَةٌ مِنِ اعْتِبَارِهِ وَالْفَتْوَى عَلَيْهِ، مَعَ أَنَّهُ لَيْسَ مَذْهَبَ صِاحِبِ الْمَذْهَبِ، إِنَّمَا مَذْهَبُهُ كَمَا صَرَّحَ مُحَمَّدٌ فِي الْمُوَطَّاً ( وَقُدَمَاءُ أَصْحَابِنَا هُوَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ الْحَوْضُ بِحَيْثُ لَا يَتَحَرَّكُ أَحَدُ جَوَانِبِهِ بِتَحْرِيكِ الْجَانِبِ الآخَرِ لَا يَتَنَجَّسُ بِوُقُوعِ النَّجَاسَةِ فِيهِ، وَإِلَّا يَتَنَجَّسُ. وَمَنْ لَمْ يُثْقِنْهُ وَظَنَّ أَنَّهُ مَذْهَبُ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ تَعَشَرَ عَلَيْهِ الأَمْرُ فِي تَأْصِيلِهِ عَلَى أَصْلِ شَرْعِيّ مُعْتَمَدٍ عَلَيْهِ، وَقَدْ حَقَّقْتُ هَذَا الْبَحْثَ بِمَا لَا مَزِيدَ عَلَيْهِ، فِي ( شَرْحِ الْوِقَايَةِ » فَلْيُرَاجَعْ. وَإِذَا عَرَفْتَ هَذَا فَحِينَئِذٍ يَسْهُلُ الأَمْرُ فِي دَفْعِ طَعْنِ الْمُعَانِدِينَ عَلَى الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ وَصَاحِبِيْهِ، فَإِنَّهُمْ طَعَنُوا فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَسَائِلِ الْمُدْرَجَةِ فِي فَتَاوَى الْحَنَفِيَّةِ أَنَّهَا مُخَالِفَةٌ لِلأَحَادِيثِ الصَّحِيحَةِ، أَوْ أَنَّهَا لَيْسَتْ مُتَأَصِّلَةٌ عَلَى أَصْلٍ شَرْعِي وَنَحْوِ ذَلِكَ، وَجَعَلُوا ذَلِكَ ذَرِيعَةً إِلَى طَعْنِ الْأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ، ظَنَّا أَنَّهَا مَسَائِلُهُمْ وَمَذَاهِبُهُمْ، وَلَيْسَ كَذَلِكَ، بَلْ هِيَ مِنْ تَفْرِيعَاتِ
به
مِنْهُمْ
«
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية :
١٥٩
الْمَشَايِخ، اسْتَنْبَطُوهَا مِنَ الأُصُولِ الْمَنْقُولَةِ عَنِ الْأَئِمَّةِ، فَوَقَعَتْ مُخَالِفَةٌ لِلأَحَادِيثِ الصَّحِيحَةِ، فَلَا طَعْنَ بِهَا عَلَى الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ، بَلْ وَلَا عَلَى الْمَشَايِخِ أَيْضًا، فَإِنَّهُمْ لَمْ يُقَرِّرُوهَا مَعَ عِلْمِهِمْ بِكَوْنِهَا مُخَالِفَةٌ لِلأَحَادِيثِ، إِذْ لَمْ يَكُونُوا مُتَلَاعِبِينَ فِي الدِّينِ، بَلْ مِنْ كُبَرَاءِ الْمُسْلِمِينَ، بِهِمْ وَصَلَ مَا وَصَلَ إِلَيْنَا مِنْ فُرُوعِ الدِّينِ، بَلْ لَمْ يَبْلُغْهُمْ تِلْكَ الأَحَادِيثُ، وَلَوْ بَلَغَتْهُمْ لَمْ يُقَرِّرُوا عَلَى خِلَافِها، فَهُمْ فِي ذَلِكَ مَعْذُورُونَ وَمَأْجُورُونَ.
وَالْحَاصِلُ: أَنَّ الْمَسَائِلَ الْمَنْقُولَةَ عَنْ أَئِمَّتِنَا الثَّلَاثَةِ قَلَّمَا يُوجَدُ مِنْهَا مَا لَمْ يَكُنْ لَهُ أَصْلٌ شَرْعِيٌّ أَصْلًا، أَوْ يَكُونُ مُخَالِفًا لِلأَخْبَارِ الصَّحِيحَةِ الصَّرِيحَةِ، وَمَا وُجِدَ عَنْهُمْ عَلَى سَبِيلِ النُّدْرَةِ كَذَلِكَ فَالْعُذْرُ عَنْهُمْ الْعُذْرُ، فَاحْفَظْ هَذَا، وَلَا تَكُنْ مِنَ الْمُتَعَسِّفِينَ.
وَاعْلَمْ أَنَّهُ قَدْ كَثُرَ النَّقْلُ عَنِ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَصْحَابِهِ، بَلْ وَعَنْ جَمِيعِ الأَئِمَّةِ فِي الاهْتِدَاءِ إِلَى تَرْكِ آرَائِهِمْ إِذَا وُجِدَ نَضٌ صَحِيحٌ صَرِيحٌ مُخَالِفٌ لأَقْوَالِهِمْ، كَمَا ذَكَرَهُ الْخَطِيبُ الْبَغْدَادِيُّ، وَالسُّيُوطِيُّ فِي ( تَبْيِيضِ الصَّحِيفَةِ بِمَنَاقِبِ
الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ ، وَعَبْدُ الْوَهَّابِ الشَّعْرَانِيُّ فِي ( الْمِيزَانِ » وَغَيْرُهُمْ. فَبِنَاءً عَلَى هَذَا أَمْكَنَ لَنَا أَنْ نُورِدَ تَفْسِيما آخَرَ لِلْمَسَائِلِ فَنَقُولُ: الْفُرُوعُ الْمَذْكُورَةُ فِي الْكُتُبِ عَلَى طَبَقَاتٍ: الأُولَى الْمَسَائِلُ الْمُوَافِقَةُ لِلأُصُولِ الشَّرْعِيَّةِ، الْمَنْصُوصَةُ فِي الْآيَاتِ، أَوِ السُّنَنِ النَّبَوِيَّةِ، أَوِ الْمُوَافِقَةُ لإجمَاعِ الأُمَّةِ، أَوِ قِيَاسَاتِ أَئِمَّةِ الْمِلَّةِ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يَظْهَرَ عَلَى خِلَافِهَا نَضٌ شَرْعِيٌّ جَلَيٌّ أَوْ حَفِيٌّ.
وَالثَّانِيَةُ: الْمَسَائِلُ الَّتِي دَخَلَتْ فِي أُصُولِ شَرْعِيَّةٍ، وَدَلَّتْ عَلَيْهَا بَعْضُ آيَاتٍ أَوْ أَحَادِيثَ نَبَوِيَّة، مَعَ وُرُودِ بَعْضٍ آيَاتٍ دَالَّةٍ عَلَى عَكْسِهَا، وَأَحَادِيثَ نَاصَّةٍ عَلَى نَقْضِها، لَكِنْ دُخُولُهَا فِي الأَصُولِ مِنْ طَرِيقٍ أَصْحَ وَأَقْوَى، وَمَا يُخَالِفُهَا وُرُودُهُ مِنْ سَبِيلٍ أَضْعَفَ وَأَخْفَى، وَحُكْمُ هَذَيْنِ الْقِسْمَيْنِ هُوَ الْقَبُولُ كَمَا دَلَّ عَلَيْهِ الْمَعْقُولُ وَالْمَنْقُولُ.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثالث:
وَالثَّالِثَةُ: الَّتِي دَخَلَتْ فِي أُصُولٍ شَرْعِيَّةٍ مَعَ وُرُودِ مَا يُخَالِفُهَا بِطُرُقِ صَحِيحَةٍ قَوِيَّةٍ، وَالْحُكْمُ فِيها لِمَنْ أُوتِي الْعِلْمَ وَالْحِكْمَةَ اخْتِيَارُ الْأَرْجَحِ بَعْدَ وِسْعَةِ النَّظَرِ وَدِقَةِ الْفِكْرَةِ، وَمَنْ لَمْ يَتَيَسَّرْ لَهُ ذَلِكَ فَهُوَ مُجَارٌ فِي مَا هُنَالِكَ. وَالرَّابِعَةُ الَّتِي لَمْ  َتسْتَخْرَجُ إِلَّا مِنَ الْقِيَاسِ، وَخَالَفَها دَلِيلٌ فَوْقَهَا غَيْرُ قَابِل لِلاِنْدِرَاسِ، وَحُكْمُها تَرْكُ الأَدْنَى وَاخْتِيَارُ الْأَعْلَى، وَهُوَ عَيْنُ التَّقْلِيدِ فِي
صُورَةِ تَرْكِ التَّقْلِيدِ. وَالْخَامِسَةُ الَّتِي لَمْ يَدُلُّ عَلَيْهَا دَلِيلٌ شَرْعِيٌّ، لَا كِتَابٌ، وَلَا حَدِيثٌ، وَلا إِجْمَاعٌ، وَلَا قِيَاسُ مُجْتَهِد جَلِي، أَوْ خَفِي، لَا بِالصَّرَاحَةِ، وَلَا بِالدَّلَالَةِ، بَلْ هِيَ مِنْ مُخْتَرَعَاتِ الْمُتَأَخِّرِينَ الَّذِينَ يُقَلِّدُونَ طُرُقَ آبَائِهِمْ وَمَشَايِخِهِمْ الْمُتَقَدِّمِينَ، وَحُكْمُهُ الطَّرْحُ وَالْجَرْحُ ، فَاحْفَظْ هَذَا التَّفْصِيلَ؛ فَإِنَّهُ قَلَّ مَنِ اطَّلَعَ عَلَيْهِ، وَبِإِهْمَالِهِ ضَلَّ كَثِيرٌ عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ ».. انْتَهَى كَلَامُ الإِمَامِ
اللَّكْنَوِي.
كتُبُ الْمَذْهَبِ الْحَنَفِي الْمُعْتَمَدَةِ (١). أَمَّا الْكُتُبُ الْمُصَنَّفَةُ في الْفِقْهِ عَلَى اخْتِلَافِهَا مِنْ: مُتُونٍ، وَشُرُوحٍ، وَفَتَاوَى، وَغَيْرِ ذَلِكَ، فَقَدِ اتَّفَقَتْ فِي بَيَانِ حَالِهَا كَلِمَةُ الْمُتَقَدِّمِينَ وَالْمُتَأَخْرِينَ عَلَى مَعْنِّى وَاحِدٍ، وَإِنِ اخْتَلَفَتِ الْعِبَارَاتُ.
فَقَالَ الْمُتَقَدِّمُونَ: لَا يَصِحُ عَزْرُ مَا فِي النَّوَادِرِ إِلَى أَبِي حَنِيفَةَ، وَلَا إِلَى أَبِي يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٍ إِلَّا إِذَا كَانَ لَهُ إسْنَادٌ مُتَّصِلٌ، أَوْ وُجِدَ فِي كِتَابٍ مَشْهُورٍ مَعْرُوفٍ تَدَاوَلَتْهُ الأَيْدِي.
وَأَمَّا الْمُتَأَخِّرُونَ فَقَالُوا: لَا يُؤْخَذُ بِمَا فِي كُلِّ كِتَابٍ، وَإِنَّ مَا فِي الْمُتُونِ
مُقَدَّمٌ عَلَى مَا فِي الشُّرُوحِ، وَهُوَ مُقَدَّمٌ عَلَى مَا في الْفَتَاوَى.
(۱) راجع إرشاد أهل الملة إلى أحكام الأهلة للشيخ مُحَمَّد بخيت المطيعي ( ص ٣٤٥ بتصرف واسع، تقديمًا وتأخيرًا، وزيادة إيضاح، وتقسيم وعناوين ليتضح بها المقام.
( ۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
الله
١٦١
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: ( إِلَّا إِذَا وُجِدَ التَّصْحِيحُ وَنَحْوُ ذَلِكَ فِي مَا فِي الشُّرُوح وَالْفَتَاوَى، وَلَمْ يُوجَدْ ذَلِكَ فِي الْمُتُونِ، فَحِينَئِذٍ يُقَدَّمُ مَا فِي الطَّبَقَةِ الأَدْنَى عَلَى مَا فِي الطَّبَقَةِ الأَعْلَى.
وَاعْلَمْ أَنَّهُ يَنْبَغِي لِلْمُفْتِي أَنْ يَجْتَهِدَ فِي الرُّجُوعِ إِلَى الْكُتُبِ الْمُعْتَمَدَةِ، وَلَا يَعْتَمِدُ عَلَى كُلِّ كِتَابِ لَا سِيَّمَا الْفَتَاوَى الَّتِي هِيَ كَالصَّحارِي، مَا لَمْ يُعْلَمْ حَالُ مُؤلِّفِهِ وَجَلَالَةِ قَدْرِهِ، فَإِنْ وجدَ مَسْأَلَة فِي كِتَابٍ لَمْ يُوجَدْ لَهَا أَثَرٌ فِي الْكُتُبِ الْمُعْتَمَدَةِ يَنْبَغِي أَنْ يَتَصَفْحَ ذَلِكَ فِيهَا، فَإِنْ وَجَدَ فِيهَا، وَإِلَّا لَا يَجْتَرِأ عَلَى الإِفْتَاءِ بِهَا مِنَ الْكُتُبِ الْمُخْتَصَرَةِ، وَإِنْ كَانَتْ مُعْتَمَدَةٌ، مَا لَمْ يَسْتَعِنْ بِالْحَوَاشِي وَالشُّرُوحٍ، فَلَعَلَّ اخْتِصَارَهُ يُوَصِّلُهُ إِلَى الْوَرْطَةِ الظُّلْمَاءِ ». وَبِنَاءً عَلَى مَا تَقَدَّمَ مِنْ تَفْصِيلِ الْمَقَامِ فِي الْمَسَائِلِ الْفَرْعِيَّةِ فِي مَذْهَبِنَا يُمْكِنُ تَقْسِيمُ كُتُبِ الْمَذْهَبِ عَلَى مَرَاتِبِهَا، فَنَقُولُ:
الْمَرْتَبَةُ الأَوْلَى مِنْ كُتُبِ الْمَذْهَبِ الأُصُولُ:
كتب
مَسَائِل الأُصُولِ هِيَ : ظَاهِرُ الرَّوَايَةِ (۱)، وَظَاهِرُ الْمَذْهَبِ، وَهِيَ الَّتِي اشْتَمَلَتْ عَلَيْهَا مُؤَلَّفَاتُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ مِنَ ( الْجَامِعَيْنِ ) (۲)، وَ السَّيَرَيْنِ ) (۳) ، وَ الزِّيَادَاتِ ، وَ الْمَبْسُوطِ »، وَهَذِهِ الْمَسَائِلُ هِيَ الَّتِي أَسْنَدَهَا مُحَمَّدٌ عَنْ أَبِي يُوسُفَ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ، أَوْ أَسْنَدَهَا عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ فَقَطْ رَحِمَهُمُ اللهُ تَعَالَى وَقَدْ صَنَّفَ تِلْكَ الْكُتُبَ فِي بَغْدَادَ، وَتَوَاتَرَتْ عَنهُ، أَوِ اشْتُهِرَتْ بِرِوَايَةِ جَمْعِ كَثِيرٍ مِنْ أَصْحَابِهِ قَدْ بَلَغَ عَدَدُهُمْ مَبْلَغًا، لَا يُجَوِّزُ
(۱) ظاهر الرواية: أي التي اشتهرت روايتها وظهرت فهو من الظهور بمعناه اللغوي، وليس بالمعنى الاصطلاحي. وسيأتي في كلام الشيخ بخيت والله ما يوضح ذلك حيث يقول: « مسائل النوادر هي: غير ظاهر الرواية؛ لأنها لم تظهر كما ظهرت الأولى ، فعلم منه أن لفظ ظاهر » هنا بمعناه اللغوي، دون من باب إضافة الصفة إلى الموصوف والتقدير : ( الرواية الظاهرة ». وكذلك قوله:
الاصطلاحي،
ويكون
ظاهر المذهب ».
(٢) أي: كتابي الجامع الكبير، والجامع الصغير. (۳) أي: كتابي السير الكبير، والسير الصغير.
PAGE_SEPARATOR
١٦٢
: الفصل الثالث :
الْعَقْلُ تَوَاطُأَهُمْ عَلَى الْكَذِبِ، أَوِ الْخَطَأ فِي الرِّوَايَةِ عَنْهُ، وَهَلُمَّ جَرًّا إِلَى أَنْ
وَصَلَتْ إِلَيْنَا.
وَلِلْمَبْسُوطِ نُسَخُ أَظْهَرُهَا وَأَصَحُهَا وَأَشْهَرُهَا: نُسْخَةُ أَبِي سُلَيْمَانَ الْجُوزْجُانِيِّ،
وَيُقَالُ: لَهَا الْأَصْلُ ، وَقَدْ شَرَحَهَا جَمْعٌ كَثِيرٌ مِنْ كِبَارِ الْعُلَمَاءِ. وَكِتَابُ ( الْكَافِي ( لِلْحَاكِمِ الشَّهِيدِ الْمَرْوَزِيِّ هُوَ: مَجْمُوعُ كَلَامِ مُحَمَّدٍ فِي الأُصُولِ، فَهُوَ فِي حُكْمِهَا.
وَقَدْ شَرَحَهُ كَثِيرٌ مِنْ فُقَهَاءِ الْحَنَفِيَّةِ، وَمِنْ أَجَلٌ شُرُوحِهِ: شَرْحُ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ
السَّرْخَسِيّ.
شَرَحَهُ
قَالَ فِي فَتْحِ الْقَدِيرِ وَغَيْرِهِ: « إِنَّ كَتَابَ « الْكَافِي هُوَ جَمْعُ كَلَامِ مُحَمَّدٍ فِي كُتُبِهِ السِّئَةِ الَّتِي هِيَ كُتُبُ ظَاهِرِ الرَّوَايَةِ ». اهـ. قَالَ الْبِيْرِيُّ فِي شَرْحِهِ عَلَى الأَشْبَاهِ : ( وَهُوَ كِتَابٌ مَعْتَمَدٌ فِي نَقْلِ الْمَذْهَبِ، جَمَاعَةٌ مِنْ مَشَايِخِ الْمَذْهَبِ، مِنْهُمْ شَمْسُ الْأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي، وَهُوَ الْمَشْهُورُ بِمَبْسُوطِ السَّرْخَسِيّ ». اهـ. قَالَ الشَّيْخُ إِسْمَاعِيلُ النَّابُلْسِيُّ: قَالَ الْعَلامَةُ الطُّرْسُوسِيُّ : ( مَبْسُوطُ السَّرْخَسِي لا يُعْمَلُ بِمَا يُخَالِفُهُ، وَلَا يُرْكَنُ إِلَيْهِ، وَلَا يُفْتَى وَلَا يُعَوَّلُ إِلَّا عَلَيْهِ ». اهـ. وَقَالَ هِبَةُ اللَّهِ فِي شَرْحِهِ عَلَى الأَشْبَاهِ: ( الْمَبْسُوطُ لِلإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ أَبِي سَهْلِ السَّرْخَسِي أَحَدِ الْأَئِمَّةِ الْكِبَارِ الْمُتَكَلِّمِ الْفَقِيهِ الْأُصُولِيِّ، لَزِمَ شَمْسَ الْأَئِمَّةِ الحَلْوَانِي، وَتَخَرَّجَ بِهِ حَتَّى صَارَ أَنْظَرَ أَهْلِ زَمَانِهِ، وَأَخَذَ بِالتَّصْنِيفِ، وَأَمْلَى الْمَبْسُوطَ نَحْوَ خَمْسَةَ عَشَرَ مُجَلَّدًا، وَهُوَ فِي السِّجْنِ بِأُوزْ جَنْدَ، بِكَلِمَةٍ كَانَ فِيهَا مِنَ النَّاصِحِينَ، تُوُفِّيَ سَنَةَ أَرْبَعِمِائَةٍ وَتِسْعِينَ ». وَحَيْثُ أُطْلِقَ ( الْمَبْسُوطُ ، فَالْمُرَادُ مَبْسُوطُ السَّرْخَسِي.
الْمَرْتَبَةُ الثَّانِيَةُ مِنْ كُتُبِ الْمَذْهَبِ: النَّوَادِرُ: كُتُبُ مَسَائِلِ النَّوَادِرِ، وَهِيَ غَيْرُ ظَاهِرِ الرَّوَايَةِ؛ لأَنَّهَا لَمْ تَظْهَرْ كَمَا ظَهَرَتِ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنفية :
١٦٣
الأُولَى، وَلَم تُرْوَ إِلَّا بِطَرِيقِ الأَحَادِ بَيْنَ صَحِيحٍ وَضَعِيف، «كَالرَّقِّياتِ »، وَ الْكَيْسَانِيَّاتِ ، وَ الْجُرْجَانِيَّاتِ ، وَ الهَارُونِيَّاتِ » مِنْ تَصَانِيفِ
مُحَمَّدٍ الَّتِي رَوَاهَا عَنْهُ الآحَادُ، وَلَمْ تَبْلُغْ حَدَّ التَّوَاتُرِ، وَلَا الشَّهْرَةِ عَنْهُ. وَ الرَّقِّيَّاتُ : صَنَّفَهَا حَينَ نَزَلَ رَكَّةَ (١) ، وَكَانَ وَرَدَهَا مَعَ هَارُونَ الرَّشِيدِ قَاضِيَّا عَلَيْهَا.
>>
وَالْكَيْسَانِيَّاتُ : رَوَاهَا عَنْهُ شُعَيْبُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْكَيْسَانِيُّ. وَ الْجُرْجَانِيَّاتُ : رَوَاهَا عَنْهُ عَلِيُّ بْنُ صَالِحِ الْجُرْجَانِيُّ مِنْ أَصْحَابِهِ. وَكِتَابُ ( الْمُنْتَقَى ( لِلْحَاكِمِ الشَّهِيدِ مَجْمُوعُ كُتُبِ مُحَمَّدٍ فِي غَيْرِ رِوَايَةِ الأُصُولِ، فَهُوَ فِي حُكْمِهَا، كَمَا أَنَّ « الْكَافِي » لَهُ أَيْضًا فِي مُحُكْمِ رِوَايَةِ
الأُصُولِ كَمَا سَبَقَ. وَمِنْ ذَلِكَ : « الأَمَالِي وَالْجَوَامِعُ ) لأبي يُوسُفَ، وَكِتَابُ الْمُجَرَّدِ » لِلْحَسَنِ ابْنِ زِيَادٍ، وَمِنْهَا: الرِّوَايَاتُ الْمُتَفَرِّقَةُ كَنَوَادِرِ مُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ، وَنَوَادِرٍ إِبْرَاهِيمَ ابْنِ رُسْتُمَ الْمَرْوَزِيِّ، وَنَوَادِرِ هِشَامِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ الرَّازِيِّ، وَغَيْرِهِمْ.
مَا صَعْ مَدْرَكُهُ مِنَ النَّوَادِرِ: نَعَمْ قَدْ يَكُونُ مَا فِي النَّوَادِرِ أَصَعْ مِمَّا فِي ظَاهِرِ الرَّوَايَةِ بِاعْتِبَارِ قُوَّةِ الْمَدْرَكِ، وَصِحَّةِ الرَّوَايَةِ بِهِ؛ لأَنَّ غَالِبَ مَا فِي النَّوَادِرِ قَدْ صَحَتِ الرِّوَايَةُ بِهِ، وَإِنْ كَانَ بِطَرِيقِ الآحَادِ، فَإِذَا صَحْتِ الرَّوَايَةُ بِهِ وَلَوْ آحَادًا وَسَاعَدَتْهُ الدِّرَايَةُ: قُدِّمَ عَلَى ظَاهِرِ الرَّوَايَةِ. أَلَا تَرَى أَنَّ صَاحِبَ التَّحْفَةِ قَدِ اخْتَارَ رِوَايَةَ النَّوَادِرِ، وَقَدَّمَهَا عَلَى ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ فِي هِلَالِ الأَضْحَى حَيْثُ قَالَ : ( وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ تُقْبَلُ فِيهِ شَهَادَةُ الْوَاحِدِ » اهـ. وَقَدْ عَلِمْتَ أَنَّ صَاحِبَ الْبَدَائِعِ جَعَلَهُ مَذْهَبَ أَصْحَابِنَا إِذَا كَانَتِ السَّمَاءُ مُتَغَيِّمَةٌ، وَجَعَلَ مُقَابِلَهُ - وَهُوَ: اشْتِرَاطُ الْعَدَدِ – مَذْهَبَ الْكَرْخِي.
(۱) الرقة: كل أرض إلى جنب وادٍ ينبسط الماء عليها أيام المد، ثم ينضب. وهي قرية أسفل بفرسخ. انظر القاموس المحيط مادة ( ر ق ق ).
من بغداد
PAGE_SEPARATOR
١٦٤
: الفصل الثالث:
وَقَدْ جَاءَ فِي ظَاهِرِ الرّوَايَةِ: أَنَّهُ لَا يَجُوزُ تَقْلِيدُ التَّابِعِيِّ مُطْلَقًا، لَكِنْ جَاءَ فِي رِوَايَةِ النَّوَادِرِ: أَنَّ قَوْلَهُ كَقَوْلِ الصَّحَابِي إِذَا ظَهَرَتْ فَتْوَاهُ فِي زَمَنِهِمْ، وَأَقَرُوهُ
عَلَيْهَا. وَاعْتَمَدَهُ فَخْرُ الإِسْلَامِ، وَتَابَعَهُ بَعْضُهُمْ، وَجَعَلَهُ هُوَ الْأَصَحْ. وَمِثْلُ ذَلِكَ وَقَعَ مِنْ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ وَغَيْرِهِ؛ أَنَّهُمْ صَحْحُوا أَيْضًا غَيْرَ ظَاهِرِ
الرواية.
>
- نِسْبَةُ كُتُبِ النَّوَادِرِ إِلَى كُتُبِ الأُصُولِ:
فَمَرْتَبَةُ كُتُبِ الْأُصُولِ السُّتَّةِ عِنْدَنَا: كَالصَّحِيحَيْنِ فِي الْحَدِيثِ، وَمَرْتَبَةُ النَّوَادِرِ فِي مَذْهَبِنَا: كَالسُّنَنِ الأَرْبَعَةِ، وَالْمُحِيطُ الرَّضَوِيُّ: كَالْمَصَابِيحِ وَالْمِشْكَاةِ ()، الَّتِي جَمَعَتْ مَا فِي الصَّحِيحِ، وَمَا فِي السُّنَنِ الأَرْبَعَةِ، وَغَيْرَ ذَلِكَ
مَعَ التَّمييز.
- الْمَرْتَبَةُ الثَّالِثَةُ مِنْ كُتُبِ الْمَذْهَبِ: الْفَتَاوَى: وَتُسَمَّى الْوَاقِعَاتُ، وَهِيَ الْكُتُبُ الَّتِي تَحْتَوِي عَلَى الْمَسَائِلِ الَّتِي اسْتَنْبَطَهَا الْمُتَأَخُرُونَ مِنْ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ، وَأَبِي يُوسُفَ، وَزُفَرَ، وَالْحَسَنِ ابْنِ زِيَادٍ، وَأَصْحَابِهِمْ، وَهَلُمَّ جَرَّا. مِثْلُ كِتَابِ : « النَّوَازِلِ » لأَبي اللَّيْثِ السَّمَرْقَنْدِي، فَقَدْ جَمَعَ فِيهِ فَتَاوَى مَشَايِخِهِ، وَمَشَايِخِ مَشَايِخِهِ، كَمُحَمَّدِ بْنِ مُقَاتِلِ الرَّازِيِّ، وَعَلِيِّ بْنِ مُوسَى الْقِمِّي، وَمُحَمَّدِ بْنِ سَلَمَةَ، وَشَدَّادِ بْنِ حَكِيمٍ، وَنُصَيْرِ بْنِ يَحْيَى الْبَلْخِيَّيْنِ،
وأعرض عن
(۱) المصابيح: هو مصابيح السنة للإمام حسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي ( ت ٥١٦هـ )، يزيد أحاديثه على ٤٠٠ ) حديث قسم أحاديث كل باب إلى صحاح وحِسان، وما كان فيها من ضعيف أو غريب أشار إليه، ذكر ما كان منكرًا أو موضوعا، وعليه شروح كثيرة، طبع بعضها. ثم إن الشيخ ولي الدين أبا . الله مُحَمَّد عبد الله الخطيب كمل المصابيح، وذيل على أبوابه، فذكر بن عبد الكتاب الذي أخرجه منه، وزاد على كل باب من صحاحه وحِسانه وسمَّاه مشكاة المصابيح، فرغ .
منه سنة
( ٧٣٧هـ )، وعليه شروح كثيرة أيضًا، طبع بعضها . ( راجع كشف الظنون ) ١٦٩٨/٢ ) ط دار الكتب
العلمية ( ١٤١٣هـ / ١٩٩٢م ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
وَأَبِي النَّصْرِ الْقَاسِمِ بْنِ سَلَامٍ، وَمِنْ قَبْلِ هَؤُلَاءِ مِنْ أَصْحَابِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ مِثْلَ : عِصَامِ بْنِ يُوسُفَ، وَابْنِ رُسْتُم وَمُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ، وَأَبِي سُلَيْمَانَ الْجُوزْجَانِيِّ، وَأَبِي حَفْصِ الْبُخَارِيِّ.
وَقَدْ يَتَّفِقُ لِهَؤُلَاءِ جَمِيعًا أَنْ يُخَالِفُوا أَصْحَابَ الْمَذَاهِبِ لِدَلَائِلَ وَأَسْبَابٍ
ظَهَرَتْ لَهُمْ.
وَأَوَّلُ كِتَابٍ جُمِعَ فِيهِ فَتَاوَاهُمْ فِيمَا بَلَغَنَا: كَيَابُ ( النَّوَازِلِ » الْمَارُ
ذِكْرُهُ.
وَمِثْلَ: « مَجْمَوعِ النَّوَازِلِ وَالْحَوَادِثِ وَالْوَاقِعَاتِ وَ لَأَحْمَدَ بن مُوسَى ابْنِ عِيسَى الْكَفِّيِّ، وَ الْوَاقِعَاتِ » لأَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الرَّازِيِّ « النَّاطِفِي، وَ الْوَاقِعَاتِ » لِلصَّدْرِ الشَّهِيدِ.
ثُمَّ جَمَعَ مِنْ بَعْدِهِمْ فَتَاوَى أُولَئِكَ مُخْتَلَطَةٌ غَيْرَ مُمْتَازَةٍ كَفَاضِيخَانَ فِي « فَتَاوِيهِ » وَ الْخُلَاصَةِ ، وَ السَّرَاجِيَّةِ »، و « الْمُحِيطِ الْبُرْهَانِي ».
«
» (
وَقَدْ مَيَّزَ بَيْنَ الرَّوَايَاتِ وَالْفَتَاوَى رَضِي الدِّينِ السَّرْخَسِي فِي ( مُحِيطِهِ ) فَبَدَأَ بِرِوَايَةِ الْأُصُولِ، ثُمَّ بِمَسَائِلِ النَّوَادِرِ، ثُمَّ ثَلَّثَ بِالْفَتَاوَى. - رُتْبَةُ كُتُبِ الْفَتَاوَى: قَدْ عَلِمْتَ أَنَّهَا مَخْلُوطَةٌ بِآرَاءِ الْمُتَأَخْرِينَ، فَهِيَ أَقَلُّ دَرَجَةً مِنَ النَّوَادِرِ؛ فَإِنَّ مَا بِهَا لَيْسَ جَمِيعُهُ مِنْ أَقْوَالِ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ، وَلَيْسَ لَهُ إِسْنَادٌ يَرْفَعُهُ إِلَى قَائِلِهِ، وَلَا أَصْحَابُهَا فِي دَرَجَةٍ أَئِمَّتِنَا الثَّلَاثَةِ في الْفَقَاهَةِ، وَالْعَدَالَةِ، وَلَا فِي دَرَجَةِ أَرْبَابِ الْمُتُونِ مِنْ حَيْثُ الزُّهْدُ، وَالْوَرَعُ، وَالْعَدَالَةُ، وَلَا مِنْ حَيْثُ الْعِلْمُ، وَالإنْفَانُ، وَالْحِفْظُ، وَالضَّبْطُ، بَلْ إِنَّمَا جَمَعَهَا أَشْخَاصٌ مِنَ
الْمُتَفَفِّهِينَ، لَمْ يُعْرَفْ حَالُهُمْ فِي الرِّوَايَةِ، وَحُسْنِ الدِّرَايَةِ. فَلَا يُقْبَلْ مَا فِيهَا مِمَّا لَمْ يُوجَدْ فِي كُتُبِ الأُصُولِ وَالنَّوَادِرِ إِلَّا بِشَرْطِ أَنْ يُوَافِقَ قَوَاعِدَ الْمَذْهَبِ الأُصُولِيَّةِ، وَيَقُومُ عَلَى صِحْتِهِ الدَّلِيلُ.
PAGE_SEPARATOR
١٦٦
الفصل الثالث:
الْمُتُونُ أَوِ الْمُخْتَصَرَاتُ الْمُعْتَمَدَةُ:
وَأَمَّا الْمُخْتَصَرَاتُ الَّتِي صَنَّفَهَا حُذَّاقُ الأَئِمَّةِ، وَكِبَارُ الْفُقَهَاءِ الْمَعْرُوفِينَ بِالْعِلْمِ، والزُّهْدِ، وَالْفَقَاهَةِ، وَالْعَدَالَةِ فِي الرَّوَايَةِ، كَالإِمَامِ أَبِي جَعْفَرِ الطَّحَاوِيِّ، وَأَبِي الْحَسَنِ الْكَرْخِي، وَالْحَاكِم الشَّهِيدِ الْمَرْوَزِيِّ، وَأَبِي الْحُسَيْنِ الْقَدُورِيِّ، وَمَنْ فِي هَذِهِ الطَّبَقَةِ مِنْ عُلَمَائِنَا الْكِبَارِ، فَهِيَ مَوْضُوعَةٌ لِضَبْطِ أَقْوَالٍ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ، وَجَمْعِ فَتَاوَاهُ الْمَرْوِيَّةِ عَنْهُ، فَمَسَائِلُهَا مُلْحَقَةٌ بِمَسَائِلِ الأُصُولِ، وَظَوَاهِرِ الرِّوَايَاتِ فِي صِحَّتِهَا وَعَدَالَةِ رُوَاتِهَا، وَمَا فِيهَا دَائِرٌ بَيْنَ: مُتَوَاتِرٍ، وَمَشْهُورٍ، وَآحَادٍ صَحِيحَةِ الإِسْنَادِ، وَقَدْ تَوَاتَرَتْ هَذِهِ الْمُخْتَصَرَاتُ عَنْ مُصَنِّفِيهَا، وَتَلَقَّاهَا عُلَمَاءُ الْمَذْهَبِ بِالْقَبُولِ مِنْهُمْ. فَقَدْ شَرَحَ مُخْتَصَرَ الطَّحَاوِيُّ: أَبُو حَسَنِ الْكَرْخِيُّ، وَأَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ الْجَصَّاصُ، وَأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ التّرْمِذِيُّ الصُّوفِيُّ الْوَرَّاقُ، وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ حُسَيْنُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الصَّيْمَرِيُّ الْقَاضِي، وَأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُنْصُورٍ الطَّبَرِيُّ، وَشَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي، وَمُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْجِنْدِيُّ، وَبَهَاءُ الدِّينِ ابْنُ عَلِيٍّ مُحَمَّدُ الإِسَبِيجَابِيُّ، وَأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَسْعُودٍ الْوَبَرِيُّ، وَغَيْرُ أُولَئِكَ كَثِيرٌ مِنَ الْفُقَهَاءِ الْأَعْلَامِ.
وَشَرَحَ مُخْتَصَرَ الْكَرْخِي: أَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ الْجَصَّاصُ، وَأَبُو الْحُسَيْنِ
الْقَدُورِيُّ، وَأَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَرْمَانِيُّ، وَآخَرُونَ. وَمُخَتَصَرُ الْحَاكِم، وَهُوَ الْمُسَمَّى ) بِالْكَافِي »، وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّ مِنْ أَجَلٌ شُرُوحِهِ: شَرْحُ شَمْسِ الأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي، وَقَدْ شَرَحَهُ: إِسْمَاعِيلُ بْنُ يَعْقُوبَ الأَنْبَارِيُّ، وَأَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الإِسْبِيجَابِيُّ.
وَأَمَّا مُخْتَصَرُ الْقَدُورِيِّ، فَهُوَ مَثْنٌ مَتِينٌ مُتَدَاوَلٌ بَيْنَ الْأَئِمَّةِ الْأَعْيَانِ، قَالَ الْبَسْطَامِيُّ: هُوَ كِتَابٌ مُبَارَكٌ، وَهُوَ مُرَادُ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ وَغَيْرِهِ؛ حَيْثُ أَطْلَقُوا الْكِتَابَ ، وَ الْمُخْتَصَرَ ، وَقَدْ شَرَحَهُ: أَبُو نَصْرِ الأَقَطْعُ،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٦٧
وَمُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الرَّازِيُّ، وَأَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الرَّبِّ بْنُ مَنْصُورِ الْغَزْنَوِيُّ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الرَّازِقِ الرُّسْغَنِيُّ، وَشَمْسُ الأَئِمَّةِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ حُسَيْنٍ الْبَيْهَقِيُّ، وَأَبُو سَعْدِ مُطَهَّرُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَرْدِيُّ، وَحُسَامُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ ابْنِ مَكِّيِّ الرَّازِيُّ، وَأَبُو الرَّجَاءِ مُخْتَارُ بْنُ مَحْمُودِ الزَّاهِدِيُّ، وَخَلْقٌ كَثِيرٌ. وَلَيْسَ الْمُرَادُ مِنَ الْمُتُونِ عِنْدَ قَوْلِ الْفُقَهَاءِ: « يُقَدَّمُ مَا فِي الْمُتُونِ »، إِلَّا مُخْتَصَرَاتِ هَؤُلَاءِ الَّذِينَ هُمْ مِنْ حُذَاقِ الأَئِمَّةِ وَالْفُقَهَاءِ وَالأَعْلَامِ.
>>
الْمُتَونُ كالنُّصوص»
(
وَمِنْ ذَلِكَ مَا اشْتَهَرَ عَلَى أَلْسِنَةِ الْحَنَفِيَّةِ أَنَّ: ( الْمُتُونَ كَالنُّصُوص ): فَالْمُرَادُ بِهَا الْمَعْنَى الَّذِي مَرَّ بَيَانُهُ، وَأَنَّ مَا فِيهَا مُقَدَّمٌ عَلَى مَا فِي الشُّرُوحِ، وَمَا فِي الشُّرُوحِ مُقَدَّمٌ عَلَى مَا فِي الْفَتَاوَى؛ لأَنَّ مَا يُورَدُ فِي الشُّرُوحَ مِنَ الْمَسَائِلِ، إِنَّمَا هُوَ لاِسْتِفْنَاسِ مَا فِي الْمُتُونِ مِنَ الأُصُولِ، وَكَشْفِ حَالِهِ
غَالِبًا، فَيُقَيْدَ الْمُطْلَقَ، وَيَخُصُّ الْعَامَّ الْمُبْهَمَ، وَهَكَذَا.
مُخْتَصَرَاتُ الْمُتَأَخرِينَ
6(
فضلاء،
وَأَمَّا الْمُخْتَصَرَاتُ الَّتِي جَمَعَهَا الْمُتَأَخِّرُونَ: كَـ « الْوِقَايَةِ »، و « الْكَنْزِ وَالنِّقَايَةِ ، وَنَحْوِهَا، فَإِنَّ أَصْحَابَهَا وَإِنْ كَانُوا عُلَمَاءَ صَالِحِينَ، كَامِلِينَ، عُدُولًا، أُمَنَاء، لَكِنَّهُمْ لَيْسُوا بِمَثَابَةِ أَصْحَابِ تِلْكَ الْمُخْتَصَرَاتِ مِنْ الْفَقَاهَةِ.
قَالَ اللَّكْنَوِيُّ (١) : « وَاعْلَمْ أَنَّ الْمُتَأَخْرِينَ قَدِ اعْتَمَدُوا عَلَى الْمُتُونِ الثَّلَاثَةِ الْوِقَايَةِ، وَمُخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ، وَالْكَنْز. وَمِنْهُمْ مَنِ اعْتَمَدَ عَلَى الْأَرْبَعَةِ: الْوِقَايَةِ، وَالْكَنْزِ، وَالْمُخْتَارِ، وَمَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ. وَقَالُوا: الْعِبْرَةُ لِمَا فِيهَا عِنْدَ تَعَارُضِ مَا فِيهَا، وَمَا فِي غَيْرِهَا، لِما عَرَفُوا مِنْ جَلَالَةِ قَدْرِ مُؤَلِّفِيهَا، وَالْتِزَامِهِمْ إِيَرَادَ مَسَائِلِ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ، وَالْمَسَائِلِ الَّتِي اعْتَمَدَ عَلَيْهَا الْمَشَايِحُ :
.(
(۱) النافع الكبير : مرجع سابق ( ۲۳ ) وقد قام بالتعريف بأصحاب هذه المتون الأربعة فانظره فيه.
PAGE_SEPARATOR
١٦٨
الفصل الثالث:
قَالَ الشَّيْخُ بِخِيتٌ :(۱): مَعَ خُلُو مُخْتَصَرَاتِ الْمُتَأَخْرِينَ عَنِ الإِسْنَادِ وَالْحُجَّةِ، وَعَدَمٍ سَلَامَةِ كَلَامِهِمْ عَنْ نَوْعِ تَغْييرٍ، وَخَلْطٍ، وَتَصَرُّفِ فِي التَّعْبِيرِ، رُبَّمَا أَدَّى إِلَى خَلَلٍ فِي الْمَعْنَى الْمُرَادِ، فَلَا يُعْتَمَدُ عَلَيْهَا مِثْلَ الإِعْتِمَادِ عَلَى الْمُخْتَصَرَاتِ
الْمُتَقَدِّمَةِ.
وَإِنَّمَا يُعْمَلُ بِمَا فِيهَا مِنَ الْمَسَائِلِ الضَّرُورِيَّاتِ وَالْمَشْهُورَاتِ، وَمَا قَدْ صَحْ نَفْلُهُ فِي الْمَذْهَبِ اعْتِمَادًا عَلَى الشُّهْرَةِ، أَوْ ظُهُورِ الصِّحَّةِ، أَوِ ابْتِنَائِهِ عَلَى مُوَافَقَتِهِ لِلأُصُولِ، وَدَلَالَةِ الدِّلَالَةِ عَلَيْهِ، لا لأَنَّه أَوْرَدَهُ وَاحِدٌ مِنْ أَصْحَابِ هَذِهِ الْكُتُبِ، فَضْلًا عَنِ الْمُخْتَصَرَاتِ الَّتِي صَنَّفَهَا مَنْ دُونَهُمْ.
)).6(
أَلَا « تَرَى أَنْ كِتَابَ الدُّرَرِ ، وَالْغُرَرِ ، وَ الْمُلْتَقَى » ، وَ الْوِقَايَةِ » وَ الْكَثِرِ ، وَأَمْثَالَهَا مَشْحُونَةٌ بِآرَاءِ الْمُتَأَخْرِينَ؟ وَأَمَّا مَا اشْتُهِرَ عَلَى أَلْسِنَةِ كَثِيرٍ مِنَ الْحَنَفِيَّةِ، وَفِي كُتُبِ بَعْضِ الْمُتَأَخْرِينَ مِنْ قَوْلِهِمْ: «إِنَّ أَفْضَلَ الْكُتَبِ هُوَ خُلاصَةُ الْفَتَاوَى، ثُمَّ فَتَاوَى قَاضِيخَانَ، ثُمَّ الْمُحِيطَانِ، وَالذَّخِيرَةُ، وَالْمُلْتَقَطُ، وَالْخِزَانَةُ، وَالْقُنْيَةُ » فَهُوَ تَحَكُمْ مَحْضُ، وَمُجَرَّدُ تَحْمِينِ، صَدَرَ عَنْ هَوًى فَإِنَّهُ كَيْفَ يَصِحُ أَنْ يُقَالَ ذَلِكَ، وَهُوَ يَسْتَلْزِمُ أَنَّهَا أَفْضَلُ مِنَ الصَّحِيحَيْنِ فِي الْحَدِيثِ.
فَلَوْ قُلْتَ: الْمُرَادُ أَنَّهَا أَفْضَلُ كُتُبِ الْفِقْهِ.
قُلْنَا: مَاذَا تَصْنَعُ فِي كُتُبِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَمَا ذَكَرْنَاهُ مِنَ الْمُتُونِ الْمُعْتَبَرَةِ، فَإِنَّ هَذِهِ أَصَحُ وَأَثْبَتُ وَأَوْثَقُ مِنْ ذَلِكَ.
فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ أَنَّهَا أَفْضَلُ الْكُتُبِ مِنْ نَوْعِهَا لِكَثْرَةِ اشْتِمَالِهَا عَلَى مَسَائِلِ الْحَوَادِثِ النَّادِرَةِ الْوُقُوع، بِقَطْع النَّظَرِ عَنْ صِحَّةِ مَا فِيهَا وَثُبُوتِهِ، فَإِنَّ الأَفْضَلِيَّةَ هِيَ الرِّيَادَةُ الصَّادِقَةُ بِمَا ذَكَرْنَاهُ.
(۱) إرشاد أهل الملة إلى أحكام الأهلة، مرجع سابق، الموضع السابق.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
١٦٩
عَلَى أَنَّ هَذَا لَا يُفِيدُ أَيْضًا، فَإِنَّ بِعْضَ الْمُصَنَّفَاتِ أَكْثَرُ اشْتِمَالًا لِتِلْكَ الْمَسَائِلِ مِنْ تِلْكَ الْكُتُبِ مِثْلَ كِتَابِ ( نَقْدِ الْمَسَائِلِ فِي إِجَابَةِ السَّائِلِ »، وَ الْفَتَاوَى الْعَالِمُكِيرِيَّةِ ». كَمَا أَنَّ عَدَّ الْغُنْيَةِ » مِنَ تِلْكَ الْكُتُبِ عَجِيبٌ، مَعَ أَنَّ ابْنَ الشَّحْنَةِ قَالَ فِي شَرْحِ الْمَنْظُومَةِ: «إِنَّ كُلَّ مَا كَانَ فِي الْقُنْيَةِ مُخَالِفًا لِلْقَوَاعِدِ وَالْأُصُولِ لَا الْتِفَاتَ إِلَيْهِ، وَلَا عَمَلَ عَلَيْهِ مَا لَمْ يُعَذِّدْهُ نَقْلٌ عَنْ غَيْرِهِ ».
وَأَمَّا مَا يُقَالُ: إِنَّ الإِمَامَ قَاضِيخَانَ مُقدَّمْ عَلَى غَيْرِهِ؛ لأَنَّه فَقِيهُ النَّفْسِ، وَأَهْلٌ لِلتَّرْجِيحِ، وَهُوَ أَجَلُّ مَنْ يُعْتَمَدُ عَلَى تَصْحِيحِهِ - : فَهُوَ مُسَلَّمُ بِالنِّسْبَةِ إِلَى أَفْرَادٍ مُعَيَّنِينَ، وَلَا يَسْتَقِيمُ عَلَى إِطْلَاقِهِ، فَإِنَّ مَنْ كَانَ فَوْقَهُ مِنْ عُلَمَاءِ الْمَذْهَبِ مُقَدَّم
عَلَيْهِ، وَأَفْقَهُ مِنْهُ.
الرِّوَايَاتُ الْغَرِيبَةُ:
وَأَمَّا الرَّوَايَاتُ الْغَرِيبَةُ الَّتِي يَنْفَرِدُ بِنَقْلِهَا آحَادُ الْمُصَنِّفِينَ مِنْ أَهْلِ الْقُرُونِ الْمُتَأَخِّرَةِ : فَلَا يُعْتَدُّ بهَا ، وَلا يُعْتَمَدُ عَلَيْهَا، وَلَا بِصَاحِبِهَا، لَا سِيْمَا إِذَا خَالَفَ فِيمَا قَالَهُ الأُصُولَ، وَبَايَنَ الْمَعْقُولَ وَالْمَنْقُولَ.
وَدَرَجَتُهَا كَدَرَجَةِ الْفَهَارِسِ وَالْمَجَامِيعِ الْمَجْهُولَةِ، مَا لَمْ يُوجَدْ فِي رِوَايَةِ الأُصُولِ وَلَا رِوَايَةِ النَّوَادِرِ. فَإِذَا لَمْ يُوجَدْ فِي رِوَايَةِ الأُصُولِ، وَلَا رِوَايَةِ النَّوَادِرِ مُحُكْمُ الْحَادِثَةِ يُؤْخَذْ بِمَا هُوَ الأَصَحُ وَالأَثْبَتُ مِنَ الْوَاقِعَاتِ، وَالْفَتَاوَى، وَالْأَمْثَلُ فَالْأَمْثَلُ، إِلَى مَا هُوَ أَنْزَلُ مِنْ التَّصَانِيفِ.
تَرْتِيبُ الْكُتُبِ لِلْمُقَلِّدِ الْحَنَفِي:
فَمَهْمَا اضْطَرَّ الْمُسْلِمُ الْحَنَفِيُّ إِلَى التَّقْلِيدِ، وَانْتَهَى حَالُهُ إِلَى هَذِهِ الضَّرُورَةِ، فَاللَّازِمُ أَنْ يَأْخُذَ بِمَا فِي رِوَايَةِ الأُصُولِ، ثُمَّ بِمَا فِي الْمُتُونِ الْمُخْتَصَرَاتِ كَمُخْتَصَرِ الطَّحَاوِي وَالْكَرْخِي، وَالْحَاكِمِ الشَّهِيدِ، فَإِنَّهَا
PAGE_SEPARATOR
۱۷۰
الفصل الثالث :
تَصَانِيفُ مُعْتَبَرَةٌ، وَمُؤَلَّفَاتٌ مُعْتَمَدَةٌ، قَدْ تَدَاوَلَهَا الْعُلَمَاءُ حِفْظًا، وَرِوَايَةٌ،
وَدَرْسًا، وَقِرَاءَةً، وَتَفَقُهَا، وَدِرَايَةٌ.
كتُبُ الْحَنَفِيَّةِ غَيْرُ الْمُعْتَبَرَةِ:
قَالَ
لوجوه
الإِمَامُ اللَّكْنَوِيُّ الله (۱): « وَتَفْصِيلُ ذَلِكَ : أَنَّ اعْتِبَارَ الْمُؤَلَّفِ يَكُونُ
فَمِنْهَا: إِعْرَاضُ أَجِلَّةِ الْعُلَمَاءِ، وَأَئِمَّةِ الْفُقَهَاءِ عَنْ كِتَابٍ مَا، فَإِنَّهُ آيَةٌ وَاضِحَةٌ عَلَى كَوْنِهِ غَيْرَ مُعْتَبَرٍ عِنْدَهُمْ.
وَمِنْهَا: عَدَمُ الاِطْلَاعِ عَلَى حَالِ مُؤَلِّفِهِ هَلْ كَانَ فَقِيها مُعْتَمَدًا أَمْ كَانَ جَامِعًا بَيْنَ الْغَثّ وَالسَّمِينِ، وَإِنْ عُرِفَ اسْمُهُ، وَاشْتُهِرَ رَسْمُهُ، كَجَامِع الرُّمُوزِ لِلْقَهْسَتَانِي، فَإِنَّهُ وَإِنْ تَدَاوَلَهُ النَّاسُ، لَكِنَّهُ لَمَّا لَمْ يُعْرَفْ حَالُهُ
أُنْزِلَ مِنْ دَرَجَةِ الْكُتُبِ الْمُعْتَمَدَةِ إِلَى حَيْزِ الْكُتُبِ غَيْرِ الْمُعَتَبَرَةِ. وَمِنْهَا: أَنْ يَكُونَ مُؤَلِّفُهُ قَدْ جَمَعَ فِيهِ الرِّوَايَاتِ الضَّعِيفَةَ، وَالْمَسَائِلَ الشَّاذَّةَ كَانَ الْكُتُبِ غَيْرِ الْمُعْتَبَرَةِ، وَإِنْ من نَفْسِهِ فَقِيها جَلِيلًا كَالْقُنْيَةِ، في فَإِنَّ مُؤَلِّفَهُ مُخْتَارُ بْنُ مَحْمُودِ بْنِ مُحَمَّدٍ أَبُو الرَّجَاءِ نَجْمُ الدِّينِ الزَّاهِدِيُّ، كَانَ مِنْ كِبَارِ الأَئِمَّةِ، وَأَعْيَانِ الْفُقَهَاءِ، لَهُ الْيَدُ الْبَاسِطَةُ فِي الْمَذْهَبِ، وَلَهُ التَّصَانِيفُ الَّتِي سَارَتْ بِهَا الرُّكْبَانُ: كَالْقُنْيَةِ، وَشَرْح مَخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ الْمُسَمَّى بِالْمُجْتَبَى وَالرِّسَالَةِ النَّاصِرِيَّةِ وَغَيْرِ ذَلِكَ. وَهُوَ مَعَ جَلَالَتِهِ
مُتَسَاهِلٌ فِي نَقْلِ الرَّوَايَاتِ.
وَمِنْ
هَذَا الْقِسْمِ: ( الْمُحِيطُ الْبُرْهَانِيُّ ، فَإِنَّ مُؤَلَّفَهُ وَإِنْ كَانَ فَقِيها جَلِيلًا، مَعْدُودًا فِي طَبَقَةِ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَسَائِلِ؛ لَكِنَّهُمْ نَصُوا عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ الإِفْتَاءُ مِنْهُ؛ لِكَوْنِهِ مَجْمُوعًا لِلرَّحِبِ وَالْيَابِسِ.
وَمِنْ هَذَا الْقِسْمِ : ( السَّرَاجُ الْوَهَّاج ( شَرْح ( مُخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ ، فَنُقِلَ
(۱) النافع الكبير، مرجع سابق ( ص ۲۷ – ۳۱ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
في
۱۷۱
كَشْفِ الظُّنُونِ عَنْ الْمَوْلَى الْبِرِكْلِي أَنَّهُ عَدَّهُ مِنَ الْكُتُبِ الْمُتَدَاوَلَةِ الضَّعِيفَةِ غَيْرِ الْمُعْتَبَرَةِ، مَعَ أَنَّ مُؤَلَّفَهُ جَلِيلُ الْقَدْرِ، وَهُوَ أَبُو بَكْرِ بْنُ عَلِي ابْنِ مُحَمَّدٍ الْحَدَّادِيُّ.
وَمِنَ الْكُتُبِ غَيْرِ الْمُعْتَبَرَةِ: « مُشْتَمِلُ الْأَحْكَامِ » لِفَخْرِ الدِّينِ الرُّومِي، أَلَّفَهُ لِلسُّلْطَانِ مُحَمَّدِ الْفَاتِحِ، فَنُقِلَ فِي « كَشْفِ الظُّنُونِ » عَنِ الْمَوْلَى بِرِكْلِي أَنَّهُ عَدَّهُ مِنْ جُمْلَةِ الْكُتُبِ الْمُتَدَاوَلَةِ الْوَاهِيَةِ.
وَكَذَا: « كَنْزِ الْعِبَادِ »، فَإِنَّهُ مَعْلُوءٌ بِالْمَسَائِلِ الْوَاهِيَةِ وَالْأَحَادِيثِ الْمَوْضُوعَةِ، وَلَا عِبْرَةَ لَهُ: لَا عِنْدَ الْفُقَهَاءِ وَلَا عِنْدَ الْمُحَدِّثِينَ. قَالَ عَلِيٌّ الْقَارِيُّ فِي طَبَقَاتِ الْحَنَفِيَّةِ : عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ الْغُورِيُّ لَهُ كِتَابٌ جَمَعَ فِيهِ مَكْرُوهَاتِ الْمَذْهَبِ، سَمَّاهُ » مُفِيدُ الْمُسْتَفِيدِ ، وَلَهُ « كَنْزُ الْعُبَّادِ فِي شَرْحِ الْأَوْرَادِ . قَالَ الْعَلامَةُ جَمَالُ الدِّينِ الْمُرْشِدِيُّ: فِيهِ أَحَادِيثُ سَمِجَةٌ مَوْضُوعَةٌ، لَا يَحِلُّ سَمَاعُهَا.. انْتَهَى.
« »، وَكَذَا : ( مَطَالِبُ الْمُؤْمِنِينَ ، نَسَبَهُ ابْنُ عَابِدِينَ فِي « تَنْقِيحِ الْفَتَاوَى الْحَامِدِيَّةِ ( إِلَى الشَّيْخِ بَدْرِ الدِّينِ بْنِ تَاجِ بْنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ اللَّاهُورِيِّ. وَخِزَانَةُ الرَّوَايَاتِ ، نَسَبَهُ صَاحِبُ كَشْفِ الظُّنُونِ » إِلَى الْقَاضِي جُكَنْ الْحَنَفِي الْهِنْدِي السَّاكِنِ بَقَصَبَةٍ كِنْ مِنَ الْكَجَرَاتِ.
>>
وَشِرْعَةُ الإِسْلَامِ ، لِمُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرِ لَاجُونِي، نِسْبَةٌ إِلَى جُوعَ قَرْيَةٍ مِنْ قُرَى سَمَرْقَنْدَ الشَّهِيرِ بِرُكْنِ الإِسْلَامِ إِمَامٍ زَادَهُ، الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسَبْعِينَ وَخَمْسُمِائَةٍ، فَإِنَّ هَذِهِ الْكُتُبَ مَمْلُوعَةٌ مِنَ الرَّحِبِ وَالْيَابِسِ، مَعَ مَا فِيهَا مِنَ الأَحَادِيثِ الْمُخْتَرَعَةِ، وَالْأَخْبَارِ الْمُخْتَلِفَةِ.
وَكَذَا: « الْفَتَاوَى الصُّوفِيَّةِ » لِفَضْلِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَيُّوبَ الْمُنْتَسِبِ إِلَى مَاجُو، تِلْمِيذِ صَاحِبِ ( جَامِعِ الْمُضْمَرَاتِ ، شَرْحِ « الْقَدُورِيِّ »: يُوسُفَ بْنِ عُمَرَ الصُّوفِي، قَالَ صَاحِبُ كَشْفِ الظُّنُونِ : قَالَ الْمَوْلَى الْبِرِكْلِيُّ: الْفَتَاوَى
PAGE_SEPARATOR
۱۷۲
الفصل الثالث :
الصُّوفِيَّةُ لَيْسَتْ مِنَ الْكُتُبِ الْمُعْتَبَرَةِ، فَلَا يَجُوزُ الْعَمَلُ بِمَا فِيهَا إِلَّا إِذَا عُلِمَ
مُوَافَقَتَهَا لِلأُصُولِ .. انْتَهَى.
وَكَذَا: « فَتَاوَى الطُّورِيِّ »، و « فَتَاوَى ابْنِ نَجِيمٍ ، كَمَا ذَكَرَهُ صَاحِبُ رَدُّ الْمُحْتَارِ » وَغَيْرِهِ.
وَالْحُكْمُ فِي هَذِهِ الْكُتُبِ غَيْر الْمُعْتَبَرَةِ أَنْ لَا يُؤْخَذَ مِنْهَا مَا كَانَ مُخَالِفًا لِكُتُبِ الطَّبَقَةِ الأَعْلَى، وَيَتَوَفَّفَ فِي مَا وُجِدَ فِيهَا وَلَمْ يُوجَدْ فِي غَيْرِهَا مَا لَمْ يَدْخُلْ ذَلِكَ فِي أَصْلٍ شَرْعِيٌّ.
وَأَمَّا الكُتُبُ الْمُخْتَصَرَةُ بِالاِخْتِصَارِ الْمُخِلٌ: فَلَا يُفْتَى مِنْهَا إِلَّا بَعْدَ نَظَرِ غَائِرِ، وَفِكْرِ دَائِرِ، وَلَيْسَ ذَلِكَ لِعَدَمِ اعْتِبَارِهَا، بَلْ لأَنَّ اخْتِصَارَهُ يُوقِعُ الْمُفْتِي
في
الْغَلَطِ كَثِيرًا.
وَاعْلَمْ أَنَّهُ لَيْسَ تَفَاوُتُ الْمُصَنَّفَاتِ فِي الدَّرَجَاتِ إِلَّا بِحَسَبِ تَفَاوُتِ التَّأْخُرِ الزَّمَانِيِّ وَالتَّقَدِّمِ
دَرَجَاتِ مُؤَلِّفِيهَا، أَوْ تَفَاوُتِ مَا فِيهَا،
ý
بِحَسَبِ
الزَّمَانِيِّ، فَلَيْسَ تَصْنِيفُ كُلِّ مُتَأَخْرٍ أَدْنَى مِنْ تَصْنِيفِ الْمُتَقَدِّمِ، بَلْ قَدْ يَكُونُ تَصْنِيفُ الْمُتَأَخِّرِ أَعْلَى دَرَجَةً مِنْ تَصْنِيفِ الْمُتَقَدِّمِ بِحَسَبِ تَفَوْقِهِ عَلَيْهِ فِي الصَّفَاتِ الْجَلِيلَةِ كَمَا لَا يَخْفَى عَلَى مَنْ نَظَرَ بِعَيْنِ البصيرة.
وَكُلُّ مَا ذَكَرْنَا مِنْ تَرْتِيبِ الْمُصَنَّفَاتِ إِنَّمَا هُوَ بِحَسَبِ الْمَسَائِلِ الْفِقْهِيَّةِ، وَأَمَّا بِحَسَبِ مَا فِيهَا مِنَ الأَحَادِيثِ النَّبَوِيَّةِ فَلَا، فَكُمْ مِنْ كِتَابٍ مُعْتَمَدٍ، اعْتَمَدَ عَلَيْهِ أَجِلَّةُ الْفُقَهَاءِ مَعْلُوءٌ مِنَ الأَحَادِيثِ الْمَوْضُوعَةِ، وَلَا سِيَّمَا الْفَتَاوَى، فَقَدْ وَضَحَ لَنَا بِتَوْسِيع النَّظَرِ أَنَّ أَصْحَابَنَا وَإِنْ كَانُوا مِنَ الْكَامِلِينَ، لَكِنَّهُمْ فِي نَقْلِ الأَخْبَارِ مِنَ الْمُتَسَاهِلِينَ، وَهَذَا هُوَ الَّذِي فَتَحَ فَمَ الطَّاعِنِينَ، فَزَعَمُوا أَنَّ مَسَائِلَ الْحَنَفِيَّةِ مُسْتَنِدَةٌ إِلَى الْأَحَادِيثِ الْوَاهِيَةِ وَالْمَوْضُوعَةِ، وَأَنَّ أَكْثَرَهَا مُخَالِفَةٌ لِلأَخْبَارِ الْمُثْبَتَةِ فِي كُتُبِ أَئِمَّةِ الدِّينِ، وَهَذَا
ظَنِّ فَاسِدٌ، وَوَهُمْ كَاسِدٌ ».. انْتَهَى مَا أَرَدْتُهُ مِنْ كَلَامِ اللَّكْنَوِيِّ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
*
مِن اصْطِلاحاتِ السَّادَةِ الْحَنَفِيَّةِ (١).
الصَّحِيحُ:
الصَّحِيحُ فِي مَذْهَبِ السَّادَةِ الْحَنَفِيَّةِ نَوْعَانِ:
۱۷۳۰
١ - صَحِيحٌ دِرَايَةً، وَهُوَ: الَّذِي نَهضَ دَلِيلُهُ، وَقَويَتْ حُجَّتُهُ، وَتَعْلِيلُهُ مِمَّنْ كَانَ صُدُورُهُ، وَأَيَّا كَانَ صُدُورُهُ.
تَوَاتُرًا،
۲ - وَمَا هُوَ صَحِيحٌ رِوَايَةً: لِتُبُوتِهِ عَنِ الْقَائِلِ بِهِ بِسَنَدٍ صَحِيحٍ أَوْ شُهْرَةً، أَوْ آحَادًا، مِثْلَ مَا يُرْوَى عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ، وَأَبِي يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٍ، وَزُفَرَ، وَالْحَسَنِ، وَمَالِكِ، وَالشَّافِعِي، وَأَحْمَدَ، وَغَيْرِهِمْ مِنَ الأَئِمَّةِ بِطَرِيقِ
صحيح:
-
أ - إِمَّا بِرَفْعِ إِسْنَادِهِ إِلَى الْمَنْقُولِ عَنْهُ بِنَقْلِ الثَّقَةِ عَنِ الفُقَةِ سَالِمًا عَنِ الْقَادِحِ وَالْعِلَّة.
في
ب - أَوْ بِالْوُجْدَانِ فِي كِتَابٍ مَعْرُوفٍ، قَدْ عُرِفَ صَاحِبُهُ بِالْعَدَالَةِ وَالضَّبْطِ الرَّوَايَةِ، كَكُتُبِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ وَمَا قَدَّمْنَاهُ مِنَ الْمُتُونِ الْمُعْتَمَدَةِ . هُوَ الصَّحيحُ - أَوْ هُوَ الْمَأْخُوذُ بِهِ - أَوْ الظَّاهِرُ - أَوْ بِهِ يُفْتَى – أَوْ عَلَيْهِ
الْفَتْوَى - الصَّحِيحُ مُقَدَّمٌ عَلَى الأَصَحٌ - الظَّاهِرُ مُقَدَّمٌ عَلَى الأَظْهَر. فَإِنْ قُلْتَ: قَدْ صَرَّحُوا بِأَنَّ الرِّوَايَةَ إِذَا ذُيْلَتْ بِقَوْلِهِ: « هُوَ الصَّحِيحُ، أَوْ هُوَ الْمَأْخُوذُ بِهِ، أَوِ الظَّاهِرُ، أَوْ بِهِ يُفْتَى أَوْ عَلَيْهِ الْفَتْوَى » فَلَيْسَ لِلْمُفْتِي أَنْ يُخَالِفَهُ، وَ أَنَّ الصَّحِيحَ مُقَدَّمٌ عَلَى الأَصَحُ ، وَالظَّاهِرُ عَلَى الأَظْهَرِ عِنْدَ التَّعَارُضِ ) إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا بَيَّنُوهُ فِي رَسْمِ الْمُفْتِي. قُلْنَا: إِنَّ الْمُرَادَ مِنْ ذَلِكَ هُوَ مَا كَانَ هُوَ الصَّحِيحُ فِي الْوَاقِعِ دِرَايَةٌ وَرِوَايَةٌ، وَهُوَ: الظَّاهِرُ بِحَسَبِ ثُبُوتِهِ عَنِ الْمُرْوَى عَنْهُ فِي الْوَاقِعِ عَلَى مَا مَرَّ تَفْصِيلُهُ،
(۱) إرشاد أهل الملة، مرجع سابق. الفوائد البهية في تراجم الحنفية، للكنوي ( ص ٢٣٩ ) وما بعدها، الخانجي، ط ( ۱ ) ، مطبعة السعادة ( ١٣٢٤هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
١٧٤
- الفصل الثالث:
غَيْرَ أَنَّ الْمُقَلِّدَ الَّذِي عَجَزَ عَنْ فِقْهِ الدَّلِيل وَلَيْسَ عِنْدَهُ مَا يَعْتَمِدُ عَلَيْهِ إِلَّا قَوْلَ الْمُجْتَهِدِ، لَمَّا كَانَ عَاجِرًا عَنْ مَعْرِفَةِ ذَلِكَ كُلِّهِ إِلَّا مِنْ بَيَانِ الْعَالِمِ وَتَذْيِيلِهِ الْقَوْلَ بـ: ( الصَّحيح ( وَنَحْوِهِ : قَالُوا مَا ذَكَرْنَاهُ عَنْهُمْ، وَلِذَلِكَ شَرَطُوا أَنْ يَكُونَ المُذَيْلُ بِشَيْءٍ مِمَّا ذُكِرَ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ بِفِقْهِ الدَّلِيلِ، وَإِلَّا فَمَا الْفَائِدَةُ فِي تَصْحِيحِ الْجَاهِلِ بِالرِّوَايَةِ وَالدِّرَايَةِ؟!.
تَعَدُّدِ
وَمَحَلٌّ قَوْلِهِمْ: ( إِنَّ الصَّحِيحَ وَالظَّاهِرَ مُقَدَّمْ عَلَى الْأَصَحُ وَالأَظْهَرِ إِذَا أَوْرَدَهُ بِصِيغَةٍ تُفِيدُ الْحَصْرَ » كَقَوْلِهِمْ : « هُوَ الصَّحِيحُ ، وَنَحْوِهُ، وَإِنْ لَمْ يُورِدُهُ كَذَلِكَ فَلَا يُقَدِّمُ، لأَنَّ الْعِبَارَةَ حِينَئِذٍ إِنَّمَا تَدَلُّ عَلَى صِحَّةِ الْقَوْلِ الْمُذَيَّلِ مَعَ السُّكُوتِ عَنْ مُقَابِلِهِ، فَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ صَحِيحًا عِندَهَ أَيْضًا لِجَوَازِ الصَّحِيحِ رِوَايَةً. وَمَعَ اشْتِرَاطِ أَنْ يَكُونَ الْمُرَجُحُ عَالِمًا بِفِقْهِ الدَّلِيل: يُشْتَرَطُ أَيْضًا أَنْ يَكُونَ عَدْلًا ثِقَةٌ، قَدْ عُرِفَ وَاشْتُهِرَ بِالْفِقْهِ، وَالضَّبْطِ، وَالْوَرَعِ، وَإِلَّا فَلَا عَبْرَةَ بِتَرْجِيحٍ مَنْ لَا يُمَيِّزُ بَيْنَ الْغَتُ وَالسَّمِينِ، وَلَا يُفَرِّقُ بَيْنَ الشِّمَالِ وَالْيَمِينِ مِنْ ضُعَفَاءِ النَّاسِ وَالْمَسْتُورِينَ الَّذِينَ لَمْ يُعْرَفْ حَالُهُمْ، وَلَمْ تَثْبُتْ
عَدَ التُهُمْ. وَكَمَا لَا عِبْرَةَ بِتَصْحِيحِ هَذَا، وَتَرْجِيحِهِ – لَا عِبْرَةً بِنَقْلِهِ وَقَوْلِهِ، وَلَا عِبْرَةَ بِمَا تَفَرَّدَ بِهِ إِلَّا بِشَرْطِ مُوَافَقَتِهِ لِلأُصُولِ، وَقِيَامِ الدِّلِيلِ عَلَيْهِ، وَأَنْ لَا يُعَارِضَهُ فِيهِ مَنْ هُوَ فَوْقَهُ أَوْ مِثْلُهُ، وَإِلَّا اضْمَحَلَّ بِالتَّعَارُضِ، أَوْ بِظُهُورٍ عَدَمِ صِحَّةِ النَّقْلِ، أَوْ عَدَمِ تَعْضِيدِ الدَّلِيلِ لَهُ. وَمِثَالُ ذَلِكَ : أَنَّ الْمُصَلِّي مُنْفَرِدًا إِذَا قَضَى الصَّلاةَ الْجَهْرِيَّةَ، هَلْ يَجِبُ عَلَيْهِ إِخْفَاءُ الْقِرَاءَةِ أَوْ لَا؟
اخْتُلِفَ فِيهِ، فَقِيلَ: يَجُوزُ الإِخْفَاءُ، وَيَجُوزُ الْجَهْرُ، وَالْجَهْرُ أَفْضَلُ؛ لِيَكُونَ الْقَضَاءُ عَلَى حَسَبِ الأَدَاءِ، وَقِيلَ: وَيَجِبُ عَلَيْهِ الإِخْفَاءُ، قَالَ فِي الْهَدِيَّةِ: هُوَ الصَّحِيحُ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنفية :
۱۷۵
وَاعْتَرَضَ عَلَيْهِ الْعَلامَةُ السُّغْنَاقِي فِي النّهَايَةِ وَغَيْرِهِ: بِأَنَّهُ مُخَالِفٌ لِقَوْلِ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي، وَفَخْرِ الإِسْلَامِ، وَالإِمَامِ التُّمْرَتَاشِيِّ، وَالْإِمَامِ الْمَحْبُوبِيُّ، وَقَاضِيحَانَ وَغَيْرِهِمْ بِالتَّحْيِيرِ، وَأَنَّ الْجَهْرَ أَفْضَلُ، وَأَنَّهُ الصَّحِيحُ، وَفِي النَّخِيرَةِ وَالْكَافِي هُوَ الأَصَحُ؛ لأَنَّ الْقَضَاءَ عَلَى وَفْقِ الْأَدَاءِ.
فَعْلِمَ أَنَّ مَا صَحْحَهُ صَاحِبُ الْهِدَايَةِ بِقَوْلِهِ : « هُوَ الصَّحِيحُ » غَيْرُ صَحِيحٍ. وَقَدْ أَجَابَ عَنْهُ صَاحِبُ الْعِنَايَةِ: بِأَنَّهُ لَيْسَ مُرَادَ الْمُصَنِّفِ « الصَّحِيح رِوَايَةٌ ) حَتَّى يَرِدَ عَلَيْهِ مَا ذَكَرَ، بَلِ « الصَّحِيحُ دِرَايَةٌ ». وَذَلِكَ لأَنَّ الْحُكْمَ الشَّرْعِي يَنْتَفِي بِانْتِفَاءِ الْمَدْرَكِ الشَّرْعِي، وَالْمَعْلُومُ مِنَ الشَّرْعِ كَوْنُ الْجَهْرِ مِنَ الْمُنْفَرِدِ تَخْييرًا فِي الْوَقْتِ، وَحَتْمًا عَلَى الإِمَامِ، وَلَوْلَا الْأَثَرُ مِنَ النَّبِيِّ لا أَنَّهُ حِينَ فَضَائِهِ فَجْرَ غَدَاةِ التَّعْرِيسِ جَهَرَ فِيهَا بِالْقِرَاءَةِ كَمَا كَانَ يُصَلِّيهَا فِي وَقْتِهَا، لَقُلْنَا بِتَقْيِيدِهِ فِي الْوَقْتِ أَيْضًا فِي حَقٌّ الإِمَامِ، وَمِثْلُ هَذَا الأَثَرِ فِي الْمُنْفَرِدِ مَعْدُومٌ فَيَبْقَى الْجَهْرُ فِي حَقِّهِ عَلَى
]
الانْتِفَاءِ الأَصْلِيَّ، فَلَا يُعْدَلُ عَنْهُ إِلَّا بِمُوجِبٍ، وَلَمْ يُوجَدُ، ... اهـ. وَرَدَّهُ الْمُحَقِّقُونَ مِنَّا بِأَنَّنَا لَا نُسَلِّمُ أَنَّ الْأَصْلَ فِي الْقِرَاءَةِ الإِخْفَاءُ، وَأَنَّ الْجَهْرَ عَارِضٌ بِدَلِيلٍ، فَإِنَّ الثَّابِتَ أَنَّ النَّبِ لا كَانَ يَجْهَرُ فِي الصَّلَوَاتِ كُلِّهَا، فَشَرَعَ الْكُفَّارُ يُغَلِّطُونَهُ كَمَا يُشِيرُ إِلَيْهِ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَا سمَعُوا هَذَا الْقُرْءَانِ وَالْغَوْا فِيهِ لَعَلَّكُمْ تَغْلِبُونَ ا ا فصلت : ٢٦ ]، فَأَخْفَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِلَّا فِي الأَوْقَاتِ الثَّلَاثَةِ، فَإِنَّهُمْ كَانُوا فِيهَا غُيَّبًا ، أَوْ نَائِمِينَ، أَوْ مَشْغُولِينَ بِالطَّعَامِ فَاسْتَقَرَّ الأَمْرُ عَلَى ذَلِكَ. فَهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الأَصْلَ فِيهَا الْجَهْرُ، وَأَنَّ الإِخْفَاءَ عَارِضٌ عَلَى أَنَّنَا لَا نُسَلِّمُ انْتِفَاءَ الْمَدْرَكِ الشَّرْعِي، بَلْ هُوَ مَوْجُودٌ، وَهُوَ: الْقِيَاسُ عَلَى أَدَائِهَا بَعْدَ الْوَقْتِ بِأَذَانِ وَإِقَامَةٍ، بَلْ أَوْلَى؛ لأنَّ فِيهِمَا الإِعْلَامَ بِدُخُولِ الْوَقْتِ، وَالشُّرُوعِ فِي الصَّلَاةِ، وَمَعَ ذَلِكَ قَدْ سُنَّا فِي الْقَضَاءِ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَنْ يُعْلِمْهُ
PAGE_SEPARATOR
١٧٦
الفصل الثالث:
أَنَّ
يدخُولِ الْوَقْتِ وَالشُّرُوعِ فِي الصَّلَاةِ، بِأَنْ كَانَ الْمُصَلِّي وَحْدَهُ، فَعْلِمَ الْمَقْصُودَ مُرَاعَاةُ هَيْئَةِ الْجَمَاعَةِ فِي الْقَضَاءِ، كَمَا كَانَ يُرَاعِيهَا فِي الْأَدَاءِ. وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ مَنْ صَلَّى عَلَى هَيْئَةِ الْجَمَاعَةِ صَلَّتْ بِصَلَاتِهِ صُفُوفٌ مِنَ الْمَلَائِكَةِ، وَفِي مُوَطَّأَ مَالِكِ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ: « إِذَا رَفَدَ أَحَدُكُمْ عَنِ الصَّلَاةِ، أَوْ نَسِيَهَا فَلْيُصَلِّهَا كَمَا كَانَ يُصَلِّيهَا فِي وَقْتِهَا » (١) .
فَإِنْ قُلْتَ: إِنْ سَبَبَي الْجَهْرِ اللَّذَيْنِ ذَكَرَهُمَا صَاحِبُ الْهِدَايَةِ ثَابِتَانِ بِالإِجْمَاعِ، وَقَدِ انْتَفَى كُلٌّ مِنْهُمَا بَعْدَ خُرُوحِ الْوَقْتِ، فَكَيْفَ يَبْقَى حُكْمُ الْجَهْرِ بَعْدَ انْتِفَاءِ سَبَبِهِ، وَأَمَّا مَا ذَكَرْتَ مِنْ مُوَافَقَةِ الْقَضَاءِ لِلأَدَاءِ، فَلَمْ يَنْعَقِدْ عَلَى سَبَبِيَّتِهِ لِلْجَهْرِ إِجْمَاعٌ، وَلَمْ يَأْتِ بِهِ نَضٌ : فَجَعْلُهُ سَبَبًا يَكُونُ إِثْبَاتًا لِلسَّبَبِ ابْتِدَاء بِالرَّأْيِ، وَهُوَ لَا يَجُوزُ.
قُلْنَا: مَا ذَكَرْتَهُ مِنِ انْتِفَاءِ السَّبَبَيْنِ مُسَلَّمَ، لَكِنْ لَا نُسَلِّمْ انْتِفَاءَ الْحُكْمِ لانْتِفَائِهِمَا؛ لأَنَّ الْحُكْمَ إِنَّمَا يَنْتَفِي بِانْتِفَائِهِمَا إِذَا انْعَقَدَ الإِجْمَاعُ عَلَى حَصْرِ السَّبَبِيَّةِ فِيهِمَا، وَلَيْسَ كَذَلِكَ، وَقَدْ تَقَرَّرَ فِي الْأُصُولِ أَنَّ مَا ثَبَتَ بِالإِجْمَاعِ مِثْلُ الثَّابِتِ بِالنَّص، فَيَكُونُ مَعْقُولًا وَمُعَلَّلًا كَمَا هُوَ الْأَصْلُ فِي الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ، فَيَجُوزُ إِلْحَاقُ غَيْرِهِ بِهِ لِوُجُودِ عِلَّةِ الْحُكْمِ فِيهِ، وَلِذَلِكَ قَالَ بَعْضُ الْفُضَلَاءِ فَظَهَرَ أَنَّ مَا ذَكَرَهُ صَاحِبُ الْهِدَايَةِ لَيْسَ بِصَحِيحٍ دِرَايَةٌ
أَيْضًا.
وَمِثْلُ مَا وَقَعَ لِصَاحِبِ الْهِدَايَةِ، وَقَعَ لقَاضِيخَانَ، فَإِنَّهُ قَالَ فِي هِلَالِ رَمَضَانَ وَهِلَالِ الْفِطْرِ : ( وَيَنْبَغِي أَنْ يُشْتَرَطَ لَفْظُ الشَّهَادَةِ، وَالدَّعْوَى عَلَى قِيَاسِ قَوْلِ «
الإمام ».
وَفَرَّعَ عَلَيْهِ الْمُحَقِّقُ الْكَمَالُ بْنُ الْهُمَامِ مَا فَرَّعَهُ عَلَيْهِ، وَقَدْ تَقَدَّمَ
(۱) رواه مالك في موطأه عن زيد بن أسلم ) ٢٦/٢/١ ) مطبعة مصطفى الحلبي القاهرة ( ١٣٧٠هـ / ١٩٥١م )، الطبعة الأخيرة.
PAGE_SEPARATOR
مذهب السادة الحنفية : بعض مداخل الترام
۱۷۷
مَا فِي ذَلِكَ مِنْ أَنَّهُ مُخَالِفٌ لِلْمَنْقُولِ رِوَايَةٌ، وَلِلدِّرَايَةِ أَيْضًا؛ لأَنَّ الْقِيَاسَ غَيْرُ
عَلَى مَا بَيَّنَاهُ مِنْ قَبْلُ. صَحِيح
ye
كَلِمَاتُ التَّرْجِيحِ:
وَعَلَى ذَلِكَ يَجِبُ عَلَى النَّاظِرِ فِي كَلَامِهِمْ أَنْ يُدَفِّقَ النَّظَرَ فِي كَلِمَاتِ التَّرْجِيحِ وَالتَّصْحِيح : فَإِنْ كَانَتْ قَدْ صَدَرَتْ مِنَ الْعُلَمَاءِ الثِّقَاتِ، وَوُجِدَتْ فِي كَلَامِ مِنْ يُعْتَدُّ بِهِ، وَيُعْتَمَدُ عَلَى مَا فِي كِتَابِهِ، وَلَكِنْ وُجِدَ مِنْهَا شَيْءٌ يُخَالِفُ ظَاهِرُهُ مَا هُوَ صَحِيحٌ فِي الْوَاقِع، وَنَفْسِ الأَمْرِ، رِوَايَةٌ وَدِرَايَةٌ، وَأَمْكَنَ حَمْلُهُ عَلَى ذَلِكَ الصَّحِيحِ وَجَبَ حَمْلُهُ عَلَيْهِ إِصْلاحًا لِكَلَامِهِ بِالْقَدْرِ الْمُمْكِن، وَتَحْسِينَا لِلظَّنِّ بِهِ. وَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ حَمْلُهُ عَلَى ذَلِكَ الصَّحِيح وَجَبَ الْعَمَلُ بِمَا هُوَ صَحِيحٌ فِي الْوَاقِعِ بَقَطْعِ النَّظَرِ عَنْ مَا قَالَهُ ذَلِكَ الثَّقَةُ وَصَحَّحَهُ؛ لأَنَّ الْحَقُّ أَحَقُّ أَنْ يُتَّبَعَ، وَالثَّقَةُ لَيْسَ بِمَعْصُومِ مِنَ الْغَلَطِ.
وَإِنْ كَانَتْ تِلْكَ الْكَلِمَاتُ صَادِرَةٌ مِمَّنْ لَيْسُوا كَذَلِكَ فَلَا يُعْتَدُّ بِهَا، وَلَا يُلْتَفَتُ إِلَيْهَا. قَالُوا: لَفْظُ ( قَالُوا ( يُسْتَعْمَلُ فِيمَا فِيهِ اخْتِلَافُ الْمَشَايِخِ، كَذَا فِي النّهَايَةِ فِي كِتَابِ الْغَصْبِ، وَكَذَا ذَكَرَهُ صَاحِبُ الْعِنَايَةِ، وَالْبِنَايَةِ، فِي بَابِ
مَا يُفْسِدُ الصَّلَاةَ.
وَذُكِرَ فِي فَتْح الْقَدِيرِ فِي بَابِ مَا يُوجِبُ الْقَضَاءَ وَالْكَفَّارَةَ مِنْ كِتَابِ أَنَّ عَادَتَهُ - أَيْ: صَاحِبُ الْهِدَايَةِ - فِي مِثْلِهِ إِفَادَةُ الضَّعْفِ مَعَ
الصوم
الْخِلَافِ.
الْحَنَفِيَّةُ
السَّلَفُ - الْخَلَفُ - الْمُتَقَدِّمُونَ - الْمُتَأَخِّرُونَ: كَثِيرًا مَا يُطْلِقُ كُتُبِهِمْ: هَذَا قَوْلُ السَّلَفِ، وَهَذَا قَوْلُ الْخَلَفِ، وَهَذَا قَوْلُ في الْمُتَقَدِّمِينَ، وَهَذَا قَوْلُ الْمُتَأَخْرِينَ، فَيُرِيدُونَ بِالسَّلَفِ مِنْ أَبِي حَنِيفَةَ إِلَى
PAGE_SEPARATOR
۱۷۸
الفصل الثالث:
مُحَمَّدٍ، وَبِالْخَلَفِ مِنْ مُحَمَّدٍ إِلَى شَمْسِ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَائِي، وَبَالْمُتَأَخْرِينَ مِنْ الْحَلْوَائِي إِلَى حَافِظِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبُخَارِيُّ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ثَلَاثِينَ وَسِتِّمَائَةٍ، كَذَا فِي جَامِعِ الْعُلُومِ لِعَبْدِ النَّبِيِّ الأَحْمَدِ نَكْرِي، نَفْلًا عَنْ صَاحِبِ الْخَيَالَاتِ اللَّطِيفَةِ. نَقَلَهُ اللَّكْنَوِيُّ وَقَالَ: وَظَنِّي أَنَّ هَذَا
الأَكْثَرِ، لَا عَلَى الإِطْلَاقِ (۱).
*
بِحَسَبِ
الصَّدْرُ الأَوَّلُ: الصَّدْرُ الأَوَّلُ لَا يُقَالُ إِلَّا عَلَى السَّلَفِ، وَهُمْ أَهْلُ الْقُرُونِ الثَّلَاثَةِ الأَوَلِ الَّذِينَ شَهِدَ النَّبِيُّ اللهِ لَهُمْ بِأَنَّهُمْ خَيْرُ الْقُرُونِ، وَأَمَّا مَنْ بَعْدَهُمْ فَلَا يُقَالُ فِي حَفِّهِمْ ذَلِكَ، كَذَا قَالَ ابْنُ حَجَرٍ الْمَكِّيُّ الْهَيْتَمِيُّ الشَّافِعِيُّ فِي رِسَالَتِهِ: « شَنَّ الْغَارَةِ عَلَى مَنْ أَهْدَى تَقَوَّلَهُ
وَعِوَارَه .
*
الْخَنَا في
الأَئِمَّةُ الأَرْبَعَةُ - الأَئِمَّةُ الثَّلَاثَةُ الْمُرَادُ بِالأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ فِي قَوْلِهِمْ: بِإِجْمَاعِ الأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ، وَنَحْوِ ذَلِكَ أَبُو حَنِيفَةَ، وَمَالِكٌ، وَالشَّافِعِيُّ، وَأَحْمَدُ. وَإِذَا قَالُوا: ( أَيْمَّتُنَا الثَّلَاثَةُ ، فَالْمُرَادُ بِهِمْ: أَبُو حَنِيفَةَ، وَأَبُو يُوسُفَ،
وَمُحَمَّدٌ.
*
الإِمَامُ الأَعْظَمُ - الإِمَامُ الْمُرَادُ بِالإِمَامِ الأَعْظَم فِي كُتُبِ أَصْحَابِنَا: هُوَ إِمَامُنَا أَبُو حَنِيفَةَ.
وَأَمَّا فِي كُتُبِ النَّفْسِيرِ وَالأُصُولِ وَالْكَلَامِ فَالْمُرَادُ بِالإِمَامِ حَيْثُ أُطْلِقَ
غالبًا هُوَ الإِمَامُ فَخْرُ الدِّينِ الرَّازِيُّ. * الشَّيْخَانِ - الطَّرَفَانِ - الصَّاحِبَانِ: الْمُرَادُ بِالشَّيْخَيْنِ فِي كُتُبِ أَصْحَابِنَا هُمَا: أَبُو حَنِيفَةَ وَأَبُو يُوسُفَ، وَبِالطَّرَفَيْنِ: أَبُو حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٌ،
وبالصَّاحِبَيْنِ: أَبُو يُوسُفَ، وَمُحَمَّدٌ.
*
شَيْخُ الإِسْلَامِ كَانَ الْعُرْفُ عَلَى أَنَّ شَيْخ الإِسْلَامِ يُطْلَقُ عَلَى مَنْ تَصَدَّرَ
(۱) النافع الكبير، مرجع سابق ( ص ٥٦ ، ٥٧ ) ، والفوائد البهية ( ٢٤٠ ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنفية :
۱۷۹
الْخُلَاصَة،
لِلإِفْتَاءِ، وَحَلِّ الْمُشْكِلَاتِ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ مِنَ النِّزَاعِ وَالْخِصَامِ، مِنَ الْفُقَهَاءِ الْعِظَامِ، وَالْفُضَلَاءِ الْفِحَامِ، وَقَدِ اشْتُهِرَ بِهَا مِنْ أَخْيَارِ الْمِائَةِ الْخَامِسَةِ وَالسَّادِسَةِ أَعْلَامٌ مِنْهُمْ شَيْخُ الإِسْلَامِ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ السَّعْدِيُّ، وَشَيْخُ الإِسْلَامِ عَطَاءُ بْنُ حَمْزَةَ السَّغْدِيُّ، وَشَيْخُ الإِسْلَامِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الإِسْبِيجَابِيُّ، وَشَيْخُ الإِسْلَامِ عَبْدُ الرَّشِيدِ الْبُخَارِيُّ جَدُّ صاحب وَشَيْخُ الإِسْلَامِ بُرْهَانُ الدِّينِ عَلِيٍّ الْمَرْغِينَانِيُّ صَاحِبُ الْهِدَايَةِ، وَشَيْخُ الإِسْلَامِ نِظَامُ الدِّينِ عُمَرُ ابْنُ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ، وَشَيْخُ الإِسْلَام مَحْمُودٌ الأَوِزْجَنْدِيُّ، وَغَيْرُهُمْ. كَذَا ذَكَرَهُ الْكَفَوِيُّ فِي تَرْجَمَةِ شَيْخِ الإِسْلَامِ مَحْمُودُ الأُوزْجَنْدِيِّ، وَفِي حَوَاشِي تَفْسِيرِ الْبَيْضَاوِي الْمُسَمَّاةِ بِعِنَايَةِ الْقَاضِي لِلشَّهَابِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحَفَاجِيِّ الْمِصْرِيُّ الْحَنَفِيِّ عِنْدَ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ ءَامَنُوا
قَالُوا ءَامَنَّا ﴾ [ البقرة: ١٤ ] .
قَالَ السَّحَاوِيُّ فِي كِتَابِ الْجَوَاهِرِ فِي مَنَاقِبِ الْعَلامَة ابْنِ حَجَرٍ : شَيْخُ الإِسْلَامِ أَطْلَقَهُ السَّلَفُ عَلَى الْمُتَّبِعِ لِكِتَابِ اللَّهِ وَسُنَّةِ رَسُولِهِ، مَعَ التَّبَحُرِ فِي الْعُلُومِ مِنَ الْمَعْقُولِ وَالْمَنْقُولِ، وَرُبَّمَا وُصِفَ بِهِ مَنْ بَلَغَ دَرَجَةَ الْوِلَايَةِ، وَقَدْ يُوصَفُ بِهِ مَنْ طَالَ عُمْرُهُ فِي الإِسْلَامِ فَدَخَلَ فِي عِدَادِ: « مَنْ شَابَ شَيْبَة فِي الإِسْلَام كَانَتْ لَهُ نُورًا ( وَلَمْ تَكُنْ هَذِهِ اللَّفْظَةُ مَشْهُورَةٌ بَيْنَ الْقُدَمَاءِ بَعْدَ الشَّيْخَيْنِ الصِّدِّيقِ وَالْفَارُوقِ ، فَإِنَّهُ وَرَدَ وَصْفُهُمَا بِذَلِكَ، ثُمَّ اشْتُهِرَ بِهَا جَمَاعَةٌ مِنْ عُلَمَاءِ السَّلَفِ، حَتَّى ابْتَذَلَتْ عَلَى رَأْسِ الْمِائَةِ الثَّامِنَةِ، فَوُصِفَ بِهَا مَنْ لَا يُحْصَى، وَصَارَتْ لَقَبًا لِمَنْ وَلِي الْقَضَاءَ الأَكْبَرَ، وَلَوْ عَرِيَ عَنِ الْعِلْمِ وَالسِّنِّ، فَإِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ .. انْتَهَى كَلَامُ السَّحَاوِيُّ. قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: ثُمَّ صَارَتِ الآنَ لَقَبًا لِمَنْ تَوَلَّى مَنْصِبَ الْفَتْوَى، وَإِنْ عَرِيَ عَنْ لِبَاسِ الْعِلْمِ وَالتَّقْوَى .. انْتَهَى. الْعَامَّةُ: ذَهَبَ جَمَاعَةٌ مِنْ أَهْلِ الْعَرَبِيَّةِ إِلَى أَنَّ الْعَامَّةَ
الأَكْثَرِ، بِمَعْنَى
PAGE_SEPARATOR
۱۸۰
وَفِيهِ خِلَافٌ، وَذَكَرَ الْمَشَايِعُ أَنَّهُ الْمُرَادُ فِي قَوْلِهِمْ: قَالَ بِهِ عَامَّةُ الْمَشَايِخِ، وَنَحْوُهُ، كَذَا فِي فَتْحِ الْقَدِيرِ حَاشِيَةِ الْهِدَايَةِ، فِي بَابِ إِدْرَاكِ الْجَمَاعَةِ.
*
*
PAGE_SEPARATOR
الفَضِلُ الرائع
۱۸۱
ابْنِ
تَرْجَمَةُ الْإِمَامِ مَالِكِ:
مَذْهَبُ السَّادَةِ المَالِكِيَّةِ
هُوَ (۱): أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مَالِكُ بْنُ أَنَسِ بْنِ مَالِكِ بْنِ أَبِي عَامِرِ بْنِ عَمْرِو الْحَارِثِ بْنِ غَيْمَانَ ) بِالْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ وَالْيَاءِ الْمُثَنَّاةِ تَحْتُ ) ابْنِ حُنَيْلٍ ) بِالْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ الْمَضْمُومَةِ وَفَتْحِ النَّاءِ الْمُثَلَّثَةِ ) ابْنِ عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ ( وَهُوَ ذُو أَصْبَحَ ) ، الأَصْبَحِيُّ الْمَدَنِيُّ ، إِمَامُ دَارِ الْهِجْرَةِ، وَأَحَدُ أَئِمَّةِ الْمَذَاهِبِ الْمَتْبُوعَةِ، وَهُوَ مِنْ تَابِعِي التَّابِعِينَ. سَمِعَ نَافِعًا مَوْلَى ابْنِ عُمَرَ، وَمُحَمَّدَ بْنَ الْمُنْكَدِرِ، وَأَبَا الزُّبَيْرِ، وَالزُّهْرِيَّ، وَعَبْدَ اللَّهِ بْنَ دِينَارٍ، وَأَبَا حَازِمٍ، وَخَلَائِقَ آخَرِينَ مِنَ التَّابِعِينَ.
رَوَى عَنْهُ: يَحْيَى الأَنْصَارِيُّ، وَالزُّهْرِيُّ، وَهُمَا مِنْ شُيُوخِهِ، وَابْنُ جُرَيْجٍ، وَيَزِيدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْهَادِي، وَالأَوْزَاعِيُّ، وَالنَّوْرِيُّ، وَابْنُ عُيَيْنَةَ، وَشَعْبَةُ،
عُمَرَ.
وَاللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، وَابْنُ الْمُبَارَكِ، وَابْنُ عُلَيَّةَ، وَالشَّافِعِيُّ، وَابْنُ وَهْبٍ. أَجَمَعَتْ طَوَائِفُ الْعُلَمَاءِ عَلَى إِمَامَتِهِ وَجَلَالَتِهِ، وَعِظَمِ سِيَادَتِهِ، وَتَبْجِيلِهِ، وَتَوْقِيرِهِ، وَالإِذْعَانِ لَهُ فِي الْحِفْظ، وَالتَّثْبِيتِ، وَتَعْظِيمِ حَدِيثِ رَسُولِ اللهِ الله. قَالَ الْبُخَارِيُّ: أَصَحُ الْأَسَانِيدِ: مَالِكٌ عَنْ نَافِعٍ عَنْ ابْنِ وَقَالَ الشَّافِعِيُّ أَيْضًا لَوْلَا مَالِكٌ وَسُفْيَانُ ) يَعْنِي ابْنَ عُيَيْنَةَ ) لَذَهَبَ عِلْمُ الْحِجَازِ، وَكَانَ مَالِكٌ إِذَا شَكٍّ فِي شَيْءٍ مِنَ الْحَدِيثِ تَرَكَهُ كُلَّهُ. أخذنا وقال أيضا: مالك مُعلّمي، وعنه العلم. وَقَالَ حَرْمَلَةُ: لَمْ يَكُن الشَّافِعِيُّ يُقَدِّمُ عَلَى مَالِكِ أَحَدًا فِي الْحَدِيثِ.
(۱) تهذيب الأسماء واللغات للإمام النووي الجزء الأول من القسم الأول ( ص ١٩٧ ) طبعة المنيرة.
PAGE_SEPARATOR
۱۸۲
الفصل الرابع:
وَقَالَ وَهْبُ بْنُ خَالِدٍ: مَا بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ رَجَلٌ آمَنُ عَلَى حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ مِنْ مَالِكِ.
وَعَنْ ابْنِ سَلَمَةَ الْجُزَاعِي قَالَ: كَانَ مَالِكٌ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَخْرُجَ يُحَدِّثُ تَوَضَّأَ وُضُوءَهُ لِلصَّلاةِ، وَلَبِسَ أَحْسَنَ ثِيَابِهِ، وَمَشَطَ لِحْيَتَهُ، فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ، فَقَالَ: أُوَفِّرُ به حَدِيثَ رَسُولِ اللهِ .
وَعَنِ الشَّافِعِيُّ الله قَالَ: مَا فِي الأَرْضِ كِتَابٌ مِنَ العِلْمِ أَكْثَرُ صَوَابًا مِنْ
مُوَطَّاً مَالِك. قَالَ الْعُلَمَاءُ: إِنَّمَا قَالَ الشَّافِعِيُّ هَذَا قَبْلَ وُجُودِ صَحِيحَيِ الْبُخَارِيِّ وَمُسْلِمٍ، وَهُمَا أَصَحُ مِنَ الْمُوَطَّأَ بِاتِّفَاقِ الْعُلَمَاءِ (١).
وَقِيلَ لأَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ: الرَّجُلُ يُحِبُّ أَنْ يَحْفَظُ حَدِيثَ رَجُلٍ بِعَيْنِهِ. قَالَ: يَحْفَظُ حَدِيثَ مِالِكِ. قِيلَ: فَالرَّأْيُّ. قَالَ: رَأْيُ مَالِكِ.
وَعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ قَالَ: كُنَّا عِنْدَ مَالِكِ فَجَاءَ رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ جِئْتُكَ مِنْ مَسِيرَةِ سِتَّةِ أَشْهُرٍ حَمَّلَنِي أَهْلُ بَلَدِي مَسْأَلَةٌ أَسْأَلُكَ عَنْهَا. فَقَالَ: فَسَلْ. فَسَأَلَهُ، فَقَالَ: لَا أُحْسِنُ. فَقُطِعَ بِالرَّجُلِ! كَأَنَّهُ قَدْ جَاءَ إِلَى مَنْ يَعْلَمُ كُلَّ شَيْءٍ قَالَ: وَأَي شَيْءٍ أَقُولُ لَأَهْلِ بَلَدِي إِذَا رَجَعْتُ إِلَيْهِمْ، فَقَالَ: قَالَ لِي مَالِكُ بْنُ أَنْسِ لَا أُحْسِنُ.
وَعَنْ ابْنِ وَهْبٍ قَالَ: قِيلَ لأُخْتِ مَالِكِ: مَا كَانَ شُغْلُهُ الْمُصْحَفُ وَالتِّلَاوَة.
فِي بَيْتِهِ. قَالَتْ:
وَعَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمَدِينِي قَالَ: لَمْ يَكُنْ بِالْمَدِينَةِ أَعْلَمُ بِمَذْهَبِ تَابِعِيهِمْ مِنْ
مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ.
وَعَنْ شُعْبَةَ قَالَ: دَخَلْتُ الْمَدِينَةَ، وَنَافِعٌ حَيَّ، وَلِمَالِكِ حَلْقَةٌ.
(۱) وأيضًا فالموطأ أحد مصادر الصحيحين الأساسية.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۱۸۳
وَعَنْ أَبِي مُصْعَب أَيْضًا قَالَ: كَانُوا يَزْدَحِمُونَ عَلَى بَابِ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، فَيَقْتَتِلُونَ عَلَى الْبَابِ مِنَ الزِّحَامِ، وَكُنَّا نَكُونُ عِنْدَ مَالِكٍ فَلَا يُكَلِّمُ هَذَا هَذَا، وَلَا يَلْتَفِتُ ذَا إِلَى ذَا، وَالنَّاسُ قَائِلُونَ بِرُؤُوسِهِمْ هَكَذَا، وَكَانَتِ السَّلَاطِينُ تَهَابَهُ، وَهُمْ قَائِلُونَ وَمُسْتَمِعُونَ، وَكَانَ يَقُولُ فِي الْمَسْأَلَةِ: لَا أَوْ نَعَمْ، فَلَا يُقَالُ لَهُ: مِنْ أَيْنَ قُلْتَ هَذَا.
أَخَذَ مَالِكٌ عَلَى تِسْعِمِائَةِ شَيْخ: مِنْهُمْ ثَلَاثُمِائَةٍ مِنَ التَّابِعِينَ، وَسِتُّمَائَةٍ مِنْ تابِعِيهِمْ مِمَّن اخْتَارَهُ، وَارْتَضَى دِينَهُ وَفِقْهَهُ، وَقِيَامَهُ بِحَقِّ الرَّوَايَةِ وَشُرُوطِهَا،
وَخَلُصَتِ الثَّقَةُ بِهِ، وَتَرَكَ الرِّوَايَةَ عَنْ أَهْلِ دِينِ وَصَلَاحٍ لَا يَعْرِفُونَ الرِّوَايَةَ. وَأَحْوَالُ مَالِكِ وَمَنَاقِبُهُ كَثِيرَةٌ مَشْهُورَةٌ، تُوُفِّيَ بِالْمَدِينَةِ فِي صَفَرَ سَنَةَ تِسْع وَسَبْعِينَ وَمِائَةٍ.
وَلَقَدْ كَانَتْ مَدِينَةُ الرَّسُولِ فِي عَصْرِ أَتْبَاعِ التَّابِعِينَ أَغْنَى الْأَمْصَارِ الإِسْلَامِيَّةِ بِالسُّنَّةِ النَّبَوِيَّةِ، وَمَعْرِفَةِ الْقَضَاءِ النَّبَوِيِّ، وَآثَارِ الصَّحَابَةِ، وَالتَّابِعِينَ، وَفَتَاوَاهُمْ، وَمِنْ هَذِهِ الْمَدِينَةِ الطَّيِّبَةِ أَشْرَقَتْ شَمْسُ الْعِلْمِ، وَظَهَرَ نَجْمُ السُّنَنِ إِمَامُنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ ، فَقَدْ دَرَّسَ، وَحَصَّلَ، وَجَمَعَ، وَأَفْتَى، وَشَهِدَ لَهُ الْعُلَمَاءُ، وَانْتَشَرَ صِيتُهُ فِي سَائِرِ الآفَاقِ، وَضُرِبَتْ لَهُ أَكْبَادُ الإِبِلِ لَأَخْذِ الْعِلْمِ عَنْهُ، وَرَوَى عَنْهُ الأَئِمَّةُ مِنْ أَقْرَانِهِ مِنْهُمْ: أَبُو حَنِيفَةَ، وَاللَّيْثُ بْنُ سَعْدِ، وَمُحَمَّد بْنُ الْحَسَنِ، وَغَيْرُهُمْ، وَأَجْمَعَ الْعُلَمَاءُ عَلَى إِمَامَتِهِ وَجَلَالَتِهِ فِي الْحَدِيثِ، وَالْفِقْهِ، وَحُسْنِ الاِسْتِنْبَاطِ، مَعَ الْوَرَع، وَالتَّقْوَى، وَالتَّحَرِّي، وَالْفَهْمِ. فَلَقَدِ اجْتَهَدَ، وَاخْتَارَ لَهُ مَذْهَبًا بَنَاهُ عَلَى أُصُولِ قَوِيَّةٍ، وَقَوَاعَدَ مَتِينَةٍ، انْفَرَدَ بِتَأْصِيلِ بَعْضِهَا كَالْعَمَلِ بِالْمَصَالِحِ الْمُرْسَلَةِ، الَّتِي اتَّسَعَ بِهَا الْفِقْهُ، وَدَارَ عَلَيْهَا كَثِيرٌ مِنْ مَسَائِلِ الاسْتِنْبَاطِ، وَكَـ ( سَدٌ الذَّرَائِعِ ، وَمُرَاعَاةِ الْخِلَافِ، وَغَيْرِهَا مِمَّا جَعَلَ مَذْهَبَهُ بَيْنَ النَّصَّ وَالرَّأْيِ، قَوِيَّ الدَّلِيلِ، سَلِيم التَّعْلِيلِ، وَأَصْبَحَ قَوْلُ مَالِكِ كَالنَّصُ لَا يَسْأَلُ سَامِعُهُ مِنْ أَيْنَ؟ وَلَا لِمَ؟ حَتَّى إِنَّ
»
PAGE_SEPARATOR
١٨٤
: الفصل الرابع:
الْمُتَأَخِّرِينَ مِنْ عُلَمَاءِ الْمَالِكِيَّةِ أَخْلَوْا كُتُبَهُمْ مِنْ ذِكْرِ أَدِلَّةِ الأَحْكَامِ، اعْتِمَادًا عَلَى تَسْلِيمِ الْعُلَمَاءِ بِفَقْهِ مَالِكِ، وَلَمْ يُوجَدْ لَهُمْ مُعَارِضٌ فِي أَحْكَامِهِمْ (۱). أسس الْمَذْهَبِ الْمَالِكي (٢).
الأدلة الَّتِي بَنَى مَالِكٌ مَذْهَبَهُ عَلَيْهَا سَبْعَةَ عَشَرَ وَهِيَ: نَصُّ الْكِتَابِ، وَظَاهِرُهُ ( أَعْنِي الْعُمُومَ ، وَدَلِيلُهُ ) أَعْنِي مَفْهُومَ الْمُخَالَفَةِ ، وَمَنْهُومُهُ ( وَهُوَ الْمَفْهُومُ الأَوْلَوِيُّ ( وَشِبْهُهُ، وَهُوَ التَّنْبِيهُ عَلَى الْعِلَّةِ، وَمِثْلُ هَذِهِ الْخَمْسَةِ مِنَ السُّنَّةِ: أَعْنِي نَصَّهَا، وَظَاهِرَهَا، وَدَلِيلَهَا، وَمَفْهُومَهَا، وَشَبَهَهَا، ثُمَّ الإِجْمَاعُ، وَالْقِيَاسُ، وَعَمَلُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ، وَقَوْلُ الصَّحَابِي، وَالاِسْتِحْسَانُ، وَسَدُّ الذَّرَائِعِ،
وَالاسْتِصْحَابُ. وَأَمَّا مُرَاعَاةُ الْخِلَافِ فَلَا يَعْتَبِرُهَا دَائِمًا، بَلْ تَارَةً وَتَارَةً، قَالَهُ الْعَلَامَةُ الحاج فِي حَاشِيَةِ الْمُرْشِدِ وَغَيْرِهِ.
رَوَاةُ الْمَذْهَبِ الْمَالِكي (۳):
ابن
أَخَذَ النَّاسُ عَنْ مَالِكِ مَذْهَبَهُ، وَانْتَشَرَ فِي أَكْثَرِ الأَمْصَارِ الإِسْلَامِيَّةِ: فِي مِصْرَ، وَالْعِرَاقِ، وَالأَنْدَلُسِ، وَالْمَغْرِبَيْنِ الأَقْصَى وَالْأَوْسَطِ، وَإِفْرِيقَيَةَ كَمَا انْتَشَرَ فِي الشَّامِ وَصَقَلْيَةَ وَالسُّودَانِ. انْتَشَرَ فِي تِلْكَ الْأَمْصَارِ بِوَاسِطَةِ تَلَامِذَةِ الإِمَامِ مَالِكٍ، وَبَوَاسِطَةِ الرَّاحِلِينَ إِلَى الْحِجَازِ مِنْ هَذِهِ الْأَقْطَارِ.
وَأَهَمَّ تَلَامِيذِ الإِمَامِ مَالِكِ الَّذِينَ تَفَقَّهُوا عَلَيْهِ:
الْحِجَازِيُّونَ: أَبُو حَازِمٍ سَلَمَةُ بْنُ دِينَارٍ ) ت ١٨٥هـ )، وَأَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ
(۱) مقدمة الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف لكتاب الإكليل شرح مختصر خليل للعلامة المحقق الشيخ محمد
الأمير
مير ( صفحات ب - و)، مكتبة القاهرة، دت.
(۲) مقدمة الشيخ عبد
الله
بتصرف ) صفحات ن
-
الغماري لكتاب الإكليل شرح مختصر خليل للعلامة المحقق الشيخ محمد س )، مكتبة القاهرة، دت.
الأمير،
(۳) مقدمة الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف لكتاب الإكليل شرح مختصر خليل للعلامة المحقق الشيخ محمد الأمير ) صفحات ب - و )، مكتبة القاهرة، دت.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية -
١٨٥
ابْنُ مُحَمَّد الدَّرَاوَرْدِيُّ ( ت ١٨٦هـ )، وَابْنُ نَافِعٍ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَافِعِ الصَّائِغُ ( ت ١٨٦هـ )، وَالْمُغِيرَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَحْرُومِيُّ ( ت ١٨٨هـ )، وَالْقَرَّانُ: مَعْنُ بْنُ عِيسَى ( ت ۱۹۸ هـ ) ، وَالأَعْمَشُ: عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ أَبِي أُويس ( ت ٢٠٢هـ ) ، وَابْنُ سَلَمَةَ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ بْنُ هِشَامِ ( ت ٢٠٦هـ )، وَالأَصْغَرُ ابْنُ نَافِعٍ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَافِعِ بْنِ ثَابِتِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ ( ت ٢١٦هـ )، وَأَبُو مُصْعَب مُطَرْفُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُطَرْفِ الْمَدَنِيُّ ( ت ٢٢٠هـ )، وَالْقَعْنَبِيُّ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلَمَةَ ( ت ٢٢١هـ)، وَأَبُو مُصْعَبِ رَاوِي الْمُوَطَّأَ أَحْمَدُ بْنُ الْقَاسِمِ
( ت ٢٤٢هـ )، وَغَيْرُهُم.
*
وَالْعِرَاقِيُّونَ: سُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالٍ الْقَاضِي ) ت ١٧٦هـ )، وَابْنُ الْمُبَارَكِ : شَيْخُ الإِسْلَامِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ ) ت ۱۸۱هـ )، وَابْنُ مَهْدِيٍّ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ ابْنُ مَهْدِيٍّ ( ت ١٩٨هـ ( وَالْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِم رَاوِي الْمُوَطَّأَ ( ت ١٩٩هـ )، وَيَحْيَى بْنُ يَحْيَى النَّيْسَابُورِيُّ ( ت ٢٢٦هـ ) ( وَهُوَ غَيْرُ رَاوِي الْمُوَطَّأَ يَحْيَى ابْن يَحْيَى الأَنْدَلُسِي صَاحِب الرَّوَايَةِ الْمَشْهُورَةِ ).
*
الْمِصْرِيُّونَ ابْنُ الْقَاسِمِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْقَاسِمِ الْعَتَقِيُّ، أَثْبَتُ النَّاسِ فِي مَالِكِ، لَازَمَهُ عِشْرِينَ سَنَةً، ( ت ١٩١هـ ) ، وَابْنُ وَهْبٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ الْقُرَشِي أَثْبَتُ النَّاسِ فِي مَالِكِ صَحِبَهُ عِشْرِينَ سَنَةٌ أَيْضًا ( ت ١٩٧هـ )، أَشْهَبُ ابْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ دَاوُدَ، توفي سنة ( ٢٠٤هـ ) بَعْدَ وَفَاةِ الْإِمَامِ الشَّافِعِيِّ بِثَمَانِيَةَ عَشَرَ يَوْمًا، وَابْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ بْنِ أَعْيُنَ ( ت ٢١٤هـ )،
وَكَانَ دَفْنُ الشَّافِعِي فِي مَقْبَرَتِهِ، ثُمَّ دُفِنَ إِلَى جِوَارِهِ.
*
الإِفْرِيقِيُّونَ: شَقَرَانُ بْنُ عَلِيِّ الْقَيْرَوَانِيُّ ( ت ١٨٦هـ )، ابْنُ فَرُّوحِ: عَبْدُ اللَّهِ ابْنُ فُرُوحِ الْقَيْرَوَانِيُّ ( ت ١٧٦هـ ) ، ابْنُ زِيَادٍ: عَلِيُّ بْنُ زِيَادِ التَّونِسِيُّ ( ت ۱۸۳هـ )، الْبَهْلُولُ بن رَاشِدِ الْقَيْرَوَانِيُّ ( ت ۱۸۳هـ ) ، ابْنُ غَانِمِ الرُّعَيْنِيُّ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ ابْنِ غَانِمِ الْقَيْرَوَانِيُّ ( ت ١٩٠هـ ) ، أَسَدُ بْنُ الْفُرَاتِ ( ت ٢١٣هـ ).
PAGE_SEPARATOR
١٨٦
*
الفصل الرابع:
الأَنْدَلُسِيُّونَ: شَبْطُونُ زِيَادُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْقُرْطُبِيُّ ( ت ١٩٣هـ )، الْغَازِيُّ بْنُ قَيْسِ الْقُرْطُبِيُّ ( ت ١٩٥هـ )، يَحْيَى بْنُ يَحْيَى الْقُرْطُبِيُّ رَاوِي الْمُوَطَّاً وَرِوَايَتُهُ أَشْهَرُ الرَّوَايَاتِ ) ت ٢٣٤هـ ) ، عِيسَى بْنُ دِينَارِ الْقُرْطُبِيُّ ( ت ٢١٢هـ ) وَبِهَذَيْنِ الْأَخِيرَيْنِ انْتَشَرَ الْمَذْهَبُ فِي الْأَنْدَلُسِ.
وَصَارَ لِمَذْهَبِ الإِمَامِ مَالِكِ مِنَ الْعُلَمَاءِ فِي هَذِهِ الْأَمْصَارِ مَنْ يَقُومُونَ بِحِفْظِهِ وَخِدْمَتِهِ، فَكَانَ مِنْهُمْ مِنْ يَجْتَهِدُ فِي الْمَذْهَبِ بِالتَّخْرِيج وَالتَّرْجِيحِ، وَحِفْظِ الرَّوَايَاتِ، وَمِنْهُمْ الْمُفْتِي الْحَافِظ لأَقْوَالِ الْمَذْهَبِ. وَكَانَ مِنَ الْعُلَمَاءِ الْمَالِكِيِّينَ فِي مِصْرَ أَمْثَالُ: الْحَارِثِ بْنِ مِسْكِينٍ،
*
وَابْنِ رَشِيقٍ، وَابْنِ شَاسٍ.
*
وَكَانَ فِي الْعِرَاقِ أَمْثَالُ: الْقَاضِي إِسْمَاعِيلَ، وَابْنِ خَوْيرٍ مِنْدَادٍ، وَابْنِ اللَّبَانِ، وَالْقَاضِي أَبِي بَكْرِ الأَبْهُرِيِّ، وَالْقَاضِي أَبِي الْحَسَنِ بْنِ الْقَصَّارِ، وَالْقَاضِي عَبْدِ الْوَهَّابِ بْنِ نَصْرٍ.
*
* وَكَانَ فِي الأَنْدَلُسِ : عَبْد الْمَلِكِ بْن حَبِيبٍ، وَتَلْمِيذِهِ الْعُتَبْيُّ، وَغَيْرُهُمَا.
وَكَانَ فِي الْقَيْرَوَانِ: سُحْنُونُ بْنُ سَعِيدٍ. وَقَدْ قَامَ هَؤُلَاءِ وَأَمْثَالُهُمْ بِنَشْرِ الْمَذْهَبِ، وَنُصْرَتِهِ، وَتَدْوِينِهِ، وَجَمْعِهِ مِنْ مُوَطَّأ الإِمَامِ، وَمِمَّا أَمْلَاهُ عَلَى أَصْحَابِهِ، وَمِنْ تَخْرِيحِ الْعُلَمَاءِ عَلَى أُصُولِ الإِمَامِ
الَّتِي تَتَّسِعُ لِحَوَادِثِ الْأَزْمَانِ الْمُتَجَدِّدَةِ.
سِلْسَلَةُ الْمَذْهَبِ الْمَالِكِي:
قَالَ الإِمَامُ الْحَطَّابُ فِي مَوَاهِبِ الْجَلِيلِ (۱) : « نَذْكُرُ سِلْسَلَةَ الْفِقْهِ إِلَى الإِمَامِ مَالِكُ لله وَرَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ثُمَّ إِلَى رَسُولِ الله الله .
قَالَ النَّوَوِيُّ: وَهَذَا مِنَ الْمَطْلُوبَاتِ الْمُهِمَّاتِ، وَالنَّفَائِسِ الْجَلِيَّاتِ،
التي
(۱) انظر مواهب الجليل لشرح مختصر خليل لأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المغربي المعروف بالحطاب ( ٥/١ ) ، ( ٦ ) ط دار الفكر ، الطبعة الثالثة ( ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۱۸۷
يَنْبَغِي لِلْفَقِيهِ وَالمُتَفَقِّهِ مَعْرِفَتُهَا، ويقبحُ بِهِ جَهَالَتُهَا، فَإِنَّ شُيُوخَهُ فِي الْعِلْمِ آبَاءُ فِي الدِّينِ، وَوصْلَةٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَكَيْفَ لَا يُقَبَّحُ جَهْلُ الأَنْسَابِ، وَالْوَصْلَةِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ رَبِّهِ الْكَرِيمِ الْوَهَّابِ، مَعَ أَنَّهُ مَأْمُورٌ بِالدُّعَاءِ لَهُمْ،
وَبِرِّهِمْ، وَذِكْرِ مَآثِرِهِمْ، وَالثَّنَاءِ عَلَيْهِمْ، وَالشُّكْرِ لَهُمْ، انْتَهَى.
فَأَقُولُ: أَخَذْتُ الْفِقْهَ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْهُمْ سَيّدِي وَالِدِي مُحَمَّد بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْخَطَّابِ له ، وَهُوَ أَخَذَ الْفِقْهَ عَنْ جَمَاعَةٍ؛ مِنْهُمْ: الشَّيْخُ الْعَلَّامَةُ الْعَارِفُ بِاللَّهِ تَعَالَى أَبُو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ السَّلَامِ الْمَعْرُوفُ بِالْعَلَمِيِّ، وَالْعَلَّامَةُ
قاضي
الْقُضَاةِ بِالْمَدِينَةِ الشَّرِيفَةِ مُحَمَّد بْنُ أَحْمَدَ بْن مُوسَى السَّحَاوِيُّ. وَهُمَا أَخَذَا الْفِقْهَ عَنْ جَمَاعَةٍ؛ مِنْهُمْ: الْعَلَّامَةُ الْمُحَقِّقُ فَاضِي الْقُضَاةِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّد بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ الْبِسَاطِي شَارِحُ الْمُخْتَصَرِ، الْمُتَقَدِّم ذِكْرُهُ. وَأَخَذَ الثَّانِي مِنْهُمَا أَيْضًا عَنْ أَبِي الْقَاسِم مُحَمَّدٍ بْن مُحَمَّدِ بْنِ النُّوَيْرِيِّ ( ح ). وَحَضَرَ الْوَالِدُ أَيْضًا بَعْضَ دُرُوسِ الشَّيْخِ الإِمَامِ الْعَالِمِ الْعَلَّامَةِ شَيْخِ الْمَالِكِيَّةِ فِي زَمَانِهِ نُورِ الدِّينِ أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيَّ السَّنْهُورِيِّ، وَهُوَ أَخَذَ الْفِقْهَ عَنِ الإِمَامِ الْعَلَّامَةِ زَيْنِ الدِّينِ طَاهِرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ النُّوَيْرِيِّ.
وَأَخَذَ البِسَاطِي الْفِقْهَ عَنْ: الْعَلامَةِ قَاضِي ! أَبِي الْبَقَاءِ بَهْرَامِ الشَّارِحِ، وَالْعَلَّامَةِ الْمُؤَرِّخ قَاضِي الْقُضَاةِ أَبِي زَيْدٍ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّد بْنِ خُلْدُونَ. وَأَخَذَ الشَّيْخُ بِهْرَامُ الْفِقْهَ عَنِ: الشَّيْخِ الْعَلامَةِ وَلِيِّ اللَّهِ تَعَالَى خَلِيلِ بْنِ إِسْحَاقَ صَاحِبِ الْمُخْتَصَرِ، وَهُوَ أَخَذَ الْفِقْهَ عَنِ الشَّيْخ الْعَالِمِ الْعَامِلِ أَبِي مُحَمَّد عَبْدِ اللَّهِ سُلَيْمَانَ الْمُنُوفِي، وَهُوَ أَخَذَ الْفِقْهَ عَنْ جَمَاعَةٍ؛ مِنْهُمْ: شَيْخُ الْمَالِكِيَّةِ الشَّيْخُ زَيْنُ الدِّينِ مُحَمَّد بْنُ مُحَمَّد بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الشَّهِيرُ بِالْقوبِعِ، وَهُوَ أَخَذَ الْفِقْهَ عَنْ جَمَاعَةٍ؛ مِنْهُمْ: الشَّيْخُ يَحْيَى بْنُ الْفَرَجِ بْنِ زَيْتُونَ، وَمُحَمَّد بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ قَاضِي تُونسَ، وَأَخَذَ عَنْ ابْنِ حُبَيْشِ، وَابْنِ الدَّارِسِ.
ابْنِ
وَأَخَذَ الْقَاضِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ خُلْدُونَ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْهُمْ: قَاضِي الْجَمَاعَةِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّد بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ الْهَوَارِيُّ ( ح ).
PAGE_SEPARATOR
۱۸۸
الفصل الرابع:
الجُلْطَةِ
وَأَخَذَ أَبُو الْقَاسِم النَّوَيْرِيُّ، وَالشَّيْخُ طَاهِرُ النُّوَيْرِيُّ عَنْ جَمَاعَةٍ؛ مِنْهُم: الْبَدْرُ حُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الْمُوصِيرِيُّ، وَأَخَذَ الْبَدْرُ الْبُوصِيرِيُّ عَنْ جَمَاعَةٍ؛ مِنْهُم: الشَّيْخُ خَلِيلُ بْنُ إِسْحَاقَ، وَالشَّيْخُ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ هِلَالٍ الرَّبَعِي. وَأَخَذَ الشَّيْخُ أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ هِلَالٍ عَنْ قَاضِي الْقُضَاةِ فَخْرِ الدِّينِ بْنِ وَتَفَقَّهَ فَحْرُ الدِّينِ بِجَمَاعَةٍ؛ مِنْهُمْ: أَبُو حَفْصٍ عُمَرُ بْنُ فِرَاحَ الإِسْكَندَرَانِي، وَتَفَقَّهَ ابْنُ فِرَاحَ بِجَمَاعَةٍ؛ مِنْهُمْ: أَبُو مُحَمَّد أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْكَرِيم بن عَطَاءِ اللَّهِ. وَتَفَقَّهَ ابْنُ عَطَاءِ اللَّهِ بِجَمَاعَةٍ؛ مِنْهُم: الأُسْتَاذُ أَبُو بَكْرِ الطَّرْطُوشِي، وَتَفَقَّهَ الطُّرْطُوشِيُّ بِجَمَاعَةٍ مِنْهُمْ الْقَاضِي أَبُو الْوَلِيدِ الْبَاجِيُّ ( ح ).
وَأَخَذَ سَيْدِي الْوَالِدُ أَيْضًا عَنْ الشَّيْخ عَبْدِ الْمُعْطِي بْنِ حَصِيبٍ التَّونِسِي، وَهُوَ أَخَذَ عَنْ قَاضِي الْجَمَاعَةِ بِتُونُسَ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْقَلْشَانِيِّ. وَأَخَذَ سَيْدِي الْوَالِدُ أَيْضًا: عَنِ الشَّيْخِ زَرُوقٍ، وَهُوَ أَخَذَ عَنِ الشَّيْخِ أَبِي زَيْدٍ
عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَخْلُوفٍ التَّعَالِبِيِّ، وَعَنْ الشَّيْخِ أَحْمَدَ حَلُولُو. وَالْأَوَّلُ مِنْهُمَا أَخَذَ عَنِ الْأَبَيِّ.
وَأَخَذَ الْقَلْشَانِيُّ وَالأبَيُّ عَنِ ابْنِ عَرَفَةَ، وَهُوَ أَخَذَ عَنْ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ، وَأَخَذَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ عَنْ جَمَاعَةٍ؛ مِنْهُمْ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْن هَارُونَ، وَأَخَذَ ابْنُ هَارُونَ عَنْ أَبِي الْقَاسِم أَحْمَدَ بْن يَزِيدَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ بَقِيِّ، وَأَخَذَ ابْنُ بَقِي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ الْحَقِّ، وَأَخَذَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَبِي اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ فَرَجِ مَوْلَى ابْنِ الطَّلَاعِ.
وَأَخَذَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مَوْلَى ابْنِ الطَّلَاعِ وَالْقَاضِي أَبُو الْوَلِيدِ الْبَاجِيُّ عَنْ أَبِي طَالِبٍ مَكِّيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُخْتَارِ الْقَيْسِي، وَتَفَقَّهَ مَكِّيُّ بِجَمَاعَةٍ مِنْهُم: الشَّيْخُ الإِمَامُ الْقُدْوَةُ الْوَرِعُ جَامِعُ مَذْهَبِ مَالِكِ وَشَارِحُ أَقْوَالِهِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّد بْنُ أَبِي زَيْدٍ الْقَيْرَوَانِيُّ، وَهُوَ تَفَفَّهَ بِجَمَاعَةٍ مِنْهُم: الإِمَامُ الْقُدْوَةُ الزَّاهِدُ أَبُو ابْنُ اللُّبَابِ، وَهُوَ تَفَقَّة بِجَمَاعَةٍ؛ مِنْهُم : الإِمَامُ الْقُدْوَةُ الزَّاهِدُ مُجَابُ الدَّعْوَةِ أَبُو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ عُمَرَ بْنِ يُوسُفَ الْبَلَوِيُّ الإِفْرِيقِي صَاحِبُ كِتَابِ ( اخْتِلَافِ ابْنِ
مُحَمَّد
الْقَاء
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۱۸۹
وَأَشْهَبَ ، وَهُوَ تَفَقَّهَ بِجَمَاعَةٍ؛ مِنْهُم: الإِمَامَانِ: الْحُجَّةُ الزَّاهِدُ أَبُو سَعِيدٍ عَبْدُ السَّلَام الْمَدْعُو بِسُحْنُونَ، وَالْعَلامَةُ الْقُدْوَةُ أَبُو مَرْوَانَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ حَبِيبٍ، وَهُمَا تَفَقَّهَا بِجَمَاعَةٍ؛ مِنْهُم : الإِمَامَانِ الْفَقِيهُ الْقُدْوَةُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْقَاسِمِ ابْن خَالِدٍ الْعَتَقِيُّ، وَالْعَلامَةُ الزَّاهِدُ أَبُو عُمَرَ أَشْهَبُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ وَاسْمُهُ مَسْكِينٌ، وَهُمَا تَفَقَّهَا بِالإِمَامِ الْمُجْتَهِدِ إِمَامٍ دَارِ الْهِجْرَةِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مَالِكِ بْنِ أَنَسِ بْنِ مَالِكِ ابْنِ أَبِي عَامِرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْحَارِثِ الْمَدَنِيِّ.
وَهُوَ تَفَقَّهُ بِجَمَاعَةٍ مِنَ عُلَمَاءِ التَّابِعِينَ؛ مِنْهُمْ: رَبِيعَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَنَافِعٌ، وَتَفَقَّهَ رَبِيعَةُ عَلَى أَنَسِ الله، وَتَفَقَّهُ نَافِعٌ عَلَى ابْنِ عُمَرَ، وَكِلَاهُمَا مِمَّنْ أَخَذَ عَنْ سَيْدِ الْمُرْسَلِينَ، وَإِمَامِ الْمُتَّقِينَ أَبِي الْقَاسِمِ مُحَمَّد ، وَعَلَى سَائِرِ النَّبِيِّينَ .. )
انْتَهَى كَلَامُ الْحَطَّابِ (١) .
أَعْلَامُ الْمَالِكِيَّةِ (٢):
*
الأَبْهري: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَبْهُرِيُّ الْكَبِيرُ ، شَيْخُ الْمَالِكِيَّةِ بِبَغْدَادَ، شَارِحُ الْمُخْتَصَرِ الْكَبِيرِ وَالصَّغِيرِ لابْنِ عَبْدِ الْحَكَم وَصَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٣٧٥هـ ). الأبَيُّ الصَّغِيرُ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَبْهُرِيُّ، وَيُعْرَفُ أَيْضًا بِابْنِ الْخَصَّاصِ،
*
*
صَاحِبُ تَعْلِيقِ الْمُخْتَصَرِ الْكَبِيرِ ( ت ٣٦٥هـ ). أَبُو الْحَسَنِ الشَّاذِلِيُّ: عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَارِفُ باللَّهِ الْمَشْهُورُ ( ت ٦٥٦هـ ) . وَأَبُو الْحَسَنِ الشَّاذِلِيُّ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد بْنِ مُحَمَّد الْمُنُوفِيُّ الْمِصْرِيُّ، شَارِحُ
*
الرِّسَالَةِ ) مَطْبُوعٌ ( الْمُسَمَّى كِفَايَة الطَّالِبِ الرَّبَّانِي ( ت ٩٣٩هـ ). أَبُو بَكْرِ الطَّرْطُوشِيُّ: مُحَمَّد بْنُ الْوَلِيدِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٥٢٠هـ ). وَأَبُو بَكْرِ بْنُ الْعَرَبِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الأَشْبِيلِيُّ، صَاحِبُ
*
التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ ( ت ٥٤٣هـ ) .
(۱) مقدمة مواهب الجليل ) ص ٦ ) وما بعدها.
(۲) ترجمنا للعلم بما اشتهر به سواء كان كنية، أو نسبة، أو لقبا، ونحو ذلك، ثُم بَينا اسمه ونسبه.
PAGE_SEPARATOR
۱۹۰
*
*
الفصل الرابع:
أَحَدُ أَبُو حَازِمٍ سَلَمَةُ بْنُ دِينَارٍ: الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٨٥هـ ) . أَبُو ذَرِّ الْهَرَوِيُّ: عَبْدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحَافِظُ الْكَبِيرُ، لَهُ مُسْنَدُ الْمُوَطَّأ وَالْمُسْتَخْرَج عَلَى الصَّحِيحَيْنِ، وَغَيْره مِنَ الْمُصَنَّفَاتِ الْحَدِيثِيَّةِ ( ت ٤٣٤هـ ) . أَبُو مُصْعَب رَاوِي الْمُوَطَّأَ أَحْمَدُ بْنُ الْقَاسِمِ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ
*
( ت ٢٤٢هـ ) .
*
أَبُو مُصْعَب مُطَرْفٌ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُطَرْفِ الْمَدَنِيُّ: أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ
( ت ٢٢٠هـ ).
الأَبَيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ، لَهُ شَرْحُ مُسْلِمِ الْمُسَمَّى بِإِكْمَالِ الإِكْمَالِ،
وَشَرْحِ الْمُدَوَّنَةِ ( ت ٨٢٨هـ ) .
ske
الأَجْهُورِيُّ : أَبُو الإِرْشَادِ نُورُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ زَيْنِ الْعَابِدِينَ، مُحَقِّقُ الْمَذْهَبِ، صَاحِب التَّصَانِيفِ الْمُحَرَّرَةِ ( ت ١٠٦٦هـ ).
*
الأَخْضَرِيُّ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّغِيرُ، صَاحِبُ الْمَنْظُومَاتِ الْمَشْهُورَةِ فِي شَتَّى الْعُلُومِ كَالسُّلَّم فِي الْمَنْطِقِ وَالْجَوْهَرِ الْمَكْنُونِ فِي
الْبَلَاغَةِ وَغَيْرِهَا ، ( مِنْ عُلَمَاءِ الْقَرْنِ الْعَاشِرِ الْهِجْرِي ).
*
أَسَدُ بْنُ الْفُرَاتِ: مِنْ أَصْحَابِ التَّرْجِيحِ، صَاحِبُ الْأَسَدِيَّةِ وَغَيْرِهَا مِنْ أُمَّهَاتِ الْمَذْهَبِ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكٍ، وَأَحَدُ أَعْمِدَةِ الْمَذْهَبِ ( ت ٢١٣هـ ). * أشهب بن عبد العزيز بن داود أحد الرواة عن مالك، وأحد أعمدة المذهب،
تُوُفِّي سَنَةَ ( ٢٠٤هـ ( بعد وفاة الإمام الشافعي بثمانية عشر يوما. أَصْبَعُ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ أَصْبَعُ بْنُ الْفَرَج الْمِصْرِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، أَحَدُ أَعْمِدَةِ الْمَذْهَبِ ( ت ٢٢٥هـ ).
*
*
الأَصْغَرُ بْنُ نَافِعٍ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَافِعِ بْنِ ثَابِتِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، أَحَدُ
الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ) ت ٢١٦هـ ).
*
الأَعْمَشُ: عَبْدُ الْحَمِيدِ بن أَبِي أُوَيْسٍ ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكٍ ( ت ٢٠٢هـ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
۱۹۱
الأَقْفَهْسِيُّ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مِقْدَادٍ، شَارِح خَلِيل ( ت ٨٢٣هـ ). الأَمِيرُ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْمُحَقِّقُ، عَلَّامَةُ مِصْرَ بلا منازع، حَتَّى احْتَاجَ إِلَيْهِ شُيُوخُهُ، لَهُ مُؤَلَّفَاتٌ غَايَةٌ فِي الْإِنْقَانِ طُبعَ الْعَدِيدُ مِنْهَا، أَهَمُّهَا الْمَجْمُوعُ فِي الْمَذْهَبِ وَالَّذِي شَرَحَهُ وَحَشَّى عَلَيْهِ بِنَفْسِهِ، لَمْ يُصَنَّفْ مِثْلُهُ، حَتَّى كَانَ شَيْخُهُ الصَّعِيدِيُّ يَرْجِعُ إِلَيْهِ، وَلَهُ عِدَّةُ حَوَاشٍ أَخْرَى عَلَى شَرْحِ الْأَزْهَرِيَّةِ وَعَلَى شَرْح الصُّدُورِ وَعَلَى مُغْنِي اللَّبِيبِ، وَعَلَى شَرْحِ عَبْدِ السَّلَامِ عَلَى الْجَوْهَرَةِ، وَعَلَى شَرْحِ الْعَشْمَاوِيَّةِ فِي الْفِقْهِ، وَعَلَى شَرْحِ الْمَأْوِي عَلَى السَّمَرْقَنْدِيَّةِ فِي الاِسْتِعَارَاتِ، وَالْكَوْكَبِ الْمُنِيرِ فِي الْفِقْهِ، وَالْمَنَاسِكِ وَغَيْرِهَا، وَكُلُّهَا مَشْهُورَةٌ رُزِقَتِ الْقَبُولَ وَالنَّفْعَ ( ت ١٢٣٢هـ )، وَابْنُهُ الأَمِيرُ
الصَّغِيرُ مُحَمَّدٌ ، الْعَلامَةُ الْمُحَقِّقُ، كَانَ حَيَّا سَنَةَ ( ١٢٥٣هـ ) .
*
الإبياري: عَلِيُّ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَلِيٍّ الصَّنْهَاجِيُّ، شَارِحُ الْبُرْهَانِ فِي الْأُصُولِ لإِمَامِ الْحَرَمَيْنِ، وَشَارِحُ التَّهْذِيبِ فِي الْمَذْهَبِ، وَغَيْرِهَا مِنْ الْمُصَنَّفَاتِ
( ت ٦١٨ هـ ).
*
الإدريسي: أَحْمَدُ بْنُ إِدْرِيسَ الْعَارِفُ بِاللَّهِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
( ت ١٢٥٣هـ ).
ابْنُ جُرُّومَ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ دَاوُدَ، صَاحِبُ مُقَدِّمَةِ النَّحْوِ الْمَشْهُورَةِ بالآجرومية ( ت ٧٢٣ هـ ).
ابْنُ أَبِي زِمْنِينَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي زِمْنِينَ الْقُرْطُبِي، لَهُ مُخْتَصَرُ الْمُدَوَّنَةِ، وَشَارِحُ مُشْكِلَهَا اتَّفَقُوا عَلَى مُخْتَصَرِهِ، وَلَهُ أَيْضًا الْمُنْتَخَبُ مِنْ مَشْهُورَاتِ كُتُبِ الْمَالِكِيَّةِ، وَغَيْرُهُ، ( ت ٣٩٩هـ ).
ابْنُ أَبِي زَيْدِ الْقَيْرَوَانِيُّ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي زَيْدٍ النَّفْزِيُّ، مُهَذِّبُ الْمَذْهَبِ الْمَالِكِيَّ، صَاحِبُ النَّوَادِرِ وَالزِّيَادَاتِ عَلَى الْمُدَوَّنَةِ، وَمُخْتَصَرُ الْمُدَوَّنَةِ، وَعَلَى كِتَابَيْهِ هَذَيْنِ مُعَوَّلُ الْمَذْهَبِ، وَلَهُ تَهذِيبُ العُتْبَيَّةِ، وَالرِّسَالَةُ الْمَشْهُورَةُ
بِاسْمِهِ الَّتِي أَكَبْ عَلَيْهَا الْمَالِكِيَّةُ شَرْحًا وَتَحْشِيَةً ( ت ٣٨٦هـ ).
PAGE_SEPARATOR
۱۹۲
*
الفصل الرابع:
ابْنُ الْأَبَارِ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْن أَبِي بَكْرِ الْقُضَاعِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
( ت ٦٥٨هـ ) .
*
ابْنُ الأَخْنَائِيُّ: تَقِيُّ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرِ بْنِ عِيسَى، صَاحِبُ
التَّصَانِيف ( ت ٦٥٨هـ ).
*
*
ابْنُ الْأَزْرَقِ: مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْغَرْنَاطِيُّ، شَارِحُ خَلِيلٍ، وَغَيْرِهِ ( ت ٨٩٥هـ ). ابْنُ الإِمَامِ التَّنَسِيُّ : أَخَوَانِ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَبُو زَيْدٍ الظُّلْمَسَانِيُّ الْفَقِيهُ الْكَبِيرُ صَاحِبُ التَّصَانِيفِ؛ مِنْهَا شَرْحُ ابْنِ الْحَاجِبِ الْفَرْعِيّ ( ت ٧٤٣هـ ).
وَأَخُوهُ عِيسَى خَاتِمَةُ الْحُفَّاظِ بِالْمَغْرِبِ (ت ٧٤٩هـ )، وَبَيْتُهُمْ بِيْتُ عِلْمٍ وَنَجَابَةٍ، وَاشْتُهِرَ مِنْ أَوْلَادِهِمْ جَمَاعَةٌ عُرِفُوا بِابْنِ الْإِمَامِ. ابْنُ البَنَّاءِ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الأَزْدِيُّ الْمَرَاكِشِيُّ، صَاحِبُ النَّصَانِيفِ
( ت ۷۲۱ هـ ).
*
ابْنُ السَّبَانِ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِسْحَاقَ، صَاحِبُ النَّوَازِلِ، دَرَسَ الْمُدَوَّنَةَ نَحْوَ أَلْفِ مَرَّةً ( ت ٣٧١هـ ).
*
ابْنُ التِّينِ: أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ التِّينِ الصَّفَاقِسِيُّ، شَارِحُ الْبُخَارِيِّ
( ت ٦١١هـ ).
*
ابْنُ الْحَاجِّ جَمَاعَةٌ؛ مِنْهُمْ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْحَاجَ، صَاحِبُ النَّوَازِلِ الْمَشْهُورَةِ ( ت ٥٢٩هـ ( ، وَابْنُ الْحَاجّ الْعَبْدَرِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفَاسِيُّ، صَاحِبُ الْمَدْخَلَ الْمَشْهُورِ ( مَطْبُوعٌ ) ، ( ت ۷۲۳هـ ). وَحَمْدُونُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِ الْحَاج، الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ الْحَاشِيَةِ عَلَى نَفْسِيرِ أَبِي السُّعُودِ، وَعَلَى مُخْتَصَرِ السَّعْدِ وَغَيْرِهَا ( ت ١٢٣٢هـ ).
ابْنُ الْحَاجِبِ : جَمَالُ الدِّينِ عُثْمَانُ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَبِي بَكْرِ الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ
الْمُخْتَصَرَاتِ الْمُفِيدَةِ الْمَشْهُورَةِ ( ت ٦٤٦هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
۱۹۳
ابْنُ الْحُبَابِ أَحْمَدُ بْنُ خَالِدٍ الْقُرْطُبِيُّ صَاحِبُ مُسْنَدِ حَدِيثٍ مَالِكِ
( ت ٣٢٢هـ ).
* ابْنُ الْحَصَّارِ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ ( ت ٤٢٢هـ ).
ابْنُ الْخَصَّاصِ: الأَبْهُرِيُّ الصَّغِيرُ.
ابْنُ الْخَطِيبِ : أَحْمَدُ بْنُ حُنَيْنِ الْقَسْطِينِي، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، مِنْهَا شرحُ الرِّسَالَةِ وَابْنِ الْحَاجِبِ الأَصْلِيِّ وَغَيْرِهِ ( ت ٨١٠هـ ). ابْنُ الرَّصَافِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مَرْوَانَ الْقُرْطُبِيُّ، رَاوِي العُشْبِيَّةَ عَنْ العُشْبِيِّ
) ت ٢٨٦هـ ) .
*
*
ابْنُ الزَّيَّاتِ: أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ الْكُلَاعِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ۷۲۸هـ ). ابْنُ الشَّاطٌ قَاسِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الشَّالِّ، الْعَلَّامَةُ الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ أَنْوَارِ الْبُرُوقِ فِي تَعَفُّبٍ مَسَائِلِ الْفُرُوقِ الْحَاشِيَةِ الْمَشْهُورَةِ عَلَى الْفُرُوقِ ( مَطْبُوعٌ ) ( ت ٧٢٣هـ ) .
*
ابْنُ الشَّبَاطِ: مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ التُورْزِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٦٨١هـ ). ابْنُ الصَّائِغِ: عَبْدُ الْحَمِيدِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَيْرَوَانِيُّ لَهُ تَعْلِيقٌ مُهِمْ عَلَى الْمُدَوَّنَةِ ( ت ٤٨٦هـ ) .
*
*
ابْنُ الصَّفَّارِ يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ، صَاحِبُ الْمَوْعِبِ فِي تَفْسِيرِ الْمُوَطَّأ
( ت ٤٢٩هـ ) .
*
*
ابْنُ الطَّلاع مُحَمَّدُ بْنُ الْفَرَج، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٤٩٧هـ ). ابْنُ الْقَاسِمِ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْقَاسِمِ الْعَتَقِيُّ، أَثْبَتُ النَّاسِ فِي مَالِكِ، لَازَمَهُ عِشْرِينَ سَنَةٌ، وَهُوَ أَحَدُ أَعْمِدَةِ الْمَذْهَبِ ( ت ١٩١هـ ). ابْنُ الْقُرَطِي: مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْمِصْرِيُّ، صَاحِبُ الزَّاهِي فِي وَغَيْرِهِ ( ت ٣٥٥هـ ).
الفقه
PAGE_SEPARATOR
١٩٤
t
*
الفصل الرابع:
ابْنَ الْقَزَّازِ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقُرْطُبِيُّ ( ت ٢٧٤هـ ). ابْنُ الْقَصَّارِ: عَلِيُّ بْنُ أَحَمَدَ الأَبْهُرِيُّ، صَاحِبُ الْخِلَافِ الْكَبِيرِ، لَا يُعْرَفُ مِنْ الْمَالِكِيَّةِ أَكْبَرُ مِنْهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ ( ت ٣٩٨هـ ). ابْنُ الْقَصِيرِ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ الْأَزْدِيُّ الْغَرْنَاطِيُّ، صَاحِبُ
التَّصَانِيف ( ت ٥٧٥هـ ) .
ابْنُ الْكَحَّالَةِ: سُلَيْمَانُ بْنُ سَالِمِ الْقَطَّانُ، صَاحِبُ الْكِتَابِ الْمَشْهُورِ بِالسُلَيْمَانِيَّة ( ت ٢٨٢هـ ).
*
*
ابْنُ اللَّبَادِ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّد بْنِ وِشَاحِ الْقَيْرَوَانِيُّ ( ت ٣٣٣هـ ).
ابْنُ الْمَعْذَلِ: أَحْمَدُ بْنُ الْمَعْذَلِ أَبُو الْعَبْدِي الْبَصْرِيُّ. ابْنُ الْمَكَوِيِّ الأَشْبِيلِيُّ : مُتَمِّمُ كِتَابِ الاِسْتِيعَابِ مَعَ ابْنِ الْوَلِيدِ الْمُعِيطِيِّ
( ت ٤٠١ هـ ).
ابْنُ الْمُنِيرِ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَنْصُورٍ الإِسْكَنَدَرِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ كَحَاشِيَةِ الْكَشَّافِ فِي التَّفْسِيرِ ) مَطْبُوعَةٌ )، ( ت ٦٨٣هـ ). وَأَخُوهُ عَلِيُّ ابْنُ الْمُنِيرِ، مِنْ أَصْحَابِ التَّرْجِيحِ وَالاِجْتِهَادِ فِي الْمَذْهَبِ ( ت ٦٩٥هـ ). ابْنُ الْمَوَّازِ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الإِسْكَنْدَرِيُّ، صَاحِبُ الْمَوَّازِيَّةِ ( ت ٢٦٩هـ ) ، وَابْنُ الْمَوَّازِ: مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدٍ الْقُرْطُبِي، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ. ابْنُ النَّاظِمِ: عَبْدُ السَّلَامِ اللَّقَانِيُّ.
ابْنِ
*
*
ابْنُ الْوَرَّاقِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْجَهْمِ، صَاحِبَ التَّصَانِيفِ ( ت ٣٢٩هـ ). ابْنُ الْوَلِيدِ الْمُعَيْطِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، مُكَمِّلُ كِتَابِ الاِسْتِيعَابِ مَعَ
الْمَكَوِيِّ الأَشْبِيلِي، جَمَعَا فِيهِ رِوَايَاتِ الْمَذْهَبِ ( ت ٣٦٧هـ ). ابْنُ بَشْكَوَالِ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ الْفَخَّارِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، مِنْهَا اخْتِصَارُ النَّوَادِرِ ( ت ٤١٦هـ ). وَخَلَفُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ الْأَنْصَارِيُّ الْحَافِظُ،
*
صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، مِنْهَا: الصِّلَةُ وَالْفَوَائِدُ الْمُنْتَخَبَةُ ) ت ٥٧٨هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
ابْنُ بَطَّالِ: عَلِيُّ بْنُ
خَلَف
بن عَبْدِ الْمَلِكِ الْقُرْطُبِي، شَارِحُ الْبُخَارِيِّ.
ابْنُ جُزي: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْكَلْبِيُّ صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، كَالْقَوَانِينِ الْفِقْهِيَّةِ ) مَطْبُوعٌ ( وَتَقْرِيبُ الْوُصُولِ ) مَطْبُوعٌ ) وَغَيْرُهَا ( ت ٧٤١هـ )، بْنُ مُحَمَّدٍ، شَرَحَ الْقَوَانِينِ (ت ٧٨٥هـ ).
وَابْنُ
أَحْمَدَ
ابْنُ حَبِيبٍ: عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ حَبِيبٍ الْقُرْطُبِيُّ ، صَاحِبُ الْوَاضِحَةِ، أَحَدُ أَعْمِدَةِ
الْمَذْهَبِ ( ت ٢٣٨هـ ).
*
ابْنُ خُلْدُونَ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّونُسِي، صَاحِبُ الْمُقَدِّمَةِ المُشَهُورَةِ
في التاريخ ( ت ٨٠٧هـ ).
*
ابْنُ خُوَيْرِ مِنْدَادِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خُوَيْرِ مِنْدَادِ الْمُتَكَلِّمُ صَاحِبُ الْخِلَافِ الْكَبِيرِ، وَأُصُولِ الْفِقْهِ.
الأُصُولِيُّ
*
ابْنُ دَقِيقِ الْعِيد : تَقِيُّ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْمُجْتَهِدُ الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ مُجَدِّدُ الْقَرْنِ الثَّامِن ) ت ٧٠٢هـ ) ، وَوَالِدُهُ مَجْدُ الدِّينِ ابْنُ دَقِيقِ
الْعِيد شَيْخُ الْمَالِكِيَّةِ ( ت ٦٦٧هـ ).
*
ابْنُ رَاشِدِ (۱): مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ رَاشِدِ الْقَفَصِيُّ الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمُفِيدَةِ مِنْهَا الشَّهَابُ الثَّاقِبُ شَرْحُ مُخْتَصَرِ ابْنِ الْحَاجِبِ الْفَرْعِي،
وَالْمَذْهَبِ فِي ضَبْطِ قَوَاعِدِ الْمَذْهَبِ وَغَيْرِهَا ( ت ٧٣٦هـ ).
*
ابْنُ رُشْدِ الْقَاضِي أَبُو الْوَلِيدِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْقُرْطُبِيُّ، صَاحِبُ الْبَيَانِ وَالتَّحْصِيلِ مَشْهُورٌ ( مَطْبُوعٌ ) وَغَيْره ( ت ٥٢٠هـ ) . وَابْنُهُ أَبُو الْعَبَّاسِ بْنُ أَبِي الْوَلِيدِ ابْنِ رُشْدِ صَاحِبُ الْبَرْنَامَجِ، وَالتَّفْسِيرِ ) ت ٥٦٣هـ )، وَحَفِيدُهُ: أَبُو الْوَلِيدِ مُحَمَّدُ ابْنُ أَحْمَدَ بْنِ رُشْدِ الْفَيْلَسُوفُ الْمُتَفَنِّنُ، صَاحِبُ التَّصَانِيف ( ت ٥٩٥هـ ).
(۱) ابن راشد: محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي نزيل تونس من أعلام المالكية، له لباب اللباب الفقه ( مطبوع ( ، والشهاب الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي والمذهب في ضبط قواعد المذهب، ليس للمالكية مثله، وغيرها ( ت ٧٣٦ ) . الأعلام للزركلي ( ٢٣٤/٦ ).
PAGE_SEPARATOR
١٩٦
*
الفصل الرابع:
ابْنُ رَشِيدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْفِهْرِيُّ، شَارِحُ الْبُخَارِيِّ، وَصَاحِبُ الرَّحْلَةِ
الْمَشْهُورَةِ الْمُسَمَّاةِ
بــ
مِلْءِ الْعِيبَةِ » وَغَيْرِهَا ( ت ٧٢١هـ ).
ابْنُ زِكْرَى أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الظُّلْمِسَانِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ وَالْفَتَاوَى ( ت ٨٩٩هـ ) .. وَابْنُ زِكْرَى: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُحَقِّقُ، شَارِحُ الْحِكَمِ الْعَطَائِيَّةِ وَالشَّمَائِلِ وَغَيْرِهَا ( ت ١١٤٤هـ ).
*
ابْنُ زِيَادٍ: عَلِيُّ بْنُ زِيَادِ التَّونُسِيُّ أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٨٣هـ ). ابْنُ سُحْنُونَ: مُحَمَّدُ بْنُ سُحْنُونَ الْقَيْرَوَانِي لَهُ كِتَابُ الْكَبِيرِ، وَالْمُسْنَدِ، وَشَرْحِ الْمُوَطَّأ، وَغَيْرِهِ ( ت ٢٥٥هـ ).
*
*
the e
ابْنُ سَلَمَةَ: مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ بْنِ هِشَامٍ أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ٢٠٦هـ ) . ابْنُ شَاسٍ: عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ بْنِ شَاسِ الْجُذَافِيُّ، صَاحِبُ الْجَوَاهِرِ الثَّمِينَةِ عَلَى مَذْهَبِ عَالِمِ الْمَدِينَةِ، عَلَى تَرْتِيبِ الْوَجِيزِ لِلْغَزَالِي، اعْتَنَى بِهِ الْمَالِكِيَّة ( ت ٦٦١ هـ ) .
*
ابْنُ عَاشِرٍ: عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ أَحْمَدَ الأَنْصَارِيُّ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ الْمَنْظُومَةِ الْمَشْهُورَةِ بِاسْمِهِ، سَمَّاهَا الْمُرْشِد الْمُعِين عَلَى الضَّرُورِيِّ مِنْ عُلُومِ الدِّينِ ) ( مطبوع ) ، وَفَتْحُ الْمَنَّانِ ( مَطْبُوعٌ ، وَتَنْبِيهُ الْخِلانِ كِلَاهُمَا رَسْمِ فِي الْقُرْآنِ ) ت ١٠٤٠هـ ).
*
.
ابْنُ عَاصِمٍ: أَبُو يَحْيَى مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ ( مُكَرَّرٌ أَرْبَعًا ) الْغَرْنَاطِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ) ت ٨١٣هـ )، وَأَخُوهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ عَاصِمٍ صَاحِبُ التَّحْفَةِ اعْتَمَدَهَا أَهْلُ الْمَذْهَبِ وَشُرُوحُهَا ( ت ٨٢٩هـ )، وَابْنُهُ أَبُو يَحْيَى بْنُ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَاصِمٍ، صَاحِبُ التصانيف ( ت بعد ٨٥٧هـ ). ابْنُ عَبَّادٍ: مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ النَّفْرِيُّ، صَاحِبُ شَرْحِ الْحِكَمِ ( ت ٧٩٢هـ ). ابْنُ عَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبَّاسِ الْعَبَّادِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، وَالْفَتَاوَى
*
*
( ت ٨٧١هـ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۱۹۷
ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ: يُوسُفُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْبَرِّ، الْحَافِظُ الْكَبِيرُ،
صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ ( ت ٤٦٣ هـ ) .
*
ابْنُ عَبْدِ الْحَقِّ عَبْدُ الْحَقِّ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ الْحَقِّ الإِشْبِيلِيُّ وَيُعْرَفُ أَيْضًا بِابْنِ الْخَرَّاطِ، صَاحِبُ الأَحْكَامِ الْكُبْرَى وَالصُّغْرَى فِي الْحَدِيثِ،
وَغَيْرِهَا ( ت ٥٨١هـ ).
في
*
ابْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَعْيُنَ ) ت ٢١٤هـ )، وَكَانَ دَفْنُ الشَّافِعِيِّ مَقْبَرَتِهِ، ثُمَّ دُفِنَ إِلَى جِوَارِهِ. وَأَبْنَاؤُهُ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ صَاحِبُ فُتُوحِ مِصْرَ ( ت ت ٢٥٧هـ )، وَعَبْدُ الْحَكَم أَجَلُّ أَصْحَابِ ابْنِ وَهْبٍ ( ت ٢٣٧هـ )، ومُحَمَّدٌ صَاحِبُ التَّصَانِيفِ انْتَهَتْ إِلَيْهِ رِيَاسَةُ الْمَذْهَبِ ( ت ٢٦٨هـ ). ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ التَّونُسِيُّ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ شَرْحِ جَامِعِ الأُمَّهَاتِ عَلَى ابْنِ الْحَاجِبِ الْفَرْعِيِّ، وَهُوَ عُمْدَةُ شُرُوحِهِ وَأَهَمُّهَا
*
( ت ٧٤٩هـ ).
*
ابْنُ عَبْدُوسِ: مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، صَاحِبُ كِتَابِ الْمَجْمُوعَةِ وَشَرْحِ الْمُدَوَّنَةِ
( ت ٢٦٠هـ ).
في
*
ابْنُ عَرَفَةَ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَرَفَةَ التُّونُسِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمُحَقَّقَةِ الْمَذْهَبِ مِنْهَا الْمُخْتَصَرُ الْمَشْهُورُ وَالْحُدُودُ الْفِقْهِيَّةُ ( ت ٨٠٣هـ ) . ابْنُ عَسْكَرِ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَسْكَرِ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ إِرْشَادِ السَّالِكِ ( مَطْبُوعٌ ) وَغَيْرُهُ ( ت ٧٣٢هـ ) .
*
*
ابْنُ عَطَاءِ اللَّهِ السَّكَنَدَرِيُّ: رَشِيدُ الدِّينِ عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ابْنِ عَطَاءِ اللَّهِ الْجُذَامِيُّ، رَفِيقُ ابْنِ الْحَاجِبِ، لَهُ التَّصَانِيفُ الْمُحَرَّرَةُ الْمُتْقَنَةُ مِنْهَا الْبَيَانُ، وَالتَّقْرِيبُ فِي شَرْح الشَّهْذِيبِ، قِيلَ: تُوُفِّيَ ( ٦١٢هـ )، وَحَفِيدُهُ الْعَارِفُ بِاللَّهِ ابْنُ عَطَاءِ اللَّهِ : أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ، صَاحِبُ الْحِكَمِ وَلَطَائِفِ الْمِنَنِ ( ت ٧٠٩هـ ).
PAGE_SEPARATOR
۱۹۸
*
الفصل الرابع:
ابْنُ عِلَاقٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ الْغَرْنَاطِيُّ، شَارِحُ ابْنِ الْحَاجِبِ الْفَرْعِيِّ
( ت ٨٠٦ هـ ) .
ابْنُ عَمَّارٍ: مُحَمَّدُ بْنُ عَمَّارِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْمِصْرِيُّ، شَارِحُ عُمْدَةِ الْأَحْكَامِ
وَغَيْرِهِ ( ت ٨٤٤هـ ).
*
ابْنُ غَازِي: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ غَازِي الْمِكْنَاسِي، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، وَخَاتِمَةُ الْمُحَقِّقِينَ، شَارِحُ الْبُخَارِيِّ، وَصَاحِبُ شِفَاءِ الْغَلِيلِ فِي حَلِّ مُقْفَلِ خليل، وَغَيْرِهِ ( ت ٩١٩هـ ).
*
ابْنُ غَانِمِ الرَّعَينِيُّ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بْنِ غَانِمِ الْقَيْرَاوَنِيُّ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ
مالك ( ت ١٩٠هـ ).
ابْنُ فَرْحُونَ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ فَرْحُونَ الْمَدَنِيُّ، صَاحِبُ تَبْصِرَةِ الْحُكّامِ ( مَطْبُوعٌ ، وَمِنْهَاجِ الأَحْكَامِ، وَالدِّيبَاحِ الْمُذَمَّبِ فِي أَعْيَانِ الْمَذْهَبِ، مَشْهُورٌ ( مَطْبُوعٌ ، وَكَشْفِ النِّقَابِ الْحَاجِبِ عَنْ مُصْطَلَحِ ابْنِ الْحَاجِبِ ( مَطْبُوعٌ ( وَغَيْرِهَا ( ت ٧٩٩هـ ) .
*
ابْنُ فَرُّوحَ : عَبْدُ اللَّهِ بْنُ فَرُّوحَ الْقَيْرَوَانِيُّ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٧٦هـ ). ابْنُ قَاسِمِ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمِصْرِيُّ، شَارِحُ الرِّسَالَةِ، وَشَامِل بِهْرَامَ
) ت ٩٢٠هـ ) .
*
ابْنُ قُرْقُول: إِبْرَاهِيمُ بْنُ يُوسُفَ ) ت ٥٦٩هـ ) . ابْنُ لُبِّ الْغَرْنَاطِيُّ: فَرَجُ بْنُ قَاسِمِ، صَاحِبُ الْفَتَاوَى الْمَشْهُورَةِ، مِنْ أَصْحَابِ التَّرْجِيحِ فِي الْمَذْهَبِ ( ت ٧٨٢هـ ).
*
*
ابْنُ مُجَاهِدٍ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْن مُجَاهِدٍ الطَّائِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ. ابْنُ مَرْزُوقٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ التِّلْمِسَانِيُّ، الشَّهِيرُ، بِالْخَطِيبِ، صَاحِبُ التصانيف ( ت ٧٨١هـ ) ، وَحَفِيدُهُ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْخَطِيبِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٨٤٢هـ ) ، وَابْنُ حَفِيدِهِ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ مَرْزُوقِ الْكَفِيف:
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۱۹۹
مُحَمَّد بن مُحَمَّدٍ ( ت ٩٠١هـ )، وَبَيْتُ ابْنِ مَرْزُوقٍ بَيْتُ عِلْمٍ وَنَجَابَةٍ. ابْنُ نَاجِي قَاسِمُ بْنُ عِيسَى التَّنُوخِي شَارِحُ الرَّسَالَةِ، وَالْمُدَوَّنَةِ، وَشَرَحَ
*
عَلَى الْجَلَّابِ، وَعَلَيْهِ الْمُعَوَّلُ فِي الْمَذْهَبِ ) ت ٨٣٨هـ ).
*
*
ابْنُ نَافِعٍ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَافِعِ الصَّائِعُ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٨٦هـ ). ابْنُ وَضَّاحِ مُحَمَّدُ بْنُ وَضَّاح بْنِ يَزِيدَ الْقُرْطُبِي، صَاحِبُ الْمُصَنَّفَاتِ
ت ٢٨٧هـ ).
*
ابْنُ وَهْبٍ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبِ الْقُرَشِيُّ أَثْبَتُ النَّاسِ فِي مَالِكِ، صَحِبَهُ عِشْرِينَ سَنَةٌ، وَأَحَدُ أَعْمِدَةِ الْمَذْهَبِ ( ت ١٩٧هـ ).
*
ابْنُ يُونُسَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْن يُونُسَ التَّمِيمِيُّ أَحَدُ أَئِمَّةِ التَّرْجِيحِ فِي الْمَذْهَب لَهُ كِتَابٌ حَافِلٌ عَلَى الْمُدَوَّنَةِ عَلَيْهِ الاعْتِمَادُ ( ت ٤٥١هـ ). الْبَاجِي: سُلَيْمَانُ بْنُ خَلَفِ الْقَاضِي صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ كَالْمُنْتَقَى شَرْحِ الْمُوَطَّأ ( ت ٤٧٤هـ ).
*
*
الْبَاقِلانِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ الطَّيِّبِ شَيْخُ الْمُتَكَلِّمِينَ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
( ت ٤٠٣ هـ ) .
الْبَرَاذِعِيُّ: خَلَفُ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ الْأَزْدَيُّ، لَهُ التَّهْذِيبُ مُخْتَصَرُ الْمُدَوَّنَةِ
وَمُخْتَصَرُ الْوَاضِحَةِ مَشْهُورَانِ، وَهُوَ تِلْمِيذُ ابْنِ أَبِي زَيْدٍ. الْبَرَزَلِيُّ: أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ أَحْمَدَ، لَهُ الْحَاوِي فِي النَّوَازِلِ، وَدِيوَانٌ كَبِيرٌ فِي الْفِقْهِ، وَالْفَتَاوَى، وَغَيْرُهُ ( ت ٨٤١هـ ).
*
*
*
الْبُسَاطِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ النَّافِعَةِ ( ت ٨٤١هـ ). الْبُنَانِيُّ: جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ الْفَاسِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ النَّافِعَةِ، وَبَيْتُهُ بَيْتُ عِلْمٍ وَنَجَابَةٍ ( ت ١١٦٣هـ )، وَمِنْهُمْ: مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْبُنَانِيُّ الْمُحَقِّقُ لَهُ حَاشِيَةٌ مُحَرَّرَةٌ عَلَى شَرْحِ الزُّرْقَانِيِّ عَلَى الْمُخْتَصَرِ، وَحَاشِيَةٌ عَلَى مُخْتَصَرِ السُّنُوسِيُّ فِي الْمَنْطِقِ، وَعَلَى شَرْحِ السُّلَّمِ ( ت ١١٩٤هـ )، وَمِنْهُمْ:
PAGE_SEPARATOR
: الفصل الرابع:
عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَادَ اللَّهِ الْبُنَانِي صَاحِبُ الْحَاشِيَةِ الْمَشْهُورَةِ عَلَى شَرْحٍ جَمْعِ الْجَوَامِعِ ( مَطْبُوعٌ ) ( ت ۱۱۹۸هـ ) . وَمِنْهُمْ مُصْطَفى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْبُنَانِيُّ، صَاحِبُ التَّجْرِيدِ عَلَى شَرْحِ السَّعْدِ عَلَى التَّلْخِيصِ فِي الْبَلَاغَةِ فَرَغَ مِنْهُ سَنَةَ ( ١٢١١هـ )، وَمِنْهُمْ: فَتْحُ اللَّهِ الْبُنَانِيُّ الشَّاذِلِيُّ صَاحِبُ إِلْحَافِ أَهْلِ الْعِنَايَةِ الرَّبَّانِيَّةِ فِي الْحَادِ طرْقِ اللهِ، طُبعَ فِي حَيَاتِهِ ( ١٣٢٤هـ ).
بَهْرَامُ: قَاضِي الْقُضَاةِ بَهْرامُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الدُّمَيْرِيُّ، شَيْخُ المَذْهَبِ، شَارِحُ مُخْتَصَرٍ خَلِيلٍ ( ت ٨٠٥هـ ) .
*/
* الْبَهْلُولُ بْنُ رَاشِدِ الْقَيْرَوَانِيُّ: ( ت ١٨٣هـ ).
البولاقي: مُصْطَفَى الْبُرُلْسِي الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ؛ مِنْهَا: حَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الْقُوِيسْنِي عَلَى السُّلَّمِ، وَالسَّيْفُ الْيَمَانِيُّ لِمَنْ قَالَ بِحِلْ
سَمَاع
*
*
الآلاتِ وَالْمَغَانِيِّ، طُبعا ( ت ١٢٦٣هـ ).
التَّازِيُّ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْحَاقَ، شَيْخُ الشَّيُوخِ صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٨٦٦هـ ). التَّاوُدِيُّ: مُحَمَّدُ التَّاوُدِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّالِبُ بْنُ سَوْدَةَ الْفَاسِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمُحَرَّرَةِ مِنْهَا حَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الزُرْقَانِيُّ عَلَى الْمُخْتَصَرِ، وَحَاشِيَةٌ عَلَى الْبُخَارِيِّ وَغَيْرُهَا ( ت ۱۲۰۹هـ ) ، وَبَيْتُهُ بَيْتُ عِلْمٍ وَنَجَابَةٍ.
*
التَّتَائِيُّ:
بْنُ إِبْرَاهِيمَ، شَارِحُ الْمُخْتَصَرِ وَابْنِ الْحَاجِبِ الْفَرْعِيُّ، مُحَمَّدُ
وَإِرْشَادِ ابْنُ عَسْكَرَ وَالْجَلَّابِ وَغَيْرِهَا ( ت ٩٤٢هـ ).
*
التِّجَانِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُخْتَارِ التِّجَانِيُّ الْعَارِفُ بِاللَّهِ، شَيْخُ
الطَّريقة ( ت ١٢٣٠هـ ).
*
التَّعَالِبِيُّ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن مَخْلُوفِ الْمُفَسِّرُ الْمَشْهُورُ، صَاحِبُ
التصانيف ( ت ٨٧٥هـ ).
الْجَزُولِيُّ : جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ : عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن عَفَّانَ، شَارِعُ الرِّسَالَةِ ( ت ٧٤١هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
وَالْجَزُولِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الشَّرِيفُ الْحَسَنِيُّ الْعَارِفُ باللَّهِ، صَاحِبُ
دَلَائِلِ الْخَيْرَاتِ ( ت ٨٧٠هـ ).
*
جسُوسٌ : عَبْدُ السَّلَامِ بْنُ أَحْمَدَ الْفَاسِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ١١٣٦هـ ). وَابْنُ أَخِيهِ مُحَمَّدُ بْنُ قَاسِمٍ جُسُوسٌ الْعَلَّامَةُ الْمُحَقِّقُ، شَارِحُ الْمُخْتَصَرِ ) مَطْبُوع ( وَالرّسَالَةِ وَغَيْرِهِ ( ت ١١٨٢هـ ).
الْجَلابُ: عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ، صَاحِبُ كِتَابِ التَّفْرِيعِ، اعْتَنَى شُيُوخُ الْمَذْهَبِ بِشَرْحِهِ ) ت ٣٧٨هـ ) ، وَالْجَلابُ التِّلْمِسَانِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ
ابْنِ عِيسَى، لَهُ فَتَاوَى ( ت ٨٧٥هـ ).
*
الْجِيَانِيُّ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْغَسَّانِيُّ، الْحَافِظُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
( ت ٤٩٨هـ ).
*
الْحَامِدِيُّ : إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسَى الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ الْحَاشِيَةِ عَلَى شَرْحِ الْكَفْرَاوِي عَلَى الأَجُرُومِيَّةِ مَشْهُورَةٌ طُبعَتْ مِرَارًا، وله حَاشِيَةٌ عَلَى الصَّيَّانِ عَلَى الأَشْمُونِي، وَلَهُ تَقْرِيرٌ عَلَى حَاشِيَةِ الْمَجْمُوعِ، وَغَيْرُهَا ( ت ١٣١٦هـ ). الْحَدَّادُ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخُوْلَانِيُّ صَاحِبُ كِتَابِ الإِشَارَةِ وَشَرْحِهَا
*
( ت ٤٩٧هـ ).
حَسَنُ الطَّوِيلُ: الْعَلامَةُ الْمُتَفَنِّنُ، تَخَرَّجَ عَلَيْهِ أَغْلَبُ عُلَمَاءِ الْأَزْهَرِ، كَمَا عُهِدَ إِلَيْهِ التَّدْرِيسُ بِدَارِ الْعُلُومِ، مِنْ زُعَمَاءِ الإِصْلَاحِ وَالتَّجْدِيدِ مَعَ الرَّصَانَةِ وَرُسُوخِ الْقَدَمِ ( ت ١٣١٧هـ ).
حَسَنُ الْعَدَوِيُّ الْحَمْزَاوِيُّ: صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْعَدِيدة، طُبعَ مِنْهَا حَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الزُّرْقَانِي عَلَى خَلِيلٍ، وَإِرْشَادُ الْمُرِيدِ إِلَى خُلَاصَةِ عِلْمِ التَّوْحِيدِ، وَبُلُوغ الْمَسَرَّاتِ عَلَى دَلَائِل الْخَيْرَاتِ وَشَرْحُ الشَّفَا وَغَيْرُهَا ( ت ١٣٠٣هـ ). الْحَطَّابُ الْحَطَّابُ الْكَبِيرُ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَنْدَلُسِيُّ الأَصل، الْمَكِّي دَارًا وَمَقَرًا ) ت ٩٤٥هـ ) ، وَابْنُهُ مُحَمَّدٌ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ مِنْهَا شَرْحُ
*
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع:
الْمَخْتَصَرِ الْمَشْهُورِ الْمَطْبُوعِ، لَمْ يُوضَعْ عَلَى الْمُخْتَصَرِ مِثْلُهُ ( ت ٩٥٤هـ )،
وَبَيْتُهُ بَيْتُ عِلْمٍ وَنَجَابَةٍ.
*
حلُولُو: أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْقَرَوِيُّ، الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ
الْمُحَرَّرَةِ ( ت بعد ٨٧٥هـ ).
*
*
أَحْمَدُ
حَمْدِيس بْنُ مُحَمَّدٍ الْأَشْعَرِيُّ ( ت ٢٨٩هـ).
الْحُمَيْدِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي نَصْرِ الأَنْدَلُسِي، صَاحِبُ الْجَمْعِ بَيْنَ الصَّحِيحَيْنِ
( ت ٤٨٨هـ ) .
***
الظُّمَانِ فِي
الْخَرَّازُ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الشَّرِيشِيُّ الْمُقْرِيُّ، صَاحِبُ مَوْرِدِ رَسْم أَحْرُفِ الْقُرْآنِ الْمَشْهُورُ ( مطبوع ) ( ت ۷۱۸هـ ). الْخَرْشِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ شَيْخُ الْمَالِكِيَّةِ، لَهُ شَرْحُ الْمُخْتَصَرِ
*
( مَطْبُوعٌ ) ( ت ١١٠١هـ ).
*
خَلِيلٌ: ضِيَاءُ الدِّينِ خَلِيلُ بْنُ إِسْحَاقَ، مُحَقِّقُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ الْمُخْتَصَرِ الْمَشْهُورِ بِاسْمِهِ ( مَطْبُوعٌ ، وَعَلَيْهِ عِدَّةُ شُرُوحٍ مَطْبُوعَةٍ ( ت ٧٧٦هـ، وَقِيلَ غَيْرُ ذَلِكَ ). الدَّرَاوَرْدِيُّ: أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْن مُحَمَّدٍ الدَّرَاوَرْدِيُّ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ
*
مالك ( ت ١٨٦ هـ ) .
* الدَّرْدِيرُ: أَبُو الْبَرَكَاتِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَدَوِيُّ الْعَارِفُ بِاللَّهِ، الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ الْمُحَرَّرَةِ كَالشَّرْحِ الْكَبِيرِ عَلَى مُخْتَصَرٍ خَلِيلٍ، وَأَقْرَبِ الْمَسَالِكِ وَشَرْحِهِ الْمَشْهُورِ بِالشَّرْحِ الصَّغِيرِ، وَالْخَرِيدَةِ الْبَهِيَّةِ فِي التَّوْحِيدِ، طُبِعَتْ جَمِيعُهَا مِرَارًا، وَغَيْرِ ذَلِكَ ( ت ١٢٠١هـ ).
*
الدَّرْقَاوِيُّ: مُحَمَّدُ الْعَرَبِيُّ بْنُ أَحْمَدَ الدَّرْقَاوِيُّ الْعَارِفُ بِاللَّهِ ( ت ۱۲۳۹هـ ) . * الدُّسُوقِي: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَرَفَةَ الْعَلَامَةُ الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمُحَرَّرَةِ؛ مِنْهَا: حَاشِيَةُ الشَّرْحِ الْكَبِيرِ، وَحَاشِيَةٌ عَلَى تَحْرِيرِ الْقَوَاعِدِ الْمَنْطِقِيَّةِ، وَعَلَى شَرْحِ السَّعْدِ عَلَى التَّلْخِيصِ فِي الْبَلَاغَةِ، وَعَلَى شَرْحِ السُّنُوسِيِّ عَلَى أُمْ
I
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
الْبَرَاهِينِ، وَعَلَى مُغْنِي اللَّبِيبِ، طُبِعَتْ جَمِيعُهَا مِرَارًا، وَلَهُ غَيْرُ ذَلِكَ ( ت ١٢٣٠هـ ). الدَّمَامِينِيُّ: بَدْرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ كَشَرْح
*
الْبُخَارِيُّ ( ت ٨٢٨هـ ).
*
الرَّبْعِيُّ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَسَنِ بْنِ عَبْدِ الرَّفِيعِ، صَاحِبُ مُعِينِ الْحُكَّامِ وَغَيْرِهِ
( ت ۷۳۳ هـ ) .
*
*
الرعيني: مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدٍ الأَنْدَلُسِي، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٧٧٩هـ ). الرُّعينِيُّ الْحَطَّابُ الْكَبِيرُ.
* الرَّهُونِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ، شَيْخُ الْجَمَاعَةِ، صَاحِبُ الْحَاشِيَةِ الْمَشْهُورَةِ عَلَى شَرْحِ الزُّرْقَانِي عَلَى الْمُخْتَصَرِ ) مَطْبُوعٌ ) وَغَيْرِهَا ( ت ١٢٣٠هـ ). الزُّرَقَانِيُّ: عَبْدُ الْبَاقِي بْنُ يُوسُفَ بْنِ أَحْمَدَ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، شَارِحُ الْمُخْتَصَرِ الشَّرْحُ الْمَشْهُورُ ) مَطْبُوعٌ ( ، ) ت ١٠٩٩هـ ). وَابْنُهُ مُحَمَّدٌ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ كَشَرْحِ الْمُوَطَّأَ الْمَشْهُورِ، وَشَرْحِ الْمَوَاهِبِ اللدُّنِيَّةِ مَطْبُوعَانِ ( ت ١٠٥٥هـ ).
زَرُوقٌ أَحْمَدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَارِفُ بِاللَّهِ الْعَلَّامَةُ الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ النَّافِعَةِ فِي الْمَذْهَبِ، وَالتَّصَوُّفِ وَغَيْرِهِ ( ت ٨٩٩هـ ) .
*
الزَّيَّاتُ أَحْمَدُ بْنُ مُوسَى الْمِصْرِيُّ ( ت ٣٠٩هـ ) .
السار مَسَاحِيُّ: عبدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُمَرَ الْمِصْرِيُّ، صَاحِبُ الدُّرَرِ فِي اخْتِصَارِ الْمُدَوَّنَةِ ( ت ٦٦٩هـ ) .
*
السَّبَاعِيُّ: صَالِحُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صَالِحٍ، مِنْ أَصْحَابِ التَّرْجِيحِ فِي الْفُنُونِ، شَارِحُ الْفُتُوحَاتِ الْمَكِّيَّةِ الْتَزَمَ أَنْ يَسْتَدِلُّ عَلَى كُلِّ حِكْمَةٍ مِنَ الْقُرْآنِ
وَالسُّنَّةِ، وَلَهُ تَصَانِيفُ غَيْرُهُ ( ت ١٢٢١هـ ).
*
سُحْنُونٌ: أَبُو سَعِيدٍ عَبْدُ السَّلَامِ بْنُ سَعِيدٍ التَّنُوخِيُّ الْقَيْرَوَانِيُّ، جَامِعُ الْمُدَوَّنَةِ،
أَحَدُ أَعْمِدَةِ الْمَذْهَبِ ( ت ٢٤٠هـ ).
PAGE_SEPARATOR
*
*
*
*
الفصل الرابع:
السَّقاط : عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَرَبِيُّ الْفَاسِيُّ الْمِصْرِيُّ، مُسْنَدُ الْوَقْتِ ( ت ۱۱۸۳هـ ). سُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالِ الْقَاضِيُّ: أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٧٦هـ ).
السَّنْهُورِيُّ : سَالِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ مُفْتِي الْمَالِكِيَّةِ، شَارِحُ الْمُخْتَصَرِ ( ت ١٠١٥هـ ).
السُّنُوسِي: مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْحَسَنِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ؛ مِنْهَا: الْعَقِيدَة الْمَشْهُورَة بِالسُّنُوسِيَّةِ نِسْبَةٌ إِلَيْهِ وَهِيَ الصُّغْرَى، وَلَهُ الْعَقَائِدُ الْكُبْرَى وَالْوِسْطَى وَالصُّغْرَى الْمَشْهُورَةِ بِأَمِّ الْبَرَاهِينَ ( مَطْبُوعٌ )، وَصُغْرَى الصُّغْرَى ( مَطْبُوعٌ ، وَقَامَ بِشَرْحِهَا جَمِيعًا، وَلَهُ مُخْتَصَرٌ فِي الْمَنْطِقِ ( مَطْبُوعٌ )،
( ت ٨٩٥هـ ).
*
السَّيُورِيُّ: عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عَبْدِ الْوَراثِ الْغَيْرَوَانِيُّ، صَاحِبُ التَّعْلِيقِ عَلَى
الْمُدَوَّنَةِ ( ت ٤٦٢هـ ) .
*
الشَّاطِبِيُّ : إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْحَاقَ، صَاحِبُ الْمُوَافَقَاتِ وَغَيْرِهَا ( ت ٧٩٠هـ ) . الشَّبْرَخِينِيُّ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَرْعِي، شَارِحُ الْمُخْتَصَرِ وَالْأَرْبَعِينَ النَّوَوِيَّةِ
) مطبوع )، ( ت ١١٠٦هـ ).
*
*
شَبْطُونُ : زِيَادُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْقُرْطُبِيُّ ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٩٣هـ ). الشَّرْنَوبِيُّ: أبو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْمَجِيدِ الأَزْهَرِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ النَّافِعَةِ الْمُفِيدَةِ، طُبعَ الْعَدِيدُ مِنْهَا، كَشَرْحِ الأَلْفِيَّةِ، وَشَرْحِ الرِّسَالَةِ، وَالْأَرْبَعِينَ النَّوَوِيَّةَ، وَمُخْتَصَرِ ابْنِ أَبِي جَمْرَةَ وَالْحِكَم الْعَطَائِيَّةِ وَغَيْرِهَا ( كَانَ حَيًّا ١٣٤٠هـ ). * الشَّرِيفُ التِّلْمِسَانِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ، لَهُ مِفْتَاحُ الْوُصُولِ إِلَى بِنَاءِ الْفُرُوعِ عَلَى الأُصُولِ ) مَطْبُوعٌ )، وَغَيْرُهُ ( ت ۷۷۱هـ ). وَابْنُهُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدِ اللَّهِ
( ت ٧٩٢هـ ).
رت
*
*
شَفْرَانُ بْنُ عَلِيٍّ الْقَيْرَوَانِيُّ: أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٨٦هـ ). الشَّلَوْبِينَ: عُمَرُ بْنُ عَلِيٍّ الأَزْدِيُّ، إِمَامُ الْعَرَبِيَّةِ ( ت ٦٤٥هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
* الشَّنَوَانِيُّ: أَبُو بَكْرِ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، الْعَلامَةُ الْمُحَقِّقُ، لَهُ حَوَاشِ عَلَى التَّوْضِيحِ
وَالْقَطْرِ وَالصُّدُورِ وَغَيْرهَا ( ت ١٠١٩هـ ).
*
الصَّاوِيُّ: أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخَلَوَتِيُّ، الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ الْحَوَاشِيِّ الْمَشْهُورَةِ عَلَى الْجَلَالَيْنِ، وَعَلَى الشَّرْحِ الصَّغِيرِ، وَعَلَى شَرْحِ الْخَرِيدَةِ
الْبَهِيَّةِ، وَشَرْحِ الْهَمْزِيَّةِ لِلْبُوصِيرِيِّ، طُبعَتْ ( ت ١٢٤١هـ ).
*
الصَّعِيدِيُّ: عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمُحَقَّقَةِ الْمُعْتَمَدَةِ
( ت ۱۱۱۲هـ ).
* الصَّفَاقِسِيُّ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَيْسِيُّ، شَارِحُ مُخْتَصَرٍ ابْنِ الْحَاجِبِ الْفَرْعِيِّ، صَاحِبُ إِعْرَابِ الْقُرْآنِ الْمَشْهُورِ لَهُ وَلِأَخِيهِ مُحَمَّدٍ، تُوُفِّيَ إِبْرَاهِيمُ سَنَةً ) ٧٤٣ هـ ) ، وَتُوُفِّيَ أَخُوهُ سَنَةَ ( ٧٤٤هـ ) .
*
* الصَّوَّافُ: أَحْمَدُ بْنُ أَبِي سُلَيْمَانَ بْنِ دَاود ( ت ٢٩١هـ ).
* الطَّرَّازُ: مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدٍ الأَنْصَارِيُّ ( ت ٦٤٥هـ ).
عُبَادَةُ: مُحَمَّدُ بْنُ بِرِي الْمِصْرِيُّ، صَاحِبُ حَاشِيَةِ شُذُورِ الذَّهَبِ، وَحَاشِيَةٍ عَلَى شَرْحِ الْخِرَشِي وَغَيْرِهِ ( ت ١١٩٣هـ ).
عَبْدُ السَّلَامِ بُرْهَانُ الدِّينِ اللَّقَانِي ابْنُ النَّاظِمِ الْمُحَقِّقُ، صَاحِبُ
التَّصَانِيفِ مِنْهَا شَرْحُ جَوْهَرَةِ أَبِيهِ ( ت ١٠٧٨هـ ).
*
الْعَبْدَرِيُّ: صَفِي الدِّينِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، صَاحِبُ الْبَصَائِرِ فِي
الْمَذْهَبِ. *
الْعُشْبِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْقُرْطُبِيُّ، صَاحِبُ الْمُسْتَخْرَجَةِ الْمَشْهُورَةِ بِالْعُشْبِيَّةِ، أَحَدُ أَعْمِدَةِ الْمَذْهَبِ ( ت ٢٥٤هـ ).
te
الْعَقْبَاوِيُّ: أَبُو الْخَيْرَاتِ مُصْطَفَى صَاحِبُ تَكْمِيلِ أَقْرَبِ الْمَسَالِكِ لِشَيْخِهِ الدَّرْدِيرِ ( ت ١٢٢١هـ ).
* عِلِيش: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْن مُحَمَّدٍ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمُحَرَّرَةِ طُبعَ
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع:
غَالِبُهَا؛ مِنْهَا: شَرْحُ الْمُخْتَصَرِ وَحَاشِيَتِهِ عَلَيْهِ، وَشَرْحٍ مَجْمُوعِ الأَمِيرِ وَحَاشِيَتِه عَلَيْهِ، وَحَاشِيَةِ عَلَى شَرْحِ الأَمِيرِ عَلَى الْمَجْمُوع، وَحَاشِيَةِ عَلَى الشَّرْحِ الصَّغِيرِ، وَعَلَى كُبْرَى السُّنُوسِي، وَلَهُ الْفَتَاوَى الْمَشْهُورَةِ، وَقَفَ فِي وَجْهِ الاِسْتِعْمَارِ الإِنْجِلِيزِي فَامْتُحِنَ وَسُجِنَ ( ت ١٢٩٩هـ ).
* عِيسَى بْنُ دِينَارِ الْقُرْطُبِيُّ : أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ٢١٢هـ ) وَبِهِ انْتَشَرَ
الْمَذْهَبُ فِي الأَنْدَلُسِ.
*
*/
الْغَازِيُّ بْنُ قِيسٌ الْقُرْطُبِيُّ: أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكٍ ( ت ١٩٩هـ ). الْفَاسِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ، نَزِيلُ الْحَرَمَيْنِ، صَاحِبُ شِفَاءِ الْغَرَامِ بِأَخْبَارِ بَلَدِ
اللَّهِ الْحَرَامِ ( ت ٨٣٣هـ ).
*/
الْقَابِسِيُّ: أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفٍ الْمُعَافِرِيُّ، صَاحِبُ
).
التّصَانِيف ( ت ٤٠٣هـ ) .
*
قَاسِمُ بْنُ أَصْبَغَ الْبَيَانِيُّ شَيْخُ الْمَالِكِيَّةِ: أَحَدُ أَعْمِدَةِ الْمَذْهَبِ
( ت ٣٤٠هـ ).
*
الْقَاضِي عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ نَصْرِ الْبَغْدَادِيُّ: شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ؛ مِنْهَا: الْمَعُونَةُ بِمَذْهَبِ عَالِمِ الْمَدِينَةِ، وَالنَّصْرُ لِمَذْهَبِ مَالِكِ، وَالأَدِلَّهُ فِي مَسَائِلِ الْخِلَافِ، وَشَرْحُ الرَّسَالَةِ، وَغَيْرُهَا ( ت ٣٦٣هـ ). الْقَاضِي عِيَاضُ بْنُ مُوسَى الْيَحْصُبِيُّ: شَيْخُ الإِسْلَامِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ ( ت ٥٤٤هـ ).
*
الْقَبَّابُ: أَحْمَدُ بْن قَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٧٧٩هـ ). * الْقَرَافِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ إِدْرِيسَ، صَاحِبُ النَّخِيرَةِ، وَالتَّنْقِيحِ وَشَرْحِهِ، وَغَيْرِهِ
( ت ٦٨٤هـ ).
*
الْقَزَّازُ مَعْنُ بْنُ عِيسَى أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٩٨هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
I
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
الْقَصَّارُ: أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَزْدِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ، كَانَ حَيًّا سَنَةَ
( ت ۷۹۰ هـ ).
*
*
*
الْقَصَّارُ: مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الْقَيْسِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ١٠١٢هـ ). الْقُصَرِي: يُوسُف بْنُ مُحَمَّدٍ الْفَاسِيُّ، مُجَدِّدُ الأَلْفِ بِالْمَغْرِبِ ( ت ٩٩٨هـ ). الْقَعْنَبِيُّ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلَمَةَ، أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكٍ ( ت ٢٢١هـ ). الْقَلَتَاوِيُّ: دَاوُدُ بْنُ عَلِيٍّ الأَزْهَرِيُّ، شَارِحُ خَلِيلِ، وَابْنِ الْحَاجِبِ الْفَرْعِيِّ
وَالرِّسَالَةِ ( ت ٩٠٢هـ ) .
*
الْقَلَصَادِيُّ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَسْطِيُّ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْكَثِيرَةِ
المُفِيدَة ( ت ٨٩١هـ ).
الْقُوَبِيعُ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ شَيْخُ الدِّيَارِ الْمِصْرِيَّةِ
وَالشَّامِيَّة ( ت ٧٣٨هـ ).
الْكِتَانِيُّ: جَمَاعَةٌ؛ مِنْهُمْ الشَّرِيفُ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ الْكِتَانِيُّ خَاتِمَةُ الْحُفَّاظ ( ت ١٣٤٥هـ ( وَمُحَمَّدُ عَبْدُ الْحِيِّ بْنُ عَبْدِ الْكَبِيرِ الْكِتَانِيُّ الْحَافِظُ، صَاحِبُ فِهْرِسِ الْفَهَارِسِ وَغَيْرِهَا ) كَانَ حَيًّا ١٣٤٠هـ )، وَشَقِيقُهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْكَبِيرِ الْعَارِفُ بِاللَّهِ لَهُ عِدَّةُ مُصَنَّفَاتٍ مَطْبُوعَةٍ ( ت ١٣٢٧هـ ). الْكِنَانِيُّ: يَحْيَى بْنُ عُمَرَ بْنِ يُوسُفَ صَاحِبُ الْمُسْتَخْرَجَةِ ( ت ٢٨٩هـ ). اللبِيدِيُّ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمِصْرِيُّ، لَهُ كِتَابٌ حَافِلٌ فِي ضَبْطِ مَسَائِلِ الْمُدَوَّنَةِ، وَبَسْطِهَا وَالتَّفَرْيع عَلَيْهَا، وَزِيَادَةِ الْأُمَّهَاتِ، وَنَوَادِرِ الرَّوَايَاتِ
*
( ت ٤٤٦ هـ ) .
*
اللَّحْمِيُّ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الرَّبْعِيُّ، صَاحِبُ التَّبْصِرَةِ، تَعْلِيقٌ عَلَى الْمُدَوَّنَةِ
مَشْهُورٌ مُعْتَمَدٌ ( ت ٤٧٨هـ ).
*
اللَّقَانِيُّ: بُرْهَانُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ اللَّقَانِيُّ قَاضِي الْقُضَاةِ
. (1970)
PAGE_SEPARATOR
۲۰۸
الفصل الرابع:
وَتِلْمِيذُهُ شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ حَسَن اللَّقَانِيُّ لَهُ حَاشِيَةٌ عَلَى خَلِيلٍ ( ت ٩٣٥هـ ) ، وَأَخُوهُ نَاصِرُ الدِّينِ اللَّقَانِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ، صَاحِبُ التصانيف ( ت ٩٥٨هـ ) ، أَمَّا نَاظِمُ الْجَوْهَرَةِ فَلَيْسَ بِأَخِيهِمْ، وَهُوَ أَبُو الْأَمْدَادِ بُرْهَانُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَسَنٍ اللَّقَانِيُّ، لَهُ حَاشِيَةٌ عَلَى خَلِيلٍ، وَغَيْرهَا
( ت ١٠٤١هـ ).
*
الْمَازِرِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْفَرَجِ الصَّقَلِّيُّ، صَاحِبُ التَّعْلِيقِ الْكَبِيرِ فِي الْمَذْهَبِ ( ت ٥١٦هـ ) . وَمُحَمَّدُ بْنُ عَلِي بْنِ عُمَرَ الْمَازِرِيُّ، لَهُ شَرْحُ التَّلْقِينِ لَيْسَ لِلْمَالِكِيَّةِ مِثْلُهُ، وَإِيضَاحُ الْمَحْصُولِ مِنْ بُرْهَانِ الْأَصُولِ شَرْحِ الْبُرْهَانِ لإمَامِ الْحَرَمَيْنِ ( ت ٥٣٦هـ ).
*
الْمَاكُودِيُّ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَلِيٍّ الْفَاسِيُّ، شَارِحُ الأَلْفِيَّةِ فِي النَّحْوِ
( ت ٨٠٧هـ ) .
*
* الْمَالِكِيُّ الْمِصْرِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مَرْوَانَ ( ت ٢٩٨هـ ). الْمَتِيطِيُّ: عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْأَنْصَارِيُّ صَاحِبُ الْوَثَائِقِ الْكَبِيرِ الْمُسَمَّى بِالنِّهَايَةِ وَالسَّمَامِ فِي مَعْرِفَةِ الْوَثَائِقِ وَالْأَحْكَامِ ( ت ٥٧٠هـ ). الْمُغِيرَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَخْزُومِيُّ: أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ١٨٨هـ ). المقري: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْقُرَشِيُّ، لَهُ كِتَابُ الْقَوَاعِدِ، وَغَيْرُهُ
*
*
( ت ٧٥٦ هـ ) .
*
الْمَنْسَتِيرِيُّ : الشَّرِيفُ مُحَمَّدُ زَيْتُونَةُ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ۱۱۳۸هـ ). الْمُوَاقُ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْعَبْدُوسِيُّ الْعَلامَةُ الْمُحَقِّقُ، لَهُ شَرْحَانِ عَلَى خَلِيلِ طُبعَ أَكْبَرُهُمَا، سَمَّاهُ التَّاجُ الإِكْلِيلُ، مَشْهُورٌ مُعْتَمَدٌ ( ت ٨٩٧هـ ) . مَيَّارَةُ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْمُحَقِّقُ ) ت ١٠٥١هـ ). وَابْنُهُ عَبْدُ اللَّهِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَقْبُولَةِ مِنْهَا شَرْحُ التَّحْفَةِ، وَالْمُرْشِدُ الْمُعِين لابْنِ عَاشِرٍ
*
( ت ١٠٧٢هـ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
*
* وَمَيَّارَةُ الصَّغِيرُ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ ( ت ١١٤٤هـ ).
النَّفَرَاوِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ غُنَيْمِ بْنِ سَالِمٍ، شَارِحُ الرِّسَالَةِ سَمَّاهَا « الْفَوَاكِه
الدوَانِي ) ( مطبوع )، ( ت ١١٢٥هـ ).
*
النَّوَيْرِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمُقْرِيُّ شَارِحُ ابْنِ الْحَاجِبِ، وَالطَّيِّبَةِ فِي
الْقِرَاءَاتِ وَغَيْرِهِ ( ت ٨٥٧هـ ) .
النَّيْفَرُ: الشَّرِيفُ مُحَمَّدُ أَبُو النُّورِ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّونِسِيُّ ( ت ١٢٧٧هـ )، وَنَبَعْ مِنْ آلِهِ جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ : ابْنَاهُ الطَّاهِرُ ( ت ۱۳۱۱هـ )، وَالطَّيِّبُ ( ت ١٣٤٥هـ)،
وَأَخَوَاهُ صَالِحٌ ) ت ١٢٩٠هـ ) ، وَمُحَمَّدٌ ( ت ١٣١٢هـ )، وَغَيْرُهُمْ. الْوَنْشَرِيسِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْفَاسِيُّ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ الْمِعْيَارِ الْمُعْرَّبِ، جَامِعِ لِفَتَاوَى عُلَمَاءِ الْمَذْهَبِ مِنَ الْمُتَقَدِّمِينَ وَالْمُتَأَخْرِينَ،
وَغَيْرِهِ مِنَ التَّصَانِيفِ ( ت ٩١٤هـ ) .
* يَحْيَى بْنُ يَحْيَى الْقُرْطُبِيُّ: رَاوِي الْمُوَطَّأَ وَرِوَايَتُهُ أَشْهَرُ الرَّوَايَاتِ ( ت ٢٣٤هـ ) ، وَبِهِ انْتَشَرَ الْمَذْهَبُ فِي الْأَنْدَلُس.
*
*
يَحْيَى بْنُ يَحْيَى النَّيْسَابُورِيُّ: أَحَدُ الرُّوَاةِ عَنْ مَالِكِ ( ت ٢٢٦هـ ). الْمُسِتِنِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٩٥٩هـ ). اليوسِيُّ: الْحَسَنُ بْنُ مَسْعُودٍ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ النَّافِعَةِ ( ت ١١١١هـ ). وَقَدِ اعْتَنَيْنَا بِبَيَانِ الْمَالِكِيَّةِ فِي هَذَا الموضِعِ وَخَاصَّةٌ الْمُتَأَخْرِينَ مِنْهُمْ، حَيْثُ لَا ذِكْرَ لِهُمْ فِي النَّحْتِ الْخَطَّيِّ بِخِلَافِ الشَّافِعِيَّةِ، وَالْحَنَفِيَّةِ. تَسَلْسَلُ كتُبِ الْمَذْهَبِ الْمَالِكِي (١) :
(۱)
بِالأُمّ،
وَاشْتَهَرَ مِنَ الْكُتُبِ فِي مَذْهَبِ مَالِكِ كِتَابُ الْمُدَوَّنَةِ، وَيُسَمَّى وَبِالْمُخْتَلَطَةِ، وَهُوَ كِتَابٌ جَمَعَ أُلُوفًا مِنَ الْمَسَائِلِ دَوَّنَهَا سُحْنونُ بْنُ سَعِيدٍ
(۱) مقدمة الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف لكتاب الإكليل شرح مختصر خليل للعلامة المحقق الشيخ محمد و)، مكتبة القاهرة، دت. الأمير، بتصرف ) صفحات ب
-
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع:
فِي الْقَرْنِ الثَّالِثِ الْهِجْرِيِّ، مِنْ رِوَايَةِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْقَاسِمِ عَنِ الإِمَامِ مَالِكِ،
الْقَاسِمِ هُو تِلْمِيذُ الإِمَامِ الَّذِي لَازَمَهُ أَكْثَرَ مِنْ عِشْرِينَ سَنَةٌ، وَمِنَ الْأَحْكَامِ الَّتِي بَلَغَت ابْن الْقَاسِمِ مِمَّا لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ إِمَامِهِ. وَأَضَافَ سُحْنُونُ إِلَى ذَلِكَ مَا قَاسَهُ ابْنُ الْقَاسِمِ عَلَى أُصُولِ الإِمَامِ، وَاحْتَجَّ سُحْنُونُ لِمَسَائِلِ الْمُدَوَّنَةِ بِمَرْوِيَّاتِهِ مِنْ مُوَطَّاً ابْنِ وَهْبٍ وَغَيْرِهِ، وَأَلْحَقَ بِذَلِكَ مَا اخْتَارَهُ مِنْ خِلَافِ أَصْحَابِهِ، غَيْرَ أَنْ الْمَنِيَّةَ عَاجَلَتْهُ قَبْلَ أَنْ يُتَمِّمَ ذَلِكَ فِي سَائِرِ أَبْوَابِهَا.
وَعَكَفَ أَهْلُ الْقَيْرَوَانِ عَلَيْهَا، وَتَرَكُوا الأَسْدِيَّةَ الَّتِي كَانَ قَدْ دَوَّنَهَا الْقَاضِي أَسَدُ بْنُ الْفُرَاتِ عَنِ ابْنِ الْقَاسِمِ؛ لأَنَّ ابْنَ الْقَاسِمِ كَانَ قَدْ رَجَعَ عَنْ كَثِيرٍ مِنْ أَحْكامِهَا، وَكَتَبَ إِلَى أَسَدٍ بِأَنْ يَعْتَمِدَ عَلَى مَا دَوَّنَهُ عَنْهُ سُحْنُونُ. فَأَصْبَحَتْ مُدَوَّنَةُ سُحْنُونَ إِمَامًا لِكُتُبِ الْمَذْهَبِ؛ لِأَنَّهُ قَدْ تَدَاوَلَتْهَا أَفْكُارُ أَرْبَعَةٍ مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ: الإِمَام مَالِكِ، وَابْن الْقَاسِمِ، وَأَسْدِ بْنِ الْفُرَاتِ، وَسُحْنُونَ
ابن سَعِيدٍ.
وَقَامَ الْعُلَمَاءُ بِشَرْحِهَا وَتَلْخِيصِهَا، فَشَرَحَهَا جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ: اللَّحْمِيُّ، وَابْنُ مِحْرِزِ، وَابْنُ بَصِيرٍ، وَابْنُ يُونُسَ، وَشَرْحُ ابْنِ يُونُسَ جَامِعٌ لِمَا فِي أُمَّهَاتِ كُتُبِ الْمَذْهَبِ. وَاخْتَصَرَهَا جَمَاعَةٌ مِنْهُم: ابْنُ أَبِي زَيْدٍ الْقَيْرَوَانِيُّ، وَابْنُ أَبِي زِمْنِينَ، ثُمَّ
أَبُو
سَعِيدٍ الْبَرَادْعِيُّ فِي كِتَابِ التَّهْذِيبِ، وَعَلَيْهِ اعْتِمَادُ أَهْلِ إِفْرِيقِيَّةَ. وَكَذَلِكَ دَوَّنَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ حَبِيبٍ كِتَابَ الْوَاضِحَةِ »، وَقَدْ جَمَعَهُ مِنْ
رِوَايَاتِهِ عَن ابْنِ الْقَاسِمِ، وَأَصْحَابِهِ، وَانْتَشَرَتْ فِي الْأَنْدَلُسِ.
وَمِمَّنْ شَرَحَهَا : ابْنُ رُشْد.
وَعَلَى الْوَاضِحَةِ اعْتَمَدَ أَهْلُ الْأَنْدَلُس.
وَكَذَلِكَ أَلَّفَ
العتبي تلْمِيذُ ابْنِ حَبِيبٍ كِتَابَ العُتْبِيَّةَ »، مِمَّا جَمَعَهُ مِنْ
سَمَاعِ ابْنِ الْقَاسِمِ، وَأَشْهَبَ، وَابْنِ نَافِعٍ عَنْ مَالِكِ، وَمَا سَمِعَهُ مِنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
وَأَصْبَغَ، وَسُحْنُونَ وَغَيْرِهِمْ عَنِ ابْنِ الْقَاسِمِ، فَحَازَتِ الْقَبُولَ عِنْدَ الْعُلَمَاءِ، فَهَجَرُوا
( الْوَاضِحَةَ ، وَاعْتَمَدُوا ( العُثْبِيَّةَ ، وَقَامُوا بِشَرْحِهَا، وَالْكِتَابَةِ عَلَيْهَا. وَجَاءَ الْقَرْنُ الرَّابِعُ الْهِجْرِيُّ وَمَالِكُهُ الصَّغِيرُ حِينَئِذٍ الْعَالِمُ الْكَبِيرُ ابْنُ أَبِي زَيْدٍ
«
«
الْقَيْرَوَانِيُّ، فَقَامَ بِجَمْعِ مَا فِي الْمُدَوَّنَةِ ، وَمَا فِي الْوَاضِحَةِ ، وَمَا فِي العنبيَّةِ ، وَمَا كُتِبَ عَلَى هَذِهِ الأُصُولِ، وَضَمَّنَهُ كِتَابَهُ الْمُسَمَّى بـ « النَّوَادِرِ»، فَجَاءَ جَامِعًا لِلْأُصُولِ وَالْفُرُوعِ.
وَبَقِيَتِ الْحَالُ عَلَى دِرَاسَةِ هَذِهِ الْكُتُبِ إِلَى مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ السَّابِعِ، وَفِيهِ حَلَّ مَحَلَّهُ ابْنُ الْحَاجِبِ الْمُسَمَّى بِجَامِعِ الأُمَّهَاتِ، وَبِالْمُخْتَصَرِ الْفَرْعِيِّ، وَقَدْ جَمَعَ فِيهِ مُؤَلِّفُهُ الطَّرْقَ فِي الْمَذْهَبِ مِنْ كُتُبِ الأُمَّهَاتِ، فَزَاحَمَ الْمُؤَلَّفَاتِ ذَلِكَ الْوَقْتِ، وَاعْتَمَدَهُ أَهْلُ بِجَايَةَ وَإِفْرِيقِيَّةَ، وَأَكْثَرُ أَهْلِ الْأَمْصَارِ.
الْمُنتَشِرَةَ فِي وَشَرَحَهُ ابْنُ رَاشِدِ الْقَفَصِيُّ، وَابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ.
وَشَرَحَهُ الْعَلَّامَةُ خَلِيلَ (١) فِي .
الْقَرْنِ الثَّامِنِ فِي شَرْحِهِ الْمُسَمَّى بِالتَّوْضِيحِ
(۱) هو أبو المودة ضياء الدين خليل بن إسحاق بن موسى الجندي أحد شيوخ الإسلام والأئمة الأعلام، الفقيه، التقي الورع. كان الله مجتهدا في التحصيل، والمذاكرة لا ينام من الليل إلا قليلا. وفي بعض أوقاته كان لا ينام إلا زمنا يسيرا بعد طلوع الفجر ليريح نفسه من جهد المطالعة والتفكير، مقبلا على ما يعنيه من النظر والاطلاع الترف والكسل، حتى لقد روي أنه بقي بمصر أربعين سنة لم ير النيل فيها، وكان يلبس زي أجناد الحلقة
بعيدا عن ا
منهم،
منهم:
الله
المنصورة؛ لأنه كان الله أجلة، وأعلام أئمة؛ وتفقه ودرس على شيوخ المنوفي، وأبو عبد عبد ابن الحاج - صاحب المدخل – في الفقه والبرهان الرشيدي في الأصول والعربية. وتفقه عليه تلامذة نجباء، وطلاب نبلاء؛ منهم: جمال الدين الأفقهسي، وبهرام ويوسف البساطي، وجلس لتدريس الفقه والحديث والعربية بمصر بالشيخونية، وكانت أكبر مدارس العلم في مصر حينئذ فكان غاية في العلوم الشرعية، خصوصا فقه الإمام مالك، وألف المؤلفات النافعة، فشرح المدونة شرحًا لم يكمله، وشرح مختصري ابن الحاجب الأصلي، والفرعي، وله منسك في أحكام الحج، وتأليف في مناقب شيخه المنوفي، وغير ذلك، وكان من أهل المكاشفات؛ فقد مرَّ على طباخ يبيع لحم الميتة، فكاشَفَه ونهاه، وزجره، فتاب على يده. توفي سنة ( ٧٧٦هـ ) ست وسبعين وسبعمائة، كما ذكره تلميذه ناصر الدين الإسحاقي، واعتمده ابن غازي. وذكر ابن حجر أنه تُوفي سنة ( ٧٦٧هـ ) ، وصوَّبه الحطاب، وغلط ابن فرحون فأرّخ وفاته بتاريخ وفاة شيخه المنوفي سنة ( ٧٤٧هـ ) ، وما أرّخ به تلميذه أشبه بالصواب. اهـ. من مقدمة الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف المذكورة.
PAGE_SEPARATOR
۲۱۲
الفصل الرابع:
فِي سِتٌ مُجَلَّدَاتٍ، اَعْتَمَدَ فِيهِ عَلَى اخْتِيَارَاتِ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ، وَزَادَ عَلَيْهِ الْقَوْلَ في كَثِيرٍ كثِيرٍ مِنَ الْفُرُوعِ، وَحَلَّ مُشْكِلَاتِهِ، فَكَانَ أَحْسَنَ الشُّرُوحِ، وَأَكْثَرَهَا فُرُوعًا
وَفَوَائِدَ، كَمَا قَالَهُ الحَطَّابُ.
ثُمَّ اخْتَصَرَ الْعَلامَةُ خَلِيلٌ مُخْتَصَرَ ابْنِ الْحَاجِبِ فِي مُخْتَصَرِهِ الْمَشْهُورِ، وَمِنْ ذَلِكَ الْحِينِ أَصْبَحَ مُخْتَصَرُ خَلِيلِ مَوْضَعَ الْعِنَايَةِ فِي التَّدْرِيسِ، وَالإِفْتَاءِ، وَأَصْبَحَ حُجَّةَ الْمَالِكِيِّينَ إِلَى وَقْتِنَا هَذَا، وَمَا ذَلِكَ إِلَّا لِجَمْعِهِ، وَاسْتِيعَابِهِ، وَتَحْرِيرِهِ، وَاعْتِمَادِهِ، حَتَّى إِنَّ النَّاصِرَ اللَّقَانِيَّ مِنْ شِدَّةِ مُتَابَعَةِ مُؤَلَّفهُ كَانَ يَقُولُ: « إِذَا عُورِضَ كَلَامُ خَلِيلٍ بِكَلَامِ غَيْرِهِ، نَحْنُ خَلِيلِيُّونَ: إِنْ ضَلَّ ضَلَلْنَا هَذَا الْمُخْتَصَرِ يَقُولُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَطَّابُ: « هُوَ كِتَابٌ صَغُرَ حَجْمُهُ، وَكَثُرَ عِلْمُهُ، وَجَمَعَ فَأَوْعَى، وَفَاقَ أَضْرَابَهُ جِنْسًا وَنَوْعًا، وَاخَتَصَّ بِتَبْيِينِ مَا بِهِ الْفَتْوَى، وَمَا هُوَ الأَرْجَحُ، وَالأَقْوَى، لَمْ تُسْمَحْ قَرِيحَةٌ بِمِثَالِهِ، وَلَمْ يَنْسِجْ نَاسِجُ عَلَى مِنْوَالِهِ ». اهـ.
يَكُنْ
وَفِي
وَفِي
.(
جَمَعَهُ مُؤَلِّفُهُ فِي حَيَاتِهِ إِلَى بَابِ النِّكَاحِ، ثُمَّ أَكْمَلَ تَلَامِيذُهُ بَاقِيهِ مِنْ مُسَوَّدَةِ الْمُؤَلِّف بَعْدَ مَوْتِهِ، وَبَابُ الْمُقَاصَةِ مِنْهُ مِنْ تَأْلِيفِ تِلْمِيذِهِ بِهْرَامَ. هَذَا الْمُخْتَصَرِ كَثِيرٌ مِنَ التَّرَدُّدِ فِي النُّقُولِ بِغَيْرِ بَتٌ فِي الْحُكُم، لَمْ عَدَمُ التَّرْجِيح فِي هَذِهِ الأَقْوَالِ وَلَا عَدَمُ الْبَتٌ فِي مَا تَرَدَّدَ فِيهِ مِنَ النُّقُولِ؛ قُصُورًا مِنَ الْمُصَنِّفِ عَنْ دَرَجَةِ التَّرْجِيحِ وَالاخْتِيَارِ، وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ مِنْهُ اسْتِنْهَاضًا لِلْهِمَمِ، وَإِحَالَةٌ عَلَى النَّظَرِ وَالْبَحْثِ، حَتَّى يَتَدَرَّبَ طَالِبُ الْفِقْهِ عَلَى الْقَوْلِ وَالتَّحْقِيقِ بِهِ، مِنْ غَيْرِ الْتِزامِ لِتَرْجِيحِ الْمُؤَلِّفِ، حَتَّى تَتَوَلَّدَ فِي نَفْسِ الطُّلابِ الْفَقَاهَةُ، وَالتَّمْيِّيرُ بَيْنَ الأَقْوَالِ بِالدَّرَايَةِ وَالنَّظَرِ، وَمَا هُوَ إِلَّا أَمِينُ جَمْعِ وَتَوَرُّعٍ، وَمَرْتَبَتُهُ فِي التَّخْرِيحِ وَالتَّرْجِيحِ تَظْهَرُ فِي كِتَابِهِ التَّوْضِيحِ، فَقَدْ أَجَالَ النَّظَرَ، وَأَعْمَلَ الْفِكر، وَاسْتَنْبَطَ وَخَرَّجَ، وَرَجُحَ، وَاخْتَارَ، وَانْتَقَدَ، وَجَعَلَ مُخْتَصَرَهُ هَذَا وَاعِيَةٌ، وَراوَيَةٌ لأَقْوَالِ الْعُلَمَاءِ فِي الْمَذَاهِبِ، وَافِيًا بِجَمِيعِ أَحْكَامِهِ،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
وَلِذَا طَارَ صِيتُهُ فِي الآفَاقِ، وَأَقْبَلَ عَلَيْهِ الطُّلابُ، وَنَالَ حُظْوَةٌ لَمْ يَنَلْهَا كِتَابٌ غَيْرَهُ، حَتَّى إِنَّهُ تُرْجِمَ إِلَى اللُّغَةِ الْفِرِنْسِيَّةِ، حِينَ غَلَبَ حُكْمُ الإِفْرَنْجِ عَلَى الْمَغْرِبِ، وَلِذَا كَانَ مَذْهَبُ مَالِكِ مَصْدَرًا مُهِمَّا مِنْ مَصَادِرِ الْقَانُونِ الْفِرِنسِي
الْمَدَنِي وَالْجِنَائِي.
شُرَّاحُ خَلِيل:
الْمَسَاقِ
قَالَ الشَّيْخُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الصِّدِّيقِ الْغُمَارِيُّ :(۱) : « ثُمَّ إِنَّ الْمَالِكِيَّةَ اعْتَنوا بِمُخْتَصَرِ الشَّيْخِ خَلِيلٍ لِمَا فِيهِ مِنْ كَثْرَةِ الْجَمْع وَحُسْنِ التَّرْتِيبِ، كَمَا قَالَ ابْنُ غَازِيٌّ يَمْدَحَهُ: إِنَّهُ مِنْ أَفْضَلِ نَفَائِسِ الأَعْلَاقِ، وَأَحَقُّ مَا رُمِقَ بِالْأَحْدَاقِ، وَصُرِفَتْ لَهُ هِمَمُ الْحُذَاقِ، عَظِيمُ الْجَدْوَى، بَلِيغُ الْفَحْوَى، بَيِّنٌ مَا بِهِ الْفَتْوَى، وَجَمَعَ مَعَ الاِخْتِصَارِ شِدَّة الضَّبْطِ وَالتَّهْذِيبِ، وَاقْتَدَرَ عَلَى حُسْنِ والترتيب، فَمَا نُسِجَ عَلَى مِنْوَالِهِ، وَلَا سُمِحَ أَحَدٌ بِمِثَالِهِ. اهـ. وَلِذَلِكَ كَثُرتِ الشُّرُوحُ وَالْحَوَاشِي عَلَيْهِ حَتَّى زَادَتْ عَلَى مِائَةٍ. فَشَرَحَهُ: تِلْمِيذُهُ بَهْرَامُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الدِّمِيرِيُّ بِثَلَاثَةِ شُرُوحٍ، قَالَ الْحَطَّابُ: وَاشْتَهَرَ الأَوْسَطُ مِنْهَا، فِي جَمِيعِ الأَقْطَارِ، مَعَ أَنَّ الصَّغِيرَ أَكْثَر تَحْقِيقا.. اهـ، وَالشَّرْحُ الصَّغِيرُ رَأَيْتُهُ فِي مُجَلد. وَشَرَحَهُ تِلْمِيذُهُ أَيْضًا: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مِقْدَادِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْأَفْقُهْسِيُّ الْقَاضِي بِشَرْحٍ فِي ثَلَاثَةِ مُجَلْدَاتٍ، وَهُوَ قَرِيبٌ مِنْ شَرْحِ بَهْرَامَ فِي التَّقْرِيرِ، وَفِيهِ فَوَائِدُ. وَشَرَحَهُ عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الْفُرَاتِ بِشَرْحِ حَسَنٍ. وَكَانَ حَنَفِيَّا، ثُمَّ انْتَقَلَ إِلَى مَذْهَبِ مَالِكِ، وَتَفَقَّهُ عَلَى صَاحِبِ الْمُخْتَصَرِ. وَلَمَّا مَاتَ رَآهُ ابْنُ الْفُرَاتِ بَعْدَ مَوْتِهِ فَسَأَلَهُ فَقَالَ: غَفَرَ اللَّهُ لِي، وَلِكُلِّ مَنْ صَلَّى عَلَيَّ. وَلِلشَّمْسِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ الْمُسَاطِيُّ قَاضِي الْقُضَاةِ كِتَابُ: « شِفَاءِ
(۱) مقدمة الشيخ عبد الله الغماري لكتاب الإكليل شرح مختصر خليل للعلامة المحقق الشيخ محمد بتصرف ) صفحات ي - م )، مكتبة القاهرة، دت.
الأمير،
PAGE_SEPARATOR
٢١٤
الفصل الرابع:
الْغَلِيلِ فِي شَرْحِ مُخْتَصَرٍ خَلِيلٍ ، فِي مُجَلَّدَيْنِ، كَثِيرِ الْأَبْحَاثِ اللَّفْظِيَّةِ، قَلِيلِ الْفَوَائِدِ الْفِقْهِيَّةِ عَلَى نَقْصِ الْفَرَائِضِ مِنْهُ، وَمِنْ بَابِ السَّلَم إِلَى الْحَوَالَةِ، وَقَدْ أَتَمَّ تِلْمِيذُهُ أَبُو الْقَاسِمِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ النُّوَيْرِيُّ النَّقْصَ مِنَ السَّلْمِ إِلَى الْحَوَالَةِ فِي كَرَارِيسَ.
وَلَابْن عَمِّهِ الْجَمَالَ يُوسُف بْنِ خَالِدِ بْنِ نُعَيْمِ الْبُسَاطِيِّ تِلْمِيذِ خَلِيلِ كِتَابُ:
الْكُفْقُ الْكَفِيلُ بِشَرْحٍ مُخْتَصَرٍ خَلِيلٍ » فِي مُجَلَّدَيْنِ.
وَلِنُورِ الدِّينِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ السَّنْهُورِي شَرْحٌ عَلَى الْمُخْتَصَرِ، عُنِي فِيهِ بِالْجَوَابِ عَنِ اعْتِرَاضَاتِ الْبُسَاطِي إِلَّا أَنَّهُ لَمْ يُتِمَّهُ، كَتَبَهُ مِنَ الْأَوَّلِ إِلَى الاعْتِكَافِ، وَمِنَ الْبُيُوعِ إِلَى الْحَجْرِ. قَالَ تِلْمِيذُهُ أَبُو الْحَسَنِ: لَوْ تَمَّ لَمْ يَكُنْ لَهُ
نظير .. اهـ.
وَلِلشَّيْخِ سَالِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّنْهُورِي شَرْحٌ تَامٌ عَلَى الْمُخْتَصَرِ، وَهُوَ الْمُرَادُ بِالسَّنْهُورِي عِنْدَ الإِطْلَاقِ.
وَلِلشَّيْخِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ فَائِدِ بْنِ مُوسَى الزَّوَاوِيِّ ثَلَاثَةُ شُرُوحٍ: أَحَدُهَا: « تَسْهِيلُ السَّبِيلِ لِمُقْتَطَفِ أَزْهَارِ رَوْضِ خَلِيلٍ » فِي ثَمَانِيَةِ مُجَلَّدَاتٍ، اسْتَوْفَى فِيهِ النُّقُولَ عَنِ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ وَابْنِ عَرَفَةَ، وَالتَّوْضِيحِ، وَغَيْرِهِمْ، وَخَتَمَهُ بِبَابِ جَامِعٍ لَخْصَ فِيهِ فَوَائِدَ مِنْ بَيَانِ ابْنِ رُشْدِ، وَغَيْرِهِ. وَالثَّانِي: ( فَيْضُ النِّيلِ ، وَهُوَ فِي مُجَلَّدَيْنِ.
وَالثَّالِثُ : ( تُحْفَةُ الْمُشْتَاقِ فِي شَرْحٍ مُخْتَصَرٍ خَلِيلِ بْنِ إِسْحَاقَ »، فِي
مجلدات.
):
ثَلَاثَةِ
وَلِلشَّيْخِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ حَلُولُو شَرْحَانٍ: كَبِيرٌ فِي سِتَّةِ مُجَلَّدَاتٍ.
وَصَغِيرٌ فِي مُجَلَّدَيْنِ، وَفِي شَرْحِهِ الْكَبِيرِ أَبْحَاتٌ، وَفِقْهُ مَتِينٌ.
وَلِلشَّيْخِ زَرُوقٍ شَرْحُ عَلَى الْمُخْتَصَرِ مَالَ فِيهِ كَعَادَتِهِ إِلَى الاخْتِصَارِ مَعَ التَّحْرِيرِ، وَلَا يَخْلُو عَنْ فَوَائِدَ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية -
٢١٥
وَلِلشَّيْخ كَرِيمِ الدِّينِ الْبَرَمُونِي تِلْمِيذِ النَّاصِرِ اللَّقَانِيِّ حَاشِيَةٌ عَلَى الْمُخْتَصَرِ فِي مُجَلَّدَيْنِ.
وَلِلشَّيْخ النَّجِيبِ بْنِ مُحَمَّدِ شَمْسِ الدِّينِ التَّكْدَاوِيٌّ شَرْحَانِ: كَبِيرٌ فِي أَرْبَعَةِ أَجْزَاءَ وَصَغِيرٌ فِي جُزْأَيْنِ.
وَلِلشَّيْخِ بَرَكَاتِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحَطَّابِ كِتَابُ: « الْمَنْهَج الْجَلِيلِ فِي شَرْحِ مُخْتَصَرٍ خَلِيلٍ » فِي أَرْبَعَةِ مُجَلَّدَاتٍ.
وَلأَخِيهِ حَامِلِ لِوَاءِ الْمَذْهَبِ الشَّيْخ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحَطَّابِ شَرْحٌ عَلَى الْمُخْتَصَرِ مَطْبُوعٌ فِي سِتَّةِ مُجَلَّدَاتٍ يَدُلُّ عَلَى كَثْرَةِ اطْلَاعِهِ، وَسِعَةِ حِفْظِهِ لِقَوَاعِدِ الْمَذْهَبِ ،وَفُرُوعِهِ، أَطَالَ النَّفَسَ فِي أَوَائِلِهِ، وَفِي كِتَابِ الْحَجِّ بِصِفَةٍ خَاصَّة حَتَّى لَمْ يَكُنْ لَهُ فِي الشُّرُوحِ نَظِيرُ، لَكِنْ أَدْرَكَهُ
الْمَلَلُ بِعْدَ ذَلِكَ فِيمَا يَظْهَرُ.
وَلِهَذَا شَرَح أَبُو عَلِي بْنُ رَحَّالٍ الْمَعْدَنِيُّ الْمُخْتَصَرَ مِنْ كِتَابِ النِّكَاحِ إِلَى الآخَرِ، وَجَعَلَهُ تَيَمَّةٌ لِشَرْحِ الْحَطَّابِ، وَقَدْ كَانَ أَبُو عَلِيٌّ أُعْجُوبَةً فِي الإِطْلَاعِ وَالْجَمْعِ وَالتَّحْصِيلِ. وَلِلشَّيْخِ دَاوُدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَلَتَاوِيِّ الْأَزْهَرِيِّ شَرْحُ فِي جُزْأَيْنِ يَمِيلُ فِيهِ لِحَلِّ الْأَلْفَاظِ مَعَ الاِخْتِصَارِ.
وَلِلشَّيْخِ أَبِي الْحَسَنِ الشَّاذِلِيِّ الْمُنُوفِي شَرْحٌ لَمْ يُكَمَّلْ، كَمَا أَنَّ لَهُ « شِفَاء الْغَلِيلِ فِي شَرْحِ لُغَاتِ خَلِيلٍ ، وَلَمْ يُكَمَّلْ أَيْضًا. وَلِلشَّيْخ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الأَصْبْحِيِّ الْغَرْنَاطِيِّ شَرْحٌ صَدَّرَهُ بِمُقَدِّمَةٍ نَفِيسَةٍ يَنْقُلُ عَنْهُ صَاحِبُ الْمِعْيَارِ.
وَلِلشَّيْخ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الْعَبْدَرِيِّ الْعَرْنَاطِيِّ الشَّهِيرِ بالمَوَّاقِ كِتَابُ ( التَّاحِ وَالإِكليل فِي شَرْحِ مُخْتَصَرٍ خَلِيلٍ ، قَابَلَ فِيهِ عِبَارَاتِ الْمُؤَلِّفِ بِمَا يُوَافِقُهَا أَوْ يُخَالِفُهَا مِنْ كَلَامِ أَهْلِ الْمَذْهَبِ كَابْنِ رُشْدِ، وَابْنِ شَاسٍ، وَابْنِ الْحَاجِبِ،
PAGE_SEPARATOR
٢١٦
الفصل الرابع:
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ بَيَّضَ لِعِبَارَةِ الْمُؤَلِّفِ، وَلَمْ يَتَكَلَّمْ عَلَيْهَا بِشَيْءٍ، وَهُوَ مَطْبُوعٌ بِهَامِشِ الْحَطَّابِ، وَعَلَيْهِ اعْتَمَدَ ابْنُ غَازِيٌّ فِي حَاشِيَتِهِ عَلَى الْمُخْتَصَرِ، كَمَا بَيِّنَهُ الشَّيْخُ أَحْمَدُ بَابَا السُّودَانِيُّ.
وَلِقَاضِي الْقُضَاةِ شَمْسِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّتَائِيِّ شَرْحَانِ: كَبِيرٌ
اسْمُهُ: فَتْحُ الْجَلِيلِ. وَصَغِيرٌ اسْمُهُ: جَوَاهِرُ الدُّرَرِ.
وَفِي شَرْحِهِ الْكَبِيرِ أَوْهَامٌ كَثِيرَةٌ نَبَّهَ عَلَيْهَا الْمُحَقِّقُ الشَّيْخُ مُصْطَفَى الرَّمَاصِيُّ الْجَزَائِرِيُّ فِي حَاشِيَتِهِ، وَهِي فِي جُزْأَيْنِ.
وَلِلْبَدْرِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْقَرَافِي شَرْحٌ وَاسِعٌ فِي أَجْزَاء، اسْمُهُ: عَطَاءُ اللَّهِ الْجَلِيلِ الْجَامِعُ لِمَا عَلَيْهِ مِنْ شَرْحِ جَمِيلٍ.
ولِلشَّيْخِ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ السَّلَامِ الْقُسَنْطِينِي الْعُلَمِيِّ ( بِضَمِّ الْعَيْنِ وَفَتْحِ اللَّامِ ) شَرْحُ مَالَ فِيهِ إِلَى الاخْتِصَارِ، وَلَا يَخْلُو مِنْ فَوَائِدَ.
وَلِلْفَقِيهِ الصَّالِحِ خِضْرٍ زَيْنِ الْبَحِيرِيِّ حَاشِيَةٌ جَمَعَهَا مِنْ شَرْحِ التَّتَائِيِّ وَغَيْرِهِ، وَلَهُ عَلَى نُسْخَتِهِ مِّنَ الْمُخْتَصَرِ طُرُزْ أَحْسَنُ مِنْ حَاشِيَتِهِ لِمَا فِيهَا مِنَ الْوَجَازَةِ مَعَ تَحْرِيرِ النُّقُولِ. وَلِلْمُحَقِّقِ الشَّيخِ أَحْمَدَ بَابَا التَّنْبَكْتِي شَرْحٌ جَمِيلٌ لَخْصَ فِيهِ لِبَابِ مَا وَقَفَ عَلَيْهِ مِنَ الشُّرُوحِ، وَهِيَ أَزْيَدُ مِنْ عَشَرَةٍ مِنْهَا: شَرْحُ الْجَمَالِ الْبُسَاطِيِّ بِخَطِّ مُؤَلِّفِهِ، اعْتَنَى بِتَحْرِيرِ أَلْفَاظِ الْمَتْنِ مَنْطُوفًا، وَمَنْهُومًا، وَتَنْزِيلِهَا عَلَى النُّقُولِ. وَلِشَيْخِ الْمَالِكِيَّةِ الشَّيْخِ عَلِيِّ الأَجْهُورِيِّ ثَلَاثَةُ شُرُوحٍ، رَأَيْتُ الصَّغِيرِ مِنْهَا فِي أَرْبَعَةِ مُجَلَّدَاتٍ، وَفِي شُرُوحِهِ خُصُوصًا الْكَبِيرَ فَوَائِدُ وَغَرَائِبُ، عَلَى أَوْهَامٍ تَقَعُ مِنْهُ فِي النَّقْلِ وَالتَّخْرِيج. وَلِلشَّيْخِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَرْعِي - بِفَتْحِ الْمَيمِ وَكَسْرِ الْعَيْنِ بَيْنَهُمَا رَاءٌ سَاكِنَةٌ - ابْنِ عَطِيةَ الشُّبْرَخِيتِي - بِضَمَّ الشَّينِ وَسُكُونِ الْبَاءِ - شَرْحُ وَاسِعٌ فِي ثَمَانِيَةِ أَجْزَاءٍ. وَلِلشَّيْخِ عَبْدِ الْبَاقِي بْنِ يُوسُفَ الرُّرْقَانِي شَرْحٌ وَاسِعٌ، كَثِيرُ الْفَوَائِدِ، حَسَنُ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب المالكية :
۲۱۷
الْجَمْعِ وَالتَّرْتِيبِ اعْتَنَى بِهِ الْمُتَأَخَّرُونَ فَكَتَبُوا عَلَيْهِ حَوَاشِيَ بَيَّنُوا فِيهَا مَا حَصَلَ لَهُ مِنْ وَهَم أَوْ سَهْرٍ. نَذْكُرُ مِنْهَا: حَاشِيَةَ الْبُنَانِيِّ وَهِيَ مَطْبُوعَةٌ مَعَهُ عَلَى الْهَامِشِ، وَحَاشِيَةَ الشَّيْخ التَّاوُدِيِّ بْنِ سَوْدَةً فِي مُجَلدَيْنِ اسْمُهَا طَالِعُ الأَمَانِي، لَمْ تُطْبَعْ، وَحَاشِيَةَ الشَّيْخ الأَمِيرِ فِي جُزْأَيْنِ، لَمْ تُطْبَعْ أَيْضًا، وَحَاشِيَةَ الشَّيْخ الرَّهُونِي وَهِيَ أَوْسَعُ الْحَوَاشِي، وَأَكْبَرُهَا طُبِعَتْ بِالْمَغْرِبِ، وَبِمِصْرَ فِي ثَمَانِيَةِ أَجْزَاءَ.
وَلِلْوَلِي الصَّالِحِ الشَّيْخ مُحَمَّدِ الْخِرَشِيِّ شَرْحَانِ: كَبِيرٌ: فِي سِتَّةِ مُجَلَّدَاتٍ ضِحَامٍ، وَصَغِيرٌ وَهُوَ مَطْبُوعٌ مَعَ حَاشِيَةِ الشَّيْخ الصَّعِيدِي عَلَيْهِ، وَبِهِ وَبِشَرْحِ الدَّرْدَيرِ الْمُلَخَّصِ مِنْ شَرْحِ الزُرْقَانِي كَنَّا نَفْرَأُ الْمُخْتَصَرَ فِي جَامِعَةِ الْقَرَوِيِّينَ بِفَاسِ. وَلِلشَّيْخ أَحْمَدَ الزُّرْقَانِي الشَّهِيرِ بِأَبِي فِجْلَةَ حَاشِيَةٌ عَلَى الْمُخْتَصَرِ فِي جُزْأَيْنِ. وَلِلشَّيْخِ عِليشِ شَرْحٌ مَطْبُوعٌ فِي أَرْبَعَةِ مُجَلَّدَاتٍ.
وَشَرْحُ الشَّيْخ الأَمِيرِ الْمُسَمَّى بِالإكْلِيلِ، وَهُوَ شَرْحٌ مُخْتَصَرٌ لَطِيفٌ مُمْتَزج بِالْمَتْنِ امْتَزَاجَ الرُّوحِ بِالْجَسَدِ، عُنِي مُؤْلِّفُهُ بِبَيَانِ الرَّاجِحِ مِنَ الْخِلافِ وَالْمُعْتَمَدِ مِنَ الأَقْوَالِ، وَالظَّاهِرِ منَ التَأْوِيلَاتِ، فَجَاءَ مَعَ اخْتِصَارِهِ حَسَنًا مُفِيدًا،
وَهُوَ مَطْبُوعٌ. هَذَا مَا رَأَيْنَا أَنْ نَذْكُرَهُ مِنْ شُرُوحِ الْمُخْتَصَرِ وَحَوَاشِيهِ مَعَ بَيَانِ قِيمَتِهَا العِلْمِيَّةِ بِإيجاز؛ ليُحِيطَ الْقَارِئُ عِلْمَهُ بِهَا فِي أَيْسَرِ وَقْتٍ، وَأَقْرَبِ مُدَّةٍ ». اهـ. كَلَامُ الشَّيْحَ الْغُمَارِيِّ.
مِن اصْطِلَاحَاتِ الْمَالِكِيَّةِ:
صَنَّفَ الشَّيْخُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ فَرْحُون كِتَابَهُ: « كَشْف النِّقَابِ الْحَاجِبِ مِنْ مُصْطَلَحِ ابْنِ الْحَاجِبِ » (١) ، وَشَرَحَ فِيهِ مَسْلَكَهُ، وَمِنْهُ نُلِخُصُ مَجْمُوعَ
(۱) انظر كشف النقاب الحاجب عن مصطلح ابن الحاجب، لابن فرحون ( ص ٦٢ ) وما بعدها، الطبعة الأولى، دار الغرب الإسلامي ( ۱۹۹۰م ).
PAGE_SEPARATOR
۲۱۸
الفصل الرابع:
الْمُصْطَلَحِ الَّذِي شَاعَ عِنْدَ الْمَالِكِيَّةِ بَعْدَ ابْنِ الْحَاجِبِ، فَهُوَ بِمَثَابَةِ مُصْطَلَحِ
الْمِنْهَاج للنَّوَوِيِّ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ.
*
الْمَشْهُورُ : اخْتَلَفَ الْمُتَأَخِّرُونَ فِي رَسْمِ الْمَشْهُورِ، فَقِيلَ: الْمَشْهُورُ مَا قَوِيَ
دَلِيلُهُ. وَقِيلَ: مَا كَثُرَ قَائِلُهُ.
وَعَلَى الْقَوْلِ الثَّانِي فَلَا بُدَّ أَنْ يَزِيدَ نَقَلَتُهُ عَنْ ثَلَاثَةٍ، وَيُسَمِّيهِ الْأُصُولِيُّونَ:
الْمَشْهُورِ، وَالْمُسْتَفِيضُ أَيْضًا.
قَالَ ابْنُ خُوَيْرَ مِنْدَادِ فِي كِتَابِهِ الْجَامِع لأُصُولِ الْفِقْهِ: مَسَائِلُ الْمَذْهَبِ تَدُلُّ عَلَى أَنَّ المشهُورَ: مَا قَوِيَ دَلِيلُهُ، وَأَنَّ مَالِكًا وَاللَّهِ كَانَ يُرَاعِي مِنَ الْخِلَافِ مَا قَوِيَ دَلِيلُهُ، لَا مَا كَثُرَ قَائِلُهُ، فَقَدْ أَجَازَ الصَّلَاةَ عَلَى جُلُودِ الرِّبَاعِ إِذَا ذُكِّيَتْ، وَأَكْثَرُهُمْ عَلَى خِلَافِهِ، وَأَبَاحَ بَيْعَ مَا فَيهِ حَقٌّ تَوْفِيَةٌ مِنْ غَيْرِ الطَّعَامِ قَبْلَ قَبْضِهِ، وَأَجَازَ أَكْلَ الصَّيْدِ إِذَا أَكَلَ مِنْهُ الْكَلْبُ، وَلَمْ يُرَاعِ فِي ذَلِكَ خِلَافَ الْجُمْهُورِ، وَذَكَرَ أَدِلَّةٌ مِنَ الْحَدِيثِ. تَنْبِيةٌ: ثَمَرَةُ اخْتِلَافِهِمْ فِي الْمَشْهُورِ هَلْ هُوَ مَا قَوِيَ دَلِيلُهُ، أَوْ مَا كَثُرَ قَائِلُهُ: تَظْهَرُ فَيمَنْ كَانَ لَهُ أَهْلِيَّةُ الاجْتِهَادِ، وَالْعِلْمِ بِالأَدِلَّةِ وَأَقْوَالِ الْعُلَمَاءِ وَأُصُولِ مَأْحَدِهِمْ، فَإِنَّ هَذَا لَهُ تَعْيِينُ الْمَشْهُورِ. وَأَمَّا مَنْ لَمْ يَبْلُغْ هَذِهِ الدَّرَجَةَ، وَكَانَ حَظِّهُ مِنَ الْعِلْمِ نَقْلَ مَا فِي
الأُمَّهَاتِ
فَلَيْسَ لَهُ ذَلِكَ، وَيَلْزَمُهُ اقْتِفَاءُ مَا شَهْرَهُ أَئِمَّةُ الْمَذْهَبِ. وَمَا اخْتَلَفَ فِيهِ التَّشْهِيرُ بَيْنَ الْعِرَاقِيِّينَ وَالْمَغَارِبَةِ، فَالْعَمَلُ فِي الْأَكْثَر عَلَى تَشْهِيرِ الْمَغَارِبَةِ؛ لأَنَّ الْمَشْهُورَ عِنْدَهُمْ وَعِنْدَ الْمِصْرِيِّينَ هُوَ مَذْهَبُ الْمُدَوَّنَةِ (۱). مُقَابِلُ الْمُشْهُور: الشَّاذُ - الْمُنْكَرُ، تَخْرِيجُ مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ الاِسْتِغْنَاءُ بِأَحَدٍ الْمُتَقَابِلَيْنِ عَنِ الآخِرِ، فَذِكْرُ الْمَشْهُورِ يُفِيدُ أَنَّ مُقَابِلَهُ شَاةٌ وَهُوَ مَا ضَعُفَ دَلِيلُهُ.
*
(۱) انظر كشف النقاب مرجع سابق ( ص ٧٦ ).
PAGE_SEPARATOR
:
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۲۱۹
وَقَدْ يُصَرَّحُ بَأَنَّ مُقَابِلَهُ مُنْكَرٌ لِقَوْلِهِ فِي الْأَيْمَانِ وَالنُّذُورِ: ( وَالْمَشْهُورُ
الْكَفَّارَةُ فِي الْقُرْآنِ، وَالْمُصْحَفِ، وَأُنْكِرَتْ رِوَايَةُ ابْنِ زِيَادٍ ).
وما
كَانَ هَذَا سَبِيلَهُ فَقَاعِدَتُهُ أَنْ يَقُولَ فِيهِ: وَالْمَعْرُوفُ. وَقَدْ يُقَابَلُ الْمَشْهُورُ بِالتَّخْرِيحِ كَقَوْلِهِ فِي أَوَّلِ الْجِهَادِ: « وَالزَّوْجَانِ
كَالْقَرِيبَيْنِ فَلَا رُجُوعَ عَلَى الْمَشْهُورِ ، وَمُقَابِلُ الْمَشْهُورِ التَحْرِيج. * وَقَدْ يُعَبَّرُ عَنِ الْمَشْهُورِ بِالْمَعْرُوفِ كَقَوْلِهِ فِي الزَّكَاةِ: « فَالرِّبْحُ يُزَكَّى لِحَوْلِ الأَصْل عَلَى المَعْرُوفِ »، ثُمَّ فَرَّعَ عَلَيْهِ، فَقَالَ: « وَعَلَى المَشْهُورِ ». وَلَعَلَّهُ ذَكَرَ الْمَعْرُوفَ لِيُفِيدَ أَنَّ مُقَابِلَهُ قَوْلٌ مُنْكَرٌ، ثُمَّ أَفَادَ بِقَوْلِهِ عَلَى الْمَشْهُورِ: أَنَّ ذَلِكَ الْمَعْرُوفَ هُوَ الْمَشْهُورُ ، وَلَوْ قَالَ عَلَى الْمَشْهُورِ لَمْ يُعْلَمْ أَنَّ مُقَابِلَهُ قَوْلٌ مُنْكَر
>>
*
.(
وَقَدْ يَأْتِي بَالأَصَحُ فِي مَوْضِعِ الْمَشْهُورِ: كَقَوْلِهِ فِي الصِّيَامِ: « فَلَوْ نَوَى السَّفَرَ، أَوْ سَافَرَ لَمْ يَجُزْ إِفْطَارُهُ عَلَى الأَصَحَ .. وَمَا ذُكِرَ أَنَّهُ الْأَصَحُ هُوَ الْمَشْهُورُ، قاله ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ. * وَقَدْ يَأْتِي بِالصَّحِيحِ فِي مَوْضُوعِ الْمَشْهُورِ: كَقَوْلِهِ فِي تَرْتِيبِ الْفَوَائِتِ: وَكَذَلِكَ لَوْ عَلِمَ أَعْيَانَ بَعْضِهَا، وَنَسِيَ التَّرْتِيبَ عَلَى الْمَشْهُورِ، ثُمَّ قَالَ:
*
وَالصَّحِيحُ : يُصَلِّيهَا وَيُعِيدُ الْمُبْتَدَأَةَ ، وَهَذَا الصَّحِيحُ هُوَ الْمَشْهُورُ (۱). الْمَشْهُورُ مِنَ الْقَوْلَيْنِ أَو الأَقْوَالِ: إِذَا ذُكِرَ الْمَشْهُورُ فَمُرَادُهُ الْمُشْهُورُ مِنَ الْقَوْلَيْنِ أَوِ الأَقْوَالِ، كَقَوْلِهِ فِي بَابِ الْحَيْضِ: « وَأَقَلُّهُ خَمْسَةَ عَشَرَ عَلَى الْمَشْهُورِ ، ثُمَّ ذَكَرَ مُقَابِلَ الْمَشْهُورِ أَرْبَعَةَ أَقْوَالٍ، فَمُرَادُهُ بِالْمَشْهُورِ مِنْهَا. وَقَدْ يَكُونُ فِي الْمَسْأَلَةِ قَوْلَانِ مَشْهُورٌ وَغَيْرُهُ، فَيَذْكُرُ ابْنُ الْحَاجِبِ مِنْهَا غَيْرَ الْمَشْهُورِ، وَيَسْكُتُ عَن المَشْهُورِ، كَقَوْلِهِ فِي كَقَوْلِهِ فِي أَوَّلِ الْبُيُوعِ: « فَلَوْ بَاعَ مِلْكَهُ
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ٧٤ ) وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
۲۲۰
الفصل الرابع:
وَمِلْكَ غَيْرِهِ... فَلِلْمُشْتَرِي الْخِيَارُ ، وَهَذَا الَّذِي ذَكَرَهُ هُوَ قَوْلُ ابْنِ حَبِيبٍ
وَالْمَشْهُورُ خِلافُهُ (۱).
*
تَشْهِيرُ غَيْرِ الْمَشْهُورِ: تَنْبِية: قَدْ يُشْهرُ الْمُؤَلِّفُ - يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ – غَيْرَ الْمَشْهُورِ كَقَوْلِهِ فِي الزَّكَاةِ: « وَعَلَى الإِحْرَاجِ مَشْهُورُهَا: يُعْتَبَرُ صَرْفُ الْوَقْتِ مَا لَمْ يَنْقُص عَنِ الصَّرْفِ الْأَوَّلِ ، وَهَذَا قَوْلُ ابْنِ حَبِيبٍ.
.«
وَالْمَشْهُورُ قَوْلُ ابْنِ الْقَاسِمِ: أَنَّهُ يَعْتَبِرُ صَرْفَ الْوَقْتِ، مِنْ غَيْرِ زِيَادَة هَذَا الْقَيْدِ الَّذِي زَادَهُ ابْنُ حَبِيبٍ، وَهُوَ قَوْلُهُ: « مَا لَمْ يَنْقُصْ عَنِ الصَّرْفِ الأَوَّلِ التَّصْدِيرُ بِظَاهِرِ الْمُدَوَّنَةِ وَأَيْضًا قَدْ يُصْدِرُ الْمُؤَلِّفُ - يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ - بِظَاهِرِ الْمُدَوَّنَةِ مَذْهَبَ الْعِرَاقِيِّينَ ، فَيُوهِمُ بِذَلِكَ أَنَّ ظَاهِرَ الْمُدَوَّنَةِ الَّذِي صَدَّرَ بِهِ هُوَ
*
الْمَشْهُورُ.
وَلَيْسَ كَذَلِكَ كَقَوْلِهِ فِي بَيْعِ الشِّمَارِ قَبْلَ بُدُو صَلَاحِهَا: « فَإِنْ أُطْلِقَ فَظَاهِرٍ الْمُدَوَّنَةِ يَصِحُ وَقَالَ الْعِرَاقِيُّونَ: يَبْطُلُ ، وَمَذْهَبُ الْعِرَاقِيِّينَ هُوَ الْمَشْهُورُ،
نَصَّ عَلَيْهِ الْبَاجِيُّ، وَالْمُتَيْطِيُّ، وَابْنُ رُشْد (٢) .
في
*
الْمَشْهُورُ هُوَ الْقَوْلُ الْمُقَدَّمُ مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ أَنَّهُ إِذَا صَدَّرَ بِحُكْم مَسْأَلَة، ثُمَّ عَطَفَ عَلَيْهِ بِـ: ( قِيلَ ، فَالأَوَّلُ هُوَ الْمَشْهُورُ، قَالَهُ ابْنُ رُشْدِ فِي بَابِ الْعِشْقِ، قَالَ: « وَهَذِهِ عَادَتُهُ وَعَادَةُ غَيْرِهِ - يَعْنِي مِنَ الْمُؤَلِّفِينَ - أَنَّ الَّذِينَ يَبْدَأُونَ بِهِ هُوَ الْمَشْهُورُ ، وَكَلَامُهُ يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ، لأَنَّهُ يُفَرِّعُ عَلَى الْقَوْلِ الأَوَّلِ، وَيَقُولُ : ( وَعَلَى الْمَشْهُورِ ، كَقَوْلِهِ : « وَلَا تُعَادُ الْمَغْرِبُ وَلَا الْعِشَاءُ بَعْدَ الْوِتْرِ، وَقِيلَ: تَعَادَانِ ، ثُمَّ قَالَ: « وَعَلَى الْمَشْهُورِ فَدَلَّ ذَلِكَ عَلَى أَنَّ الْقَوْلَ الأَوَّلَ هُوَ الْمَشْهُورُ.
.(
وَهَذَا غَالِبُ اصْطِلاحِهِ لَكِنَّهُ لَمْ يُطْرَدْ، فَقَدْ يُقَدِّمُ غَيْرَ الْمَشْهُورِ كَقَوْلِهِ فِي الزَّكَاةِ: « وَلَوْ سَقَى بِالوَجْهَيْنِ، وَتَسَاوَيَا، فَقَوْلَانِ : يُعْتَبَرُ مَا حَيَّ بِهِ، وَالْقِسْمَةُ
(۱) انظر كشف النقاب ( ص ٧٦ ).
(۲) انظر كشف النقاب ( ص ٧٩ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
*
۲۲۱
وَالْقَوْلُ بِالْقِسْمَةِ هُوَ قَوْلُ ابْنِ الْقَاسِمِ، قَالَ فِي التَّوْضِيح: وَهُوَ الْمَشْهُورُ (١). الْمَشْهُورُ قَوْلُ ابْنِ الْقَاسِم مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ أَنَّهُ إِذَا أَطْلَقَ فِي الْمَسْأَلَةِ قَوْلَيْنِ  ِلابْنِ الْقَاسِمِ وَأَشْهَبَ ثُمَّ قَالَ: وَعَلَى الْمَشْهُورِ، فَالْمَشْهُورُ مِنْهُمَا قَوْلُ ابْنِ الْقَاسِمِ، وَهَذَا غَالِبُ اصْطِلاحِهِ، فَلَا يَحْتَاجُ فِيهِ إِلَى اسْتِشْهَادِ، وَقَدْ يَكُونُ الْمَشْهُورُ قُوْلُ أَشْهَبَ.
وَمِنْ قَاعِدَتِهِ أَيْضًا: أَنَّهُ إِذَا كَانَ في الْمَسْأَلَةِ قَوْلَانِ لَابْنِ الْقَاسِمِ وَأَشْهَبَ،
وَقَوْلُ ابْنِ الْقَاسِمِ فِي الْمُدَوَّنَةِ، فَإِنَّهُ يُقَدِّمُهُ عَلَى قَوْلِ أَشْهَبَ. وَقَدْ خَالَفَ ذَلِكَ فِي الشَّهَادَاتِ فِي قَوْلِهِ: وَعَنْ أَشْهَبَ فِيمَنْ رُحِمَ بِالشَّهَادَةِ، ثُمَّ ثَبَتَ أَنَّهُ مَجْبُوبٌ، فَالدِّيَةُ عَلَى عَاقِلَةِ الإِمَامِ، وَابْنُ الْقَاسِمِ عَلَى أَصْلِهِ ، يَعْنِي:
أَنَّ الدِّيَةَ عَلَى الشُّهُودِ، وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ الْقَاسِمِ فِي الْمُدَوَّنَةِ.
*
الشَّاةُ: وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ يُقَيَّدُ مَعْرِفَةَ الْقَوْلِ الشَّاذُ بِذِكْرِ الْمَشْهُورِ، وَقَدْ يَأْتِي الأَمْرُ بِالْعَكْسِ فَيُقَيَّدُ مَعْرِفَةَ الْمَشْهُورِ بِذِكْرِ الشَّاذُ كَقَوْلِهِ فِي شُرُوطِ الإِمَامِ: وَفِي اللُّعَانِ أَقْوَالٌ ثَالِقُهَا تَصِحُ . ثُمَّ قَالَ: وَرَابِعُهَا إِلَّا فِي الْفَاتِحَةِ، وَالشَّاذَّ: الصِّحَّةُ ، فَعُلِمَ أَنَّ مُقَابِلَهُ مَشْهُورٌ، وَهُوَ عَدَمُ الصِّحَّةِ. وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ إِذَا كَانَ الشَّاذُ يُفْهَمُ مِنَ الْمَشْهُورِ فَإِنَّهُ يَسْكُتُ عَنْ ذِكْرِهِ، وَإِنْ لَمْ يُفْهَمْ: ذكره تَارَةً بَعْدَ الْمَشْهُورِ، وَتَارَةً يَقْصُدُ الاِخْتِصَارَ فَيُذْكَرُ قَبْلَ التَّشْهِيرِ. * إِذَا ذُكِرَ حُكْمُ مَسْأَلَتَيْنِ وَذُكِرَ الْمَشْهُورُ بَعْدَهُمَا: وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: إِذَا ذُكِرَ حُكْمُ مَسْأَلَتَيْنِ وَذُكِرَ الْمَشْهُورُ بَعْدَهُمَا، فَإِنَّ الْمَشْهُورَ يُعُودُ إِلَى الْمَسْأَلَةِ الثَّانِيَةِ، كَقَوْلِهِ: « وَيُسْتَرُ الْعَرْيَانُ بِالنَّجَسِ، وَبِالْحَرِيرِ عَلَى الْمَشْهُورِ ، فَالْخِلَافُ رَاجِعٌ إِلَى الْحَرِيرِ فَقَطْ وَأَمَّا النَّجَسُ فَلَا خِلَافَ أَنَّهُ يُصَلِّي فِيهِ إِذَا عُدِمَ السَّاتِرُ. إِذَا كَانَ فِي الْمَسْأَلَةِ قَوْلَانِ أَوْ أَكْثَرَ: وَمِنْ قَاعِدَتِهِ أَيْضًا: أَنَّهُ إِذَا كَانَ
*
في
الْمَسْأَلَةِ قَوْلَانِ مَشْهُورَانِ، فَإِنَّهُ يَقُولُ عَلَى الْأَشْهَرِ، وَإِنْ كَانَ فِيهَا قَوْلَانِ
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ٨٠ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
۲۲۲
*
: الفصل الرابع:
مَشْهُورَانِ، وَقَوْلٌ شَاةٌ، فَيَقُولُ: ثَالِتُهَا الشَّاذُ ، فَيُفْهَمُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ مَا عَدَا الشَّاذُ مَشْهُورٌ كَقَوْلِهِ فِي الْجَنَائِزِ: ( ثَالِتُهَا الشَّاذُ لَا يُرْفَعُ فِي الْجَمِيعِ ) (۱) . إِذَا كَانَ الْمَشْهُورُ فِي مَسْأَلَتَيْنِ الْمَنْعَ : تَنْبِيهُ: إِذَا ذَكَرَ الْمُؤَلِّفُ - يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ - مَسْأَلَتَيْنِ، وَذَكَرَ الْمَشْهُورَ فِيهِمَا الْمَنْعَ، فَلَا يَلْزَمُ مِنْ ذَلِكَ أَنْ يَكُونَ الْقَائِلُ بِالْجَوَاز فِيهِمَا وَاحِدٌ، وَلَا يَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ الْقَائِلُ بِالْمَنْعِ فِيهِمَا وَاحِدٌ، كَقَوْلِهِ فِي الصَّرْفِ : « وَتَأْجِيلُ السِّلْعَةِ، أَوْ أَحَدِ النَّفْدَيْنِ مُمْتَنِعٌ عَلَى
الْمَشْهُورِ
.(
وَالْقَائِلُ بِالْمَنْعِ فِي كُلِّ صُورَةٍ مِنْهُمَا غَيْرُ الْقَائِلَ الآخَرِ. وَهَكَذَا يَفْعَلُ فِي الأَصَحُ كَقَوْلِهِ فِي الْبُيُوع: « وَيَجُوزُ بَيْعُ الْمَرِيضِ الْمَخُوفِ وَالْحَامِلِ الْمُقَرَّبِ عَلَى الأَصَحْ »، وَمُقَابِلُ الأَصَحُ الْمَنْعُ، وَالْقَائِلُ بِالْمَنْعِ فِي مَسْأَلَةِ الْمَرِيضِ غَيْرِ الْقَائِلِ بِالْمَنْعِ فِي مَسْأَلَةِ الْحَامِلِ، فَجَمَعَ الْمُؤَلِّفُ قَوْلَيْهِمَا، وَجَعَلَهُمَا فِي مُقَابِلِ الأَصَحُ، وَلَهُ مِنْ هذا كَثِير (٢).
*
الأَشْهَرُ: لَفْظُ فِي الأَشْهَرِ : تَقَدَّمَ أَنَّ مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ الاِسْتِغْنَاءَ
.
)
»:
بِأَحَدِ الْمُتَقَابِلَيْنِ عَنِ الآخَرِ، وَمُقَابِلُ الأَشْهَرِ: مَشْهُورٌ دُونَهُ فِي الشَّهْرَةِ. وَيُطْلِقُهُ ابْنُ الْحَاجِبِ عَلَى الأَشْهَرِ مِنَ الْقَوْلَيْنِ، أَوِ الأَقْوَالِ كَقَوْلِهِ: وَالْمَرْهَمُ الْمُنَجَّسُ يُغْسَلُ عَلَى الأَشْهَرِ
.(
وَكَقَوْلِهِ فِي صَلَاةِ الْخَوْفِ: « وَالْحَضَرُ كَالسَّفَرِ عَلَى الْأَشْهَرِ قَالَ ابْنُ رَاشِدِ: وَذِكْرُ الأَشْهَرِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْقَوْلَ الْآخَرَ مَشْهُورٌ؛ لَأَنَّ صِيغَةَ ( أَفْعَل ) ظَاهِرَةٌ فِي التَّفْضِيلِ، لَكِنَّنِي رَأَيْتُهُ يُطْلِقُ الْأَشْهَرَ عَلَى مَا يَقُولُ فِيهِ غَيْرُهُ أَنَّهُ مَشْهُورٌ. قَالَ: وَيُحْتَمَلُ أَنَّهُ قَصَدَ هَذِهِ الْعِبَارَةَ لِرَشَاقَتِهَا، وَقِلَّةِ حُرُوفِهَا.
(۱) انظر كشف النقاب ( ص ٨٤ ) .
(۲) انظر كشف النقاب ( ص ۸۷ ) .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب المالكية -
وَقَدْ يُعَبِّرُ ابْنُ الْحَاجِبِ عَنِ الْمَشْهُورِ بِالأَشْهَرِ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَوَاضِعَ كَقَوْلِهِ فِي الْحَج: ( وَالْحَاضِرُ مَنْ كَانَ وَقْتُ فِعْلِ النَّسَكَيْنِ مِنْ أَهْلِ مَكَّةَ، أَوْ ذِي طَوَى عَلَى الأَشْهَرِ ، ثُمَّ ذَكَرَ مُقَابِلَهُ فَقَالَ : ( وَالشَّادٌ: وَمَنْ دُونَ الْمَوَاقِيتِ »، فَقَابَلَ الأَشْهَرَ بِالشَّاذُ (١).
*
الْفَرْقُ بَيْنَ الأَشْهَرِ وَالأَصَحْ: قَالَ بَعْضُهُمْ: الصِّحَّةُ فِي الْأَصَحْ رَاجِعَةٌ إِلَى قُوَّةِ دَلِيلِهِ، وَأَمَّا الأَشْهَرُ فَصِحْتُهُ رَاجِعَةٌ إِلَى قُوَّةِ اشْتِهَارِ دَلِيلِهِ، وَاشْتِهَارِ الْقَائِلِينَ بِهِ، وَكَثْرَتِهِمْ عَلَى الْخِلَافِ فِي الْمَشْهُورِ: هَلْ هُوَ مَا قَوِيَ دَلِيلُهُ أَوْ مَا كَثُرَ قَائِلُهُ؟ وَقَدْ يُعَبْرُ بِالأَشْهَرِ عَنِ الْمَعْرُوفِ وَقَدْ يُعَبِّرُ ابْنُ الْحَاجِبِ بِالْأَشْهَرِ عَنِ الْمَعْرُوفِ كَقَوْلِهِ فِي الْجِرَاحِ: « وَأَشْهَرُ الرَّوَايَتَيْنِ أَنَّ النِّسَاءَ إِذَا لَمْ يَكُنْ فِي
*
دَرَجَتِهِنَّ عُصْبَةٌ كَذَلِكَ ».
وَعَبَّرَ اللَّحْمِي عَنِ الأَشْهَرِ بِالْمَعْرُوفِ مِنْ قَوْلِ مَالِكِ، وَالْأَمْرُ عَلَى ذَلِكَ، فَلَيْسَ مُقَابِلُ الْأَشْهَرِ – هُنَا - مَشْهُورًا بَلْ شَاذْ (٢).
* الأَصَحُ : لَفْظُ في ( الأَصَحُ ، تَقَدَّمَ الْفَرْقُ بَيْنَ الْمَشْهُورِ وَالْأَصَحُ، وَتَقَدَّمَ شيء مِنْ اسْتِعَمَالِهِ لِلأَصَحُ تَحْتَ عُنْوَانِ « إِذَا كَانَ الْمَشْهُورُ فِي
.«
مَسْأَلَتَيْنِ الْمَنْعَ وَمِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ أَنَّهُ يَأْتِي بِالأَصَحْ حَيْثُ يَكُونُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَ الْقَوْلَيْنِ صَحِيحًا، وَأَدِلَّهُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا قَوِيَّةٌ إِلَّا أَنَّ الْأَصَحْ مُرَبَّحٌ عَلَى الْآخَرِ بِوَجْهِ مِنْ وُجُوهِ التَّرْجِيحِ. وَقَدْ تَقَرَّرَ مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ : أَنَّهُ يُطْلِقُ الْأَصَحْ فِي مُقَابَلَةِ الصَّحِيحِ، وَقَدْ يُطْلِقُهُ كَثِيرًا فِي مُقَابَلَةِ الشَّا، وَيُنْزِلُهُ مَنْزَلِةَ الْمَشْهُورِ كَقَوْلِهِ فِي الْوُضُوءِ: فَرَائِضُهُ سِتَّ: النِّيَّةُ عَلَى الأَصَحُ ، وَمُقَابِلُ الأَصَحْ: سُقُوطُ النِّيَّةِ، وَهُوَ قَوْلُ الْوَلِيدِ بْنِ مُسْلِمٍ، وَهُوَ رِوَايَةٌ شَاذَّةٌ (۳).
(۱ ، ۲ ) انظر كشف النقاب ( ص ۸۸ ) .
(۳) انظر كشف النقاب ( ص ۹۱ ).
PAGE_SEPARATOR
٢٢٤
*
مُقَابِلُ الأَصَحُ:
الفصل الرابع:
۱ - قَدْ يَجْعَلُ ابْنُ الْحَاجِبِ مُقَابِلَ الأَصَحُ تَخْرِيجًا كَقَوْلِهِ فِي أَوَّلِ الْبُيُوعِ: فَإِنْ جَهِلَ التَّفْصِيل - إِلَى قَوْلِهِ - بِخَلَافِ سِلْعَةٍ، وَخَمْرٍ عَلَى الْأَصَحُ ، وَمُقَابِلُ الأَصَحُ تَخْرِيجُ ابْنِ الْقَصَّارِ.
.(
۲ - وَقَدْ يَجْعَلُ مُقَابِلَ الأَصَحْ: إِجْرَاءُ، كَقَوْلِهِ فِي أَوَّلِ الْبُيُوعِ: فَلَوْ اسْتَفْنَى الْجِلْدَ أَوِ الرَّأْسَ - إِلَى قَوْلِهِ - وَلَا يُجْبَرُ عَلَى الذَّبْحِ عَلَى الْأَصَحْ قَالَ صَاحِبُ التَّوْضِيح : مُقَابِلُ الأَصَحْ لَيْسَ مَنْصُوصًا عَلَيْهِ، وَإِنَّمَا هُوَ الْجَارِي عَلَى الْقَوَاعِدِ أَنَّهُ يُجْبَرُ عَلَى الذَّبْحِ.
(
وَقَدْ يُقَابِلُ الأَصَحْ: بِاخْتِيَارِ بَعْضِ الْمُتَأَخْرِينَ مِمَّا لَيْسَ بِقَوْلٍ أَصْلًا، كَقْوَلِهِ فِي السَّلَم: « بِخِلَافِ الصَّغِيرِ الآدَمِيٌّ عَلَى الْأَصَحُ ، حَكَى الْمَازِرِيُّ الاتِّفَاقَ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ. وَقَالَ الْبَاجِيُّ: ( الْقِيَاسُ عِنْدِي أَنْ يَكُونَ صَغِيرَ الرَّقِيقِ جنسًا مُخَالِفًا لِكَبِيرِهِ ، وَكَلَامُ الْبَاجِي هُوَ مُقَابِلُ الْأَصَحٌ، وَهَذَا خَارِجٌ عَنْ قَاعِدَتِهِ. - وَقَدْ يَأْتِي بِالأَصَحُ فِي مُقَابَلَةِ أَقْوَالِهِ، فَيَذْكُرُهُ فِي مُقَابَلَةِ الشَّاذُ فَقَطْ كَقَوْلِهِ فِي بَابِ الْحَجْرِ : « وَتَصَرُّفُهُ قَبْلَ الْحَجْرِ فِي الرَّدِّ، كَالْمَحْجُورِ عَلَيْهِ عَلَى الأَصَحُ ، وَالْمَعْلُومُ أَنَّ الشَّاذَّ أَنَّ تَصَرُّفَهُ قَبْلَ الْحَجْرِ مَاضٍ، وَفِي الْمَسْأَلَةِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ، ثُمَّ قَالَ : ( وَعَلَيْهِمَا ، فَعَلِمْنَا أَنَّهُ إِنَّمَا أَرَادَ ذِكْرَ الْأَصَحُ وَمُقَابِلِهِ، دُونَ مَا عَدَاهُمَا مِنَ الأَقْوَالِ (١) .
*
)
مِنْهَا
الصَّحِيحُ وَمُقَابِلُهُ: مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ أَنَّهُ يَسْتَغِنِي بِذِكْرِ الصَّحِيحِ عَنْ مُقَابِلِهِ، وَهُوَ الْفَاسِدُ الدَّلِيلِ، قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَام فِي الزَّكَاةِ، عِنْدَ قَوْلِهِ فِي
الْمُؤَلَّفَةِ: ( وَالصَّحِيحُ : بَقَاءِ حُكْمِهِمْ إِنِ احْتِيجَ إِلَيْهِمْ ».
وَقَاعِدَةُ الْمُؤَلِّفِ لَمْ تَطْرِدْ - أَعْنِي فِي مُقَابَلَةِ الصَّحِيحِ بِالْفَاسِدِ – بَلِ الْغَالِبُ - أَنَّهُ يَجْرِي بِهِ مَجْرَى الْمَشْهُورِ، فَيَجْعَلُ مُقَابِلَهُ شَاذًا كَقَوْلِهِ فِي تَرْتِيبِ الْفَوَائِتِ:
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ٩٢ ) وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب المالكية :
وَالصَّحِيحُ يُصَلِّيهَا، وَيُعِيدُ الْمُبْتَدَأَةَ ، وَمُقَابِلُهُ شَاةٌ.
٢٢٥
وَقَدْ يَكُونُ مُقَابِلُ الصَّحِيح هُوَ الْمَشْهُورُ كَقَوْلِهِ فِي مَسْأَلَةِ الْقَادِحِ: « وَفِيهَا فِي قَادِحِ الْمَاءِ: يُعِيدُ أَبَدًا، وَقَالَ أَشْهَبُ : مَعْذُورٌ وَهُوَ الصَّحِيحُ ، وَمَذْهَبُ الْمُدَوَّنَةِ هُوَ الْمَشْهُورُ.
وَقَوْلُ أَشْهَبَ رِوَايَة عَنْ مَالِكِ وَاخْتَارَهَا جَمَاعَةٌ مِنَ الشُّيُوحَ، فَلِذَلِكَ صَحْحَهَا (۱). * الظَّاهِرُ، وَالْوَاضِحُ، وَالأَظْهَرُ:
فَأَمَّا الظَّاهِرُ : يُطْلَقُ عَلَى مَا فِيهِ ،نَضٌ وَمَا لَيْسَ فِيهِ نَصِّ، فَأَمَّا مَا لَيْسَ فِيهِ نَصِّ، كَقَوْلِهِ فِي شُرُوطِ الإِمَامِ: « وَالظَّاهِرُ أَنَّ مَنْ يمْكنُهُ التَّعَلَّمَ كَالْجَاهِلِ فِي الْبَابَيْنِ ، فَيَحْتَمِلُ أَنَّهُ يُرِيدُ الظَّاهِرَ مِنَ الْمَذْهَبِ، وَيَحْتَمِلُ الظَّاهِرَ مِنَ الدَّلِيلِ، قَالَهُ ابْنُ رَاشِدِ. مَا فِيهِ نَصِّ كَقَوْلِهِ فِي الصِّيَامِ: « فَإِنْ شَكٍّ فَالظَّاهِرُ التَّحْرِيمُ، فَيُرِيدُ بِهِ الظَّاهِرَ مِنَ الدَّلِيلِ؛ لأَنَّ تَحْرِيم ذَلِكَ مِنْ بَابِ سَدِّ الذَّرَائِعِ لِقَوْلِهِ : ( يرعى حَوْلَ الْحِمَى يُوشِكُ أَنْ يَقَعَ فِيهِ ) (٢).
وَأَمَّا
الراعي
وَقَالَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ يُرِيدُ أَظْهَرَ الْقَوْلَيْنِ يَعْنِي فِي الدَّلِيلِ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ. وَأَمَّا الْوَاضِحُ فَهُوَ: بِمَعْنَى الظَّاهِرِ، وَوَقَعَ لَهُ فِي الشَّهَادَاتِ، فِي قَوْلِهِ: « فِي
الرَّجُوعِ عَنِ الشَّهَادَةِ فَإِنْ قَالَ: شَكَكْتُ، ثُمَّ قَالَ: زَالَ الشَّكُ.
فَقَالَ الْمَازِرِيُّ: هِيَ مِثْلَ التَّشْكِيكِ قَبْلَ الأَدَاءِ، ثُمَّ يَقُولُ: تَذَكرتُهَا فَالْوَاضِحُ
قَبُولُهَا
وَعَبَّرَ الْمَازِرِيُّ عَنْ ذَلِكَ فِيمَا نَقَلَهُ صَاحِبُ التَّوْضِيحِ: وَالظَّاهِرُ قَبُولُهَا وَمَعْنَاهُمَا مُتَقَارِبٌ.
وَأَمَّا الأَظْهَرُ: فَإِنَّهُ يُطْلقُ فِي مُقَابَلَةِ الْقَوْلِ الظَّاهِرِ، وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ الْأَظَهْرَ
في الدليل.
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ٩٤ ) وما بعدها.
(۲) رواه مسلم في صحيحه عن النعمان بن بشير ، كتاب المساقاة، باب أكل الحلال وترك الشبهات
( هـ / ٥٠ / ٤١٧٨ ( طبعة دار الجيل، بيروت.
PAGE_SEPARATOR
٢٢٦
الفصل الرابع:
قَالَ الزَّعْفَرَانِيُّ: واخْتَلَفُوا فِي مَعْنَى الأَظْهَرِ، فَقِيلَ: هُوَ مَا ظَهَرَ دَلِيلُهُ، وَاتَّضَحَ بِحَيْثُ لَمْ يَبْقَ فِيهِ شُبْهَةٌ كَظُهُورِ الشَّمْسِ وَقْتَ الظَّهِيرَةِ.
وَقِيلَ: هُوَ مَا ظَهَرَ دَلِيلُهُ، وَاشْتَهَرَ بَيْنَ الأَصْحَابِ، فَلِغَايَة شُهْرَةِ دَلِيلِهِ سَمُّوا الْقَوْل بَيْنَهُمَا. وَقَدْ يُطْلِقُ الأَظْهَرَ، وَمُقَابِلُهُ قَوْلٌ شَادٌ كَقَوْلِهِ فِي الْوُضُوءِ: « وَيَجِبُ غَسْلُ مَا طَالَ مِنَ اللَّحْيَةِ عَلَى الأَظْهَرِ ، وَهَذَا قَوْلُ الْجُمْهُورِ، وَهُوَ قَوْلُ ابن الْقَاسِمِ،
في
*
وَمُقَابِلُهُ قِياسُ مَا طَالَ مِنَ اللَّحْيَةِ عَلَى مَا يُحَاذِيهِ مِنَ الصَّدْرِ (١). الْمَنْصُوصُ وَالنَّصُ، وَمُقَابِلُهُمَا: مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ أَنْ يَأْتِي بِالمَنْصُوصِ مُقَابَلَةِ التَّخْرِيج، كَقَوْلِهِ فِي الْوُضُوءِ: فَإِنْ نَوَتِ الْحَيْضَ فِيهِمَا، فَالْمَنْصُوصُ يُجْزِئُ لِتَأْكُدِهِ، وَخَرَّجَ الْبَاجِيُّ نَفْيَهُ ». وَالنَّصُ : مَا وَقَعَ فِي الْبَيَانِ إِلَى أَبْعَدِ غَايَتِهِ، وَمَعْنَاهُ أَنْ يَكُونَ اللُّفْظُ قَدْ وَرَدَ عَلَى غَايَةِ الْوُضُوحِ وَالْبَيَانِ. وَسَمَّوهُ نَصَّا؛ لأَنَّهُ مَأْخُوذُ مِنْ ) مِنَصَّةِ الْعَرُوسِ ) الَّتِي تُجَلَّى عَلَيْهَا؛ لِتَبْدُوَ لجَمِيعِ النَّاسِ. قَالَهُ الْبَاجِيُّ.
وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ مِنْ: ( نَصَّ الشَّيْءَ ( إِذَا رَفَعَهُ، فَكَأَنَّهُ مَرْفُوعٌ إِلَى الْإِمَامِ أَوْ إِلَى أَحَدٍ مِنْ أَصْحَابِهِ، قَالَ الْجَوهَرِيُّ: نَصَصْتُ الْحَدِيثَ إِلَى فُلَانٍ: رَفَعْتُهُ إِلَيْهِ. وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنْ يَذْكُرَ المُنْصُوصَ في مقابلة التخريج، وهو عبارة عما تدل أصول المذهب على وجوده ولم ينصوا عليه فتارة يخرج من المشهور، وتارة من
الشاذ.
ومن قاعدته: أن يطلق المنصوص عَلَى مَا هُوَ مَنْصُوصٌ لِلْمُتَقَدِّمِينَ، وَعَلَى هَذَا جَرَى فِي غَالِبِ الكِتَابِ. وَقَدْ يُطْلِقُ الْمَنْصُوصٌ عَلَى مَا لَيْسَ فِيهِ نَضٌ لِلْمُتَقَدِّمِينَ، بَلْ يَكُونُ مِنْ أَقْوَالِ
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ٩٦ ) وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۲۲۷
الْمُتَأَخِّرِينَ كَقَوْلِهِ فِي الشَّهَادَاتِ: فَإِنْ كَانَ وَارِثُ الصَّغِيرِ مَعَهُ أَوَّلًا، وَكَانَ قَدْ
نَكَلَ لَمْ يَحْلِفْ عَلَى الْمَنْصُوصِ )
))
قَالَ الْمَازِرِيُّ: لَا نَصَّ فِيهَا لِلْمُتَقَدِّمِينَ، وَالْقَوْلَانِ فِيهَا لِبَعْضِ شُيُوخِ عَبْدِ الْحَقِّ
وَابْنِ يُونُسَ، فَإِطْلَاقُهُ الْمَنْصُوصَ عِلَى مِثْلِ هَذَا لَيْسَ بِجَيِّدٍ (۱).
تَنْبِيةٌ: قَدْ يُقَابِلُ الْمَنْصُوصَ بِالْمَنَصُوص، وَمُرَادُهُ أَنَّ الْمَنْصُوصَ لِمَالِكِ كَذَا، ثُمَّ ا يَذْكُرُ أَقْوَالَ أَهْل الْمَذْهَبِ، كَقَوْلِهِ فِي مَسْحِ الرَّأْسِ: « فَإِنْ مَسَحَ فَإِنْ مَسَحَ بَعْضَهُ لَمْ يُجَزْهُ عَلَى الْمَنْصُوصِ ، ثُمَّ قَابَلَ الْمَنْصُوصَ بِقَوْلِ ابْنِ مَسْلَمَةَ: يُجْزِئُ الثَّلَثَانِ. وَقَالَ أَبُو الْفَرَج: الثُّلُثُ، وَقَالَ أَشْهَبُ : النَّاصِيَةُ ) (٢).
وَقَدْ يَذْكُرُ ابْنُ الْحَاجِبِ الْمَنْصُوصَ عَلَى وَجْهِ خَارِج عَنْ قَاعِدَتِهِ الْمَعْهُودَةِ، وَذَلِكَ أَنَّهُ يُطْلِقُ الْمَنْصُوصَ، وَمُقَابِلُهُ تَقييدٌ فِي ذَلِكَ الْقَوْلِ الْمَنْصُوصِ كَقَوْلِهِ الأُضْحِيَّةِ: « وَأَمَّا قَبْلَهُ فَالْمَنْصُوصُ إِذَا قُسْمَتْ فَأَخَذَ الْأَقَلَّ أَبْدَلَهُ بِمُسَاوِي الأفضل وقيدَ بِالاسْتِحْبَابِ ». فَمُقَابِلُ الْمَنْصُوصِ قَوْلُهُ : ( وَقُيَّدَ بِالاسْتِحْبَابِ ، وَمَعْنَاهُ أَنَّ ظَاهِرَ إِطْلَاقَاتِهِمْ إِيجَابُ بَدَل الأَذَى بِمُسَاوِي الأَفْضَل، وَلَكِنْ قَيَّدَهُ السُّيُوحُ بِالاِسْتِحْبَابِ؛ قَوْلٌ مُخَرَّجٌ يُخَالِفُ الْمَنْصُوصَ.
لأنَّهُ
وَقَدْ يَذْكُرُ الْمَنْصُوصَ وَمُقَابِلُهُ مُنْكَرٌ، فَيَجْرِي الْمَنْصُوصُ مَجْرَى الْمَعْرُوفِ، كَقَوْلِهِ فِي الْجِهَادِ: ( وَالْمَنْصُوصُ فِي أَحْرَارِ الْمُسْلِمِينَ نَزْعُهُمْ - لَوْ أَسْلَمُوا -
عَلَيْهِمْ ، فَقَابَلَ الْمَنْصُوصَ بِقَوْلِ ابْنِ شَعْبَان وَهُوَ قَوْلٌ مُنْكَرٌ، فَكَانَ يَنْبَغِي يَقُولَ: وَالْمَعْرُوفُ.
أَنْ
وَقَدْ يَذْكُرُ الْمَنْصُوصَ، وَمُقَابِلُهُ اخْتِيَارُ بَعْضِ الْمُتَأَخِّرِينَ، كَقَوْلِهِ فِي الْمَطْعُومَاتِ: فَالْقَمْحُ وَالشَّعِيرُ الْمَنْصُوصُ الْجِنْسِيَّةُ ، وَمُقَابِلُهُ اخْتِيَارُ السُّيُورِيُّ فَانْظُرْهُ (۳).
(۱) انظر كشف النقاب ( ص ۹۹ ) . (۳) انظر كشف النقاب ( ص ١٠٣ ).
(۲) انظر كشف النقاب ( ص ١٠٠ ).
PAGE_SEPARATOR
۲۲۸
الفصل الرابع:
*
التَّخْرِيجُ، وَالإِجْرَاءُ، وَالاِسْتِقْرَاءُ: التَّخْرِيجُ عَلَى ثَلَاثَةِ أَنْوَاعِ:
- الأَوَّلُ: اسْتِخْرَاجُ حُكْمِ مَسْأَلَةٍ لَيْسَ فِيهَا حُكْمٌ مَنْصُوصٌ مِنَ مَسْأَلَةٍ مَنْصُوصَةٍ، نَحْوَ قَوْلِ ابْنِ الْجَلابِ فِي الاِعْتِكَافِ : وَمَنْ نَذَرَ اعْتِكَافَ يَوْمٍ بِعَيْنِهِ فَمَرِضَهُ، فَإِنَّهَا تَتَخَرَّجُ عَلَى رِوَايَتَيْنِ، إِحْدَاهُمَا: أَنَّ عَلَيْهِ الْقَضَاءَ، وَالْأُخْرَى: أَنَّهُ لَيْسَ عَلَيْهِ الْقَضَاءَ، وَهِيَ مُخَرَّجَةٌ عَلَى الصِّيَامِ.
- النَّوْعُ الثَّانِي: أَنْ يَكُونَ فِي الْمَسْأَلَةِ حُكْمٌ مَنْصُوصٌ، فَيُخَرَّجُ فِيهَا مِنْ مَسْأَلَةٍ أُخْرَى قَوْل بِخِلَافِهِ كَقَوْلِ ابْنِ الْحَاجِبِ : « وَفِيهَا: وَلَا يَغْسِلُ أُنْثَيَيْهِ مِنَ الْمَشْيِ إِلَّا أَنْ يَخْشَى إِصَابَتَهُمَا ( يُرِيدُ فَيَغْسِلُهَا، فَأُخِذَ مِنْ ذَلِكَ أَنَّهُ إِذَا شَكٍّ هَلْ أَصَابَ جَسَدَهُ نَجَاسَةٌ أَنَّهُ يَغْسِلُهُ، وَلَا يَنْضَحُهُ، وَكَانَ قَدْ قَدَّمَ أَنَّهُ يَنْضَحُهُ فِي قَوْلِه: « وَالْجَسَدُ فِي النَّضْحِ كَالثَّوْبِ عَلَى الْأَصَحْ »، ثُمَّ ذَكَرَ مَسْأَلَةَ الْمُدَوَّنَةِ المُخرَّج مِنْهَا غَسْلُ الْجَسَدِ إِذَا شَكٍّ فيه.
النَّوْعُ الثَّالِثُ: أَنْ يُوجَدَ لِلْمُصَنِّفِ نَضٌ فِي مَسْأَلَةٍ عَلَى حُكْمِ، وَيُوجَدُ نَضٌ فِي مِثْلِهَا عَلَى ضِدّ ذَلِكَ الْحُكْمِ، وَلَمْ يُوجَدْ بَيْنَهُمَا فَارِقٌ، فَيَنْقُلُونَ النَّصَّ مِنْ إحْدَى الْمَسْأَلَتَيْنِ، وَيُخَرْجُونَ فِي الأُخْرَى فَيَكُون فِي كُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا قَوْلٌ مَنْصُوصٌ وَقَوْلٌ مُخَرَّجٌ وَمِثَالُ ذَلِكَ : قَوْلُ ابْنِ الْحَاجِبِ فِي شُرُوطِ الصَّلَاةِ: فَالْمَشْهُورُ لابْنِ الْقَاسِمِ بِالْحَرِيرِ، وَأُصْبغَ بِالنَّجِسِ ، فَخَرَّجَ فِي الْجَمِيعِ قَوْلَانِ. وَقَدْ يَعْدِلُ ابْنُ الْحَاجِبِ عَنْ قَاعِدَتِهِ فَيَذْكُرُ التَّخْرِيجَ قَوْلًا، وَيُنَبِّهُ عَلَى كَوْنِهِ تَخْرِيجًا. وَتَارَةً يَتْرُكُ التَّنْبِيهَ عَلَيْهِ، وَقَدْ يُعَبِّرُ عَنِ التَّخْرِيج الضَّعِيفِ بِالظَّنِّ كَقَوْلِهِ فِي الْمَطْعُومَاتِ : ( وَظَنَّ اللَّحْمِيُّ أَنَّهُ كَاللَّحْمِ الطَّرِيِّ بِالْيَابِسِ »، يُشِيرُ إِلَى التَّخْرِيحِ الَّذِي خَرَّجَهُ فِي ذَلِكَ. وَأَمَّا الإِجْرَاءُ: فَهُوَ مِنْ بَابِ الْقِيَاسِ، وَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُهُ فِي الْبِكْرِ الْقَلِيلَةِ الْمَاءِ: وَأُجْرَيَتْ عَلَى الأَقْوَالِ فِي مَاءٍ قَلِيلٍ، تَحْلُهُ نَجَاسَةٌ فَيَكُونُ مَعْنَى الإِجْرَاءِ: أَنَّ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۲۲۹
الْقَوَاعِدَ تَقْتَضِي أَنْ يَجْرِي فِي الْمَسْأَلَةِ الْخِلَافُ الْمَذْكُورُ فِي مَسْأَلَةِ أُخْرَى. وَأَمَّا الاِسْتِقْرَاءُ: فَهُوَ بِمَعْنَى التَّخْرِيج، كَقَوْلِهِ : « وَاسْتَقَرَأَ الْبَاجِيُّ الظُّهْرَ وَالْعَصْرَ
مِنَ
الْمُوَطَّأ: أَرَى ذَلِكَ فِي الْمَطَرِ
يَعْنِي
*
.(
أَنَّ الْبَاجِي أَخَذَ مِنْ قَوْلِ مَالِكِ فِي الْمُوَطَّا: « أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى الظُّهْرَ وَالْعَصْرَ جَمِيعًا، وَالْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ جَمِيعًا مِنْ غَيْرِ خَوْفٍ وَلَا سَفَرٍ » قَالَ مَالِكٌ : أَرَاهُ كَانَ فِي الْمَطَرِ: أَنَّهُ يَجُوزُ الْجَمْعُ بَيْنَ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ لأَجْلِ الْمَطَرِ (۱). الْمَعْرُوفُ وَمُقَابِلُهُ: مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ : أَنْ يَجْعَلَ مُقَابِلَ الْمَعْرُوفِ قَوْلًا مُنْكَرًا، قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ فِي الْمَطْعُومَاتِ، وَقَدْ يَكُونُ مُقَابِلُهُ رِوَايَةٌ مُنْكَرَةٌ. وَاعْلَمْ أَنَّ قَوْلَهُمْ: مُقَابِلُ الْمَعْرُوفِ قَوْلٌ مُنْكَرٌ، لَيْسَ مُرَادُهُمْ بِإِنْكَارِهِ عَدَمَ وُجُودِهِ فِي الْمَذْهَبِ بَلْ إِنَّمَا تُنْكَرُ نِسْبَتُهُ إِلَى مَالِكِ مَثَلًا، أَوْ إِلَى أَحَدٍ مِنْ أَصْحَابِهِ، كَقَوْلِهِ فِي الزَّكَاةِ: « فَالرِّبْحُ يُزِكَّى لِحَوْلِ الْأَصْلِ عَلَى الْمَعْرُوفِ ، وَمُقَابِلُهُ رِوَايَة أَشْهَبَ وَابْنِ عَبْدِ الْحَكَمِ : أَنَّهُ كَالْفَوَائِدِ، فِي مَسْأَلَةٍ ذَكَرُوهَا، وَأَنْكَرَ ذَلِكَ ابْنُ الْمَوَّازِ وَسُحْنُونٍ، وَقَالَا: لَيْسَ ذَلِكَ بِقَول لِمَالِكِ وَلَا لَأَحَدٍ مِنْ أَصْحَابِهِ. وَقَدْ يَخْرُجُ الْمُؤَلِّفُ عَنْ قَاعِدَتِهِ فِي مُقَابِلِ الْمَعْرُوفِ : فَقَدْ يَجْعَلُهُ تَخْرِيجًا، كَقَوْلِهِ فِي الأَيْمَانِ وَالنُّذُورِ: ( وَالنِّسْيَانُ فِي الْمُطْلَقِ كَالْعَمْدِ عَلَى الْمُعْرُوفِ ، وَخَرَّجَ الْفَرْقَ مِنْ قَوْلِهِ : ( إِنْ حَلَفَ بِالطَّلَاقِ » إِلَى آخِرِهِ.
)) *
أَنَّهُ
وَقَدْ يُعْبُرُ عَنِ الْمَعْرُوفِ بِالْأَشْهَرِ كَمَا تَقَدَّمَ (٢). الإِجْمَاعُ والاتِّفَاقُ : قَدْ وَقَعَ لابْنِ الْحَاجِبِ فِي مَوَاضِعَ مِنْ كِتَابِهِ يُغَايِرُ بَيْنَ لَفْظَي الإِجْمَاع وَالإنْفَاق مُغَايَرَة يَغْلُبُ عَلَى الظَّنِّ مَعَهَا أَنَّهُ أَرَادَ بِالإِنْفَاقِ أَهْلَ الْمَذْهَبِ دُونَ غَيْرِهِمْ مِنْ عُلَمَاءِ الْمَذَاهِبِ، وَأَنَّهُ أَرَادَ بِالإِجْمَاعِ جَمِيع الْعُلَمَاءِ، وَلَمْ تَطَّرِدْ لَهُ، فَقَدْ حَكَى الْإِنْفَاقَ فِي مَحَلِّ الإِجْمَاعِ،
اتفاق
وَحَكَى الاتِّفَاقَ أَيْضًا فِيمَا فِيهِ خِلَافٌ.
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ١٠٤ ) وما بعدها. (۲) انظر كشف النقاب ) ص ١١٠ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع:
فَالْأَوَّلُ: كَقَولِهِ فِي الاِسْتِنْجَاءِ: « وَيَكْفِي الْمَاءَ بِاتِّفَاقِ ، وَهِيَ مَسْأَلَهُ إِجْمَاعِ. وَأَمَّا الثَّانِي: فَكَقَوْلِهِ فِي الْجُمُعَةِ: ( قَالَ الْبَاجِيُّ: وَالْجَامِعُ شَرْطٌ بِاتِّفَاقِ ». وَالْخِلَافُ مَوْجُودٌ فَانْظُرْهُ.
وَقَدْ يَذْكُرُ الاِتِّفَاقَ ، ثُمَّ يُشِيرُ إِلَى الْخِلَافِ الضَّعِيفِ كَقَوْلِهِ فِي الصِّيَامِ: « وَلَا يُلْتَفَتُ إِلَى حِسَابِ الْمُنَجِّمِينَ اتِّفَاقًا، وَإِنْ رَكَنَ إِلَيْهِ بَعْضُ الْبَغْدَادِيِّينَ، يُرِيدُ مِنَ الْمَالِكِيَّة.
وَقَدْ يَذْكُرُ الاِتِّفَاقَ، وَيَكُونُ فِي الْمَسْأَلَةِ تَخْرِيجٌ، فَلَا يُعْتَدُّ بِهِ لِضَعْفِهِ، وَلَكِنَّهُ يُشِيرُ إِلَيْهِ. وَقَدْ يَذْكُرُ الاِتِّفَاقَ، وَلَيْسَ مُرَادُهُ اتِّفَاقَ أَهْلِ الْمَذْهَبِ، بَلْ مُرَادُهُ اتَّفَاقُ الْعُلَمَاءِ، وَقَدْ يُشِيرُ بِالإِنْفَاقِ إِلَى اتَّفَاقِ الشُّيُوخِ الْمُتَأَخِّرِينَ عَلَى إِجْرَاءِ حُكْمِ فِي مَسْأَلَةٍ فِي مَسْأَلَةٍ أُخْرَى.
مَسْأَلَة.
وَقَدْ يَذْكُرُ الإِنْفَاقَ أَيْضًا وَلَيْسَ مُرَادُهُ اتِّفَاقَ أَهْلِ الْمَذْهَبِ، بَلْ يُشِيرُ بِهِ إِلَى اتِّفَاقِ الْقَائِلِينَ بِالْمَنْعِ فِي لَكِنَّهُمُ اخْتَلَفُوا فِي صُورَةِ الْمَنْعِ، وَيَكُونُ لِغَيْرِهِمْ مِنْ أَهْلِ الْمَذْهَبِ فِي الْمَسْأَلَةِ خِلَافٌ فِي جَمِيعِ صُوَرِهَا (١).
*
« الْمَذْهَبُ : قَالَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ مِنْ قَاعِدَةِ ابْنِ الْحَاجِبِ أَنْ يَأْتِيَ بِلَفْظِ الْمَذْهَبِ إِذَا كَانَتْ حُجَّةُ الْمَذْهَبِ عَلَى ذَلِكَ الْحُكْمِ فِيهَا ضَعْفٌ، فَيَذْكُرُ الْمَسْأَلَةَ، وَيَنْسُبُهَا لِلْمَذْهَبِ كَالْمُتَبَرِّي مِنْ قُوَّةِ الدَّلِيلِ.
وَمَا قَالَهُ غَيْرُ مُطَّرِدٍ؛ لأَنَّ قَوْلَهُ فِي الْبُيُوع: ( وَالْمَذْهَبُ أَنَّ النَّهْيَ يَدُلُّ عَلَى الْفَسَادِ ، حُجَّةُ الْمَذْهَبِ فِيهَا قَوِيَّةٌ، وَالَّذِي يَدُلُّ عَلَيْهِ اسْتِقَرَاءُ كَلَامِ الْمُؤَلِّفِ أَنَّ مُرَادَهُ بِذِكْرِ الْمَذْهَبِ بَيَانُ مَذْهَبِ مَالِكِ فِي تِلْكَ الْمَسْأَلَةِ. وَاعْلَمْ أَنَّ الْمُؤَلَّفَ يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ - لَا يَقْصِدُ بِقَوْلِهِ: ( وَالْمَذْهَبُ كَذَا ، نَفْيَ الْخِلَافِ؛ لأَنَّهُ
(۱) انظر كشف النقاب ( ص ١١٤ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب المالكية :
يُصَرِّحُ بِذِكْرِ الْخِلَافِ مَعَ قَوْلِهِ : وَالْمَذْهَبُ ، فَتَارَةً يَكُونُ مُقَابِلُهُ نَصَّا، وَتَارَةً يَكُونُ تَخْرِيجًا مَعَ قَوْلِهِ: « وَالْمَذْهَبُ كَذَا ».
وَقَاعِدَةُ الْمُؤَلِّفِ - يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ - أَنَّهُ يُطْلِقُ الْمَذْهَبَ حَيْثُ يَكُونُ ذَلِكَ الْحُكْمُ مَنْصُوصًا لِمَالِكِ، أَوْ يَكُونُ هُوَ مَشْهُورِ الْمَذْهَبِ، وَقَدْ يُطْلِقُهُ عَلَى
التَّخْرِيج. وَقَدْ انْتَقَدَ عَلَى الْمُؤلّفِ إِطْلَاقَ الْمَذْهَبِ عَلَى التَّخْرِيحِ )
الْجُمْهُورُ، وَالأَكْثَرُ، وَأَكْثَرُ الرُّوَاةِ، وَالْكُثْرَى، أَوْ جُلُّ النَّاسِ، وَفُقَهَاءُ
:«
)) *
الأَمْصَارِ
فَمُقَابِلُ الْجُمْهُورِ قَوْلُ الأَقَلُ الَّذِي هُوَ شَاةٌ، أَوْ كَالشَّاةٌ، وَقَدْ ذَكَرَهُ فِي الزَّكَاةِ
فِي قَوْلِهِ : ( وَالْجُمْهُورُ أَنَّهُ الْمُقْتَاتُ ، وَقَابَلَهُ بِثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ.
وَانْظُرْ فِيمَا يَقْصُدُهُ بِهَذِهِ اللَّفْظَةِ، فَإِنَّ الظَّاهِرَ مِنَ اصْطِلَاحِهِمْ أَنَّهُ يَذْكُرُونَهَا لِتَعْيِينِ مَا عَلَيْهِ الأَكْثَرُ مِنَ الأَصْحَابِ، وَيَسْتَلْزِمُ ذَلِكَ أَنَّهُ الْمَشْهُورُ أَيْضًا، فَالْجُمْهُورُ يَسْتَلْزِمُ الْمَشْهُورَ ، وَالْمَشْهُورُ لَا يَسْتَلْزِمُ أَنْ يَكُونُ هُوَ الْجُمْهُورِ فَتَأَمَّلْهُ. وَانْظُرِ الْفَرْقَ بَيْنَ قَوْلِهِ : « الْجُمْهُورُ ، وَبَيْنَ قَوْلِهِ: « الْأَكْثَرُ) كَقَوْلِهِ فِي الْبُيُوعِ : ( وَالزَّيْتُ وَالنَّجَسُ يَمْنَعُ فِي الأَكْثَرِ ، وَمُقَابِلُ الْأَكْثَرِ: الْأَقَلُ، مِنْ غَيْرِ نَظَرٍ إِلَى شُدُودٍ، وَلَا غَرَابَةٍ. وَقَدْ يُطْلِقُ الأَكْثَرَ وَمُرَادُهُ: أَكْثَرُ الرُّوَاةِ. وَقَدْ يُشِيرُ بِالأَكْثَرِ إِلَى خِلَافِ الْعُلَمَاءِ كَقَوْلِهِ فِي تَمْلِيكِ الطَّلَاقِ : « وَقَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ: وَالْأَكْثَرُ يَسْقُطُ، وَإِنْ تَفَرَّقَا ». قِيلَ: مَعْنَاهُ أَكْثَرُ أَقَاوِيلِ الْعُلَمَاءِ، فَلَمْ تَطَّرِدْ فِيهِ قَاعِدَةٌ.
وَأَمَّا قَوْلُهُ: « أَكْثَرُ الرُّوَاةِ »: فَالظَّاهِرُ أَنَّهَا تَخْتَصُّ بِرُوَاةِ مَالِكِ.
وَأَمَّا الْكُفْرَى »: فِي قَوْلِهِ فِي الصَّلَاةِ: «فَالْكُثْرَى بان في الأفعال »: فَلَيْسَ مِنْ هَذَا، بَلْ مُرَادُهُ الطَّرِيقُ الَّتِي قَالَ بِهَا أَكْثَرُ الأَصْحَابِ، وَهِيَ طَرِيقَةُ ابْنِ زَيْدِ القيرواني،
(۱) انظر كشف النقاب ( ص ۱۱۷ ).
PAGE_SEPARATOR
۲۳۲
الفصل الرابع:
وَجُلٌ الْمُتَأَخْرِينَ، وَالْكُفْرَى تَأْنِيتُ الأَكْثَرِ.
وَأَمَّا قَوْلُهُ: « جُلُّ النَّاسِ » ، وَقَوْلُهُ ) فُقَهَاءُ الْأَمْصَارِ »: فَلَيْسَ الْمُرَادُ بِهِمْ: أَهْلَ الْمَذْهَبِ خَاصَّةٌ، فَقَوْلُهُ فِي الطَّوَافِ: ( وَجُلُّ النَّاسِ لَا عُمْرَةَ عَلَيْهِ لَيْسَتْ مِن اصْطِلاحِهِ، بَلْ هِيَ نَصُّ التَّهْذِيبِ، وَهِيَ عَنْ مَالِكِ، وَمُرَادُهُ عُلَمَاءُ الصَّدْرِ الأَوَّلِ (١). ( عَلَى الأَحْسَنِ وَالأَوْلَى، وَالأَشْبَهُ، وَالْمُخْتَارُ، وَالصَّوَابُ، وَالْحَقُّ، وَالاِسْتِحْسَانُ »: فَالأَحْسَنُ: ذَكَرَهَا فِي غُرَّةِ الْجَنِينِ فِي قَوْلِهِ: « وَالْغُرَّةُ عَبْدٌ، أَوْ أَمَةٌ مِنَ الْحُمُرِ عَلَى الأَحْسَنِ ، أَيْ: مِنَ الْبيض عَلَى الأَحْسَنِ، وَالأَوْلَى فِي النَّظَرِ. وَلَيْسَ مُرَادُهُ عَلَى الْقَوْلِ الْأَحْسَنِ، بَلْ عَلَى مَا اسْتَحْسَنَهُ مَالِكٌ وَاللهِ
وَكَذَلِكَ الأَوْلَى هِيَ بِمَعْنَى الأَحْسَنِ، وَقَدْ ذَكَرَهَا فِي مَوَاضِعَ، كَقَوْلِهِ فِي
الصَّلَاةِ: « وَالأَوْلَى وضْعُ يَدَيْهِ عَلَى مَا يَضَعُ عَلَيْهِ جَبْهَتَهُ ». - وَأَما قوله فِي الْجَنَائِزِ : ( إِذَا اجْتَمَعَ الْوَلِيُّ وَالْوَالِي، فَالْوَالِي الْأَصْلُ لَا الْفَرْعُ أَوْلَى ( لَيْسَ مِنْ هَذَا الْبَابِ؛ بَلْ هُوَ بِمَعْنَى وَاحِدٍ.
وَأَمَّا الأَشْبَهُ »: فَمَعْنَاهُ الأَسَدُّ مِنَ السَّدَادِ، وَالاسْتِقَامَةِ فِي الْقِيَاسِ؛ لِكَوْنِهِ أَشْبَهَ بِالأُصُولِ مِنَ الْقَوْلِ الْمُعَارِضِ لَهُ، إِنْ كَانَ ثَمَّ قَوْلٌ، كَقَوْلِهِ فِي الْوَصَايَا : وَبِغَلاتهَا أَشْبَهُ ». وَالْقَوْلُ بِالأَشْبَهِ مِنْ بَابِ الْقَوْلِ بِالاِسْتِحْسَانِ.
.(
به،
وَأَمَّا الْمُخْتَارُ : كَقَوْلِهِ فِي الْوُضُوءِ: ( فَالْمُخْتَارُ بِنَاؤُهُ عَلَى أَنَّ الدَّوَامَ كَالابْتِدَاءِ أَوَّلاً ، فَالْمُخْتَارُ يُطْلَقُ عَلَى مَا اخْتَارَهُ بَعْضُ الْأَئِمَّةِ لِدَلِيلِ رَبَّحَهُ وَقَدْ يَكُونُ ذَلِكَ الْمُخْتَارُ خِلَافَ الْمَشْهُورِ. وَأَمَّا الصَّوَابُ: فَمُقَابِلهُ الْخَطَةُ، قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ فِي الرَّدُ بِالْعَيْبِ فِي قَوْلِهِ : « بِخِلَافِ الْعَبْدِ وَالدَّابَّةِ عَلَى الْمَشْهُورِ ، وَصَرَّحَ ابْنُ الْحَاجِبِ بِذَلِكَ قَوْلِهِ فِي الأَوْقَاتِ: ( وَقَالَ أَصْبَغُ سَأَلْتُ ابْنَ الْقَاسِمِ آخِرَ مَسْأَلَةٍ فَقَالَ:
أَصبَتَ، وَأَخْطَأَ ابْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ )
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ۱۱۹ ) وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
>>
بعض مداخل التراث: مذهب المالكية :
وَقَدْ يُشِيرُ بِالصَّوَابِ إِلَى اخْتِيَارِ بَعْضِ الْمُتَأَخِّرِينَ كَقَوْلِهِ فِي خِيَارِ الأَمَةِ: وَقَالَ اللَّحْمِيُّ : الصَّوَابُ أَلَّا خِيَارَ لَهَا ».
وَأَمَّا « أَصْوَبُ : فَيُطْلَقُ فِي مُقَابَلَةِ الصَّوَابِ، كَقَوْلِهِ فِي مُتَابَعَةِ الإِمَامِ: إِنْ أَحْرَمَ مَعَهُ أَجْزَأَهُ، وَبَعْدَهُ أَصْوَبُ
وَأَمَّا لَفْظَةُ « الْحَقِّ »: فَيُطْلِقُهَا قَائِلُهَا مِنَ الْمُتَأَخِّرِينَ عَلَى تَحْقِيقِ صَوَابِ
مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ مِنْ أَقْوَالِ الْمَسْأَلَةِ، أَوْ تَقْيِيدِهَا، وَمُقَابِلُ الْحَقِّ الْوَهْمُ. وَأَمَّا الاِسْتِحْسَانُ: فَذَكَرَهُ الْمُؤَلِّفُ - يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ – فِي آخِرِ الدِّياتِ
فِي قَوْلِهِ « إِنَّهُ لِشَيْءٍ اسْتَحْسَنَّاهُ، وَمَا سَمِعْتُ فِيهِ شَيْئًا ».
>>
.(
وَقَدْ قَالَ مَالِكُ لله : ( الاِسْتِحْسَانُ تِسْعَةُ أَعْشَارِ الْعِلْمِ ) وَقَالَ ابْنُ خُوَيْز منْدَاد فِي كِتَابِهِ الْجَامِع لأُصُولِ الْفَقْهِ »: وَقَدْ عَوَّلَ مَالِكٌ عَلَى الْقَوْلِ بِالاِسْتِحْسَانِ، وَبَنَى عَلَيْهِ أَبْوَابًا وَمَسَائِلَ مِنْ مَذْهَبِهِ، قَالَ: وَمَعْنَى الاِسْتِحْسَانِ عِنْدَنَا الْقَوْلُ بِأَقْوَى الدَّلِيلَيْنِ، وَذَلِكَ أَنْ تَكُونَ الْحَادِثَةُ مُتَرَدِّدَةٌ بَيْنَ أصْلَينِ، وَأَحَدُ الأَصْلَيْنِ أَقْوَى بِهَا شَبَهَا وَأَقْرَبُ، وَالأَصْلُ الآخَرُ أَبْعَدُ إِلَّا مَعَ الْقِيَاسِ الظَّاهِرِ، أَوْ عُرْفٍ جَارٍ، أَوْ ضَرْبٍ مِنْ الْمَصْلَحَةِ، أَوْ خَوْفِ مَفْسَدَةٍ، أَوْ ضَرْبٍ مِنَ الضَّرَرِ وَالْعُذْرِ فَيُعْدَل عَنِ الْقِيَاسِ عَلَى الْأَصْلِ الْقَرِيبِ إِلَى الْقِيَاسِ عَلَى ذَلِكَ الأَصْلِ الْبَعِيدِ، وَهَذَا مِنْ جِنْسِ وُجُوهِ الاعْتِبَارِ.
وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِالاِسْتِحْسَانِ اتِّبَاعَ شَهَوَاتِ النُّفُوسِ أَوِ الاسْتِحْسَانَ بِغَيْرِ دَلِيلِ، لَكِنْ مَا حَسُنَ فِي الشَّرِيعَةِ، وَلَمْ يُنَافِهَا، وَالدَّلِيلُ عَلَى صِحَّةِ الْقَوْلِ بِهِ قَوْلُهُ الله مَا رَآهُ الْمُسْلِمُونَ حَسَنًا فَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ حَسَنٌ » (۱).
وَقَالَ الْقَاضِي إِيَاسُ بْنُ مُعَاوِيَةَ: « قِيسُوا الْقَضَاءَ مَا صَلُحَ النَّاسُ، فَإِذَا أَفْسَدُوا
فَاسْتَحْسِنُوا ». وَإِيَاسٌ هَذَا هُوَ قَاضِي عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ.
(۱) رواه الطبراني في معجمه الأوسط عن عبد الله بن مسعود الله الجزء الرابع، من اسمه زكريا ( ٥٨/٤/
٣٦٠٢ ) ، دار الحرمين - القاهرة ( ١٤١٥هـ ).
PAGE_SEPARATOR
٢٣٤
الفصل الرابع:
وَأَنْكَرَ بَعْضُ الشَّافِعِيَّةِ الْقَوْلَ بِالاسْتِحْسَانِ وَشَنَّعُوا عَلَى الْقَائِلِينَ بِهِ (۱). * « الرِّوَايَاتُ وَالأَقْوَالُ : قَاعِدَةُ الْمُؤَلِّفِ وَغَيْرِهِ أَنَّهُ إِذَا أَطْلَقَ الرِّوَايَاتِ فَهِيَ أَقْوَالُ مَالِك الله، وَإِذَا أَطْلَقَ الأَقْوَالَ، فَالْمُرَادُ قَوْلُ أَصْحَابِ مَالِكِ وَغَيْرِهِمْ مِنَ الْمُتَأَخِّرِينَ.
وَقَدْ انْخَرَمَ هَذَا فَأَطْلَقَ الْمُؤَلِّفُ الرِّوَايَاتِ عَلَى مَنْصُوصَاتِ الْمَذْهَبِ، وَقَدْ يُطْلِقُ الرَّوَايَاتِ فِي مُقَابَلَةِ أَقْوَالِ الْأَصْحَابِ.
.(
وَأَمَّا اصْطِلَاحُهُ فِي الأَقْوَالِ: مَا ذَكَرَهُ الإِمَامُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الزَّعْفَرَانِيُّ الشَّافِعِيُّ قَالَ: « الْقَوْلُ إِنْ كَانَ صَادِرًا مِنْ صَاحِبِ الْمَذْهَبِ، كَانَ مَعْنَاهُ: اعْتِقَادُهُ وَرَأْيُهُ، كَقَوْلِكَ : فُلَانٌ يَقُولُ بِقَوْلِ فُلَانٍ، أَيْ يَعْتَقِدُ مَا كَانَ يَرَاهُ، وَيَرَى رَأْيَهُ، وَيَقُولُ بِهِ، وَإِنْ كَانَ صَادِرًا عَنْ أَصْحَابِهِ، فَهُوَ مَا نَقَلُوهُ عَنْهُ، وَاسْتَنْبَطُوهُ مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَأُصُولِ الْمَذْهَبِ قَالَ: « وَوَجْهُ تَجْوِيزِهِمْ فِي تَسْمِيَتِهِمُ الآرَاءَ وَالاعْتِقَادَاتِ أَقْوَالًا: أَنَّ الْاعْتِقَادَ يَخْفَى، فَلَا يَظْهَرُ، وَلَا يُعْرَفُ إِلَّا بِالْقَوْلِ، أَوْ مَا يَقُومُ مَقَامَهُ مِنْ شَاهِدِ الْحَالِ، فَلَمَّا كَانَتْ لَا تَظْهَرُ، وَلَا تُعْرَفُ إِلَّا بِالْقَوْلِ سُمِّيَتْ قَوْلًا وَفِي التَّقْرِيبِ فِي شَرْحِ التَّهْذِيبِ قَالَ: « اعْلَمْ أَنَّهُ إِذَا وَقَعَ فِي الْمَذْهَبِ الرِّوَايَةُ فَهِيَ عَنْ مَالِكِ لَا عَنْ غَيْرِهِ، وَإِنْ وَقَعَ ذِكْرُ الْقَوْلِ فَقْدَ يَكُونُ عَنْ مَالِكِ، وَقَدْ يَكُونُ عَنْ غَيْرِهِ ».
وَقَدْ يُطْلِقُ الْمُؤَلِّفُ الْقَوْلَيْنِ عَلَى الرِّوَايَتَيْنِ.
.((
وَإِذَا أَطْلَقَ الْمُؤَلِّفُ قَالَ »، وَلَمْ يُضِفْ ذَلِكَ لِقَائِلٍ، وَلَمْ يَكُنْ مَعْطُوفًا عَلَى مَا يُفْهَمُ مِنْهُ اسْمُ الْقَائِلِ: فَالْقَوْلُ مَنْسُوبٌ لِمَالِكِ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ حَيْثُ يَقُولُ الْمُؤَلِّفُ: وَقَالَ مَالِكٌ » فَهُوَ إِشَارَةٌ إِلَى قَوْلِ مَالِكِ
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ١٢٢ ) وما بعدها
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
٢٣٥٠
فِي العُتَبِيَّةِ، وَقَدْ يَأْتِي بِهَا لِمَا كَانَ فِيهِ مَعْمَرٌ: مِنْ كَوْنِهِ لَا يَجْرِي عَلَى أُصُولِهِ، وَهَذِهِ طَرِيقَةُ ابْنِ أَبِي زَيْدٍ فِي الرِّسَالَةِ.
وَقَدْ يَأْتِي بِهَا عَلَى وَجْهِ الاِسْتِشْكَالِ وَالتَّبَرِّي مِنْ عُهْدَتِهَا، كَمَا يَفْعَلُهُ غَيْرُهُ يَتَبَرَّأُونَ مِنَ الْمَسَائِلِ، وَيَنْسِبُونَهَا لأَهْلِ الْمَذْهَبِ بِقَوْلِهِمْ: « قَالُوا وَيَنْسِبُونَهَا لِمَالِكِ إِشَارَةٌ إِلَى أَنَّهُ لَيْسَ لَهُمْ حَظِّ فِيهَا إِلَّا النَّقْل.
((
وَمِنْ قَاعِدَتِهِ فِي الْقَوْلَيْنِ: أَنَّهُ إِذَا ذَكَرَ قَائِلَيْهِمَا، فَإِنَّ الْأَمْرَ الْمَحْكُومَ بِهِ أَوَّلًا، أَوْ الْمَنْفِيَّ لِمَنْ سَمَّاهُ أَوَّلًا، وَمُقَابِلُهُ الْقَوْلُ الثَّانِي. وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ إِذَا ذَكَرَ أَقْوَالًا وَقَائِلِينَ، فَإِنَّهُ يَجْعَلُ الْأَوَّلَ مِنْ الْأَقْوَالِ لِلأَوَّلِ مِنَ الْقَائِلِينَ، وَالْقَوْلَ الثَّانِي لِلثَّانِي، وَالثَّالِثَ لِلثَّالِثِ، وَهَذَا كَثِيرٌ فِي كِتَابِهِ، وَإِنَّمَا يَفْعَلُهُ غَالِبًا إِذَا كَانَتِ الأَقْوَالُ إِذَا جُمِعَتْ لَا تُفْهَمُ فَيُفَرِّقُهَا، وَيُبَيِّنُ الْقَائِلِينَ. وَمِنْ قَاعِدَتِهِ : أَنَّهُ إِذَا كَانَ صَدَّرَ كَلَامَهُ فِي الْمَنْعِ وَالْجَوَازِ، ثُمَّ ذَكَرَ بَعْدَ ذَلِكَ قِسْمًا. وَحَكَى فِيهِ قَوْلَيْنِ لِقَائِلَيْنِ، وَلَمْ يُعَيِّنْ مَا لِكُلِّ قَائِلٍ – فَإِنَّ لِلْقَائِلِ الأَوَّلِ حُكْمَ مَا صَدَّرَ بِهِ كَلَامَهُ، وَالثَّانِي مَا يُقَابِلُهُ.
وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ إِذَا جَمَعَ بَيْنَ مَسْأَلَتَيْنِ فِي الْحُكْمِ، وَكَانَ فِي كُلِّ مَسْأَلَةٍ قَوْلَانِ، فَالْغَالِبُ أَنَّهُ يَجْمَعُهَا فِي الْمَشْهُورِ، ثُمَّ يَعْقُبُ ذَلِكَ بـ « قِيلَ » لِئَلَّا يُتَوَهَّمُ أَنَّ الْخِلَافَ رَاجِعْ إِلَى الْمَسْأَلَةِ الثَّانِيَةِ، دُونَ الْأُولَى.
وَقَدْ يَذْكُرُ صُورَتَيْنِ، وَيُجِيبُ عَنْهُمَا بِجَوَاب وَاحِدٍ، يَذْكُرُ الْخِلَافَ، وَيَكُون الْخِلافُ عَائِدًا إِلَى الثَّانِيَةِ خَاصَّةٌ.
وَقَاعِدَتُهُ فِي حِكَايَةِ الأَقْوَالِ لَمْ تَطَّرِدْ، فَقَدْ يُطْلِقُ الْقَوْلَيْنِ وَهُمَا مَنْصُوصَانِ، وَقَدْ يُطْلِقُهُمَا وَهُمَا مُخَرَّجَانِ، وَقَدْ يَحْكِي لَازِمَ الْقَوْلِ قَوْلًا، وَقَدْ يَحْكِي تَأْوِيلَاتِ الشَّيوخ لِلْمُدَوَّنَةِ أَقْوَالًا، وَهَذَا مِمَّا تُعُقِّبَ فِيهِ.
وَكَانَ يَجِبُ تَمْيِيرُ كُلِّ نَوْعٍ مِنْ هَذِهِ الْأَنْوَاعِ عَنِ الْآخَرِ؛ لأَنَّ الْأَقْوَالَ الْمُخَرَّجَةَ لَا يُحْكَمُ بِهَا وَلَا يُفْتَى وَكَذَلِكَ لَازِمُ الْقَوْلِ، وَتَأْوِيلَاتُ الشُّيُوخِ.
PAGE_SEPARATOR
٢٣٦
في
الفصل الرابع:
وَمِنْ قَاعِدَةِ الْمُؤَلِّفِ : أَنَّهُ إِذَا أَطْلَقَ الْقَوْلَيْنِ لَهُمَا بِالْجَوَازِ وَالْمَنْعِ، وَلَمْ يَطْرِدْ
ذلِكَ، فَقَدْ يَكُونَانِ بِالْجَوَازِ وَالْكَرَاهَةِ.
وَاعْلَمْ أَنَّهُ قَدْ يَذْكُرُ أَقْوَالًا فِي الْمَسْأَلَةِ لَيْسَ فِيهَا شَيْءٌ بِالْمَنْعِ، وَإِنَّمَا يَذْكُرُهَا لِتَعْيِينِ الْأَوْلَى وَالْأَفْضَلَ.
وَقَدْ يُتَوَهُمُ مِنْ إِطْلَاقِ الْمُؤَلِّفِ الْقَوْلَيْنِ مِنْ غَيْرِ تَشْهِيرٍ لأَحَدِهِمَا أَنَّهُمَا
مُسْتَوِيَانِ فِي الْقَوَّةِ، أَوِ الضَّعْفِ، وَأَنَّ الْمَشْهُورَ فِيهِمَا غَيْرُ مَوْجُودٍ. وَلَيْسَ كَذَلِكَ، بَلْ جَرَتْ عَادَتُهُ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَسَائِلِ أَنَّهُ يَتْرُكُ تَعْيِينَ الْمَشْهُورِ مِنَ الْقَوْلَيْنِ، وَهُوَ مَنْصُوصٌ عَلَيْهِ فِي الأُصُولِ الَّتِي يَنْقِلُ مِنْهَا،
*
كَالْجَوَاهِرِ لابْنِ شَاسٍ، وَابْنِ بَشِيرٍ، وَغَيْرِهِمَا. وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ يَجْمَعُ بَيْنَ مَسْأَلَتَيْنِ فَأَكْثَرَ ، وَيَأْتِي فِي الْجَمِيعِ بِقَوْلَيْنِ، فَيُوهِمُ ذَلِكَ أَنَّ الْخِلَافَ فِي تِلْكَ الْمَسَائِلِ لِلْقَائِلِينَ مِنْ أَهْلِ الْمَذْهَبِ، وَلَيْسَ كَذَلِكَ. ) قَالُوا : وَمِنْ قَاعِدَةِ الْمُؤَلِّفِ أَنَّهُ حَيْثُ يَقُولُ: « قَالُوا »، فَإِنَّهُ يَأْتِي بِهَا لِلتَّبَرِّي مِنْ عُهْدَةِ دَلِيلِ ذَلِكَ وَصِحَّتِهِ، أَوْ لِكَوْنِهِ مُسْتَضْعَفًا لِوَجْهِ ذَلِكَ الْحُكْمِ. قَالَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ فِي التَّيَمُّم : « إِنَّمَا يَذْكُرُ الْمُؤَلِّفُ ( قَالُوا ) فِيمَا لَا يَرْتَضِيهِ ». وَقَالَ فِي بَابِ الْغَصْبِ : جَرَتْ عَادَةُ الْمُؤَلِّفِ إِنَّمَا يَأْتِي بِصِيغَةِ ( قَالُوا ) إِذَا كَانَتِ الْمَسْأَلَة مَنْصُوصًا عَلَيْهَا لِلْمُتَقَدِّمِينَ، ثُمَّ يَسْتَشْكِلَهَا، وَقَدْ يَأْتِي بِهَا فِيمَا لَمْ يَنْصَّ عَلَيْهِ الْمُتَقَدِّمُونَ.
وَقَدْ يَعْدِلُ عَنْ حِكَايَةِ الأَقْوَالِ إِلَى ذِكْرِ الْخِلَافِ لِكَوْنِهَا لَيْسَتْ أَقْوَالًا مَنْصُوصَةٌ (۱).
* جَاءَ - وَقَعَ - عَنْ »: وَمَا يَلْحَقُ بِالْكَلَامِ فِي الْأَقْوَالِ: أَلْفَاظٌ ذَكَرَهَا
الْمُؤَلِّفُ، فَمِنْهَا:
جَاءَ: وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ إِذَا أُشْكِلَ عَلَيْهِ إِلْحَاقُ فَرْعٍ بِقَاعِدَةٍ، أَوْ نِسْبَة قَوْلٍ إِلَى مَنْ
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ۱۲۸ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
۲۳۷
نُسِبَ إِلَيْهِ، وَرَأَى غَيْرُهُ مِنَ الشُّيُوخِ إِلْحَاقَ ذَلِكَ الْفَرْعِ بِتِلْكَ الْقَاعِدَةِ، فَإِنَّهُ يَقُولُ:
وَجَاءَ ).
وَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُهُ: « وَوَقَعَ : أَصْلُ هَذِهِ اللَّفْظَةِ أَنَّهَا تُذْكَرُ لِاِسْتِشْكَالِ مَحَلِّهَا، كَقَوْلِهِ : « وَوَقَعَ لَابْنِ الْقَابِسِيِّ غَيْرُ طَهُورٍ ».
وَالْمُؤَلِّفُ تَبِعَ فِيهَا ابْنَ شَاشِ، وَاخْتُلِفَ فِي مَعْنَاهَا، هَلْ هِيَ قَوْلٌ لَابْنِ الْقَابِسِيِّ، أَوْ إِلْزَامَ أَلْزَمَهُ إِيَّاهُ غَيْرُهُ أَنْ يَقُولَ بِذَلِكَ.
وَقَدْ يَأْتِي بِهَا لِغَيْرِ هَذَا الْمَعْنَى كَقَوْلِهِ فِي الْأَذَانِ: « فَوَقَعَ لَا يُؤَذِّنُونَ، وَوَقَعَ إِنْ أَذَنُوا فَحَسَنٌ ». وَالْمَعْنَى هُنَا: أَنَّهُ وَقَعَ لِمَالِكِ فِي غَيْرِ الْمُدَوَّنَةِ: « لَا يُؤَذِّنُونَ »، وَوَقَعَ لَهُ فِي الْمُدَوَّنَةِ: ( إِنْ أَذَنُوا فَحَسَنْ ، فَقِيلَ: هُوَ اخْتِلَافُ قَوْلٍ مِنْ مَالِكِ. وَقِيلَ: لَيْسَ هُوَ اخْتِلَافَ قَوْلٍ. وَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُهُ: « وَعَنْ ، وَمِنْ قَاعِدَتِهِ أَنَّهُ حَيْثُ يَقُولُ: « فَعَنْ » فَهُوَ كَالْمُتَبَرِّي مِنْ صِحَّةِ نِسْبَةِ الْقَوْلِ إِلَى قَائِلِهِ، كَقَوْلِهِ فِي التَّيَمُّم: « فَعَنْ ابْنِ قَاسِمِ إِنْ كَانَتَا مُشْتَرِكَتِي الْوَقْتِ أَعَادَ الثَّانِيَةَ فِي الْوَقْتِ، وَإِلَّا أَعَادَهَا أَبَدًا ، وَلَيْسَ هُوَ لابْنِ الْقَاسِمِ، وَإِنَّمَا قَالَهُ أَصْبَغُ. وَقَدْ يَأْتِي بِهَا لاِسْتِشْكَالِهَا كَقَوْلِهِ فِي الْمُزَارَعَةِ: « عَنْ ابْنِ الْقَاسِمِ: وَالْحَصَادُ وَالدِّرَاسُ ، وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ وَقَعَتْ فِي العُتْبِيَّةِ مِنْ رِوَايَةِ حُسَيْنِ بْنِ عَاصِمٍ،
وَاسْتُشْكِلَتْ.
وَقَدْ يَأْتِي بِهَا إِذَا كَانَ ذَلِكَ عَنْ ابْنِ الْقَاسِمِ عَلَى وَجْهِ التَّأْوِيلِ لِقَوْلٍ لِمَالِكِ. طُرُقُ الْمَذْهَبِ الْمَالِكِيُّ: وَالطَّرْقُ: اخْتِلَافُ الشُّيُوخِ فِي حِكَايَةِ الْمَذْهَبِ، وَهِيَ مُخْتَصَّةٌ بِالْأَصْحَابِ
وَالشُّيُوخِ. قَالَ فِي التَّوْضِيح : الطَّرِيقُ عِبَارَةٌ عَنْ شَيْخ، أَوْ شُيُوخِ يَرْوونَ الْمَذْهَبَ كُلَّهُ عَلَى مَا نَقَلُوهُ، فَهِيَ عِبَارَةٌ عَنِ اخْتِلَافِ الشُّيُوخِ فِي كَيْفِيَّةِ نَقْلِ الْمَذْهَبِ، هَلْ هُوَ قَوْلُ وَاحِدٍ، أَوْ عَلَى قَوْلَيْنِ فَأَكْثَرَ.
PAGE_SEPARATOR
۲۳۸
الفصل الرابع:
وَالأَوْلَى الْجَمْعُ بَيْنَ الطَّرْقِ مَا أَمْكَنَ وَالطَّرِيقُ الَّتِي فِيهَا زِيَادَةٌ؛ رَاجِحَةٌ عَلَى
غَيْرِهَا، لأَنَّ الْجَمِيعَ ثِقَاتٌ.
*
وَحَاصِلُ دَعْوَى النَّافِي شَهَادَةٌ عَلَى نَفْي (١).
* « ثَالِثُهَا »: مِنْ قَاعِدَةِ الْمُؤَلِّفِ - يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ - أَنَّهُ يُنَبِّهُ عَلَى الأَقْوَالِ الثَّلَاثَةِ، أَوْ الرِّوَايَاتِ الثَّلَاثَةِ بِقَوْلِهِ : « ثَالِتُهَا ». وَذَلِكَ إِذَا كَانَتِ الأَقْوَالُ إِذَا جُمِعَتْ فُهِمَتْ بِالطَّرِيقِ الَّتِي قَرَّرَهَا، فَإِنْ كَانَتْ لَا تُفْهَمُ إِذَا جُمِعَتْ فَإِنَّهُ يُبَيِّنُهَا، كَقَوْلِهِ فِي مَصْرَفِ الزَّكَاةِ » فَإِنْ كَانُوا قَرَابَةٌ لَا تَلَزْمُهُ، وَلَيْسُوا فِي عِيَالِهِ فَثَلَاثَةٌ: الْجَوَازُ، وَالْكَرَاهَةُ، وَالاسْتِحْبَابُ ).
وَطَرِيقَةُ اسْتِحْرَاجِ الْقَوْلَيْنِ الأَوَّلَيْنِ أَنَّهُ إِذَا قَالَ: « ثَالِثُهَا ، فَإِنَّهُ يَجْعَلُ الْقَوْلَ الثَّالِثَ دَلِيلًا عَلَى الْقَوْلَيْنِ الأَوَّلَيْنِ، فَيَجْعَلُ صَدْرَهُ دَلِيلًا عَلَى الْقَوْلِ الْأَوَّلِ، وَعَجُرَهُ دَلِيلًا عَلَى الْقَوْلِ الثَّانِي فَإِذَا صَدَّرَهُ بِإِثْبَاتٍ فَالْقَوْلُ الأَوَّلُ هُوَ: الْجَوَازُ مَثَلًا، أَوِ الْوُجُوبُ، وَإِنْ صَدَّرَهُ بِالْمَنْعِ فَالأَوَّلُ عَدَمُ الْجَوَازِ، وَالثَّانِي مُقَابِلُ الْأَوَّلِ، وَالثَّالِثُ مَفْهُومٌ مِنْ كَلَامِهِ.
وَمِنْ
قَاعِدَتِهِ: أَنَّ ثَالِثَ الأَقْوَالِ إِذَا كَانَ مَشْهُورًا، فَإِنَّهُ يَقُولُ: ثَالِتُهَا الْمَشْهُورُ، وَإِنْ كَانَ الْمَشْهُورُ غَيْرَ الثَّالِثِ بَدَأَ بِذِكْرِهِ. وَقَدَ يَجْمَعُ الْمُؤَلِّفُ مَسْأَلَتَيْنِ، وَيَحْكِي ثَلَاثَةَ أَقْوَالٍ، وَيَكُونُ فِي الْأَوَّلِى قَوْلَيْنِ، وَفِي الثَّانِيَةِ ثَلَاثَة أَقْوَالٍ (٢).
وَرَابِعُهَا : مِنْ قَاعِدَةِ الْمُؤَلِّفِ أَنَّهُ إِذَا ذَكَرَ قِسْمَةٌ رُبَاعِيَّةٌ، فَإِنَّهُ يُصَدِّرُ الْقَوْلَ الرَّابِعَ بِإِثْبَاتَيْنِ، وَيُقَابِلُهُ بِنَفْيِيْنِ، ثُمَّ بِالْبَاتِ الْجُزْءِ الْأَوَّلِ مِنْ الْإِثْبَاتَيْنِ الْأَوَّلَيْنِ، وَنَفْي الْجُزْءِ الثَّانِي وَهُوَ الْقَوْلُ الثَّانِي، ثُمَّ بِإِثْبَاتِ الْجُزْءِ الثَّانِي مِنْ الإِثْبَاتَيْنِ الأَوَّلَيْنِ، وَنَفْي الْجُزءِ الأَوَّلِ وَهُوَ الْقَوْلُ الثَّالِثُ.
وَاعْلَمْ أَنَّ هَذَا غَيْرُ مُطَّرَدٍ فِي كُلِّ مَوْقِعِ يُذْكَرُ فِيهِ: وَرَابِعُهَا، فَقَدْ يَكُونُ الْقَوْلُ
(۱) انظر كشف النقاب ( ص ١٤٤ ) وما بعدها. (۲) انظر كشف النقاب ) ص ١٤٧ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
:
بعض مداخل التراث مذهب المالكية :
۲۳۹
الأَوَّلُ بِالْجَوَازِ، وَالثَّانِي بِالْمَنْعِ، وَالثَّالِثُ بِالْكَرَاهَةِ، وَالرَّابِعُ مَا يَضُصُّ عَلَيْهِ. فَالْقَوْلُ بِالْكَرَاهَةِ لَا يُفْهَمُ مِنْ قَاعِدَتِهِ، وَإِنَّمَا يُفْهَمُ بِالتَّوْقِيفِ عَلَيْهِ، وَقَدْ
لَا يَذْكُرُ صَدْرَ الْقَوْلِ الرَّابِعِ وَلَا يُبَيِّنُهُ. وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ إِذَا كَانَ الْمَسْأَلَةِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ، وَفِي مَسْأَلَةٍ أُخْرَى ثَلَاثَةٌ
في
مِنْهَا: ذَكَرَ الْمَسْأَلَةَ الَّتِي فِيهَا الثَّلَاثَةُ الأَقْوَال، وَذَكَرَ فِي الْمَسْأَلَةِ الأُخْرَى الْقَوْلَ
الرَّابِعَ خَاصَّةً (١).
الصَّلاة،
وَفِيهَا » : مِنْ قَاعِدَةِ الْمُؤَلِّفِ أَنَّهُ يُكَنِّي عَنِ الْمُدَوَّنَةِ بِقَوْلِهِ : ( وَفِيهَا ، وَإِنْ لَمْ يَتَقَدَّمْ لَهَا ذِكْرٌ، وَذَلِكَ لاِسْتِحْضَارِهَا فِي الذَّهْنِ، وَكَثْرَةِ تَدَاوُلِهَا بَيْنَ أَهْلِ الْمَذْهَبِ. وَقَدْ قِيلَ: الْمُدَوَّنَةُ بِالنِّسْبَةِ إِلَى كُتُبِ الْمَذْهَبِ كَالْفَاتِحَةِ فِي تُغْنِي عَنْ غَيْرِهَا وَلَا يُغْنِي عَنْهَا غَيْرُهَا. وَاعْلَمْ أَنَّ الْمُؤلِّفَ لَمْ يَتَقَيَّدْ فِي قَوْلِهِ: ( وَفِيهَا »، بِالْمُدَوَّنَةِ الْكُبْرَى، وَلَا بِالتَّهْذِيبِ، فَتَارَةٌ يَنْقُلُ مِنَ الْمُدَوَّنَةِ، وَتَارَةٌ يَنْقُلُ مِنَ التَّهْذِيبِ، وَلَعَلَّ ذَلِكَ لِكَوْنِ التَّهْذِيبِ قصدَ بِهِ الْبَرَاذِعِيُّ اتَّبَاعَ تَرْتِيبِهَا، وَالْمُحَافَظَةَ عَلَى كَثِيرٍ مِنْ أَلْفَاظِهَا، فَصَارَ عِنْدَهُ بِمَنْزِلَةِ الْمُدَوَّنَةِ.
«
وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ إِنَّمَا يَنْسِبُ الْمَسْأَلَةَ إِلَى الْمُدَوَّنَةِ لَأَمْرِ زَائِدٍ عَلَى كَوْنِهَا مِنْ مَسَائِلِ الْمُدَوَّنَةِ، وَذَلِكَ أَنْوَاعٌ:
الأَوَّلُ: كَوْنُهَا مُحْتَمِلَةٌ لِلْقَوْلَيْنِ، أَوْ ظَاهِرَةٌ فِي أَحَدِهِمَا بِحَيْثُ يَكُونُ تَرْجِيحًا لَهُ، فَيَذْكُرْهُ عَلَى لَفْظِهِ فِي الأَصْلِ، أَوْ قَرِيبًا مِنْ لَفْظِهِ، لِيُتِمَّ مَا أَرَادَ أَخْذَهُ مِنَ الْمُدَوَّنَةِ. الثَّانِي: أَنْ يَنْسِبَ الْمَسْأَلَةَ إِلَيْهَا لإِشْكَالِهَا فِي تَصَوُّرِهَا عِنْدَ الشُّيُوخِ حَتَّى تَرَدَّدُوا فِي فَهْمِهَا، وَقَدْ يَكُونُ إِشْكَالُهَا مِنْ جِهَةِ التَّصْدِيقِ. الثَّالِثُ : قَدْ يَذْكُرُهَا لِيَسْتَشْهِدَ بِمَا فِيهَا عَلَى مَا ذَكَرَهُ.
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ١٥٢ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
٢٤٠
الفصل الرابع:
الرَّابِعُ: قَدْ يَذْكُرُهَا لِكَوْنِهَا تُخَالِفُ مَا شَهَّرَهُ مِنَ الْقَوْلَيْنِ، فَيُورِدُهُ لِيُجِيب
عِنْهُ، لِئَلَّا يَعْتَرضَ بِهِ عَلَى مَا شَهَّرَهُ مِنَ الْقَوْلَيْنِ. الْخَامِسُ : قَدْ يَذْكُرُهَا خَشْيَةَ النَّقْضِ بِمَا فِيهَا عَلَى مَا نَقَلَهُ.
السَّادِسُ : قَدْ يَذْكُرُهَا لِخُرُوجِهَا عَنْ أَصْلِ الْمَذْهَبِ.
السَّابِعُ : قَدْ يَأْتِي بِلَفْظِ الْمُدَوَّنَةِ لَا لِشَيْءٍ مِنَ الْمَعَانِي الْمُتَقَدِّمَةِ، بَلْ
لِوَجَازَتِهِ، وَعُمُوم فَائِدَتِهِ.
وَقَدْ يَعْدِلُ الْمُؤَلِّفُ عَنِ الْكِتَابَةِ عَنِ الْمُدَوَّنَةِ بقوله: « فِيهَا » إِلَى التَّصْرِيحِ
بِالْمُدَوَّنَةِ. وَقَدْ يَقُولُ الْمُؤَلِّفُ : « وَفِيهَا ( وَذَلِكَ اللَّفْظُ لَيْسَ فِي الْمُدَوَّنَةِ، وَلَا فِي مُخْتَصَرَاتِهَا، فَالْمُؤَلِّفُ - يَعْنِي ابْنَ الْحَاجِبِ – لَمْ يَتَقَيَّدُ بِالْمُحَافَظَةِ عَلَى لَفْظِ الْمُدَوَّنَةِ، وَلَا مُخْتَصَرِهَا لِلْبَرَاذِعِي، بَلْ يَنْسِبُ لِلْمُدَوَّنَةِ مَا هُوَ ظَاهِرُ لَفْظِهَا، كَمَا يَنْسِبُ إِلَيْهَا صَرِيحَ لَفْظِهَا (١). « فِي التَّشْبِيهَاتِ »: مِنْ قَاعِدَةِ الْمُؤَلِّفِ وَلِهِ : أَنَّهُ إِذَا ذَكَرَ مَسْأَلَةٌ، وَذَكَرَ مَا فِيهَا مِنَ الأَقْوَالِ، وَعَيْنَ الْمَشْهُورَ، ثُمَّ ذَكَرَ مَسْأَلَةٌ أُخْرَى، وَشَبَّهَهَا بِهَا فَإِنَّمَا يُشَبِّهُهَا بِهَا فِي الْقَوْلِ الْمَشْهُورِ خاصَّةٌ، وَلَا يَلْزَمُهُ أَنْ يَجْرِيَ فِي الْمَسْأَلَةِ الْمُشَبَّهَةِ مَا فِي الْمَسْأَلَةِ الْمُشَبَّهِ بِهَا مِنَ الْأَقْوَالِ. وَهَكَذَا يَنْبَغِي أَنْ يُفْهَمَ كَلَامُ الْمُؤَلِّفِ فِيمَا لَا يُمْكِنُ أَنْ تَجْرِي فِيهِ الْأَقْوَال الَّتِي فِي الْمَسْأَلَةِ الْمُشَبَّهِ بِهَا.
قَالَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ فِي بَابِ الرِّدَّةِ : ( تَشْبِيهَاتُ الْمُؤَلِّفِ فِي هَذَا الْكِتَابِ تَقَعُ تَارَةٌ فِي أَصْلِ الْحُكْمَ الَّذِي بُنِيَتْ عَلَيْهِ الْمَسَأَلَةُ بِدُونِ خُصُوصِيَّةٍ مِنْ وِفَاقٍ
وَخِلَافٍ، وَتَارَةً يَقَعُ فِي ذَلِكَ الْحُكم، مَعَ وَصْفِ مِنْ خِلَافٍ، أَوْ وِفَاقٍ. وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ إِذَا ذَكَرَ فَرْعًا مُخْتَلِفًا فِيهِ، ثُمَّ شَبَّهَهُ بِفَرْعٍ آخَرَ، وَلَمْ يَذْكُرْ فِي
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ١٥٤ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
٢٤١
الْمُشَبَّهِ بِهِ خِلَافًا، وَذَلِكَ الْخِلافُ فِى الْمُشَبَّهِ، كَانَ مُرَادُهُ أَنَّ الْمُشَبَّهَ بِهِ فِيهِ مِنَ الْخِلَافِ مَا فِي الْمُشَبَّهِ، وَأَنَّهُ إِنَّمَا تَرَكَ ذِكْرَهُ فِي الْمُشَبَّهِ بِهِ اخْتِصَارًا.
وَمِنْ قَاعِدَتِهِ: أَنَّهُ يُشَبِّهُ بِمَا سَيَأْتِي مِمَّا لَمْ يَتَقَدَّمْ لَهُ ذِكْرٌ.
وَقَالَ ابْنُ رَاشِدِ: وَمِنْ قَاعِدَةِ الْمُؤَلِّفِ أَنَّهُ إِذَا رَتَّبَ شَيْئَيْنِ عَلَى شَيْئَيْنِ، فَإِنَّهُ يَجْعَلُ الأَوَّلَ لِلأَوَّلِ، وَالثَّانِي لِلثَّانِي (١).
: ( السُّنَّةُ - الْعَمَلُ - أَمْرُ النَّاسِ - الْخِلَافُ - لَا بَأْسَ – وَاسِعٌ – رَجَوْتُ »: فِي بَيَانِ مَعَانِي أَلْفَاظٍ وَقَعَتْ فِي هَذَا الْكِتَابِ، وَهِيَ أَنْوَاعٌ: الأَوَّلُ: قَوْلُهُ: السُّنَّةُ: كَقَوْلِهِ « وَالسُّنَّةُ التَّكْبِيرُ حِينَ الشُّرُوعِ ) . وَمُرَادُهُ بِالسُّنَّةِ: عَمَلُ أَهْلَ الْمَدِينَةِ.
وَقَالَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ : « مُرَادُهُ عَمَل أَهْلِ الْعِلْمِ ، وَهَذِهِ اللَّفْظَةُ وَقَعَتْ فِي
الْمُوَطَّأَ كَثِيرًا.
قَالَ الْبُونِيُّ فِي شَرْحِ الْمُوَطَّأَ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْمُعَدَّلِ : « إِنَّ الْمُرَادَ عِنْدَهُ بِالسُّنَّةِ مَا جَرَى عَلَيْهِ أَمْرُ بَلَدِهِمْ فِي الْقَدِيمِ وَالْحَدِيثِ
الثَّانِي: قَوْلُهُ: « الْعَمَلِ : الْمُرَادُ بِهِ عَمَلُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ، قَالَهُ ابْنُ رَاشِدِ، وَإِلَيْهِ أَشَارَ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ بْنُ دَقِيقِ الْعِيدِ. وَيَحْتَمَلُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ عَمَلَ الصَّحَابَةِ الله قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ.
وَقَدْ يُشِيرُ بِالْعَمَل إِلَى مَا أَتَّفَقَ عَلَيْهِ الْفُقَهَاءُ السَّبْعَةُ.
وَقَوْلُهُ : ( وَالنَّضْحُ مِنْ أَمْرِ النَّاسِ »: هِيَ بِمَعْنَى قَوْلِهِ لِلْعَمَلِ.
الثَّالِثُ : قَوْلُهُ « لِلْخِلَافِ : قَالَ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ: « كَثِيرًا مَا يَجْرِي عَلَى أَلْسِنَةِ الْفُقَهَاءِ مِنْ أَهْلِ الْمَذْهَبِ : الْحُكْمُ كَذَا مُرَاعَاةٌ لِلْخِلَافِ، وَيَقُولُونَ: هَلْ يُرَاعَى كُلُّ
خِلَافٍ أَوْ لَا؟ قَوْلَانِ.
(۱) انظر كشف النقاب ( ص ١٦١ ).
PAGE_SEPARATOR
٢٤٢
الفصل الرابع:
وَالَّذِي يَنْبَغِي أَنْ يُعْتَقَدَ أَنَّ الإِمَامَ نَظلَهِ إِنَّمَا يُرَاعِي مِنَ الْخِلَافِ مَا قَوِيَ دَلِيلُهُ. الرَّابِعُ: قَوْلُهُ » لَا بَأْسَ : هَذِهِ اللَّفْظَةُ تَكَرَّرَتْ فِي الأُمَّهَاتِ. قَالَ بَعْضُهُمْ: وَالظَّاهِرُ أَنَّهَا دَالَّةٌ عَلَى رَفْعِ الإِثْمِ الْمُقَيَّدِ بِقَيْدِ عَدَمِ الطَّلَبِ، وَهُوَ: الْقَدْرُ الْمُشْتَرَكُ بَيْنَ الْجَوَازِ وَالْكَرَاهَةِ؛ لأَنَّهَا تَرِدُ مَرَّةً بِمَعْنَى الْجَوَازِ السَّالِمِ عَنِ الْكَرَاهَةِ، وَقَدْ تَرِدُ بِمَعْنَى الْكَرَاهَةِ، وَقَدْ تَرِدُ لِمَا تَرْكُهُ أَحْسَنُ مِنْ فِعْلِهِ. وَقَدْ تَرِدُ لِمَا فِعْلُهُ أَرْجَعُ
مِنْ تَرْكِهِ.
وَيَلْحَقُ بِهَذِهِ اللَّفْظَةِ أَلْفَاظٌ تُقَارِبُهَا فِي الْمَعْنَى فَمِنْ ذَلِكَ : قَوْلُهُ « وَاسِعٌ »:
هَذِهِ اللَّفْظَةُ تَرِدُ لِمَا تَرْكُهُ وَفَعْلُهُ سَوَاءٌ.
*
وَقَوْلُهُ: « رَجَوْتُ : هَذِهِ اللَّفْظَةُ قَرُبَتْ مِنْ مَعْنَى ( وَاسِعٌ ). وَمِنْهُ قَوْلُهُ : ( اسْتَحَقَّ »: وَهِيَ أَيْضًا بِمَعْنَى ( وَاسِعٌ ) (۱). «
الْأَسْمَاء الْمُبْهَمَةُ فِي مُخْتَصَرِ ابْنِ الْحَاجِبِ
وَلَا بُدَّ مِنْ بَيَانِ أَسْمَاءٍ مُبْهَمَةٍ وَقَعَتْ فِي هَذَا الْكِتَابِ: الْقَاضِيَانِ - الْقُضَاةُ الثَّلَاثَةُ: فَمِنْ ذَلِكَ الْقَاضِيَانِ كَقَوْلِهِ فِي الْبُيُوعِ: وَخَصَّصَهُ الْقَاضِيَانِ بِالْحَيِّ الَّذِي لَا يُرَادُ إِلَّا لِلذَّبْحِ ، فَمُرَادُهُ الْقَاضِي أَبُو الْحَسَنِ ابْنُ الْقَصَّارِ، وَالْقَاضِي عَبْدُ الْوَهَّابِ.
*
*
وَإِذَا أَطْلَقَ أَهْلُ الْمَذْهَبِ الْقُضَاةَ الثَّلَاثَةَ فَهُمُ الْقَاضِيَانِ، وَالثَّالِثُ أَبُو الْوَلِيدِ الْبَاجِيُّ. أَبُو إِسْحَاقَ - أَبُو الْفَرَج - أَبُو الْحَسَنِ وَأَبُو إِسْحَاقَ: هُوَ ابْنُ شَعْبَانَ. وَأَبُو الْفَرْج: هُوَ الْقَاضِي أَبُو الْفَرَجِ الْبَغْدَادِيُّ مُؤَلِّفُ كِتَابِ الْحَاوِي. وَأَبُو الْحَسَنِ: هُوَ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْقَصَّارِ الْبَغْدَادِيُّ. مُحَمَّدٌ: وَحَيْثُ أُطْلِقَ مُحَمَّدٌ، هُوَ ابْنُ الْمَوَّازِ. الأُسْتَاذُ: وَالأُسْتَاذُ هُوَ الشَّيْخُ أَبُو بَكْرِ الطَّرْطُوشِيُّ.
*
*
(۱) انظر كشف النقاب ص ١٦٥ ) وما بعدها .
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب المالكية :
٢٤٣
* الْفُقَهَاءُ السَّبْعَةُ: وَأَمَّا الْفُقَهَاءُ السَّبْعَةُ: فَالْمُرَادُ بِهِمْ: سَعَيدُ بْنُ الْمُسَيبِ، وَعُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ، وَالْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرِ الصِّدِّيقِ ، وَخَارِجَةُ بْنُ زَيْدِ ابْنِ ثَابِتٍ، وَعُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، وَسُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ. وَفِي السَّابِعِ ثَلَاثَةُ أَقْوَالٍ:
أَحَدُهَا : أَنَّهُ أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، نَقَلَهُ الْحَاكِمُ عَنْ أَكْثَرِ عُلَمَاءِ
الْحَدِيثِ.
وَالثَّانِي: أَنه سَالِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ، قَالَهُ ابْنُ الْمُبَارَكِ. وَالثَّالِثُ: أَنَّهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ، قَالَهُ أَبُو الزَّنَادِ. عُلَمَاءُ الْمَدِينَةِ: وَأَمَّا عُلَمَاءُ الْمَدِينَةِ، فَالإِشِارَةُ بِهِمْ إِلَى مَا هُوَ أَعْلَمُ مِنَ الْفُقَهَاءِ السَّبْعَةِ، لأَنَّ ذِكْرَ الْفُقَهَاءِ السَّبْعَةِ، لَا يَنْفِي أَنَّ غَيْرَهُمْ خَالَفَهُمْ.
وَأَمَّا عُلَمَاءُ الْمَدِينَةِ، فَيَدُلُّ عَلَى انْتِفَاءِ الْخِلَافِ بَيْنَهُمْ. الْمَدَنِيُّونَ: وَأَمَّا الْمَدَنِيُّونَ: فَالإِشَارَةُ بِهِمْ إِلَى ابْنِ كِنَانَةَ، وَابْنِ الْمَاجِشُونِ، وَمُطَرْفٍ، وَابْنِ نَافِعٍ، وَابْنِ مَسْلَمَةَ، وَنُظَرَائِهِمْ.
*
*
الْمِصْرِيُّونَ: وَأَمَّا الْمِصْرِيُّونَ: فَيُشَارُ بِهِمْ إِلَى ابْنِ الْقَاسِمِ، وَأَشْهَبَ،
وَابْنِ وَهْبٍ، وَأَصْبَغَ ابْنِ الْفَرَجِ، وَابْنِ عَبْدِ الْحَكَمِ، وَنُظَرَائِهِمْ. الْعِرَاقِيُّونَ: وَأَمَّا الْعِرَاقِيُّونَ: فَيُشَارُ بِهِمْ إِلَى الْقَاضِي إِسْمَاعِيلَ، وَالْقَاضِي أَبِي الْحَسَنِ بْنِ الْقَصَّارِ، وَابْنِ الْجَلَّابِ، وَالْقَاضِي عَبْدِ الْوَهَّابِ، وَالْقَاضِي أَبِي الْفَرَج، وَالشَّيْخِ أَبِي بَكْرِ الْأَبْهُرِيِّ، وَنُظَرَائِهِمْ.
* الْعُلَمَاءُ: وَأَمَّا الْعُلَمَاءُ: يُشِيرُ إِلَى عُلَمَاءِ الْمَدِينَةِ فِي زَمَانِ مَالِك (١).
*
*
*
*
*
*
(۱) انظر كشف النقاب ) ص ١٧٢ ) وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفَضِلُ الخَامِسُ
٢٤٥
تَرْجَمَةُ الإِمَامِ أَحْمَدَ :
مَذْهَبُ السَّادَةِ الْحَنَابِلَةِ
هُوَ (۱): الإِمَامُ الْبَارِعُ الْمُجْمَعُ عَلَى جَلَالَتِهِ، وَإِمَامَتِهِ، وَوَرَعِهِ، وَزَهَادَتِهِ، وَحِفْظِهِ، وَوُفُورٍ عِلْمِهِ، وَسِيَادَتِهِ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبَلِ بْنِ هِلَالِ بْنِ أَسَدِ ابْنِ إِدْرِيسَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَيَّانَ ) بِالْمُثَنَّاةِ ( بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَنَسِ بْنِ عَوْفِ قَاسِطِ بْنِ مَازِنِ بْنِ شَيْبَانَ بْنِ ذُهْلِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ عُكَابَةَ بْنِ صَعْبِ بْنِ عَلِيٍّ بَكْرِ بْنِ وَائِلِ بْنِ قَاسِطِ بْنِ هِنْبِ ) بِكَسْرِ الْهَاءِ وَإِسْكَانِ النُّونِ وَبَعْدَهَا مُوَحَّدَةٍ ) أَقْصَى ) بِالْفَاءِ وَالصَّادِ الْمُهْمَلَةِ ) بْنِ دَعْمِيٌّ بنِ جَدِيلَةَ بْنِ أَسَدِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ نِزَارِ
ابن
ابن
ابن
ابن
معد عَدْنَانَ الشَّيْبَانِيُّ الْمَرْوَزِيُّ ثُمَّ الْبَغْدَادِيُّ.
بن
أَصْلُهُ مِنْ مَرْوَ، خَرَجَ بِهِ أَبُوهُ مِنْ مَرُو حَمْلًا، وَوُلِدَ بِبَغْدَادَ، وَنَشَأَ بِهَا إِلَى أَنْ
تُوُفِّيَ بِهَا. ولد تظلله فِي شَهْرِ رَبيع الأَوَّلِ سَنَةَ أربع وستين ومائة ( ١٦٤هـ )، وتوفي ضحوة يوم الجمعة الثاني عشر من شهر ربيع الأول سنة إِحْدَى وَأَرْبَعِينَ وَمِائَتَينِ
) ٢٤١هـ ) .
وَلَهُ رِحْلَةٌ وَاسِعَةٌ فِي طَلَبِ الْحَدِيثِ وَالْعِلْمِ، فَدَخَلَ مَكَّةَ، وَالْمَدِينَةَ، وَالشَّامَ، وَالْيَمَنَ، وَالْكُوفَةَ، وَالْبَصْرَةَ، وَالْجَزِيرَةَ.
وَفِي مَشَايِخِهِ كَثْرَةٌ بَالِغَةٌ، فَمِنْهُمْ: سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، وَيَحْيَى
الْقَطَّانُ، وَهُشَيْمٌ، وَوَكِيعٌ، وَابْنُ عُلَيَّةَ، وَابْنُ مَهْدِيٍّ، وَعَبْدُ الرَّزَّاقِ، وَخَلَائِقُ.
(۱) تَهْذِيبُ الأَسْمَاءِ وَاللُّغَاتِ، لِلإِمَامِ النَّوَوِيِّ ( ص ۱۱۰ - ۱۱۲ )، طَ الْمُنِيرِيَّةِ. وَالْأَعْلَامُ لِلزِّرِكُليّ ( ۲۰۳/۱). وَقَدْ أُفْرِدَتْ كُتُبْ كَثِيرَةٌ لِتَرْجَمَتِهِ، مِنْهَا مَنَاقِبُ الإِمَامِ أَحْمَدَ لابْنِ الْجَوْزِي، وَمِنْهَا ابْنُ حَنْبَلٍ لِلشَّيْخِ أَبِي زَهْرَةَ،
وَغَيْرُهَا كَثِيرٌ.
PAGE_SEPARATOR
٢٤٦
الفصل الخامس:
رَوَى عَنْهُ: شَيْخُهُ عَبْدُ الرَّزَّاقِ، وَيَحْيَى بْنُ آدَمَ وَأَبُو الْوَلِيدِ، وَابْنُ مَهْدِيٍّ، وَيَزِيدُ ابْنُ هَارُونَ، وَعَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ، وَالْبُخَارِيُّ، وَمُسْلِمٌ، وَأَبُو دَاوُدَ، وَالذَّهْلِيُّ، وَأَبُو زُرْعَةَ الرَّازِيُّ، وَالدِّمَشْقِيُّ، وَإِبْرَاهِيمُ الْحَرْبِيُّ.
وَعَنْ أَبِي مُسْهِرٍ أَحْمَدَ بِالْمَشْرِقِ يَعْنِي بْنَ حَنْبَلٍ. وَعَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمَدِينِي قَالَ: قَالَ لِي سَيْدِي أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ: لَا تُحَدِّثْ إِلَّا مِنْ
قَالَ: مَا أَعْلَمُ أَحَدًا يَحْفَظُ عَلَى هَذِهِ الْأُمَّةِ أَمْرَ دِينِهَا إِلَّا شَابًا
كتاب.
وَعَنْ أَبِي عُبَيْدٍ قَالَ: انْتَهَى الْعِلْمُ إِلَى أَرْبَعَةٍ : أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وَهُوَ أَفْقَهُهُمْ فِيهِ، وَعَلِيِّ ابْنِ الْمَدِينِي وَهُوَ أَعْلَمُ بِهِ، وَيَحْيَى بْنِ مَعِينٍ وَهُوَ أَكْتَبُهُمْ لَهُ، وَأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ وَهُوَ أَحْفَظُهُمْ لَهُ. وَقَالَ أَبُو زُرْعَةَ مَا رَأَيْتُ أَحَدًا أَجْمَعَ مِنْ أَحْمَدَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ، وَمَا رَأَيْتُ أَحَدًا أَكْمَلَ مِنْهُ، اجْتَمَعَ فِيهِ زُهْدٌ، وَفِقْةٌ، وَفَضْلٌ، وَأَشْيَاءُ كَثِيرَةٌ. وَقَالَ قُتَيْبَةُ: أَحْمَدُ إمَامُ الدُّنْيَا.
وَقَالَ الشَّافِعِيُّ: مَا رَأَيْتُ أَعْقَلَ مِنْ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ، وَسُلَيْمَانَ بْنِ دَاوُدَ الْهَاشِمِيِّ. كَانَ أَحْمَدُ وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ: بْنُ حَنْبَلٍ بَارِعَ الْفَهْمِ بِمَعْرِفَةِ صَحِيحِ الْحَدِيثِ
وَسَقِيمِه.
وَقِيلَ لِبشْرِ الْحَافِي حِينَ ضُرِبَ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ فِي الْمِحْنَةِ: لَوْ قُمْتَ،
وَتَكَلَّمْتَ كَمَا تَكَلَّمَ. فَقَالَ: لَا أَقْوَى عَلَيْهِ، إِنَّ أَحْمَدَ قَامَ مَقَامَ الْأَنْبِيَاءِ. وَفِي أَيَّامِهِ دَعَا الْمَأْمُونُ إِلَى الْقَوْلِ بِخَلْقِ الْقُرْآنِ، وَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يُنَاظِرَ أَحْمَدَ ابْنَ حَنْبَلٍ، وَتَوَلَّى الْمُعْتَصِمُ فَسَجَنَ ابْنَ حَنْبَلٍ ثَمَانِيَةٌ وَعَشِرِينَ شَهْرًا لَامْتِنَاعِهِ عَنِ الْقَوْلِ بِخَلْقِ الْقُرْآنِ، وَأُطْلِقَ سَنَةَ ( ٢٢٠هـ ) ، وَلَمْ يُصِبْهُ شَرٌّ فِي زَمَنِ الْوَائِقِ بِاللَّهِ بَعْدَ الْمُعْتَصِمِ، وَلَمَّا تَوَلَّى الْمُتَوَكَّلُ ابْنُ الْمُعْتَصِمِ أَكْرَمَ الإِمَامَ أَحْمَدَ، وَقَدَّمَهُ، وَمَكَثَ مُدَّةً لَا يُوَلِّي أَحَدًا إِلَّا بِمَشُورَتِهِ، وَتُوُفِّيَ الإِمَامُ أَحْمَدُ وَهُوَ عَلَى تَقَدُّمِهِ عِنْدَ الْمُتَوَكِّلِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
مُصَنَّفَاتُهُ
٢٤٧ :
صَنَّفَ الإِمَامُ أَحْمَدُ لله الْمُسْنَدَ ) طُبعَ مِرَارًا )، وَالتَّارِيخَ، وَالنَّاسِخَ وَالْمَنْسُوخَ، وَالرَّدَّ عَلَى الزَّنَادِقَةِ فِيمَا ادَّعَتْ مِنْ مُتَشَابِهِ الْقُرْآنِ ( طُبعَ )، وَالتَّفْسِيرَ، وَفَضَائِلَ الصَّحَابَةِ، وَالْمَنَاسِكَ، وَالزُّهْدَ ( طُبعَ ، وَالأَشْرِبَةَ، وَالْمَسَائِلَ ( طُبعَ بَعْضُ رِوَايَاتٍ مِنْهَا ، وَالْعِلَلَ وَالرِّجَالَ ( طُبِعَ بَعْضُ رِوَايَاتٍ مِنْهَا أَيْضًا ).
رَوَاةُ الْمَذْهَب:
يَقُولُ ابْنُ الْقَيِّمِ: « كَانَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ شَدِيدَ الْكَرَاهَةِ لِتَصْنِيفِ الْكُتُبِ، وَكَانَ يُحِبُّ تَجْرِيدَ الْحَدِيثِ، وَيَكْرَهُ أَنْ يُكْتَبَ كَلَامُهُ، وَيَشْتَدُّ عَلَيْهِ جِدًّا، فَعَلِمَ اللَّهُ حُسْنَ نِيَّتِهِ، وَقَصْدِهِ، فَكُتِبَ مِنْ كَلَامِهِ وَفَتْوَاهُ أَكْثَرَ مِنْ ثَلَاثِينَ سِفْرًا... وَجَمَعَ الْخَلَّالُ نُصُوصَهُ فِي الْجَامِعِ الْكَبِيرِ فَبَلَغَ نَحْوَ عِشْرِينَ سِفْرًا أَوْ أَكْثَرَ، وَرُوِيَتْ فَتَاوِيهِ وَمَسَائِلُهُ، وَحُدِّثَ بِهَا قَرْنًا بَعْدَ قَرْنٍ » (1) .
وَقَدْ رَوَى عَنِ الإِمَامِ أَحْمَدَ مَذْهَبَهُ: ابْنُهُ صَالِحٌ ( ت ٢٦٦هـ )، وَابْنُهُ عَبْدُ اللَّهِ ( ت ٢٩٠هـ )، وَأَحْمَدُ بْنُ هَانِي الأَثْرَمُ ( ت ٢٧٣هـ )، وَأَبُو بَكْرِ المُرْوَزِيُّ ( ت ٢٧٥هـ )، وَحَرْبُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْكَرْمَانِيُّ ( ت ٢٨٠هـ )، وَإِبْرَاهِيمُ ابْنُ إِسْحَاقَ الْحَرْبِيُّ ( ت ٢٨٥هـ ). وَمِنْ أَهَمِّ جَامِعِي فِقْهِ الإِمَامِ أَحْمَدَ : أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ الْخَلَّالُ ( ت ٣١١هـ )، وَعُمَرُ بْنُ الْحُسَينِ الْخِرَقِيُّ ( ت ٣٢٤هـ ) ، وَعَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ جَعْفَرٍ غُلَامُ الْخَلَّالِ
( ت ٣٦٣هـ )
(۲)
وَمِنْ أَجْوِبَتِهِ وَمَسَائِلِهِ الْمَجْمُوعَةِ:
1
مَسَائِلُ عَبْدِ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ
أَحْمَدَ لِوَالِدِهِ
أَحْمَدَ وَجَوَابَاتُهَا.
(1) أعلام الموقعين ( ۲۸/۱ ، ۲۹ ) ، باختصار، ط دار الحديث، د ت.
(٢) أصول مذهب الإمام أحمد . الله عبد المحسن التركي ( ص ٦٨)، مكتبة الرياض الحديثة، د. عبد
ط ( ۲ )، ( ۱۳۹۷هـ / ۱۹۷۷م ).
PAGE_SEPARATOR
1
٢٤٨
: الفصل الخامس:
۲ - كِتَابُ الْمَسَائِلِ عَنْ أَحْمَدَ وَالْحَنْظَلِي، رَوَاهُ عَنْهُمَا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ
-
الْمَرْوَزِيُّ.
- مَسَائِلُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلِ لإِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ الْكُوسْجِيِّ الْمَرْوَزِي. ٤ - الْمَسَائِلُ الَّتِي حَلَفَ عَلَيْهَا الْإِمَامُ أَحْمَدُ ( مَطْبُوعٌ ). مَسَائِلُ الإِمَامِ أَحْمَدَ، رِوَايَةُ السَّجِسْتَانِيّ (١).
أَسْسَ الْمَذْهَبِ الْحَنْبَلِي:
يَقُولُ ابْنُ الْقَيِّم: « وَكَانَتْ فَتَاوِيهِ مَبْنِيَّةٌ عَلَى خَمْسَةِ أُصُولٍ: الأَصْلُ الأَوَّلُ: النُّصُوصُ، فَإِذَا وَجَدَ النَّصَّ أَفْتَى بِمُوجِبِهِ، وَلَمْ يَلْتَفِتْ إِلَى مَا خَالَفَهُ، وَلَا مَنْ خَالَفَهُ كَائِنَا مَا كَانَ.
الأَصْلُ الثَّانِي: مَا أَفْتَى بِهِ الصَّحَابَةُ، فَإِذَا وَجَدَ لِبَعْضِهِمْ فَتْوَى لَا يَعْرِفُ لَهُ مُخَالِفٌ مِنْهُمْ لَمْ يَدَعْهَا إِلَى غَيْرِهَا.
الأَصْلُ الثَّالِثُ: إِذَا اخْتَلَفَ الصَّحَابَةُ تَخَيَّرَ مِنْ أَقْوَالِهِمْ مَا كَانَ أَقْرَبَهَا إِلَى الْكِتَابِ
والسُّنَّة.
الأَصْلُ الرَّابِعُ : الأَخْذُ بِالْمُرْسَلِ وَالْحَدِيثِ الضَّعِيفَ إِذَا لَمْ يَكُنْ فِي الْبَابِ شَيْءٌ يَدْفَعُهُ، وَهُوَ الَّذِي رَبَّحَهُ عَلَى الْقِيَاسِ، وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِالضَّعِيفِ عِنْدَهُ الْبَاطِلَ، وَلَا الْمُنْكَرَ، وَلَا مَا فِي رِوَايَتِهِ مُتَّهَم بِحَيْثُ لَا يُسَوَّعُ الذَّهَابُ إِلَيْهِ، بَلِ الْحَدِيثُ الضَّعِيفُ عِنْدَهُ قَسِيمُ الصَّحِيحِ، وَقِسْمٌ مِنْ أَقْسَامِ الْحَسَنِ، وَلَمْ يَكُنْ يُقَدِّمُ
الْحَدِيثَ إِلَى صَحِيحِ وَحَسَنٍ وَضَعِيفٍ، بَلْ إِلَى صَحِيحٍ وَضَعِيف. الأَصْلُ الْخَامِسُ : الْقِيَاسُ لِلضَّرُورَةِ، فَإِذَا لَمْ يَكُنْ عِنْدَ الإِمَامِ أَحْمَدَ فِي الْمَسْأَلَةِ نَيٌّ، وَلَا قَوْلُ الصَّحَابَةِ أَوْ وَاحِدٍ مِنْهُمْ، وَلَا أَثَرٌ مُرْسَلٌ، أَوْ ضَعِيفٌ عَدَلَ إِلَى الْأَصْلِ
الْخَامِس وَهُوَ الْقِيَاسُ، فَاسْتَعْمَلَهُ لِلضَّرُورَةِ.
(۱) أصول الإمام أحمد، مرجع سابق ( ص ۷۰۸ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
٢٤٩
فَهَذِهِ الأُصُولُ الْخَمْسَةُ مِنْ أُصُولِ فَتَاوِيهِ، وَعَلَيْهَا مَدَارُهَا، وَقَدْ يَتَوَفَّفُ فِي الْفَتْوَى لِتَعَارُضِ الأَدِلَّةِ عِنْدَهُ، أَوْ لاخْتِلَافِ الصَّحَابَةِ فِيهَا، أَوْ لِعَدَمِ اطْلَاعِهِ فِيهَا عَلَى أَثَرٍ أَوْ قَوْلِ أَحَدٍ مِنَ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ، وَكَانَ شَدِيدَ الْكَرَاهَةِ وَالْمَنْعِ لِلإِفْتَاءِ بِمَسْأَلَةٍ لَيْسَ فِيهَا أَثَرٌ عَنِ السَّلَفِ، كَمَا قَالَ لِبَعْضِ أَصْحَابِهِ: إِيَّاكَ أَنْ تَتَكَلَّمَ فِي مَسْأَلَةٍ لَيْسَ لَكَ فِيهَا إِمَامٌ، كَانَ يُسَوِّعُ اسْتِفْتَاءَ فُقَهَاءِ الْحَدِيثِ، وَأَصْحَابِ مَالِكِ، وَيَدُلُّ عَلَيْهِمْ، وَيَمْنَعُ مِنَ اسْتِفْتَاءِ مَنْ يُعْرِضُ عَنِ الْحَدِيثِ، وَلَا يَبْنِي مَذْهَبَهُ عَلَيْهِ، وَلَا يُسَوِّعُ الْعَمَلَ بِفُتْيَاهُ » (۱).
الأَحَادِيتُ
وَنَسْتَطِيعُ أَنْ نُفَصِّلَ الْكَلَامَ عَلَى أُمْسِ الْمَذْهَبِ الْحَنْبَلِي فِيمَا يَلِي: ۱ - مَنْزِلَةُ النُّصُوصِ : للنُّصُوصِ الْمَكَانَةُ الأُولَى فِي الاسْتِدْلَالِ عِنْدَ الإِمَامِ أَحْمَدَ، وَاشْتُهِرَ بِوُقُوفِهِ عِنْدَهَا، وَلِهَذَا فَمِنْ أُصُولِ الْمَذْهَبِ الْحَنْبَلِي: أَنَّ النُّصُوصَ وَافِيَةٌ بِجُمْهُورِ أَحْكَامٍ أَفْعَالِ الْعِبَادِ. وَيَرَى الإِمَامُ أَحْمَدُ أَنَّ مَرْتَبَةَ نُصُوصِ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَاحِدَةٌ مَا دَامَتِ ثَابِتَةٌ وَصَحِيحَةٌ، فَلَا يُقِدِّمُ بَعْضَهَا عَلَى بَعْضٍ. وَيَرَى الْحَنَابِلَةُ أَنَّ السُّنَّةَ بَيَانُ لِلْقُرْآنِ الْكَرِيم فَحَيْثُمَا كَانَ ظَاهِرُ الْقُرْآنِ مُخَالِفًا لِلسُّنَّةِ لَا يَرُدُّونَ السُّنَّةَ، وَلَا يُقَدِّمُونَ نُصُوصَ الْقُرْآنِ عَلَى نُصُوصِ السُّنَّةِ فِي الْبَيَانِ لِلأَحْكَامِ، وَإِنْ كَانَتْ مُقَدَّمةً في الاعْتِبَارِ؛ لأَنَّ حُرِّيَّةَ السُّنَّةِ ثَبَتَتْ بِطَرِيقِ الْكِتَابِ. وَلِهَذَا فَالإِمَامُ أَحْمَدُ لَا يَفْرِضُ أَنْ يَقَعَ تَعَارُضُ بَيْنَ ظَاهِرِ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ؛ لأَنَّ ظَاهِرَ الْقُرْآنِ يُحْمَلُ عَلَى مَا جَاءَتْ بِهِ السُّنَّةُ، إِذْ هِيَ الْمُبَيَّنَةُ لَهُ (٢) . ٢ - الْوُقُوفُ عِنْدَ النَّصِّ عَامِّهِ وَظَاهِرِهِ: أَمَّا الْعَامُ : فَيَرَى جُمْهُورُ الْعُلَمَاءِ أَنَّهُ يُمْتَنَعُ الْعَمَلُ بِالْعَام قَبْلَ الْبَحْثِ عَنْ مُخَصِّص، بَيْنَمَا يَرَى الصَّيْرَفِيُّ أَنَّهُ يَجَبُ اعْتِقَادُ عُمُومِهِ فِي الْحَالِ عِنْدَ سَمَاعِهِ وَالْعَمَلِ بِمُوجَبِهِ، وَوَافَقَهُ عَلَيْهِ ابْنُ بَرْهَانَ وَالْإِمَامُ فَخْرُ الدِّينِ الرَّازِيُّ وَأَتْبَاعُهُ.
(۱) أعلام الموقعين، مرجع سابق ( ۲۹/۱ - ۳۳ )، بتصرف واختصار.
(۲) أصول الإمام أحمد، مرجع سابق ( ص ۱۰۱
.( ۱۰۳
-
PAGE_SEPARATOR
٢٥٠
الفصل الخامس:
وَهُوَ إِحْدَى الرَّوَايَتَينِ عَنْ أَحْمَدَ، وَاخْتَارَهُ مِنَ أَئِمَّةِ الْمَذْهَبِ: ابْنُ عَقِيْلِ، وَالْمَقْدِسِيُّ، وَالْقَاضِي أَبُو يَعْلَى، وَأَبُو بَكْرِ الْخَلَّالُ ) .
وَالرِّوَايَةُ الثَّانِيَةُ عَنْ أَحْمَدَ مُوَافِقَةٌ لِلْجُمْهُورٍ أَنَّهُ لَا يَجِبُ اعْتِقَادُهُ وَلَا الْعَمَلُ بِهِ فِي الْحَالِ حَتَّى يَبْحَثَ وَيَنْظُرَ : هَلْ هُنَاكَ دَلِيلٌ مُخَصِّص، فَإِذَا بَحَثَ وَنَظَرَ فَلَمْ يَجِدْهُ تَعَيَّنَ الْعَمَلُ بِهِ حِينَئِذٍ، وَاخْتَارَهَا مِنْ أَئِمَّةِ الْمَذْهَبِ : أَبُو الْخَطَّابِ الْحَلْوَانِيُّ (٢). قَالَ فِي الْمُسْوَدَّةِ : ( وَأَلْفَاظُ أَحْمَدَ كَالصَّرِيحَةِ بِالرِّوَايَةِ الَّتِي نَصَرَهَا أَبُو الْخَطَّابِ، لَكِنْ إِنَّمَا هُوَ فِيمَنْ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنَ النَّبِيِّ .
قَالَ الْقَاضِي:
... وَفِيهِ رِوَايَتَانِ: إِحْدَاهُمَا: يَجِبُ الْعَمَلُ بِمُوجبِهِ فِي الْحَالِ،
....
وَهَذَا ظَاهِرُ كَلَامِ أَحْمَدَ في رواية عَبْدِ اللَّهِ لَمَّا سَأَلَهُ عَنِ الْآيَةِ إِذَا كَانَتْ عَامَّةٌ. وَفِيهِ رِوَايَةٌ أُخْرَى: لَا يُحْمَلُ عَلَى الْعُمُومِ فِي الْحَالِ حَتَّى نَطْلُبَ دَلِيلَ التَّخْصِيصِ...
في رِوَايَةِ
وَهَذَا ظَاهِرُ كَلَامِ أَحْمَدَ فِي رِوَايَةِ صَالِحٍ، وَأَبِي الْحَارِثِ وَغَيْرِهِ، قَالَ صَالِحِ إِذَا كَانَ لِلآيَةِ ظَاهِرُ يُنْظُرُ مَا عُمِلَتِ السُّنَّةُ، فَهُوَ دَلِيلٌ عَلَى ظَاهِرِهَا، وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ يُوصِيكُمُ اللهُ فِي أَوْلَدِكُمْ ﴾ [النساء: ١١]، فَلَوْ كَانَتْ عَلَى ظَاهِرِهَا لَزِمَ مَنْ قَالَ بِالظَّاهِرِ أَنْ يُوَرِّثَ كُلَّ مَنْ وَقَعَ عَلَيْهِ اسْمُ وَلَدٍ وَإِنْ كَانَ قَاتِلًا وَيَهُودِيًّا » (۳). أَمَّا الظَّاهِرُ: فَهُوَ دَلِيلٌ شَرْعِيٌّ يَجِبُ اتِّبَاعُهُ وَالْعَمَلُ بِهِ بِدَلِيلِ إِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ عَلَى الْعَمَلِ بِظَوَاهِرِ الأَلْفَاظِ، وَهُوَ ضَرُورِيٌّ فِي الشَّرْعِ قَالَ فِي الْمُسْوَدَّةِ: ( وَكَلَامُ أَحْمَدَ إِنَّمَا هُوَ فِي مُطْلَقِ الظَّاهِرِ مِنْ غَيْرِ فَرْقٍ بَيْنَ الْعُمُومِ وَغَيْرِهِ ». وَقَالَ فِيهَا أَيْضًا: « وَهَذَا عَامٌ فِي الظُّوَاهِرِ كُلِّهَا مِنَ الْعُمُومِ، وَالْمُطْلَقِ، وَالْأَمْرِ وَالنَّهْي، وَالْحَقَائِقِ، وَهُوَ نَضٌ » (٥).
(۱) البحر المحيط للزركشي ( ٤٧/٤
٤٩
-
)، ط دار الكتبي.
(۲) المسودة ( ص ۹۹ ) ، بتحقيق محيي الدين عبد الحميد، مط المدني، د ت.
.( ۱۰۰ ،۹۹ .( ۱۰۱
(۳) المسودة، مرجع سابق ( ص
(٥) المسودة، مرجع سابق ( ص ۹۹
(٤) البحر المحيط، مرجع سابق ( ٣٥/٥، ٣٦ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
٢٥١
وَمِنْ أُصُولِ الإِمَامِ أَحْمَدَ الْمُقَرَّرَةِ: الْوُقُوفُ عِنْدَ ظَاهِرِ النَّيِّ، وَعَدَمُ صَرْفِهِ عَنْ مُقْتَضَاهُ إِلَّا بِدَلِيلِ يُوجِبُ الصَّرْفَ سَوَاءٌ كَانَ قَرِينَةٌ، أَوْ ظَاهِرًا آخَرَ، أَوْ قِيَاسًا، وَهُوَ ذَلِكَ مُوَافِقُ لِغَيْرِهِ مِنَ الْعُلَمَاءِ (۱).
في
٣ - وَيَتَّفِقُ الْحَنَابِلَةُ مَعَ جُمْهُورِ الْعُلَمَاءِ فِي الْقَوْلِ بِحُرِّيَّةِ مَفْهُومِ الْمُوَافَقَةِ (٢): أَمَّا مَفْهُومُ الْمُخَالَفَةِ: فَجُمْهُورُ الْحَنَابِلَةِ عَلَى الْقَوْلِ بِحُجِّيَّتِهِ وَهُوَ الَّذِي دَلَّ عَلَيْهِ ظَاهِرُ الرَّوَايَاتِ عِنْدَ أَحْمَدَ (۳).
- وَيَرَى الإِمَامُ أَحْمَدُ كَغَيْرِهِ مِنْ أَئِمَّةِ أَهْلِ السُّنَّةِ وُجُوبَ رَبِّ الْمُتَشَابِهِ إِلَى الْمُحْكَمِ، وَإِنَّ الْمَنْصُوصَ يُوَافِقُ بَعْضُهَا بَعْضًا، وَأَلَّا يُؤْخَذَ الْمُتَشَابِهُ عَلَى ظَاهِرِهِ دُونَ نَظَرٍ وَاعْتِبَارٍ في جَمِيعِ الأُدِلَّةِ (4).
- مَنْزِلَةُ السُّنَّةِ عِنْدَ الإِمَامِ أَحْمَدَ : يَرَى الإِمَامُ أَحْمَدُ وُجُوبَ النَّظَرِ فِي السُّنَّةِ
عِنْدَ تَفْسِيرِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، وَيُقَدِّمُونَهَا عَلَى ظَاهِرِ الآيَاتِ.
فَالسُّنَّةُ عِنْدَ الإِمَامِ أَحْمَدَ مُبَيِّنَةٌ لِلْقُرْآنِ، تَقْيِيدًا لِمُطْلَقِهِ، وَتَخْصِيصًا لِعَامِّهِ، وَبَيَانًا لِمُجْمَلِهِ، وَأَنَّ ظَوَاهِرَ الْكِتَابِ إِذَا لَمْ تُوجَدْ سُنَنٌ تُعَيِّنُ احْتِمَالًا مِن احْتِمَالَاتِهَا عُمِلَ بِهَا عَلَى ظَاهِرِهَا. وَطَرِيقَةُ الإِمَامِ أَحْمَدَ قَبُولُ كُلِّ سُنَّةٍ صَحِيحَةٍ، وَعَدَم عَرْضِهَا عَلَى الْكِتَابِ قَبْلَ قَبُولِهَا، بَلْ يُؤْخَذُ بِهَا، وَتُعْتَبَرُ مُفَسِّرَةً لِلْقُرْآنِ، إِنْ كَانَ يُحْتَاجُ إِلَى تَفْسِيرِ، وَمُؤَوِّلَةٌ إِذَا كَانَتْ مُعَارِضَةٌ لَهُ في الظَّاهِرِ.
فَفَيْصَلُ التَّفْرِقَةِ بَيْنَ الْفُقَهَاءِ الَّذِينَ غَلَبَ عَلَيْهِمُ الرَّأْيُّ، وَالْفُقَهَاءِ الَّذِينَ غَلَبَ عَلَيْهِمُ الأَثَرُ، أَنَّ الأَوَّلِينَ لَا يَأْخُذُونَ بِأَخْبَارِ الآحَادِ فِي مَقَامِ تَعَرَّضَ لَهُ الْقُرْآنُ، وَلَوْ بِصِيغَةِ الْعُمُومِ، وَلَيْسَ لِخَبَرِ الآحَادِ مَرْتَبَةٌ تُخَصِّصُهَا، أَمَّا أَهْلُ الْحَدِيثِ فَيُخَصِّصُونَ الْقُرْآنَ بِالْخَبَرِ الصَّحِيحِ
مُطْلَقًا.
(1) أصول مذهب أحمد مرجع سابق ( ص ١٢٣، ١٢٤ ).
(۲) المرجع السابق ( ص ١٣٢ ).
(۳) المرجع السابق ( ص ١٣٣
(٤) المرجع السابق ( ص ١٦١ ).
.( ۱۳۹
-
PAGE_SEPARATOR
٢٥٢
الفصل الخامس:
فَالسُّنَّةُ حَاكِمةٌ بِاعْتِبَارِ قِيَامِهَا مَقَامَ التَّفْسِيرِ، وَإِنْ كَانَتْ فِي الاعْتِبَارِ تَالِيَةٌ لِلْقُرْآنِ الكريم (1).
www
٦ - وَيَرَى الإِمَامُ أَحْمَدُ وُجُوبَ الرَّجُوعِ إِلَى تَفْسِيرِ الصَّحَابَةِ عِنْدَ الْكَلَامِ فِي مَعَانِي الْقُرْآنِ، بِشَرْطِ أَلَّا يَرِدَ نَصِّ صَرِيحٌ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ، وَأَلَّا يُخَالِفَ أَحَدٌ مِنَ الصَّحَابَةِ ذَلِكَ التَّفْسِيرَ (٢) . أَمَّا تَفْسِيرُ التَّابِعِينَ فِيمَا لَمْ يَرِدْ عَنِ النَّبِيِّ الله وَالصَّحَابَةِ: فَالْمَرْءُ فِيهِ مُخَيَّرٌ، قَالَ الإِمَامُ أَحْمَدُ - فِي رِوَايَةِ أَبِي دَاوُدَ - : ( الاتِّبَاعُ أَنْ يَتَّبِعَ مَا جَاءَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَعَنِ الصَّحَابَةِ، ثُمَّ هُوَ بَعْدُ فِي التَّابِعِينَ مُخَيَّرُ، وَالْوَجْهُ فِيهِ أَنْ قَوْلَ آحَادِهِمْ لَيْسَ بِحُجَّةٍ، وَيُفَارِقَ آحَادَ الصَّحَابَةِ؛ لأَنَّهُ حُجَّةٌ.
إِلَّا إِذَا كَانَ إِجْمَاعٌ مِنَ التَّابِعِينَ، وَعَلَيْهِ تُحْمَلُ رِوَايَةُ الْمَرْوَزِيِّ عَنِ الإِمَامِ أَحْمَدَ: ( يَنْظُرُ مَا كَانَ عَنِ النَّبِي ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فَعَنِ الصَّحَابَةِ، فَإِنْ لَمْ « يَكُنْ فَعَنِ التَّابِعِينَ ) (۳). - وَالْحَنَابِلَةُ يُوَافِقُونَ الْجُمْهُورَ في أَنَّ الْخَبَرَ الْمُتَوَاتِرَ لَا يُوَلِّدُ الْعِلَمَ بِنَفْسِهِ،
(٤)
الله بَلْ يَقَعُ الْعِلْمُ عِنْدَهُ بِفِعْلِ - أَمَّا خَبَرُ الآحَادِ فَعَنْ أَحْمَدَ رِوَايَتَانِ : إِحْدَاهُمَا: أَنَّهُ يُفِيدُ الْعِلْمَ، وَالْأُخْرَى: : لَا يُفِيدُهُ. وَقَدِ اخْتَلَفَ الْحَنَابِلَةُ فِي التَّرِجُيح، وَمَالَ أَكْثَرُ الْمُصَنِّفِينَ فِي الْأُصُولِ مِنْهُمْ إِلَى أَنَّهُ لَا يُفِيدُ الْعِلْمَ لِذَاتِهِ، وَأَنَّهُ يُحْمَلُ مَا رُوي عَنْ أَحْمَدَ مِنْ أَنَّهُ يُفِيدُ الْعِلْمَ عَلَى انْضِمَامِ الْقَرَائِن لَهُ (ه).
(۱) ابن حنبل لأبي زهرة (ص ۲۱۳ - ۲۱۹)، نقلاً من أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ١٦٥ - ١٧٠ ).
( ۲ ) أصول مذهب أحمد مرجع
سابق ( ص
.( ۱۷۷ - ۱۷۲
(۳) أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ۱۷۸ ).
مرجع
(٤) أصول مذهب أحمد، (0) أصول مذهب أحمد، مرجع
سابق ( ص ۲۳۲ ).
سابق ( ص ٢٥٥ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
٢٥٣
- وَالإِمَامُ أَحْمَدُ وَالْحَنَابِلَةُ جَمِيعًا مَعَ جُمْهُورِ الأُمَّةِ فِي وُجُوبِ الْعَمَلِ بِالْخَبَرِ الْوَاحِدِ: حَتَّى إِنَّ الإِمَامَ أَحْمَدَ يُوجِبُ ذَلِكَ سَمْعًا وَعَقْلًا؛ لِاحْتِيَاجِ النَّاسِ إِلَى مَعْرِفَةِ الأَشْيَاءِ مِنْ جِهَةِ الْخَبَرِ عَنِ الْوَاحِدِ (۱).
۱۰
١٠ - أَمَّا الْحَدِيثُ الضَّعِيفُ فَعَنِ الْإِمَامِ أَحْمَدَ فِي الْعَمَلِ بِهِ ثَلَاثُ رِوَايَاتِ: الأُولَى الْعَمَلُ بِهِ، وَتَقْدِيمُهُ عَلَى الرَّأْيِ بِشَرْطِ أَلَّا يُوجَدَ فِي الْبَابِ غَيْرُهُ، وَلَوْ فَتْوَى صَحَابِي ثَابِتَةٍ عَنْهُ، فَالضَّعِيفُ فِي رُتْبَةٍ تَالِيَةٍ لِفَتَاوَى الصَّحَابَةِ، وَهَذِهِ الرَّوَايَةُ يُرَبِّحُهَا أَكْثَرُ أَصْحَابِ أَحْمَدَ.
الرَّوَايَةُ الثَّانِيَةُ: الأَخْذُ بِالضَّعِيفِ فِي فَضَائِلِ الْأَعْمَالِ دُونَ الْأَحْكَامِ. الرِّوَايَةُ الثَّالِثَةُ: أَنَّهُ لَا يُعْمَلُ بِالْحَدِيثِ الضَّعِيفِ مُطْلَقًا وَلَا فِي فَضَائِلِ الْأَعْمَالِ؛ وَلِهَذَا لَمْ يَسْتَحِبُّ أَحْمَدُ صَلَاةَ التَّسَابِيحِ، وَلَا التَّيَمُّمَ بِضَرْبَتَيْنِ، وَغَيْرَهَا مِنَ الْفُرُوعِ (). ۱۱ - وَيَرَى الْحَنَابِلَةُ أَنَّ أَخَبَارَ الأَحَادِ الْمُتَلَقَّاةَ بِالْقَبُولِ تَصْلُحُ لِإِثْبَاتِ أُصُولِ
الدِّيَانَاتِ (۳).
۱۲ - وَيُوَافِقُ الْحَنَابِلَةُ الْجُمْهُورَ - خِلَافًا لأَكْثَرِ الْحَنَفِيَّةِ – فِي الْعَمَلِ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ فِي الْحُدُودِ (٤).
۱۳ - أَمَّا الإِجْمَاعُ: فَهُوَ حُجَّةٌ عِنْدَ الإِمَامِ أَحْمَدَ وَأَصْحَابِهِ، وَمَا رُوِي مِنْ قَوْلِهِ: مَنِ ادَّعَى الإِجْمَاعَ فَهُوَ كَاذِبٌ، لَعَلَّ النَّاسَ قَدِ اخْتَلَفُوا، وَلَكِنْ لَا أَعْلَمُ النَّاسَ اخْتَلَفُوا، وَلَمْ يَبْلُغْهُ ، وَفِي رِوَايَةٍ: « وَلَكِنْ يَقُولُ: لَا أَعْلَمُ اخْتِلَافًا، فَهُوَ أَحْسَنُ مِنْ قَوْلِهِ: إِجْمَاعُ النَّاسِ » ؛ فَالإِمَامُ أَحْمَدُ إِنَّمَا قَالَ هَذَا عَلَى طَرِيقِ الْوَرَعِ، قَالَ أَبُو الْخَطَّابِ: « أَرَادَ بِهِ فِي حَقٌّ مَنْ لَا مَعْرِفَةَ لَهُ بِأَحْوَالِ النَّاسِ، وَلَا عِنَايَةَ لَهُ بِالاسْتِخْبَارِ عَنِ الْمَذَاهِبِ إِذَا قَالَ ذَلِكَ فَهُوَ كَذبٌ، وَلِهَذَا نَصَّ عَلَى صِحَّةِ الإِجْمَاعِ فِي رِوَايَةِ عَبْدِ اللَّهِ، وَأَبِي الْحَارِثِ » (٥).
(1) أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ٢٦٠ ).
(٢) أصول مذهب أحمد،
مرجع
سابق ( ص
٢٧٤
.( ۲۸۰
(۳) المسودة، مرجع سابق ( ص ٢٢٣، ٢٢٤ ). (٤) أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ٢٨٥ ).
(٥) أصول مذهب أحمد مرجع سابق ( ص ٣١٣، ٣١٤ ).
PAGE_SEPARATOR
٢٥٤
١٤
—
: الفصل الخامس:
وَيَجْرِي كَلَامُ الْحَنَابِلَةِ فِي الاسْتِصْحَابِ وَأَنْوَاعِهِ مَجْرَى كَلَام سَائِرِ
الْعُلَمَاءِ، وَلَا يَتَمَيَّزُونَ بِرَأْيِ خَاصٌ تِجَاهَهُ (۱). ١٥ – أَمَّا قَوْلُ الصَّحَابِي فَيَرَوِي الْأُصُولِيُّونَ عَنْ أَحْمَدَ رِوَايَتَينِ: أَنَّهُ حُجَّةٌ، وَالثَّانِيَةُ: أَنَّهُ لَيْسَ بِحُجَّةٍ، وَيَرَى الْمُتَأَخِّرُونَ مِنَ الْحَنَابِلَةِ – خَاصَّةٌ ابْنِ تَيْمَيَةً
وَابْن الْقَيْمِ - أَنَّ الاحْتِجَاجَ بِهِ هُوَ مَذْهَبُ أَحْمَدَ عَلَى التَّحْقِيقِ.
وَلَا يَخْفَى شِدَّةُ تَمَسُّكِ الإِمَامِ أَحْمَدَ بِمَا كَانَ عَلَيْهِ الصَّحَابَةُ، وَشِدَّةُ اتَّبَاعِهِ لَهُ، وَمِمَّا يُرْوَى عَنْهُ فِي هَذَا الشَّأْنِ: « أُصُولُ السُّنَّةِ عِنْدَنَا التَّمَسُّلُ بِمَا كَانَ عَلَيْهِ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ ، وَالاقْتِدَاء بَهِمْ، وَتَرْكُ الْبِدَع ) )
أَنَّ
((
(۲).
١٦ - أَمَّا الْمَصَالِحُ الْمُرْسَلَةُ: فَيَقُولُ الإِمَامُ ابْنُ دَقِيقِ الْعِيدِ: « الَّذِي لَا شَكٍّ فِيهِ لِمَالِكِ تَرْجِيحًا عَلَى غَيْرِهِ مِنَ الْفُقَهَاءِ فِي هَذَا النَّوْعِ، وَيَلِيهِ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ، وَلَا يَكَادُ يَخْلُو غَيْرُهُمَا مِنَ اعْتِبَارِهِ في الجُمْلَةِ، وَلَكِنْ لِهَذَيْنِ تَرْجِيحٌ فِي الاِسْتِعْمَالِ عَلَى غَيْرِهِمَا » (۳).
۱۷ - وَقَدْ قَالَ الْحَنَابِلَةُ بِسَدٌ الذَّرَائِع (٤).
۱۸ - أَمَّا الاسْتِحْسَانُ : فَقَدْ أَطْلَقَ الإِمَامُ أَحْمَدُ الْقَوْلَ بِالاسْتِحْسَانِ فِي مَسَائِلَ،
وَلِهَذَا يُعَدُّ الإِمَامُ أَحْمَدُ مِنَ الْقَائِلِينَ بِالاسْتِحْسَانِ (٥).
۱۹ - وَالْحَنَابِلَةُ - كَغَيْرِهِمْ مِنَ الْعُلَمَاءِ - يُلَاحِظُونَ الْعُرْفَ فِي كَثِيرٍ مِنْ أَحْكَامِهِمْ، وَخَاصَّةٌ بَاب الْمُعَامَلَاتِ لأَنَّهُمْ يَتَوَسَّعُونَ فِيهَا، وَيَعْتَبِرُونَ الْمَعَانِي وَالْمَقَاصِدَ، وَلَا يَقِفُونَ عِنْدَ أَلْفَاظِ الْعُقُودِ، وَيَنْظُرُونَ فِيهَا إِلَى مَا تَعَارَفَ النَّاسُ عَلَيْهِ (٦) .
(1) أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ۳۸۰ ). (۲) أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ٣٩٥ ).
(۳) البحر المحيط، م س ( ٨٤/٨ ) .
(٤) البحر المحيط ، م س ) ۹۲/۸ ) ، أصول مذهب أحمد، م س ( ص ٤٦٠ ).
(٥) أصول مذهب أحمد،
مرجع
سابق ( ص ٥٠٩ ).
(1) أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ٥٣٣ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
٢٠ - أَمَّا الْقِيَاسُ: فَالإِمَامُ أَحْمَدُ يَرَى الاحْتِجَاجَ بِالْقِيَاسِ، وَأَنَّهُ أَصْلٌ مِنْ أُصُولِ الشَّرِيعَةِ، وَقَدِ اسْتَعْمَلَهُ أَكْثَرَ مِنْ مَوْضِعٍ، وَمَا نُقِلَ عَنْهُ في مَحْمُولٌ عَلَى اسْتِعْمَالِ الْقِيَاسِ فِي مُعَارَضَةِ السُّنَّةِ (١).
أَقْوَالُ الإِمَامِ أَحْمَدَ:
في
اجْتِنَابه
لَمْ تَكُنِ الْمُصْطَلَحَاتُ الأُصُولِيَّةُ فِي عَهْدِ الإِمَامِ أَحْمَدَ قَدِ اسْتَقَرَّتْ بِصُورَةٍ نِهَائِيَّةٍ، وَلِهَذَا يَسْتَعْمِلُ الأَلْفَاظَ فِي التَّعْبِيرِ بِصُورَةِ أَقْرَبَ إِلَى الاسْتِعْمَالِ اللُّغَوِيِّ مِنْهَا إِلَى الاسْتِعْمَالِ الاصْطِلاحِي، كَمَا وَرَدَتِ الرِّوَايَاتُ عَنْ أَحْمَدَ، بَعْضُهَا صَرِيحٌ، وَبَعْضُهَا بِخِلَافِ ذَلِكَ، وَقَدْ قَسْمَ ابْنُ حِمْدَانَ أَقْوَالَهُ أَرْبَعَةَ أَقْسَامٍ: مِنْهَا: مَا هُوَ صَرِيحٌ لَا يَحْتَمِلُ تَأْوِيلًا وَلَا مُعَارِضَ لَهُ، فَمَا كَانَ مِنْ هَذَا لَا شَكٍّ أَنَّهُ مَذْهَبُهُ إِلَّا إِنْ رَجَعَ عَنْهُ إِلَى قَوْلٍ آخَرَ.
وَمِنْهَا: مَا هُوَ ظَاهِرٌ يَجُوزُ تَأْوِيلُهُ بِدَلِيلِ أَقْوَى مِنْهُ، فَإِذَا لَمْ يُعَارِضْهُ أَقْوَى مِنْهُ، وَلَمْ يَكُنْ مَانِعٌ شَرْعِي، أَوْ لُغَوِيٌّ، أَوْ عُرْفِيٌّ فَهُوَ مَذْهَبُهُ.
*
وَمِنْهَا الْمُجْمَلُ الَّذِي يَحْتَاجُ إِلَى بَيَانٍ.
وَمِنْهَا: مَا دَلَّ سِيَاقُ كَلَامِهِ عَلَيْهِ وَقُوَّتُهُ وَإِيمَاؤُهُ وَتَنْبِيهُهُ (٢).
فَمِنْ أَلْفَاظِهِ مَا يَدُلُّ عَلَى الْمَنْعِ وَالتَّحْرِيمِ أَوِ الْكَرَاهَةِ؛ كَقَوْلِهِ: « أَخْشَى -
لَا يَنْبَغِي - لَا يَصْلُحُ - أَكْرَهُ - لَا يُعْجِبْنِي – هَذَا أَشْنَعُ - أَخَافُ ».
.
وَمِنَ الْحَنَابِلَةِ مَنْ حَمَلَ قَوْلَهُ: « أَخْشَى - أَخَافُ - أَجْبُنُ عَنْهُ » عَلَى التَّوَقُفِ، وَلَكِنَّ الأَكْثَرِيَّةَ يَحْمِلُونَهُ عَلَى ظَاهِرِهِ فِي الْمَنْعِ، وَذَهَبَ صَاحِبُ الرِّعَايَةِ فِي قوْلِهِ : ( أَجْبُنُ عَنْهُ إِلَى الْجَوَازِ، وَمِنْهُمْ مَنْ يَرَى أَنَّهُ لِلْكَرَاهِيَةِ.
((
. وَأَمَّا ( أَكْرَهُ ( فَيَقْصِدُ بِهَا تَارَةً كَرَاهَةَ التَّنْزِيهِ، وَتَارَةٌ التَّحْرِيمَ.
(1) أصول مذهب أحمد مرجع سابق ( ص ٥٥٥ ) .
(۲) صفة الفتوى والمفتي والمستفتي لابن حمدان ) ص ۸۵، ۸۹ - ۹۰ )، نقلاً عن أصول مذهب أحمد،
مرجع
سابق ( ص ۷۱۳ ).
PAGE_SEPARATOR
*
: الفصل الخامس:
وَإِذَا قَالَ: « لَا يَنْبَغِي - لَا يَصْلُحُ - أَسْتَقْبِحُهُ - لَا أَرَاهَ شَيْئًا » وَمَا شَابَهَهُ، فَالأَكْثَرُ يَحْمِلُونَهُ عَلَى التَّحْرِيمِ، وَقِيلَ: لِلْكَرَاهَةِ. قَالَ مُتَأَخِّرُو الْحَنَابِلَةِ: وَالأَوْلَى النَّظَرُ إِلَى الْقَرَائِنِ فِي الْكُلِّ، فَإِنْ دَلَّتْ عَلَى وُجُوبٍ، أَوْ نَدْبٍ، أَوْ تَحْرِيمِ، أَوْ كَرَاهَةٍ، أَوْ إِبَاحَةٍ مُحُمِلَ قَوْلُهُ عَلَيْهِ. قَالُوا: وَهُوَ الصَّوَابُ. وَالْمُتَتَبَّعُ لأَقْوَالِ أَحْمَدَ يَرَى أَنَّهُ يَسْتَعْمِلُ هَذِهِ الْأَلْفَاظَ فِي التَّحْرِيمِ وَغَيْرِهِ،
وَلَكِنَّ الْمُرَادَ يُفْهَمُ بِالنَّظَرِ فِي الْأَدِلَّةِ وَبِالْقَرَائِنِ.
. مَا يَدَلُّ عَلَى الْوُجُوبِ وَالنَّدْبِ : هُنَاكَ لِلإِمَامِ أَحْمَدَ أَلْفَاظٌ تَدُلُّ عَلَى الْوُجُوبِ، وَأُخْرَى تَدُلُّ عَلَى النَّدْبِ، وَأُخْرَى قَدْ تَكُونُ مُحْتَمِلَةٌ لِلأَمْرَيْنِ، وَالْقَرَائِنُ تُعينُ الْمُرَادَ، فَمِنْ ذَلِكَ قَوْلُهُ : ( أَحَبُّ إِلَيَّ - وَلَا أُحِبُّ – يُعْجِبْنِي – أَعْجَبُ إِلَيَّ »، وَنَحْوُهَا، فَعَنِ الْأَكْثَرِينَ يُحْمَلُ عَلَى النَّدْبِ. . مَا يَدُلُّ عَلَى الإِبَاحَةِ وَالاخْتِيَارِ: وَذَلِكَ كَقَوْلِهِ : « لَا بَأْسَ - أَرْجُو أَنْ لَا بَأْسَ ) . وَإِذَا أَجَابَ فِي شَيْءٍ، ثُمَّ قَالَ فِي نَحْوِهِ: « أَهْوَنُ، أَوْ أَشَدُّ، أَوْ أَشْنَعُ »، فَقِيلَ: هُمَا سَوَاءٌ، وَقِيلَ: بِالْفَرْقِ (۱).
وَمِنْ جِهَةٍ أُخْرَى يُمْكِنُ تَقْسِيمُ الأَقْوَالِ وَالْفَتَاوَى وَالْآرَاءِ فِي الْمَذْهَبِ الْحَنْبَلِي
إِلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ:
1
اتَّفَقَتْ
أَمِ
الرِّوَايَاتُ: وَهِيَ الأَقْوَالُ الْمَنْسُوبَةُ إِلَى الإِمَامِ أَعْمَد سَوَاء اخْتَلَفَتْ، مَا دَامَ الْقَوْلُ مَنْسُوبًا إِلَيْهِ، وَيُعَبِّرُ عَنْهَا الأَصْحَابُ في مُخْتَصَرَاتِهِمْ بِقَوْلِهِمْ: وَعَنْهُ ، فَالْمُرَادُ بِهَا الرِّوَايَاتُ الصَّرِيحَةُ. ٢ - التَّنْبِيهَاتُ: وَهِيَ الأَقْوَالُ الَّتِي لَمْ تُنْسَبْ إِلَيْهِ عِبَارَةٌ صَرِيحَةٌ دَالَّةٌ عَلَيْهَا، بَلْ فُهِمَ مِنْ أَقْوَالِ الإِمَامِ مِمَّا تُومِنُ الْعِبَارَةُ إِلَيْهِ، كَسِيَاقِ حَدِيثٍ يَدُلُّ عَلَى حُكْمِ يَسُوقُهُ، أَوْ يُحَسْنُهُ، أَوْ يُقَوِّيهِ، وَهِيَ فِي حُكْمِ الْمَنْصُوصِ عَلَيْهِ. وَيُعَبِّرُ عَنْهُ الأَصْحَابُ في مُخْتَصَرَاتِهِمْ بِقَوْلِهِمْ: « أَوْمَا إِلَيْهِ أَحْمَدُ - أَشَارَ إِلَيْهِ - دَلَّ عَلَيْهِ كَلَامُهُ ، وَنَحْوُهُ مِنَ الْعِبَارَاتِ الَّتِي تُفِيدُ أَنَّ كَلَامَهُ لَمْ يَكُنْ صَرِيحًا.
(۱) راجع أصول مذهب أحمد مرجع سابق ( ص ۷۱۲ – ۷۱۹ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
الأَوْجُهُ:
وَهِيَ
٢٥٧
لَيْسَتْ أَقْوَالَ الإِمَامِ بِالنَّيِّ، بَلْ أَقْوَالُ الْمُجْتَهِدِينَ
وَالْمُخَرِّجِينَ فِي الْمَذْهَبِ عَلَى مِثْلِهَا الْمَنْصُوصِ عَلَيْهِ. فَالأَوْجَهُ: أَقْوَالُ الأَصْحَابِ وَتَخْرِيجُهُمْ إِنْ كَانَتْ مَأْخُوذَةٌ مِنْ قَوَاعِدِ الإِمَامِ
أَحْمَدَ، أَوْ إِيمَائِهِ، أَوْ دَلِيلِهِ، أَوْ تَعْلِيلِهِ، أَوْ سِيَاقٍ كَلَامِهِ وَقُوَّتِهِ (۱).
أَشْهَرُ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَذْهَبِ:
مِنْ أَوَّلِ مَا أَلَّفَ الْحَنَابِلَةُ فِي الْفِقْهِ: مُخْتَصَرُ الْخِرَقِيِّ لأَبِي الْقَاسِمِ عُمَرَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْمُتَوَفَّى ( سَنَةَ ٣٣٤هـ ) ، فَقَدِ اجْتَهَدَ في تَرْجِيحِ الرِّوَايَاتِ، وَتَوَالَى عَلَى هَذَا الْمُخَتَصَرِ كَثِيرٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ.
وَمِنْ أَوَائِلِ مَنْ جَمَعَ وَرَحَ بَيْنَ الرَّوَايَاتِ: أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ جَعْفَرٍ غُلَامُ خَلِيلٍ ( ت ٣٦٣هـ ).
ثُمَّ قَامَ الْقَاضِي أَبُو يَعْلَى مُحَمَّدُ بْنُ الْفَرَّاءِ ) ت ٤٥٨هـ ) بِشَرْحِ مُخْتَصَرٍ الْخِرَقِيِّ، وَهُوَ أَشْهَرُ مُجْتَهِدِي الْمَذْهَبِ، وَشَيْخُ الْحَنَابِلَةِ.
وَمِنْ مُجْتَهِدِي الْمَذْهَبِ ابْنُ أَبِي يَعْلَى الشَّهِيدُ أَبُو الْحُسَينِ صَاحِبُ طَبَقَاتِ الْحَنَابِلَةِ ( ت ٥٢٦هـ ).
وَأَبُو يَعْلَى الصَّغِيرُ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ صَاحِبُ التَّصَانِيفِ ( ت ٥٦٠هـ ).
وَابْنُ الْجَوْزِيِّ تَلِمْيذُ أَبِي يَعْلَى الصَّغِيرِ ( ت ٥٩٧هـ ). وَأَبُو الْخَطَّابِ الْكَلْوَذَانِيُّ صَاحِبُ الشَّمْهِيدِ فِي الْأُصُولِ، وَالْهِدَايَةِ فِي الْفِقْهِ
( ت ٥١٠ هـ ).
وَأَبُو الْوَفَاءِ بْنُ عَقِيلٍ شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ الْوَاضِحِ فِي الْأُصُولِ، وَالْقُنُونِ
( ت ٥١٣ هـ ).
وَالْمُوَفِّقُ بْنُ قُدَامَةَ شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ الْمُغْنِي، وَرَوْضَةِ النَّاظِرِ ( ت ٦٢٠هـ ) .
(۱) راجع أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ۷۱۲
.( ۷۱۹
PAGE_SEPARATOR
٢٥٨
الفصل الخامس:
وَمَجْدُ الدِّينِ بْنُ تَيْمَيَّةَ ) ت ٦٥٢ هـ ) ، وَتَقِيُّ الدِّينِ بْنُ تَيْمِيَّةَ ( ت ٧٢٨هـ )، وَغَيْرُهُمْ، أَمَّا مَدَاخِلُ الْمَذْهَبِ الْحَنْبَلِي، فَنُورِدُ مَا ذَكَرَهُ ابْنُ بَدْرَانَ (١). أَلْقَابُ الْعُلَمَاءِ عِنْدَ الْحَنَابِلَةِ: يَقُولُ ابْنُ بَدْرَانَ فِي كِتَابِهِ الْمَدْخَلِ: قَدْ غَلَبَ عَلَى الْفُقَهَاءِ مِنْ أَصْحَابِنَا وَغَيْرِهِمْ أَنَّهُمْ يَكْتَفُونَ فِي الْأَلْقَابِ بِالنِّسْبَةِ إِلَى صِنَاعَةٍ، أَوْ محلة، أَوْ قَبِيلَةٍ، أَوْ قَرْيَةٍ، فَيَقُولُونَ مَثَلًا: ( الْخِرَقِيُّ ( نِسْبَةٌ إِلَى بَيْعِ الْخِرَقِ، وَ « الخَلَّالُ »، و « الطَّيَالِسِيُّ وَ الْحَرْبِيُّ ( نِسْبَةٌ إِلَى بَابِ حَرْبٍ مَحَلَّةٍ في بَغْدَادَ، وَكَ: الزُّهْرِيِّ، وَالتَّمْيمِيِّ، وَكَ الْيُونِينِي، وَالْبَعْلِي، وَالصَّاغَانِي، وَالْحَرَّانِي، وَأَمْثَالِ ذَلِكَ، فَيُطْلِقُونَ تِلْكَ
الأَسْمَاءَ بِلَا تَعْظِيمِ، وَكَانَتْ هَذِهِ عَادَةُ الْمُتَقَدِّمِينَ.
ثُمَّ جَاءَ مَنْ بَعْدَهُمْ، فَأَكْثَرُوا الْعُلُو في الأَلْقَابِ الَّتِي تَقْتَضِي التَّزْكِيَةَ وَالثَّنَاءَ، فَقَالُوا: عَلَمُ الدِّينِ، وَمُحْيِي الدِّينِ، وَمَجْدُ الدِّينِ، وَشِهَابُ الدِّينَ، إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الأَلْقَابِ الضَّحْمَةِ، وَعَمَّ ذَلِكَ بِلَادَ الْعَرَبِ وَالْعَجَمِ.
«
>>
وَلَمْ يَرْتَضِ هَذَا غَالِبُ الْعُلَمَاءِ، فَقَدْ نُقِلَ فِي الْفُرُوعِ عَنِ الْقَاضِي أَبِي يَعْلَى أَنَّهُ قَالَ: وَتُكْرَهُ التَّسْمِيَةُ بِكُلِّ اسْمٍ فِيهِ تَفْضِيمٌ، أَوْ تَعْظِيمٌ، وَاحْتَجَّ بِهَذَا عَلَى مَعْنَى التَّسَمِّي ي ( الْمَلِكِ ، لِقَوْلِهِ : لَهُ الْمُلْكُ ، وَأَجَابَ بِأَنَّ اللَّهَ إِنَّمَا ذَكَرَهُ إِخْبَارًا عَنِ الْغَيْرِ، وَلِلتَّعْرِيفِ، فَإِنَّهُ كَانَ مَعْرُوفًا عَنْدَهُمْ بِهِ، وَلأَنَّ الْمَلِكَ » مِنَ الْأَسْمَاءِ الْمُخْتَصَّةِ، بِخَلَافٍ ( حَاكِمِ الْحُكّامِ » و « قَاضِي الْقُضَاةِ »؛ لِعَدَمِ التَّوْقِيفِ، وَبِخَلَافِ و ( الأَوْحَدِ»، فَإِنَّهُ يَكُونُ فِي الْخَيْرِ وَالشَّرْ، وَلأَنَّ الْمَلِكَ هُوَ: الْمُسَتَّحِقُ لِلمُلْكِ، وَحَقِيقَتُهُ: إِمَّا التَّصَرُفُ التّامَّ، وَإِمَّا التَّصَرُفُ الدَّائِمُ، وَلَا يَصِحَّانِ إِلَّا لِلَّهِ، وَفِي الصَّحِيحَينِ وَأَبِي دَاوُدَ: أَخْنَى الأَسْمَاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَأَخْبَتُهُ رَجُلٌ كَانَ سُمِّيَ مَلِك الأَمْلاكِ، لَا مُلْكَ إِلَّا لِلَّهِ » (٢).
(۱) انظر: المدخل إلى مذهب الإمام أحمد ( ص ۲۰۲ ، وما بعدها بتصرف واسع : اختصارًا، وحذف تكرار، وتقديما، وتأخيرا، وزيادة عناوين وإيضاحات ومراعاة الترتيب الهجائي للمصطلحات ونحوها، حيث يقتضيه المقام، تهذيبا لكلامه الله تعالى - وربما ذكرنا في ثنايا الكلام فائدة من غيره فننبه على مصدرها. (۲) رواه أبو داود في سننه عن أبي هريرة الا الله، كتاب الأدب، باب في تغيير الاسم القبيح ( ٤٩٦٣/٢٧٨/١٤ )
رحمه
دار الكتاب العربي، بيروت.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
:
٢٥٩
وَرَوَى الإِمَامُ أَحْمَدُ : ( اشْتَدَّ غَضَبُ اللَّهِ عَلَى رَجُلٍ تَسَمَّى مَلِكَ الْأَمْلَاكِ، لَا مُلْكَ إِلَّا لِلَّهِ (۱).
(
وَأَفْتَى أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الصَّيْمَرِيُّ الْحَنَفِيُّ، وَأَبُو الطَّيِّبِ الطَّبَرِيُّ الشَّافِعِيُّ، وَالتَّمِيمِيُّ الْحَنْبَلِي بِالْجَوَازِ، وَالْمَاوَرْدِيُّ الشَّافِعِيُّ بِعَدِمِهِ، وَجَزَمَ بِهِ ( يَعْنِي: النَّوَوِيُّ الشَّافِعِيَّ ) في شَرْحِ مُسْلِمٍ. قَالَ ابْنُ الْجَوْزِيّ في تَارِيخِهِ : قَوْلُ الأَكْثَرِ هُوَ الْقِيَاسُ إِذَا أُرِيدَ مُلُوكُ الدُّنْيَا، وَقَوْلُ الْمَاوَرْدِي أَوْلَى لِلْخَبَرِ، وَأَنْكَرَ بَعْضُ الْحَنَابِلَةِ عَلَى بَعْضِهِمْ فِي الْخُطْبَةِ قَوْلَهُ: الْمَلِكُ الْعَادِلُ ابْنُ أَيُّوبَ ؛ فَاحْتَجَّ الْقَائِلُ بِقَوْلِهِ الله : « وُلِدْتُ في زَمَنِ الْمَلِكِ الْعَادِلِ ) (٢). وَقَدْ قَالَ الْحَاكِمُ في تَارِيخِهِ الْحَدِيثُ الَّذِي رَوَتْهُ الْعَامَّةُ: « وُلِدْتُ فِي زَمَنِ الْمَلِكِ الْعَادِلِ » بَاطِلٌ لَيْسَ لَهُ أَصْلٌ بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ وَلَا سَقِيمٍ. قَالَ ابْنُ بَدْرَانَ: أَوْرَدَ فِي الْفُرُوعِ هَذِهِ الْحِكَايَةَ مُبْهَمَةٌ، وَهِيَ إِنَّمَا كَانَتْ بَيْنَ الشَّيْخ أَبِي عُمَرَ الْمَقْدِسِي، فَإِنَّهُ هُوَ الَّذِي قَالَ: « وَانْصُرِ الْمَلِكَ الْعَادِلَ ، فَرَدَّ عَلَيْهِ الْيُونِينيُّ، فَاحَتَجَّ أَبُو عُمَرَ بِالْحَدِيثِ، فَأَنْكَرَهُ الْيُونِينِي وَبَيَّنَ يُطْلَانَهُ، قَالَ الْفُرُوع: « وَلَمْ يَمْنَعْ جَمَاعَةٌ التَّسْمِيَةَ بِالْمَلِكِ
في
وَمَنَعَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْقُرْطُبِيُّ فِي كِتَابِهِ: « شَرْحِ الْأَسْمَاءِ الْحُسْنَى » (۳) مِنَ النُّعُوتِ الَّتِي تَقْتَضِي التَّرْكِيَةَ وَالثَّنَاءَ، وَكَ: زَكِيُّ الدِّينِ، وَمُحْيِي الدِّينِ، وَعَلَمِ الدِّينِ، وَشِبْهِ ذَلِكَ.
(
وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ النَّحَاسِ الدُّمْيَاطِيُّ الْحَنَفِيُّ، ثُمَّ الشَّافِعِيُّ فِي كِتَابِهِ « تَنْبِيهِ الْغَافِلِينَ ) (٤) عِنْدَ ذِكْرِ الْمُنْكَرَاتِ: « فَمِنْهَا مَا عَمَّتْ بِهِ الْبَلْوَى في الدِّينِ مِنَ الْكَذِبِ الْجَارِي عَلَى
(۱) رواه أحمد في مسنده عن أبي هريرة ( ١٣٨٤/٢٤٧/١٦ ) ، طبعة مؤسسة الرسالة، الطبعة الثانية ( ١٤٢٠هـ / ١٩٩٩م ).
(۲) رواه البيهقي في شعب الإيمان فصل وقال الحليمي الله ( ٥١٩٥/٢٠٥/٤ )، نشر: دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى ( ١٤١٠هـ ).
(۳) وهو مطبوع في مجلدين.
(٤) وهو مطبوع.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٠
الفصل الخامس:
الأَلْسُنِ، وَهُوَ مَا ابْتَدَعُوهُ مِنَ الأَلْقَابِ وَكَ: مُحْيِي الدِّينِ، وَنُورِ الدِّينِ، وَعَضُدِ الدِّينِ، وَغِيَاتِ الدِّينِ، وَمُعِينِ الدِّينِ، وَنَاصِرِ الدِّينِ، وَنَحْوِهَا مِنَ الْكَذِبِ الَّذِي يَتَكَرَّرُ عَلَى
الأَلْسِنَةِ حَالَ النَّدَاءِ، وَالتَّعْرِيفِ، وَالْحِكَايَةِ، وَكُلُّ هَذَا بِدْعَةٌ فِي الدِّينِ وَمُنْكَرٌ
.(
وَقَالَ ابْنُ الْقَيّم: ( وَقَدْ كَانَ جَمَاعَةٌ مِنْ أَهْلِ الدِّينِ يَتَوَرَّعُونَ عَنْ إِطْلَاقِ فَاضِي
الْقُضَاةِ، وَحَاكِمِ الْحُكَّامِ
))"
وقَالَ أَيْضًا: ( وَكَذَلِكَ تَحْرُمُ التَّسْمِيَةُ بِسَيْدِ النَّاسِ، وَسَيْدِ الْكُلِّ، كَمَا يَحْرُمُ
بِسَيْدِ وَلَدِ آدَمَ ، أَيْ أَنَّهُ لَا يَلِيقُ إِلَّا بِهِ .
>>
وَقَدْ تَوَسَّطَ الْحَجَّاوِيُّ فِي إِقْنَاعِهِ، فَقَالَ : ( وَمَنْ لُقْبَ بِمَا يُصَدِّقُ فِعْلُهُ لِلَقَبِهِ جَازَ، « وَيَحْرُمُ مَا لَمْ يَقَعْ عَلَى مَخْرَجِ صَحِيحٍ، عَلَى أَنَّ التَّأْوِيلَ فِي كَمَالِ الدِّينِ، وَشَرَفِ
الدِّينِ : إِنَّ الدِّينَ كَمَّلَهُ، وَشَرَّفَهُ. قَالَهُ ابْنُ هُبَيْرَةَ ».
شَيْخُ الإِسْلَامِ: وَمِنَ اصْطِلاحِ الْفُقَهَاءِ التَّسْمِيَةُ بِـ ( شَيْخِ الإِسْلَامِ ، وَكَانَ الْعُرْفُ فِيمَا سَلَفَ أَنَّ هَذَا اللَّفْظَ يُطْلَقُ عَلَى مَنْ تَصَدَّرَ لِلإفْتَاءِ، وَحَلٌ الْمُشْكِلَاتِ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَ النَّاسِ مِنَ النَّوَاعِ وَالْخِصَامِ، مِنَ الْفُقَهَاءِ الْعِظَامِ، وَالْفُضَلَاءِ الْفِحَامِ كَشَيْخِ الإِسْلَامِ أَحْمَدَ تَيْمِيَّةَ الْحَرَّانِي، وَصَاحِبِ الْمُغْنِي، وَغَيْرِهِمَا.
ابن
وَقَالَ السَّخَاوِيُّ فِي كِتَابٍ لَهُ سَمَّاهُ الْجَوَاهِرَ: « كَانَ السَّلَفُ يُطْلِقُونَ شَيْخَ الإِسْلَامِ عَلَى الْمُتَّبع لِكِتَابِ اللهِ وَسُنَّةِ رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم مَعَ التَّبَحْرِ فِي الْعُلُومِ مِنَ
.(
الْمَعْقُولِ وَالْمَنْقُولِ وَقَالَ أَيْضًا: ( وَقَدْ يُوصَفُ بِهِ مَنْ طَالَ عُمْرُهُ فِي الإِسْلَامِ فَدَخَلَ فِي عِدَادِ « مَنْ شَابَ شَيْبَةً فِي الإِسْلَامِ كَانَتْ لَهُ نُورًا » (١) ، وَلَمْ تَكُنْ هَذِهِ اللَّفْظَةُ مَشْهُورَةٌ بَيْنَ الْقُدَمَاءِ بَعْدَ الشَّيْخَينِ الصِّدِّيقِ وَالْفَارُوقِ، فَإِنَّهُ وَرَدَ وَصْفُهُمَا بِذَلِكَ، ثُمَّ اشْتَهَرَ بِهِ
(
(۱) رواه الترمذي في صحيحه عن كعب بن مرة ، كتاب الجهاد، باب ما جاء في فضل من شاب شيبة في سبيل ( ١٦٣٤/١٧٢/٤ ) ، دار إحياء التراث العربي، بيروت. الله.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
٢٦١
جَمَاعَةٌ مِنْ عُلَمَاءِ السَّلَفِ حَتَّى ابْتُذِلَتْ عَلَى رَأْسِ الْمِائَةِ الثَّامِنَةِ، فَوُصِفَ بِهَا مَنْ لَا يُحْصَى، وَصَارَتْ لَقَبًا لِمَنْ وَلِي الْقَضَاءَ الأَكْبَرَ، وَلَوْ عَرِيَ عَنِ الْعِلْمِ وَالسِّنِّ ). ثُمَّ صَارَ الآنَ لَقَبًا لِمَنْ تَوَلَّى مَنْصِبَ الْفَتْوَى وَإِنْ عَرِيَ عَنِ الدِّينِ وَالتَّقْوَى، بَلْ صَارَتِ الْأَلْقَابُ الضَّحْمَةُ بِاللِّبَاسِ، وَالزِّيِّ، وَالْعَمَائِمِ الْكِبَارِ، وَالأَكْمَامِ الْوَاسِعَةِ. أَعْلَامُ الْحَنَابِلَةِ (١).
ثُمَّ اعْلَمْ أَنَّ الأَصْحَابَ فِي مُصَنَّفَاتِهِمْ كَثِيرًا مَا يَسْتَعْمِلُونَ الْمُبْهَمَاتِ فِي الْأَسْمَاءِ وَالْكُتُبِ، فَيَبْقَى ذَلِكَ مُغْلَقًا عَلَى مَنْ لَا اطْلَاعَ لَهُ عَلَى كُتُبِ الطَّبَقَاتِ وَالتَّارِيخ، فَلْتَذْكُرْ بَعْضَ ذَلِكَ:
*
الآجُرِّيُّ : بِمَدِّ الْهَمْزَةِ، وَضَمِّ الْجِيمِ، وَتَشْدِيدِ الرَّاءِ الْمُهْمَلَةِ: مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ، لَهُ مُصَنِّفَاتٌ مِنْهَا: كِتَابُ النَّصِيحَةِ في الْفِقْهِ، وَعَادَتُهُ فِيهِ أَنَّهُ لَا يَذْكُرُ إِلَّا اخْتِيَارَاتِ الأَصْحَابِ، تُوُفِّي سَنَةَ سِيِّينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ.
أَبُو الْخَطَّابِ مَحْفُوظٌ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ الْكَلْوَذَانِيُّ الْبَغْدَادِيُّ، : أَحَدُ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَذْهَبِ لَهُ فِي الْفَقْهِ الْهِدَايَةُ، وَالانْتِصَارُ، وَهُوَ الْخِلَافُ الكَبِيرُ، وَلَهُ الْخِلَافُ الصَّغِيرُ سَمَّاهُ رُؤُوسَ الْمَسَائِلِ، وَلَهُ كِتَابُ التَّمْهِيدِ فِي أُصُولِ
الْفِقْهِ ( وَهُوَ مَطْبُوعٌ فِي أَرْبَعَةِ مُجَلَّدَاتٍ )، تُوُفِّيَ سَنَةَ عَشْرِ وَخَمْسِمِائَةٍ. أَبُو بَكْرِ النَّجَّارُ: أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ إِسْرَائِيلَ بْنِ يُونُسَ الْمُحَدِّثُ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَأَرْبَعِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ.
*
*
أَبُو يَعْلَى مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَينِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفِ بْنِ أَحْمَدَ بنِ الْفَرَّاءُ، عَلَّامَةُ الزَّمَانِ، قَاضِي الْقُضَاةِ، مُجْتَهِدُ الْمَذْهَبِ بَلِ الْمُجْتَهِدُ الْمُطْلَقُ، لَهُ الْخِلافُ الْكَبِيرُ، وَالأَحْكَامُ السُّلْطَانِيَّةُ، وَشَرْحُ الْخِرَقِي، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَخَمْسِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ. أَبُو يَعْلَى الصَّغِيرُ: مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَينِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفِ بْنِ أَحْمَدَ
ابْنِ الْفَرَّاءِ، هُوَ ابْنُ أَبِي يَعْلَى الْمُتَقَدِّمُ، تُوُفِّيَ سَنَةَ سِتِّينَ وَخَمْسِمِائَةٍ.
(۱) ترجمنا للعلم بما اشتهر ،به سواء كان كنية، أو نسبة أو لقبا، ونحو ذلك، ثم بينا اسمه ونسبه.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٢
*
: الفصل الخامس:
الأَثْرَمُ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ هانئ الطَّائِيُّ الإِمَامُ الْجَلِيلُ الْحَافِظُ، مَاتَ بَعْدَ السَّيِّينَ وَمِائَتَينِ، وَكَانَ عِنْدَهُ تَيَقُظٌ عَجِيبٌ، أَثْنَى عَلَيْهِ يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ، وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ ابْنُ الأَصْفَهَانِي : ( هُوَ أَحْفَظُ مِنْ أَبِي زُرْعَةَ الرَّازِيِّ وَأَتْقَنُ ، رَوَى عَنْهُ النَّسَائِيُّ وَجَمَاعَةٌ. وَقَالَ فِي تَهْذِيبِ الْكَمَالِ : « أَبُو بَكْرِ الأَثْرَمُ الْخُرَاسَانِيُّ الْبَغْدَادِيُّ الإِسْكَافِيُّ الْفَقِيهُ الْحَافِظُ أَحَدُ الأَعْلَام صَاحِبُ السَّبْقِ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ، وَابْنِ نُعَيْمٍ، وَعَفَّانَ، وَالْقَعْنَبِيِّ، وَخَلْقٍ، رَوَى عنه النَّسَائِيُّ ، قَالَ ابْنُ حِبَّانَ : كَانَ مِنْ خِيَارِ عِبَادِ اللَّهِ » .اهـ. وَهُوَ أَحَدُ النَّاقِلِينَ رِوَايَاتِ الإِمَامِ أَحْمَدَ، وَأَكْثَرُ أَصْحَابِنَا الْمُتَقَدِّمِينَ يَقُولُونَ عَنْ أَحَادِيثَ : رَوَاهُ الْأَثْرَمُ.
. الأَزْجِيُّ: يَحْيَى بْنُ يَحْيَى الْأَزْجِيُّ الْفَقِيهُ، صَاحِبُ « نِهَايَةِ الْمَطْلَبِ فِي عِلْمٍ الْمَذْهَبِ ».
قَالَ بُرْهَانُ الدِّينِ بْنُ مُفْلِحٍ فِي الْمَقْصِدِ الأَرْشَدِ: « هُوَ كِتَابٌ كَبِيرٌ جِدًّا، حَذَا فِيهِ حَذْوَ نِهَايَةِ الْمَطْلَبِ  ِلإِمَامِ الْحَرَمَينِ، وَأَكْثَرُ اسْتِمْدَادِهِ مِنَ الْمُجَرَّدِ لِلْقَاضِي أَبِي يَعْلَى وَالْفُصُولِ لابْنِ عَقِيلٍ، وَفِيهِ أَشْيَاءُ سَاقِطَةٌ لَا تَحْقِيقَ فِيهَا.
قَالَ ابْنُ رَجَبٍ: وَيَغْلِبُ عَلَى ظَنِّي أَنَّهُ تُوُفِّيَ بَعْدَ السِّنِّمِائَةِ بِقَلِيل. ابْنُ أَبِي مُوسَى مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي مُوسَى الْهَاشِمِيُّ، صَاحِبُ الإِرْشَادِ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَعِشْرِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ.
*
ابْنُ الْبَنَّا: الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْبَنَّا الْبَغْدَادِيُّ، الإِمَامُ الْفَقِيهُ الْمُقْرِي الْمُحَدِّثُ الْوَاعِظُ لَهُ نَحْو مِنْ خَمْسُمِائَةِ مُصَنِّفٍ، وَهُوَ صَاحِبُ كِتَابِ
*
الْمُجَرَّدِ فِي الْفِقْهِ، وَشَرْحِ الْخِرَقِيِّ، تُوُفِّيَ سَنَةَ إِحْدَى وَسَبْعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ. ابْنُ الزَّاغُونِي: عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَصْرِ بْنِ السَّرِّيِّ الزَّاغُونِيُّ الْبَغْدَادِيُّ، الْفَقِيهُ الْمُحَدِّثُ الْوَاعِظُ، أَحَدُ أَعْيَانِ الْمَذْهَبِ، صَنَّفَ الإِمْتَاعَ، وَالْوَاضِحَ، وَالْخِلَافَ الْكَبِيرَ، وَالْمُفْرَدَاتِ، وَالتَّلْخِيصَ فِي الْفَرَائِض، تُوُفِّيَ سَنَةَ سَبْعِ وَعِشْرِينَ وَخَمْسُمِائَةٍ. ابْنُ الصَّيْرَفِي: يَحْيَى بْنُ أَبِي مَنْصُورِ بْنِ أَبِي الْفَتْحِ بْنِ رَافِعِ بْنِ عَلِيِّ الْحَرَّانِيُّ
*
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
٢٦٣
الْفَقِيهُ، الْمُحَدِّثُ الْمُعَمَّرُ، بِفَتْح الْمَيمِ الْمُشَدَّدَةِ، أَحَدُ مَشَايِخِ شَيْخِ الإِسْلَامِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ، نَقَلَ عَنْهُ صَاحِبُ الْفُرُوعِ فِي كِتَابِ الْجَنَائِزِ فِي بَابِ عِبَادَةِ الْمَرِيضِ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَمَانٍ وَسَبْعِينَ وَسِتِّمَائَةٍ.
. ابْنُ الْقَيِّم: مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَيُّوبَ ابْنِ قَيِّمِ الْجَوْزِيَّةِ، مُكْثِرٌ مِنَ التّصَانِيفِ، وَقَدْ طُبعَ الْكَثِيرُ مِنْهَا ( ت ٧٥١هـ ).
*
ابْنُ الْمُنَادِي: هُوَ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَلَاثٍ
وَثَلَاثِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ.
*
*
ابْنُ
الْمُنْجَا: مُنْجَا بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَسْعَدَ بْنِ الْمُنْجَا التَّنُوخِيُّ الْفَقِيهُ الأُصُولِيُّ، الْمُفَسِّرُ النَّحْوِيُّ، لَهُ الْمُمْتِعُ شَرْحُ الْمُقْنِعِ، تُوُفِّي سَنَةَ خَمْسٍ وَتِسْعِينَ وَسِتِّمَائَةٍ. ابْنُ تَمِيمٍ: مُحَمَّدُ بْنُ تَمِيمِ الْحَرَّانِيُّ الْفَقِيهُ، لَهُ الْمُخْتَصَرُ الْمَشْهُورُ فِي الْفِقْهِ، وَصَلَ فِيهِ إِلَى أَثْنَاءِ كِتَابِ الزَّكَاةِ، تُوُفِّيَ قَرِيبًا مِنْ سَنَةَ خَمْسٍ وَسَبْعِينَ وَسِتِّمِائَةٍ. ابْنُ تَيْمِيَّةَ: أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْحَلِيم شَيْخُ الإِسْلَامِ، تَقِيُّ الدِّينِ ابْنُ تَيْمِيَةَ، مَعْدُودٌ الْمُجْتَهِدِينَ، لَهُ مُصَنِّفَاتٌ كَثِيرَةٌ مَشْهُورَةٌ، طُبعَ الْعَدِيدُ مِنْهَا ( ت ٧٢٨هـ ). ابْنُ حَامِدِ: الْحَسَنُ بْنُ حَامِدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَرْوَانَ، الْبَغْدَادِيُّ، إِمَامُ الْحَنَابِلَةِ في زَمَنِهِ، وَمُؤَدِّبُهُمْ، وَمُعَلِّمُهُمْ، وَأُسْتَاذُ الْقَاضِي أَبِي يَعْلَى، لَهُ الْجَامِعُ فِي الْمَذْهَبِ وَشَرْحُ الْخِرَقِي، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَأَرْبَعِمِائَةٍ.
في
*
ابْنُ حِمْدَانَ: أَحْمَدُ بْنُ حِمْدَانَ بْنِ شَيْبِ بْنِ حِمْدَانَ بْنِ شَيْبِ بْنِ حِمْدَانَ النُّمَيْرِيُّ الْحَرَّانِيُّ الْفَقِيهُ الأَصُولِيُّ ، لَهُ الرِّعَايَةُ الصُّغْرَي وَالْكُبْرَى، وَفِيهَا نُقُولٌ كَثِيرَةٌ جدًّا، وَبَعْضُهَا غَيْرُ مُحَرَّرٍ، تُوُفِّيَ سَنَةَ خَمْسٍ وَتِسْعِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
*
ابْنُ رَجَبٍ: زَيْنُ الدِّينِ أَبُو الْفَرَج عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ الْبَغْدَادِيُّ، صَاحِبُ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ، وَجَامِعِ الْعُلُومِ وَالْحِكَمِ، وَشَرْحِ الْبُخَارِيِّ، طُبِعَتْ جَمِيعًا، وَغَيْرِهَا
( ت ٧٩٥هـ ) .
*
ابْنُ رُزَيْنِ: عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ رُزَيْنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَصْرِ بْنِ عُبَيْدِ الْغَسَّانِيُّ
PAGE_SEPARATOR
٢٦٤
الفصل الخامس:
الْحُورَانِيُّ، ثُمَّ الدِّمَشْقِيُّ، كَانَ فَقِيهَا فَاضِلا ، اخْتَصَرَ الْمُغْنِي فِي مُجَلَّدَيْنِ، وَسَمَّى
مَا اخْتَصَرَهُ التَّهْذِيبَ، تُوُفِّيَ سَنَةَ سِتٌ وَخَمْسِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
*
ابْنُ شَاقْلَا بِسُكُونِ الْقَافِ وَفَتْح اللام، هُوَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ
ابْنِ حِمْدَانَ بْن شَاقْلَا الْفَقِيهُ الأُصُولِيُّ، تُوُفِّيَ سَنَةَ تِسْعِ وَسِتِّينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ. . ابْنُ شَيْخ السَّلَامِيَّةِ : حَمْزَةُ بْنُ مُوسَى بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْحُسَينِ بْنِ بَدْرَانَ، شَرَحَ بَعْضَ الأَحْكَامِ لْمَجْدِ الدِّينِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ، وَهُوَ مِنَ الْمُنْتَصِرِينَ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ
ابْنِ تَيْمِيَّةَ، وَالْعَارِفِينَ بِفَتَاوَاهُ، تُوُفِّيَ سَنَةَ تِسْع وَسِتِّينَ وَسَبْعِمِائَةٍ.
#
ابْنُ عَبْدُوسٍ: عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَمَّارِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدُوسِ الْحَرَّانِيُّ الْفَقِيهُ الْوَاعِظُ، لَهُ كِتَابُ المُذَهَّبِ فِي الْمَذْهَبِ ، وَلَهُ تَفْسِيرٌ كَبِيرٌ،
>>
تُوُفِّي سَنَةَ تِسْعِ وَخَمِسِينَ وَخَمْسُمِائَةٍ. ابْنُ قَاضِي الْجَبَلِ: أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي عُمَرَ الْمَقْدِسِيُّ مِنْ قدَامَةَ، مِنْ تَلَامِذَةِ شَيْخِ الإِسْلَامِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ، صَاحِبُ كِتَابِ الْفَائِقِ، تُوُفِّيَ سَنَةَ
بني
*
إِحْدَى وَسَبْعِينَ وَسَبْعِمِائَةِ، وَلَهُ اخْتِيَارَاتٌ فِي الْمَذْهَبِ.
*
ابْنُ قُنْدُسٍ : أَبُو بَكْرِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ قُنْدُسٍ، تَقِيُّ الدِّينِ الْبَعْلَيُّ صَاحِبُ حَوَاشِي الفُرُوع، وَحَوَاشِي الْمُحَرَّرِ، تُوُفِّيَ سَنَةَ إِحْدَى وَسِتِّينَ وَثَمَانِمِائَةٍ. أَحْمَدَ بن
*
بن مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ، شَيْخُ
ابْنُ نَصْرِ اللَّهِ: أَحْمَدُ بْنُ نَصْرِ الله الْمَذْهَبِ، وَمُفْتِي الدِّيَارِ الْمِصْرِيَّةِ الْبَغْدَادِيُّ الأَصْلِ، ثُمَّ الْمِصْرِيُّ، صَاحِبُ حَوَاشِي الْمُحَرَّرِ وَالْفُرُوعِ، تُوُفِّي سَنَةَ أَرْبَعِ وَأَرْبَعِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ.
*
ابْنُ هُبَيْرَةَ : يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ هُبَيْرَةَ الدُّورِيُّ، ثُمَّ الْبَغْدَادِيُّ الْوَزِيرُ، عَوْنُ الدِّينِ، شَرَحَ الصَّحِيحَين في عِدَّةِ مُجَلَّدَاتٍ، وَسَمَّاهُ: « الإِفْصَاحُ عَنْ مَعَانِي الصحاح ، وَلَمَّا بَلَغَ فِيهِ إِلَى شَرْحٍ: « مَنْ يُرِدِ اللهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقُهْهُ فِي الدِّينِ » (۱) شَرَحَ الْحَدِيثَ، وَتَكَلَّمَ عَلَى الْفَقْهِ، وَذَكَرَ الْمَسَائِلَ الْمُتَّفَقَ عَلَيْهَا، وَالْمُخْتَلَفَ فِيهَا
(۱) رواه البخاري في صحيحه كتاب العلم باب العلم قبل القول والعمل ( ١٠/١٣٠/١ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
بَيْنَ
٢٦٥
الأَئِمَّةِ الأَرْبَعَةِ، وَقَدْ أَفْرَدَهُ النَّاسُ مِنَ الْكِتَابِ، وَجَعَلُوهُ مُسْتَقِلًا فِي مُجَلَّدٍ لطيف، قَالَ ابْنُ بَدْرَانَ: وَلَقَدِ اطَّلَعْتُ عَلَيْهِ فَوَجَدْتُهُ كِتَابًا نَافِعًا.
وَهَذَا الشَّرْحُ صَنَّفَهُ في
وِلَايَتِهِ الْوِزَارَةَ، وَجَمَعَ النَّاسَ عَلَيْهِ مِنَ الْمَذَاهِبِ حَتَّى
قَدِمُوا مِنَ الْبِلَادِ الشَّاسِعَةِ، وَأَنْفَقَ عَلَيْهِ نَحْوَ مِائَةِ دِينَارٍ وَثَلَاثَةَ عَشَرَ أَلْفًا، وَحَدَّثَ بِهِ
وَاجْتَمَعَ الْخَلْقُ الْعَظِيمُ لِسَمَاعِهِ عَلَيْهِ، تُوُفِّي سَنَةَ سِتِّينَ وَخَمْسِمِائَةٍ.
الْبَهُوتِيُّ : مَنْصُورُ بْنُ يُونُسَ بْنِ صَلَاح الدِّينِ، شَيْخُ الْحَنَابِلَةِ بِمَصْرَ، صَاحِبُ التَّصَانِيفِ الْمَشْهُورَةِ كَالرَّوْضِ الْمُرْبِعِ، وَكَشَّافِ الْقِنَاعِ، وَشَرْحِ مُنْتَهَى الْإِرَادَاتِ،
طبعَتْ جَمِيعُهَا ( ت ١٠٥١هـ ).
*
الْبُوشَنْجِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ مُوسَى، أَحَدُ النَّاقِلِينَ لِلرِّوَايَاتِ عَنِ
الإمام أَحْمَدَ، تُوُفِّي سَنَةَ تِسْعِينَ وَمِائَتَينِ.
. حَرْبُ الْكَرْمَانِيُّ: حَرْبُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ خَلَفَ الْحَنْظَلِيُّ الْكَرْمَانِيُّ، مِمَّنْ رَوَى مَسَائِلَ عَنِ الإِمَامِ أَحْمَدَ.
*
الْحَرْبِيُّ: اسْمُهُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، صَاحِبُ غَرِيبِ الْحَدِيثِ، وَدَلَائِلِ النُّبُوَّةِ، تُوُفِّي سَنَةَ خَمْسٍ وَثَمَانِينَ وَمِائَتَينِ، وَهُوَ أَحْدُ النَّاقِلِينَ مَذْهَبَ أَحْمَدَ عَنْهُ، قَالَ فِي الْمَطْلَعِ، وَقَالَ: هَكَذَا فَيَّدْنَاهُ عَنْ بَعْضِ شُيُوخِنَا، وَكَذَا سَمِعْتُهُ مِنْ غَيْرِ
وَاحِدٍ مِنْهُمْ.
الْحَلْوَانِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ مِرَاقٍ الْحَلْوَانِيُّ، لَهُ كِفَايَةُ الْمُبْتَدِي فِي الْفِقْهِ مُجَلَّدٌ، وَكِتَابٌ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ مُجَلَّدَانِ، تُوُفِّي سَنَةَ خَمْسٍ
وَخَمْسِمِائَةٍ.
. حَنْبَلُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ حَنْبَلِ الشَّيْبَانِيُّ: ابْنُ عَمِّ الإِمَامِ أَحْمَدَ، كَانَ ثِقَةٌ ثَبْتًا، وَثْقَهُ
الدَّارَ قُطْنِيُّ.
قَالَ حَنْبَلٌ : جَمَعَنَا عَمِّي وَأَوْلَادُهُ، وَقَرَأَ عَلَيْنَا الْمُسْنَدَ، وَمَا سَمِعَهُ عَنْهُ - يَعْنِي تَامَّا -
غَيْرُنَا.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٦
الفصل الخامس:
وَقَالَ لَنَا: « إِنَّ هَذَا الْكَتَابَ قَدْ جَمَعْتُهُ، وَانْتَقيتُهُ مِنْ أَكْثَرَ مِن سَبْعِمِائَةِ أَلْفٍ وَخَمْسِينَ أَلْفًا، فَمَا اخْتَلَفَ النَّاسُ فِيهِ مِنْ حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ فَأَرْجِعُوهُ إِلَيْهِ، فَإِنْ
*
وَجَدْتُمُوهُ فِيهِ، وَإِلَّا فَلَيْسَ بِحُجَّةٍ، تُوُفِّي سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسَبِعِينَ وَمِائَتَينِ. الْخِرَقِيُّ: عُمَرُ بْنُ الْحُسَينِ بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ الْخِرَقِى - بِكَسْرِ الْخَاءِ الْمُعْجَمَةِ، وَفَتْح الرَّاءِ الْمُهْمَلَةِ نِسْبَةً إِلَى بَيْعِ الْخِرَقِ – ذَكَرَهُ السَّمْعَانِيُّ، هُوَ صَاحِبُ الْمُخْتَصَرِ الْمَشْهُورِ، تُوُفِّي سَنَةَ أَرْبَعٍ وَثَلَاثِينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ. . الْخَلَّالُ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ هَارُونَ أَبُو بَكْرٍ، سَمِعَ الْحَدِيثَ مِنَ ابْنِ عَرَفَةَ وَغَيْرِهِ، صَاحِبُ الْجَامِعِ، وَالْعِلَلِ، وَالسُّنَّةِ، وَالطَّبَقَاتِ، وَتَفْسِيرِ الْغَرِيبِ، وَالأَدَبِ، وَهُوَ الَّذِي جَمَعَ فِي كِتَابِهِ الرِّوَايَاتِ عَنِ الإِمَام أَحْمَدَ، تُوُفِّي سَنَةَ إِحْدَى عَشْرَةَ وَثَلَاثِمِائَةٍ. الرَّسْعَنِيُّ: عَبْدُ الرَّازِقِ بْنُ رَزْقِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ خَلَفِ بْنِ أَبِي الْهَيْجَاءِ، الْفَقِيهُ الْمُحَدِّثُ الْمُفَسِّرُ، لَمْ أَرَ لَهُ ذِكْرًا في كُتُبِ الْفُقَهَاءِ، عَلَى أَنِّي وَجَدْتُ بِخَطِّ مُحَمَّدِ بْنِ كِنَانَ الصَّالِحِي أَنَّهُ رَأَى لَهُ شَرْحًا عَلَى الْخِرَقِي مَزْجًا فِي مُجَلَّدَيْن. قُلْتُ: وَرَأَيْتُ لَهُ تَفْسِيرًا لِلْقُرْآنِ سَمَّاهُ: رُمُوزَ الْكُنُوزِ، وَهُوَ تَفْسِيرٌ جَلِيلٌ فِي أَرْبَعِ مُجَلَّدَاتٍ، يَذْكُرُ فِيهَا أَحَادِيثَ يَرْوِيهَا بِالسَّنَدِ، وَيُنَاقِشُ الزَّمَخْشَرِيَّ فِي وَيَذْكُرُ فُرُوعَ الْفِقْهِ عَلَى الْخِلَافِ بِدُونِ دَلِيلِ، وَبِالْجُمْلَةِ هُوَ تَفْسِيرٌ مُفِيدٌ جِدًّا لِمَنْ طَالَعَهُ، تُوُفِّي سَنَةَ سِتِّينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
*
*
كَشَّافِهِ،
الزَّرْكَشِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الزَّرْكَشِيُّ الْمِصْرِيُّ، شَرَحَ الْخِرَقِيَّ شَرْحًا لَمْ يُسْبَقُ إِلَى مِثْلِهِ ) وَهُوَ مَطْبُوعٌ ، وَكَلَامُهُ فِيهِ يَدُلُّ عَلَى فِقْهِ نَفِيسٍ، وَتَصَرُّفٍ فِي كَلامِ الأَصْحَابِ، وَلَهُ شَرْحٌ عَلَى الْخِرَقِيِّ مُخْتَصَرٌ، وَصَلَ فِيهِ إِلَى أَثْنَاءِ بَابِ الأَضَاحِي، وَلَهُ غَيْرُ ذَلِكَ مِمَّا لَمْ يُكْمَلْ، تُوُفِّي سَنَةَ أَرْبَعِ وَسَبْعِينَ وَسَبْعِمِائَةٍ. . الشَّرِيفُ أَبُو جَعْفَرٍ الْهَاشِمِيُّ الْعَبَّاسِيُّ، لَهُ ذِكْرٌ فِي كُتُبِ أَصْحَابِنَا، وَهُوَ عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عِيسَى، يَتَّصِلُ نَسَبُهُ بِالْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ ، كَانَ مُخْتَصِرَ الْكَلَامِ، مَلِيحَ التَّدْرِيسِ، جَيْدَ الْكَلَامِ فِي الْمُنَاطَرَةِ، عَالِمًا بِالْفَرَائِضِ، وَأَحْكَامِ الْقُرْآنِ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
٢٦٧
وَالأُصُولِ، لَهُ مَقَامَاتٌ فِي مَنْعِ الْبِدَعِ عِنْدَ الْخُلَفَاءِ، تُوُفِّي سَنَةَ سَبْعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ. صَاحِبُ الْبُلْغَةِ فِي الفِقْهِ: الْحُسَيْنُ بْنُ الْمُبَارَكِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ مُسْلِمٍ الرَّبْعِيُّ الْبَغْدَادِيُّ، تُوُفِّي سَنَةَ إِحْدَى وَثَلَاثِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
صَاحِبُ الْوَجِيزِ الْحَسَنُ بْنُ يُوسُفَ بْن مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي السَّرِيِّ الدُّجَيْلِيُّ، ثُمَّ الْبَغْدَادِيُّ الإِمَامُ الْفَقِيهُ الْمُفَنُ أَلَّفَ الْوَجِيزَ فِي الْفِقْهِ، وَكِتَابًا فِي أُصُولِ الدِّينِ، وَنُزْهَةَ النَّاظِرِينَ، وَتَنْبِيهَ الْغَافِلِينَ، وَلَهُ قَصِيدَةٌ لَامِيَّةٌ فِي الْفَرَائِضِ، تُوُفِّي سَنَةَ اثْنَينِ
وَثَلَاثِينَ وَسَبْعِمِائَةٍ. صَالِحُ ابْنُ الإِمَامِ أَحْمَدَ : كَانَ أَكْبَرَ أَوْلَادِهِ، وَكَانَ أَبُوهُ يُحِبُّهُ وَيُكْرِمُهُ، وَنَقَلَ عَنْ
*
أَبِيهِ مَسَائِلَ كَثِيرَةً، تُوُفِّي سَنَةَ سِتٌ وَسِتِّينَ وَمِائَتَينِ.
. الطُّوفِيُّ: سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الْقَوِيِّ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ سَعِيدٍ الطُّوفِيُّ، ثُمَّ الْبَغْدَادِيُّ الْفَقِيهُ الأُصُولِيُّ الْمُفَنَّنُ صَاحِبُ مُخْتَصَرِ الرَّوْضَةِ الأُصُولِيَّةِ، وَشَرَحَهَا
شَرْحًا مُتْقَنَا عَجِيبًا، وَشَرَحَ الْخِرَقِيَّ، تُوُفِّي سَنَةَ عَشْرِ وَسَبْعِمِائَةٍ.
*
أَحْمَدَ : كَانَ ثَيْتًا فَهُمَا ثِقَةٌ حَافِظًا، وَثَقَهُ ابْنُ الْخَطِيبِ
عَبْدُ اللَّهِ ابْنُ الْإِمَامِ وَغَيْرُهُ، تُوُفِّي سَنَةَ تِسْعِينَ وَمِائَتَينِ.
غُلَامُ الْخَلالِ : عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ دَارَا، الإِمَامُ الْمُحَدِّثُ الْفَقِيهُ، يُكَنَّى بِأَبِي بَكْرٍ، لَهُ الشَّافِي، وَالتَّنْبِيهُ، وَالْمُقْنِعُ، وَزَادُ الْمُسَافِرِ فِي الْفِقْهِ. وَكَثِيرًا مَا يَقُولُ أَصْحَابَنَا: « قَالَهُ أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ فِي الشَّافِي »، وَنَحْو هَذِهِ الْعِبَارَةِ، تُوُفِّي سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسِتِّينَ وَثَلَاثِمِائَةٍ.
الْمَجْدُ : عَبْدُ السَّلَامِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ، واسمه الْخِضْرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ ابْنُ تَيْمِيَّةَ الْحَرَّانِيُّ الْفَقِيهُ الْمُفَنَّنُ الْمُقْرِيُّ الْمُلَقَّبُ بِمَجْدِ الدِّينِ، جَدُّ شَيْخ الإِسْلَامِ أَحْمَدَ ابْنِ تَيْمِيَّةَ، صَاحِبُ الْمُنْتَقَى، وَالْمُحَرَّرِ فِي الْفِقْهِ، وَمُسْوَدَّةِ مُنْتَهَى الْغَايَةِ فِي شَرْحِ الْهِدَايَةِ، بَيَّضَ بَعْضَ الشَّرْحِ ، وَلَهُ مُسْوَدَّةٌ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ، زَادَ فِيهَا وَلَدُهُ عَبْدُ الْحَلِيمِ، ثُمَّ حَفِيدُهُ شَيْخُ الإِسْلَامِ، وَلَهُ كِتَابُ أَحَادِيثِ التَّفْسِيرِ، تُوُفِّي سَنَةَ اثنتين وَخَمْسِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
PAGE_SEPARATOR
٢٦٨
: الفصل الخامس:
الْمِرْدَاوِيُّ: عَلِيُّ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ أَحْمَدَ الدِّمَشْقِيُّ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ، صَاحِبُ الإِنْصَافِ في مَعْرِفَةِ الرَّاجِحِ مِنَ الْخِلَافِ ) مَطْبُوعٌ )، وَمُخْتَصَرِهِ، وَالتَّنْقِيحِ الْمُشْبَعِ في تَحْرِيرِ أَحْكامِ الْمُقْنِعِ ) مَطْبُوعٌ ، وَتَحْرِيرِ الْمَنْقُولِ فِي الأَصُولِ، وَشَرْحِهِ سَمَّاه ( التَّحْبِير شَرْحِ التَّحْرِيرِ ، وَالدُّرِّ الْمُنتَقَى الْمَجْمُوعِ فِي تَصْحِيحِ الْخِلَافِ في الْفُرُوعِ ( ت ٨٨٥هـ ).
. الْمَرْوَزِيُّ: هِيْدَامُ بْنُ قُتَيْبَةَ، أَحَدُ النَّاقِلِينَ مَذْهَبَ أَحْمَدَ عَنْهُ، تُوُفِّي سَنَةَ أَرْبَعِ
وَسَبْعِينَ وَمِائَتَينِ.
. مُوَفَّقُ الدِّينِ: عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَعْمَد بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ قُدَامَةَ الْمَقْدِسِيُّ
الأَصْلُ، ثُمَّ الدِّمَشْقِيُّ، الصَّالِحِي. قَالَ ابْنُ غُنَيْمَةَ: « مَا أَعْرِفُ أَحَدًا فِي زَمَنِنَا أَدْرَكَ دَرَجَةَ الْاجْتِهَادِ إِلَّا الْمُوَفَّقُ ». وَهُوَ مُؤَلِّفُ : الْمُغْنِي، وَالْكَافِي، وَالْمُقْنِعِ، وَالْعُمْدَةِ، وَمُخْتَصَرِ الْهِدَايَةِ فِي الْفِقْهِ، تُوُفِّي سَنَةَ عِشْرِينَ وَسِتِّمِائَةٍ. . النَّاظِمُ مُحَمَّدُ بْنُ الْقَوِيِّ بْنِ بَدْرَانَ الْمَقْدِسِيُّ الْفَقِيهُ الْمُحَدِّثُ، لَهُ مُنْظُومَةُ الآدابِ صُغْرَى وَكُبْرَى، وَالْفَرَائِدُ تَبْلُغُ خَمْسَةَ آلَافِ بيتٍ، وَكِتَابُ النِّعْمَةِ، جُزْعَانِ، وَنَظْمُ الْمُفْرَدَاتِ، وَكُلُّهَا عَلَى رَوِيٌّ الدَّالِ، تُوُفِّي سَنَةَ تِسْع وَتِسْعِينَ وَتِسْعِمِائَةٍ.
وَمِنِ اصْطِلَاحَاتِ الْحَنَابِلَةِ:
. أَهْلُ الرَّأْيِ اعْلَمْ أَنَّ أَصْحَابَ الرَّأْيِ عِنْدَ الْفُقَهَاءِ هُمْ أَهْلُ الْقِيَاسِ وَالتَّأْوِيلِ؛
كَأَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ النُّعْمَانِ، وَأَبِي الْحَسَنِ الْأَشْعَرِيِّ.
وَالتَّأْوِيلُ عِلْمُ مَا يَؤُولُ إِلَيْهِ الْكَلَامُ مِنَ الْخَطَا وَالصَّوَابِ.
وَيُقَابِلُهُمْ أَهْلُ الظَّاهِرِ وَهُمْ مِثْلُ : دَاوُدَ الظَّاهِرِيِّ، وَابْنِ حَزْمٍ، وَمَنَ نَحَا نَحْوَهُمْ. أَهْلُ السَّلَفِ - أَهْلُ السُّنَّةِ الْمُرَادُ بِمَذْهَبِ السَّلَفِ : مَا كَانَ عَلَيْهِ الصَّحَابَةُ الْكِرَامُ، وَأَعْيَانُ التَّابِعِينَ، وَأَتْبَاعُهُمْ ، وَأَئِمَّةُ الدِّينِ مِمَّنْ شُهِدَ لَهُ بِالإِمَامَةِ دُونَ مَنْ رُمِيَ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
٢٦٩
بِدْعَةٍ، أَوْ شُهْرَ بِلَقَبِ غَيْرِ مَرْضِيّ؛ كَ الْخَوَارِجِ، وَالرَّوَافِضِ، وَالْقَدَرِيَّةِ، وَالْمُرْجِئَةِ، وَالْجَبْرِيَّةِ، وَالْجَهْمِيَّةِ، وَالْمُعْتَزِلَةِ، وَالْكَرَّامِيَّةِ وَنَحْوِهِمْ.
ثُمَّ غُلبَ ذَلِكَ اللَّقَبُ ) أَهْلُ السُّنَّةِ ( عَلَى الإِمَامِ أَحْمَدَ، وَأَتْبَاعِهِ عَلَى اعْتِقَادِهِ مِنْ أَيِّ مَذْهَبٍ ) فِقْهِيِّ ( كَانُوا، فَقِيلَ لَهُمْ فِي فَنَّ التَّوْحِيدِ: عُلَمَاءُ السَّلَفِ، هَذَا اصْطَلَحَ عَلَيْهِ أَصْحَابُنَا وَالْمُحَدِّثُونَ.
وَقَالَ ابْنُ حَجَرٍ الْفَقِيهُ في رِسَالَتِهِ (شَنُ الْغَارَةِ »: الصَّدْرُ الْأَوَّلُ لَا يُقَالُ إِلَّا عَلَى السَّلَفِ، وَهُمْ أَهْلُ الْقُرُونِ الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ شَهِدَ لَهُمُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِأَنَّهُمْ خَيْرُ الْقُرُونِ، وَأَمَّا مَنْ بَعْدَهُمْ فَلَا يُقَالُ فِي حَقِّهِمْ ذَلِكَ.
الشَّارِحُ - الشَّرْحُ : إِذَا قِيلَ: الشَّارِحُ، فَهُوَ الشَّيْخُ شَمْسُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ ابْنُ الشَّيْخ أَبِي عُمَرَ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ قُدَامَةَ الْمَقْدِسِيُّ ثُمَّ الصَّالِحِيُّ الإِمَامُ
الْفَقِيهُ الزَّاهِدُ. وَهُوَ ابْنُ أَخِي مُوَفِّقِ الدِّينِ وَتِلْمِيذه، شَرَحَ الْمُقْنِعَ فِي عَشْرِ مُجَلَّدَاتٍ، مُسْتَمِدًّا مِنَ الْمُغْنِي، وَسَمَّاهُ بِالشَّافِي.
وَمَتَى قَالَ الْأَصْحَابُ: قَالَ فِي الشَّرْحِ: كَانَ الْمُرَادُ هَذَا الْكِتَابَ. وَمَتَى قَالُوا: الشَّارِحُ : أَرَادُوا مُؤَلَّفَهُ ابْنَ أَبِي عُمَرَ الْمُتَقَدِّمَ، تُوَفِّي سَنَةَ اثْنَتَينِ
وَثَمَانِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
وَهَذَا اصْطِلاح ،خَاصٌ وَإِلَّا فَالْقَاعِدَةُ أَنَّ شَارِحَ مَثْنٍ مَتَى أَطْلَقَ الشَّرْحَ، أَوِ الشَّارِحَ أَرَادَ بِهِ أَوَّلَ شَارِحِ لِذَلِكَ الْمَتْنِ، لَكِنْ لَمَّا كَانَ كِتَابُ الْمُقْنِعِ أَصْلًا لِمُتُونِ الْمُتَأَخِّرِينَ، وَكَانَ شَمْسُ الدِّينِ أَوَّلَ شَارِحٍ لَهُ – لَا جَرَمَ – اسْتَعْمَلُوا هَذَا الاصْطِلَاحَ، وَلَا مُشَاحَّةً فِيهِ. . الشَّيْخ - الشَّيْخَانِ وَقَالَ الشَّيْحُ مَنْصُورٌ الْبَهوتِيُّ الْحَنْبَلِي فِي شَرْحِ الإِقْنَاعِ: إِذَا أَطْلَقَ الْمُتَأَخِّرُونَ - كَصَاحِبِ الْفُرُوعِ وَالْفَائِقِ وَالاخْتِيَارَاتِ وَغَيْرِهِمُ – الشَّيْخَ: أَرَادُوا بِهِ الشَّيْخَ الْعَلَّامَةَ مُوَفَّقَ الدِّينِ أَبَا مُحَمَّدٍ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ قُدَامَةَ الْمَقْدِسِي.
PAGE_SEPARATOR
۲۷۰
الفصل الخامس:
وَإِذَا قِيلَ: « الشَّيْخَانِ ، فَالْمُوَفَّقُ، وَالْمَجْدُ، يَعْنِي مَجْدَ الدِّينِ عَبْدَ السَّلَامِ
ابْنَ تَيْمِيَّةَ.
وَكَثِيرًا مَا يُطْلِقُ الْمُتَأَخِّرُونَ ( الشَّيْخَ »، وَيُرِيدُونَ بِهِ شَيْخَ الإِسْلَامِ ابْنَ تَيْمِيَّةَ، وَمِنْهُمُ ابْنُ قُنْدُسٍ فِي حَوَاشِي الْفُرُوعِ.
وَإِذَا أَطْلَقَ الإِمَامُ عَلِيُّ بْنُ عُقِيلٍ وَأَبُو الْخَطَّابِ : شَيْخَنَا، أَرَادُوا بِهِ الْقَاضِي أَبَا يَعْلَى، وَإِذَا أَطْلَقَهُ ابْنُ الْقَيْمِ وَابْنُ مُفْلِحِ صَاحِبُ الْفُرُوعِ أَرَادُوا بِهِ شَيْخَ الْإِسْلَامِ. وَقَالَ صَاحِبُ الإقناع: « وَمُرَادِي بِالشَّيْخِ – يَعْنِي حَيْثُ أُطْلِقَ - شَيْخُ الإِسْلَامِ
بَحْرُ الْعُلُومِ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ ابْنُ تَيْمِيَّةَ » .اهـ.
وَقَدْ سَلَكَ طَرِيقَتَهُ مَنْ جَاءَ بَعْدَهُ. . الْقَاضِي - أَبُو يَعْلَى - الْمُنَقِّحُ : إِنَّ أَصْحَابَنَا مُنْذُ عَصْرِ الْقَاضِي أَبِي يَعْلَى إِلَى أَثْنَاءِ الْمِائَةِ الثَّامِنَةِ يُطْلِقُونَ لَفْظَ الْقَاضِي » ، وَيُرِيدُونَ بِهِ عَلَّامَةَ زَمَانِهِ: مُحَمَّدَ ابْنَ الْحُسَينِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفِ بْن أَحْمَدَ ابْنَ الْفَرَّاءِ الْمُلَقَّبَ بِأَبِي يَعْلَى. وَكَذَا إِذَا قَالُوا: « أَبُو يَعْلَى ، وَأَطْلَقُوهُ. وَإِذَا قَالُوا: « أَبُو يَعْلَى الصَّغِيرُ ( فَالْمُرَادُ بِهِ وَلَدُهُ مُحَمَّدُ صَاحِبُ الطَّبَقَاتِ. وَأَمَّا الْمُتَأَخِّرُونَ كَأَصْحَابِ الإقناع وَالْمُنْتَهَى وَمَنْ بَعْدَهُمَا، فَيُطْلِقُونَ لَفْظَ الْقَاضِي وَيُرِيدُونَ بِهِ الْقَاضِي عَلَاءَ الدِّينِ عَلِيَّ بْنَ سُلَيْمَانَ السَّعْدِي الْمِرْدَاوِيَّ، ثُمَّ الصَّالِحِي، وَكَذَلِكَ يُلَقَّبُونَهُ بِالْمُنَقِّح؛ لأَنَّهُ نَقَّحَ « الْمُقْنِعَ » فِي كِتَابِهِ: « التَّنْقِيحِ
.(
الْمُشْبع وَكَانَتْ وَفَاتُهُ سَنَةَ خَمْسٍ وَثَمَانِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ، وَيُسَمُّونَهُ الْمُجْتَهِدَ فِي تَصْحِيحِ
الْمَذْهَبِ.
*
نَصَّا: وَقَوْلُهُمْ : ( نَصَّا ( مَعْنَاهُ نِسْبَتُهُ إِلَى الإِمَامِ أَحْمَدَ أَيْضًا. وَعَنْهُ: إِذَا قِيلَ: « وَعَنْهُ ، يَعْنِي: عَنِ الإِمَامِ أَحْمَدَ له.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة -
*
وَلَوْ كَانَ كَذَا مَتَى قَالَ فُقَهَاؤُنَا : « وَلَوْ كَانَ كَذَا ، وَنَحْوَهُ، كَانَ إِشَارَةٌ إِلَى
الْخِلَافِ.
وَذَلِكَ كَقَوْلِ صَاحِبِ الإِقْنَاعِ وَغَيْرِهِ في بَابِ الْأَذَانِ: « وَيَكْرَهَانِ – يَعْنِي الْأَذَانَ وَالإِقَامَةَ - لِلنِّسَاءِ، وَلَوْ بِلَا رَفْعِ صَوْتٍ ، فَإِنَّهُمْ أَشَارُوا بِـ « لَوْ » إِلَى الْخِلَافِ فِي
الْمَسْأَلَة.
فَفِي الْفُرُوعِ : « وَفِي كَرَاهَتِهِمَا - يَعْنِي: الأَذَانَ وَالْإِقَامَةَ – لِلنِّسَاءِ بِلَا رَفْعِ صَوْتٍ - وَقِيلَ: مُطْلَقًا - رِوَايَتَانِ، وَعَنْهُ - يُسَنُّ لَهُنَّ الإِقَامَةُ، وِفَاقًا لِلشَّافِعِيِّ، لا الأَذَانُ خِلَافًا لِمَالِكِ ..... انْتَهَى.
فَقَوْلُهُ: « وَلَوْ بِلَا رَفْعِ صَوْتٍ » إِشَارَةٌ إِلَى الرَّوَايَةِ الثَّانِيَةِ.
وَقَالُوا أَيْضًا: « وَلَا يُكْرَهُ مَاءُ الْحَمَّامِ، وَلَوْ سُخْنَ بِنَجَسٍ ، وَفِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ خِلَافٌ أَيْضًا، فَقَدْ قَالَ فِي الْفُرُوعِ: « وَعَنْهُ يُكْرَهُ مَاءُ الْحَمَّامِ لِعَدَمِ تَحَرِّي مَنْ بِدَاخِلِهِ ». فَاحْفَظْ هَذِهِ الْقَاعِدَةَ فَإِنَّهَا مُهِمَّةٌ جِدًّا.
*
*
الرِّوَايَاتُ - التَّنْبِيهَاتُ الْأَوْجُهُ: تَقَدَّمَ تَعْرِيفُهَا عِنْدَ بَحْثِ أَقْوَالِ الْإِمَامِ أَحْمَدَ ». الاحْتِمَالُ - التَّخْرِيجُ – التَّوَقُفُ – الْقَوْلُ – النَّقْلُ:
لَهُ.
أَمَّا الاحْتِمَالُ : فَقَدْ يَكُونَ لِدَلِيلِ مَوْجُوحٍ بِالنِّسْبَةِ إِلَى مَا خَالَفَهُ، أَوْ لِدَلِيلٍ مُسَاوِ وَأَمَّا التَّخْرِيجُ : فَهُوَ نَقْلُ حُكْمِ الْمَسْأَلَةِ إِلَى مَا يُشْبِهُهَا، وَالتَّسْوِيَةُ بِيْنَهُمَا فِيهِ. وَأَمَّا التَّوَقِّفُ: فَهُوَ تَرْكُ الْعَمَل بِالأَوَّلِ وَالثَّانِي، وَالنَّفْي وَالإِثْبَاتِ إِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهَا قَوْلُ، لِتَعَارُضِ الأَدِلَّةِ وَتَعَادُلِهَا عِنْدَهُ. قَالَ الْمِرْدَاوِيُّ: فَالتَّخْرِيجُ فِي مَعْنَى الاحْتِمَالِ، وَالاحْتِمَالُ فِي مَعْنَى الْوَجْهِ، إِلَّا أَنَّ الْوَجْهَ مَجْرُومٌ بِالْفُتْيَا بِهِ.
وَالْقَوْلُ : قَالَ الْمِرْدَاوِيُّ: الْقَوْلُ يَشْمَلُ الْوَجْهَ، وَالاحْتِمَالَ، وَالتَّخْرِيجَ، وَقَدْ يَشْمَلُ الرِّوَايَةَ، وَهُوَ كَثِيرٌ فِي كَلَامِ الْمُتَقَدِّمِينَ.
PAGE_SEPARATOR
۲۷۲
الفصل الخامس:
وَالْفَرْقُ بَيْنَ الْقَوْلِ وَالتَّخْرِيحِ : أَنَّ الْقَوْلَ يَكُونُ مَنْسُوبًا إِلَى الإِمَامِ عَلَى أَنَّهُ قَوْلٌ لَهُ. وَأَمَّا التَّخْرِيجُ فَإِنَّهُ الْحُكْمُ يُسْتَخْرَجُ مِنَ الأُصُولِ الْكُلِّيَّةِ. فَإِذَا أُخِذَ الْحُكْمُ مِنْ أَصْلِ كُلِّي فَهُوَ مُخَرَّجٌ قَوْلًا وَاحِدًا، وَإِذَا نَصَّ الإِمَامُ عَلَى حُكْمِ، أَوْ عُرْفٍ مِنْ أَفْعَالِهِ فَهُوَ لَهُ قَوْلًا وَاحِدًا.
وَالْفَرْقُ بَيْنَ ( التَّخْرِيج وَالنَّقْلِ » و « التَّقْلِ وَالتَّخْرِيج »: أَنَّ « التَّخْرِيجَ وَالنَّقْلَ » حَاصِلُهُ بِنَاءُ فَرْعٍ عَلَى أَصْلٍ مِنَ الْقَوَاعِدِ الْكُلِّيَّةِ، كَتَحْرِيحِ فُرُوعٍ كَثِيرَةٍ عَلَى قَاعِدَةِ تَكْلِيفِ مَا لَا يُطَاقُ مَثَلًا، وَكَمَا فَعَلَ ابْنُ رَجَبٍ، وَابْنُ اللَّعَامِ فِي قَوَاعِدِهِمَا. أَمَّا « النَّقْلُ وَالتَّخْرِيجُ : فَهُوَ أَنْ يُنْقَلَ نَصُّ الإِمَامِ، ثُمَّ يُخَرَّجُ عَلَيْهِ فُرُوعًا، وَهَذَا مُخْتَصُّ بِنُصُوصِ الإِمَامِ، فَالنَّقْلُ أَخَصُّ مِنَ التَّخْرِيحِ (۱).
مِنْ كُتُبِ الْحَنَابِلَةِ :
:(
هُنَاكَ الْكَثِيرُ مِنَ الْكُتُبِ المُشْهُورَةِ فِي الْمَذْهَبِ، كَمَا يُوجَدُ الْعَدِيدُ مِنْ أَسْمَاءِ الكُتُبِ الَّتي يَجْرِي إِطْلَاقُ أَسْمَائِهَا فِي كَلَامِ الْحَنَابِلَةِ وَلَا بُدَّ مِنْ بَيَانِهَا، وَبَيَانِ
طَرِيقَةِ بَعْضِهَا وَمَا عَلَيْهِ مِنَ التَّعْلِيقَاتِ وَالْحَوَاشِي حَسَبَ الإِمْكَانِ، فَمِنْهَا: الإِقْنَاعُ لِطَالِبِ الانْتِفَاعِ : كَثِيرُ الْفَوَائِدِ جَمُ الْمَنَافِعِ، لِلْعَلامَةِ الْمُحَقِّقِ مُوسَى ابْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُوسَى بْنِ سَالِمِ بْنِ عِيسَى بْنِ سَالِمِ الْحِجَاوِيِّ الْمَقْدِسِي، ثُمَّ الدِّمَشْقِي الصَّالِحِي، بَقِيَّةِ الْمُجْتَهِدِينَ، وَالْمُعَوَّلِ عَلَيْهِ فِي مَذْهَبِ أَحْمَدَ فِي الدِّيَارِ الشَّامِيَّةِ. تَرْجَمَهُ الْكَمَالُ الْغَزْيُّ فِي النَّعْتِ الأَكْمَلِ، وَلَمْ يَذْكُرْ سَنَةَ وَفَاتِهِ، وَنَجْمُ الدِّينِ الْغَزْيُّ فِي الْكَوَاكِبِ السَّائِرَةِ.
وَبِالْجُمْلَةِ فَهُوَ مِنْ أَسَاطِينِ الْعُلَمَاءِ وَأَجَلِّهِمْ، تُوفِّي سَنَةَ ثَمَانٍ وَسِتِّينَ وَتِسْعِمِائَةٍ.
وَقَدْ شَرَحَ كِتَابَهُ الإِقْنَاعَ الشَّيْخُ مَنْصُورُ الْبَهُوتِي شَرْحًا مُفِيدًا.
وَكَتَبَ الشَّيْخُ مُحَمَّدٌ الْخَلْوَتِي عَلَيْهِ تَعْلِيقَاتٍ جُرِّدَتْ بَعْدَ مَوْتِهِ، فَبَلَغَتِ اثْنَي
عَشَرَ كُرَّاسًا بِالْخَطَّ الدَّقِيقِ.
(1) أصول مذهب أحمد، مرجع سابق ( ص ۷۳۲ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
۲۷۳
وَلِلشَّيْخِ مَنْصُورٍ عَلَيْهِ حَاشِيَةٌ، وَلِصَاحِبِهِ كِتَابٌ فِي شَرْحٍ غَرِيبٍ لُغَاتِهِ، وَسَيَأْتِي
مَزِيدُ فَائِدَةٍ عَنِ الإِقْنَاعِ فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَنِ الْمُقْنِعِ.
. الإِنْصَافُ فِي مَعْرِفَةِ الرَّاجِحِ مِنَ الْخِلَافِ: مِنْ مُهِمَّاتِ كُتُبِ الْمَذْهَبِ، وَسَيَأْتِي الْكَلَامُ عَلَيْهِ، وَبَيَانُ مُؤَلِّفِهِ، وَبَيَانُ مَا لَهُ وَلِكِتَابِهِ هَذَا مِنْ مَكَانَةٍ فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَلَى الْمُقْنِعِ لِلْمُوَفِّقِ ابْنِ قُدَامَةَ.
وَقَدْ طُبعَ، بِمَطْبَعَةِ السُّنَّةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ بِمِصْرَ.
البُلْغَةُ: تَصْنِيفُ مُحَمَّدِ بْنِ الْخِضْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَضْرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ الْحَرَّانِي الْفَقِيهِ الْمُفَسِّرِ، فَخْرِ الدِّينِ، لَهُ فِي الْفِقْهِ: التَّرْغِيبُ، وَالتَّلْخِيصُ، وَالْبُلْغَةُ، وَهُوَ أَصْغَرُهَا، وَشَرَحَ الْهِدَايَةَ لأبي الْخَطَّابِ وَلَمْ يُتِمَّهُ، وَهُوَ ابْنُ عَمِّ مَجْدِ الدِّينِ. تُوُفِّي سَنَةَ اثْنَتَينِ وعِشْرِينَ وَسَبْعِمِائَةٍ. التَّذْكِرَةُ : لِلإِمَامِ أَبِي الْوَفَاءِ عَلِي بْنِ عَقِيلَ الْبَغْدَادِيِّ، جَعَلَهَا عَلَى قَوْلٍ وَاحِدٍ فِي الْمَذْهَبِ مِمَّا صَحَّحَهُ وَاخْتَارَهُ، وَهِيَ - وَإِنْ كَانَتْ مَتْنَا مُتَوَسِّطًا - لَا تَخْلُو مِنْ سَرْدِ الأَدِلَّةِ فِي بَعْضِ الأَحَايينِ كَمَا هِيَ طَرِيقَةُ الْمُتَقَدِّمِينَ مِنْ أَصْحَابِنَا. . التَّنْقِيحُ الْمُشْبِعُ فِي تَحْرِيرِ أَحْكَامِ الْمُقْنِعِ: مِنْ مُهِمَّاتِ كُتُبِ الْمَذْهَبِ، وَسَيَأْتِي الْكَلَامُ عَلَيْهِ، وَبَيَانُ مُؤَلِّفِهِ، وَبَيَانُ مَا لَهُ وَلِكِتَابِهِ هَذَا مِنْ مَكَانَةٍ فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَلَى الْمُقْنِعِ لِلْمُوَفِّقِ ابْنِ قُدَامَةَ.
*
الْحَاوِي: تَصْنِيفُ الْفَقِيهِ عُبَدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُمَرَ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ بْنِ عَلِيٍّ الضَّرِيرِ
الْبَصْرِيِّ، حَفِظَ كِتَابَ الْهِدَايَةِ لأَبِي الْخَطَّابِ.
تُوُفِّي سَنَةَ أَرْبَعِ وَثَمَانِينَ وَسِتِّمِائَةٍ. دَلِيلُ الطَّالِب مَثْنٌ مُخْتَصَرٌ مَشْهُورٌ ، تَأْلِيفُ الْعَلامَةِ بَقِيَّةِ الْمُجْتَهِدِينَ: مَرْعِي ابْنِ يُوسُفَ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ يُوسُفَ بْنِ أَحْمَدَ الكَرْمِيِّ، نِسْبَةٌ لِطُورِ كَرْمٍ قَرْيَةٌ بِقُرْبِ نَابُلس، ثُمَّ الدِّمَشْقِي، أَحَدٍ عُلَمَاءِ هَذَا الْمَذْهَبِ بِمِصْرَ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ثَلَاثٍ وَثَلَاثِينَ وأَلْفِ، وَكِتَابُهُ هَذَا أَشْهَرُ مِنْ أَنْ يُذْكَرَ.
PAGE_SEPARATOR
٢٧٤
الفصل الخامس:
وَلِلْعَلَّامَةِ أَحْمَدَ بْنِ عَوَضِ الْمِرْدَاوِيِّ الْمَقْدِسِيِّ تِلْمِيذِ الشَّيْخِ عُثْمَانَ النَّجْدِيِّ،
وَكَانَ مَوْجُودًا سَنَةَ إِحْدَى وَمِائَةٍ وَأَلْفِ – حَاشِيَةٌ عَلَيْهِ. وَقَرَأْتُ
فِي بَعْضِ الْمَجَامِيعِ : أَنَّ الْعَلَّامَةَ الْفَاضِلَ الشَّيْخَ مُصْطَفى الدُّومِيَّ، الْمَعْرُوفَ بِالدِّرْمَانِي، ثُمَّ الصَّالِحِي، ثُمَّ مُفْتِي رُوَاقِ الْحَنَابِلَةِ فِي مِصْرَ، لَهُ حَاشِيَةٌ لَطِيفَةٌ عَلَى دَلِيلِ الطَّالِبِ.
وَرَأَيْتُ لَهُ كِتَابًا سَمَّاهُ: « ضَوْءُ النَّيْرَيْنِ لِفَهُم تَفْسِيرِ الْجَلَالَينِ ، وَشَرْحًا عَلَى الكافي في الْعَرُوضِ وَالْقَوَافِي، وَلَمْ أَعْلَمْ سَنَةَ وَفَاتِهِ غَيْرَ أَنَّ مُتَرْجِمَهُ قَالَ: « رَحَلَ إِلَى الْقُسْطَنْطِينِيَّةِ وَتُوُفِّى بِهَا فِي خِلَافَةِ السُّلْطَانِ عَبْدِ الْحَمِيدِ ، يَعْنِي: عَبْدَ الْحَمِيدِ الأَوَّلَ، وَكَانَتْ سَلْطَنَتُهُ مِنْ سَنَةِ ثَمَانٍ وَسَبْعِينَ وَمِائَةٍ وَأَلْفِ إِلَى سَنَةِ ثَلَاثٍ وَمِائَتَينِ
وَأَلْف. وَشَرَحَ هَذَا الْكِتَابَ الشَّيْحُ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَبِي تَغْلِبَ بْنِ سَالِمِ التَّغْلِبِيُّ الشَّيْبَانِي الصُّوفِيُّ الدِّمَشْقِيُّ، وَرَأَيْتُ فِي بَعْضِ الْمَجَامِيعِ نِسْبَتَهُ إِلَى دُورِ دِمْشَقٍ، الْفَقِيهُ الْفَرْضِيُّ الْمُتَوَفِّى سَنَةَ خَمْسٍ وَثَلَاثِينَ وَمِائَةٍ وَأَلْفٍ، وَشَرْحُهُ هَذَا مُتَدَاوَلٌ مَطْبُوعٌ، لَكِنَّهُ غَيْرُ مُحَرَّرٍ، وَلَيْسَ بِوَافٍ بِمَقْصُودِ الْمَتنِ. وَشَرَحَهُ الْعَلَّامَةُ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ مُحْيِي الدِّينِ الدِّمَشْقِيُّ الشَّهِيرُ
بِالْجُرَاعِي، وَكَانَتْ وَفَاتُهُ سَنَةَ اثْنَتَينِ وَمِائَتَينِ وَأَلْفٍ، وَلَمْ يُتِمَّ الْكِتَابَ. وَرَأَيْتُ فِي تَرْجَمَةِ الشَّيْخ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ السَّفَارِينِي أَنَّ لَهُ شَرْحًا عَلَى دَلِيلِ الطَّالِبِ، وَلَمْ نَرَهُ، وَلَمْ نَجِدْ مَنْ أَخْبَرَنَا أَنَّهُ رَآهُ، وَقَدْ طُبعَ كِتَابُ دَلِيلِ الطَّالِبِ
مرات.
. رُؤُوسُ الْمَسَائِلِ: لِلشَّرِيفِ الإِمَامِ الأَوْحَدِ عَبْدِ الْخَالِقِ بْنِ عِيسَى بْنِ أَحْمَدَ ابْنِ مُوسَى الْهَاشِمِي الْمُتَقَدِّم. وَطَرِيقَتُهُ فِيهِ: أَنْ يَذْكُرَ الْمَسَائِلَ الَّتِي خَالَفَ فِيهَا الإِمَامُ أَحْمَدُ وَاحِدًا مِنَ الْأَئِمَّةِ أَوْ أَكْثَرَ، ثُمَّ يَذْكُرُ الأَدِلَّةَ مُنتَصِرًا لِلإِمَامِ، وَيَذْكُرُ الْمُوَافِقَ لَهُ فِي تِلْكَ الْمَسْأَلَةِ،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
بِحَيْثُ إِنَّ مَنْ تأَمَّلَ كِتَابَهُ وَجَدَهُ مُصَحْحًا لِلْمَذْهَب، وَذَاهِبًا مِنْ أَقْوَالِهَا الْمُذْهَبَ
الْمُخْتَارَ، فَجَزَاهُ اللَّهُ خَيْرًا.
*
الرِّعَايَتَانِ كِلَاهُمَا لابْنِ حِمْدَانَ، قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ: « الرِّعَايَةُ فِي فُرُوعِ : الْحَنْبَلِيَّةِ » لِلشَّيْخِ نَجْمِ الدِّينِ بْنِ حِمْدَانَ الْحَرَّانِيِّ، الْمُتَوَفَّى سَنَةَ خَمْسٍ وَتِسْعِينَ وَسِتِّمِائَةٍ، كُبْرَى وَصُغْرَى، وَحَشَاهُمَا بِالرِّوَايَاتِ الْغَرِيبَةِ الَّتِي لَا تَكَادُ تُوجَدُ فِي
الكتبِ الْكَثِيرَةِ، أَوَّلُهَا: «الْحَمْدُ لِلَّهِ قَبْلَ كُلِّ مَقَالٍ وَأَمَامَ كُلِّ رَغْبَةٍ وَسُؤَالٍ إلخ، شَرَحَهَا شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ الإِمَامِ شَرَفِ الدِّينِ هِبَةَ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْبَارِزِيُّ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ثَمَانٍ وَثَلَاثِينَ وَسَبْعِمَائَةٍ، وَسَمَّى شَرْحَهُ: « الدَّرَايَةِ لأَحْكَامِ
الرعاية ) .
وَمُخْتَصَرُ الرِّعَايَةِ لِلشَّيْخِ عِزّ الدِّينِ عَبْدِ السَّلَامِ .. .اهـ. وَقَالَ ابْنُ مُفْلِح فِي بَابِ زَكَاةِ الثَّمَرِ وَالزُّرُوعِ مِنْ كِتَابِ الْفُرُوعِ عِنْدَ الْكَلَامِ عَلَى زَكَاةِ الزَّرْع وَالثَّمَارِ : ( وَلَا يَسْتَقِرُّ الْوُجُوبُ إِلَّا بِجَعْلِهِ فِي الْجَرِينِ وَالْبَيْدَرِ، وَعَنْهُ بِتَمَكِّيهِ مِنَ الأَدَاءِ، كَمَا سَبَقَ في كِتَابِ الزَّكَاةِ لِلُزُومِ الإِخْرَاجِ إِذْنَا وِفَاقًا، فَإِنَّهُ يَلْزَمُ إِخْرَاجَ زَكَاةِ الْحَبِّ مُصَفّى، وَالتَّمْرِ يَابِسًا وِفَاقًا.
وَفي الرِّعَايَةِ: وَقِيلَ: يُجزِئُ رُطَبُهُ، وَقِيلَ: فِيمَا لَا يُتَمَّرُ، وَلَا يُرَبَّبُ كَذَا قَالَ، وَهَذَا وَأَمْثَالُهُ لَا عَبِرْةَ بِهِ، وَإِنَّمَا يُؤْخَذُ مِنْهُمَا - أَيْ مِنَ الرَّعَايَتَينِ – بِمَا انْفَرَدَ بِهِ التَّصْرِيحُ. وَكَذَا يُقَدِّمُ - يَعْنِي ابْنَ حِمْدَانَ - فِي مَوَاضِعِ الإِطْلَاقِ، وَيُطَلِقُ فِي مَوْضِعِ التَّقْدِيمِ، وَيُسَوِّي بَينَ شَيْتَينِ الْمَعْرُوفُ التَّفْرِقَةُ بَيْنَهُمَا وَعَكْسُهُ، فَلِهَذَا وَأَمْثَالِهِ حَصَلَّ الْخَوْفُ مِنْ كِتَابَيْهِ، وَعَدَمِ الاعْتِمَادِ عَلَيْهِمَا
وَبِالْجُمْلَةِ فَهَذَانِ الْكِتَابَانِ غَيْرُ مُحَرَّرَيْنِ.
.(
الْعُمْدَةُ: كِتَابٌ مُخْتَصَرٌ فِي الفَقْهِ لِصَاحِبِ الْمُغْنِي، جَرَى فِيهِ عَلَى قَوْلٍ وَاحِدٍ
مِمَّا اخْتَارَهُ، وَهُوَ سَهْلُ الْعِبَارَةِ يَصْلُحُ لِلْمُبْتَدِئِينَ.
وَطَرِيقَتُهُ فِيهِ: أَنْ يُصَدِّرَ الْبَابَ بِحَدِيثٍ مِنَ الصِّحَاحِ، ثُمَّ يَذْكُرُ مِنَ الفُرُوعِ مَا إِذَا
PAGE_SEPARATOR
٢٧٦
الفصل الخامس:
دَقَّقْتَ النَّظَرَ وَجَدَتْهَا مُسْتَنْبَطَةٌ مِنْ ذَلِكَ الْحَدِيثِ، فَتَرْتَفِي هِمَّةٌ مُطَالَعِهِ إِلَى طَلَبِ الْحَدِيثِ، ثُمَّ يَرْتَقِي إِلَى مَرْتَبَةِ الاسْتِنْبَاطِ وَالاجْتِهَادِ فِي الْأَحْكَامِ. وَلِنَفَاسَتِهِ وَلُطْفِ مَسْلَكهِ شَرَحَهُ الإِمَامُ بَحْرُ الْعُلُومِ النَّقْلِيَّةِ وَالْعَقْلِيَّةِ: أَحْمَدُ ابْنُ تَيْمِيَّةَ الْمُلَقَّبُ بِشَيْخ الإِسْلَامِ، فَزَيَّنَهُ بِمَسَالِكِهِ الْمَعْرُوفَةِ، وَأَفْرَغَ عَلَيْهِ مِنْ لِبَاسِ الإِجَادَةِ صُنُوفَهُ، وَكَسَاهُ حُلَلَ الدَّلِيلِ، وَحَلَّاهُ بِحُلِي جَوَاهِرِ الْخِلَافِ، وَزَيَّنَهُ بِالْحَقِّ وَالإِنْصَافِ، فَرَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، وَسَيَأْتِي مَزِيدُ فَائِدَةٍ عَنِ الْعُمْدَةِ فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَنِ الْمُقْنِعِ. عُمْدَةُ الرَّاغِبِ : مُخْتَصَرٌ لَطِيفٌ لِلشَّيْخ مَنْصُورِ الْبَهُوتِي، وَضَعَهُ لِلْمُبْتَدِئِينَ، وَشَرَحَهُ الْعَلَّامَةُ الشَّيْخُ عُثْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ النَّجْدِيُّ شَرْحًا لَطِيفًا، مُفِيدًا، مَسْبُوكًا
*
سَبْكا حَسَنًا.
وَنَظَمَهَا الشَّيْخُ صَالِحُ بْنُ حَسَنٍ الْيَهُوتِي مِنْ عُلَمَاءِ الْقَرْنِ الْحَادِي عَشَرَ بِمَنْظُومَةٍ أَوَّلُهَا:
يَقُولُ رَاجِي عَفْوِ رَبِّهِ الْعَلِيِّ أَبُو الْهُدَى صَالِحٌ نَجْلُ الْحَنْبَلِيِّ
وَسَمَّى
نَظْمَهُ: « وَسِيلَةُ الرَّاغِبِ لِعُمْدَةِ الرَّاغِبِ ». • غَايَةُ الْمُنْتَهَى كِتَابٌ جَلِيلٌ لِلشَّيْخ مَوْعِي الْكَرْمِيِّ، جَمَعَ فِيهِ بَيْنَ الإِقْنَاعِ وَالْمُنْتَهَى، وَسَلَكَ فِيهِ مَسَالِكَ المُجْتَهِدِينَ، فَأَوْرَدَ فِيهِ اتِّجَاهَاتٍ لَهُ كَثِيرَةً، يُعَنْونُهَا بِلَفْظِ : « وَيَتَّجِهُ ) .
وَلَكِنْ جَاءَ مُتَأَخَّرًا عَلَى حِينٍ فَتْرَةٍ مِنْ عُلَمَاءِ هَذَا الْمَذْهَبِ، وَتَمَكُنِ التَّقْلِيدِ مِنْ أَفْكَارِهِمْ، فَلَمْ يَنْتَشِرِ انْتَشَارَ غَيْرِهِ، وَهُوَ مَطْبُوحٌ. وَقَدْ تَصَدَّى لِشَرْخِهِ الْعَلامَةُ الْفَقِيهُ الأَدِيبُ أَبُو الْفَلَاحِ عَبْدُ الْحَيِّ بْنُ مُحَمَّدِ ابْنِ الْعِمَادِ، فَشَرَحَهُ شَرْحًا لَطِيفًا دَلُّ عَلَى فِقْهِهِ، وَجَوْدَةِ قَلَمِهِ، لَكِنَّهُ لَمْ يُتِمَّهُ، ثُمَّ ذَيَّلَ عَلَى شَرْحِهِ هَذَا الْعَلَّامَةُ الْجُرَاعِيُّ، فَوَصَلَ فِيهِ إِلَى بَابِ الْوَكَالَةِ، ثُمَّ اخْتَرَمَتْهُ الْمَنِيَّةُ. ثُمَّ تَلَاهُمَا الْفَقِيهُ الشَّيْخُ مُصْطَفَى بْنُ سَعْدِ بْنِ عَبْدُهُ الرَّحِيبَانِيُّ مَوْلِدًا، ثُمَّ الدِّمَشْقِيُّ الْعَلامَةُ الْفَقِيهُ الْفَرْضِيُّ الْمُحَقَّقُ مَوْلِدُهُ سَنَةَ خَمْسٍ وَسِتِّينَ وَمِائَةٍ وَأَلْفِ.
PAGE_SEPARATOR
!
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة .
۲۷۷
فَابْتَدَأَ بِشَرْحٍ الْكِتَابِ مِنْ أَوَّلِهِ حَتَّى أَتَمَّهُ فِي خَمْسٍ مُجَلَّدَاتٍ بِخَطِّهِ وَلَكِنَّهُ فِي شَرْحِهِ هَذَا يَأْتِي إِلَى الْمَسْأَلَةِ مِنَ الْمُنْتَهَى فَيَنْقُلُ عِبَارَةَ شَرْحِهِ لِلشَّيْخِ مَنْصُورٍ، ثُمَّ إِلَى الْمَسْأَلَةِ مِنَ الإِقْنَاعِ، فَيَنْقَلُ عِبَارَةَ شَرْحِهِ أَيْضًا، فَكَأَنَّهُ جَمَعَ بَيْنَ الشَّرْحَيْنِ مِنْ غَيْرِ تَصَرُفٍ، فَإِذَا وَصَلَ إِلَى اتِّجَاهِ » (۱) لَمْ يُحَقِّقْهُ، بَلْ قُصَارَى أَمْرِهِ أَنَّهُ يَقُولُ: وَلَمْ أَجِدْهُ لأَحَدٍ مِنَ الْأَصْحَابِ
تَلَاهُ تِلْمِيذُهُ شَيْخُ مَشَايِخِنَا الْعَلَّامَةُ الأَوْحَدُ الشَّيْخُ: حَسَنُ بْنُ عُمَرَ بْنِ مَعْرُوفِ
ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُصْطَفَى بْنِ الشَّيْخِ شَطَا.
فَأَخَذَ
في مَوَاضِع الاتجاه من الْغَايَةِ، وَالشَّرْحِ، انْتَصَرَ لِلشَّيْخِ مَرْعِي، وَبَيَّنَ صَوَابَ تِلْكَ الاتِّجَاهَاتِ، وَمَنْ قَالَ بِهَا غَيْرُهُ مِنَ الْعُلَمَاءِ، وَذَكَرَ فِي غُضُونِ ذَلِكَ مَبَاحِثُ رَائِعَةٌ، وَفَوَائِدَ لَا يُسْتَغْنَى عَنْهَا، فَجَاءَ كِتَابُهُ هَذَا فِي أَرْبِعِينَ كُرَّاسًا بِخَطَّهِ الدقيقِ، فَلَوْ ضُمَّ هَذَا الكتَابُ إِلَى الشَّرْح وَطُبعَ لَجَاءَ مِنْهُ كِتَابٌ فَرِيدٌ فِي بَابِهِ،
وَلَا سِيَّمَا إِذَا ضُمَّ إِلَيْهِمَا مَا كَتَبَهُ ابْنُ الْعِمَادِ، وَالْجُرَاعِيُّ.
*
الْعُنْيَةُ: تَأْلِيفُ شَيْحَ الْعَصْرِ، وَقُدْوَةِ الْعَارِفِينَ: عَبْدِ الْقَادِرِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ عَبْدِ اللَّهِ
ابْنِ جَنْكِي دُوستَ الْجِيلِي الْبَغْدَادِي الْمَشْهُورِ، وَهُوَ مَطْبُوحٌ. الْفُرُوعُ تَصْنِيفُ مُحَمَّدِ بْنِ مُفْلِحِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُفَرِّجِ الْمَقْدِسِي، ثُمَّ الصَّالِحِيِّ الرَّامِيني، شَيْخِ الْحَنَابِلَةِ فِي وَقْتِهِ، وَأَحَدِ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَذْهَبِ، تُوُفِّي سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسِتِّينَ وَسَبْعِمِائَةٍ. قالَ في كَشْفِ الظُّنُونِ : ( لِلشَّيخِ سَمِي الدِّينِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ مُفْلِحٍ الْحَنْبَلِي، الْمُتَوَفِى سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسِتِّينَ وَسَبْعِمِائَةٍ، أَجَادَ فِيهِ، وَأَحْسَنَ عَلَى مَذْهَبِهِ وَشَرَحَهُ الشَّيْخُ الإِمَامُ أَحْمَدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْعِمَادِ الْحَمَوِيُّ سَمَّاهُ:
الْمَقْصِد المُنْجِحِ لِفُرُوعِ ابْنِ مُفْلِح ) .اهـ.
(۱) قوله : ( اتجاه ) أي رأي اتجه لصاحب المتن دليله وعنون عليه بقوله : ( ويتجه ) كما أشار إليه ابن بدران
في حديثه.
PAGE_SEPARATOR
۲۷۸
الفصل الخامس:
وَهَذَا الْكِتَابُ قَلَّ أَنْ يُوجَدَ نَظِيرُهُ، وَقَدْ مَدَحَهُ الْحَافِظُ ابْنُ حَجَرٍ فِي الدُّرَرِ الْكَامِنَةِ، فَقَالَ: « صَنَّفَ - يَعْنِي ابْنَ مُفْلِح – الْفُرُوعَ فِي مُجَلَّدَيْنِ أَجَادَ فِيهِمَا إِلَى الْغَايَةِ، وَأَوْرَدَ فِيهِ مِنَ الْفُرُوعِ الْغَرِيبَةِ مَا بَهَرَ بِهِ الْعُلَمَاء.
وَقَالَ ابْنُ كَثِيرٍ: كَانَ مُؤَلِّفُهُ بَارِعًا فَاضِلًا مُتَفَنِّنَا فِي عُلُومٍ كَثِيرَةٍ، وَلَا سِيَّمَا عِلْمُ الْفُرُوعِ، وَلَهُ عَلَى الْمُقْنِعِ نَحْو ثَلَاثِينَ مُجَلَّدَةٌ. وَعَلَّقَ عَلَى كِتَابِ الْمُنْتَقَى لِلْمَجْدِ
ابْنِ تَيْمِيَّةَ » ... .اهـ.
وَطَرِيقَتُهُ فِي هَذَا الْكِتَابِ : أَنَّهُ جَرَّدَهُ مِنْ دَلِيلِهِ، وَتَعْلِيلِهِ، وَيُقَدِّمُ الرَّاجِحَ فِي الْمَذْهَبِ، فَإِنِ اخْتَلَفَ التَرْجِيحُ أَطْلَقَ الْخِلَافَ، وَإِذَا قَالَ: « فِي الْأَصَحُ ، فَمُرَادُهُ: أَصَحُ الرَّوَايَتَينِ. وَبِالْجُمْلَةِ: فَقَدْ ذَكَرَ اصْطِلَاحَهُ فِي أَوَّلِ كِتَابِهِ، وَلَا يَقْتَصِرُ عَلَى مَذْهَبٍ أَحْمَدَ، يَذْكُرُ الْمُجْمَعَ عَلَيْهِ، وَالْمُتَّفِقَ مَعَ الإِمَامِ أَحْمَدَ في الْمَسْأَلَةِ، وَالْمُخَالِفَ لَهُ فِيهَا مِنَ الأَئِمَّةِ الثَّلَاثَةِ وَغَيْرِهِمْ، وَيُشِيرُ إِلَى ذَلِكَ بِالرَّمْزِ، وَيُطِيلُ النَّفَسَ فِي بَعْضِ الْمَبَاحِثِ ، وَأَحْيَانًا بِتَطَرْقُ إِلَى ذِكْرِ الأَدِلَّةِ، وَيَذْكُرُ مِنَ النَّفَائِسِ مَا يَنْبَغِي لِلْفَاضِل أن
يَطَّلِعَ عَلَيْهِ، بِحَيْثُ إِنَّ كِتَابَهُ يَسْتَفِيدُ بِهِ أَتْبَاعُ كُلِّ مَذْهَبٍ، فَرَحِمَ اللَّهُ مُؤَلَّفَهُ. وَقَدْ شَرَحَهُ الْعَلَّامَةُ شَيْخُ الْمَذْهَبِ مُفْتِي الدِّيَارِ الْمِصْرِيَّةِ مُحِبُّ الدِّينِ أَحْمَدُ ابْنُ نَصْرِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْبَغْدَادِيُّ الأَصْلُ، ثُمَّ الْمِصْرِيُّ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ أَرْبَعٍ وَأَرْبَعِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ، وَشَرْحُهُ هَذَا أَشْبَهُ بِالْحَوَاشِي مِنْهُ بِالشُّرُوحِ. وَكَتَب عَلَى الْفُرُوعِ : حَاشِيَةَ الْعَلامَةِ ذِي الْفُنُونِ تَقِي الدِّينِ أَبِي بَكْرِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ ابْنِ قُنْدُسِ المُتَوَفِّى سَنَةَ إِحْدَى وَسِتِّينَ وَثَمَانِمِائَةٍ، وَهَذِهِ الْحَاشِيَةُ بِهَا مِنَ التَّحْقِيقِ وَالْفَوَائِدِ مَا لَا يُوجَدُ فِي غَيْرِهَا، وَقَدْ طُبعَ الْفُرُوعُ.
الْقَوَاعِدُ: تَصْنِيفُ الْعَلامَةِ الْحَافِظِ شَيْخِ الْحَنَابِلَةِ فِي وَقْتِهِ: عَبْدِ الرَّحْمَنِ
ابْنِ أَحْمَدَ
بْنِ رَجَبِ الْبَغْدَادِيِّ، ثُمَّ الدِّمَشْقِي.
تُوُفِّي سَنَةَ خَمْسٍ وَتِسْعِينَ وَسَبْعِمِائَةٍ. وَهُوَ مَطْبُوعٌ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
۲۷۹
. الكافي: لِلشَّيْخ مُوَفِّقِ الدِّينِ الْمَقْدِسِي صَاحِبِ الْمُغْنِي، يَذْكُرُ فِيهِ الْفُرُوعَ الْفِقْهِيَّةَ، وَلَا يَخْلُو مِنْ ذِكْرِ الأَدِلَّةِ وَالرِّوَايَاتِ
قَالَ مُصَنِّفُهُ في خُطْبَتِهِ: تَوَسَّطْتُ فِيهِ بَيْنَ الْإِطَالَةِ وَالاِخْتِصَارِ، وَعَزَوْتُ أَحَادِيثَهُ إِلَى كُتُبِ أَئِمَّةِ الْأَمْصَارِ ». وَسَتَأْتِي مَزِيدُ فَائِدَةٍ عَنِ الْكَافِي فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَلَى
الْمُقْنِعِ.
ابْنِ
وَرَأَيْتُ كِتَابًا لَطِيفًا لِلْحَافِظِ الكَبِيرِ، صَاحِبِ الْأَحَادِيثِ الْمُخْتَارَةِ: مُحَمَّدِ
عَبْدِ الْوَاحِدِ بْن أَحْمَدَ
بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مَنْصُورِ السَّعْدِي
الْمَقْدِسِي، الْمُلَقَّبِ بِالصِّيَاءِ فِي تَخْرِيحِ أَحَادِيثِ الْكَافِي. وَقَدْ تُوُفِّي الْحَافِظُ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَأَرْبَعِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
. كَافِي الْمُبْتَدِي - أَخْصَرُ الْمُخْتَصَرَاتِ - مُخْتَصَرُ الإِفَادَاتِ: هَذِهِ الْمُتُونُ الثَّلَاثَةُ لِلْفَقِيهِ الْمُحَدِّثِ الصَّالِحِ مُحَمَّدِ بْنِ بَدْرِ الدِّينِ بْنِ بَلْبَانَ البَلْبَانِي الْبَعْلِي الأَصْلِ، ثُمّ الدِّمَشْقِي الصَّالِحِي، كَانَ يَقْرَأُ الْفِقْهَ لِطُلَّابِ الْمَذَاهِبِ الْأَرْبَعَةِ، تُوُفِّيَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَثَمَانِينَ وَأَلْفٍ، وَقَدِ اعْتُنِي مِنْ بَعْدِهِ بِكُتُبِهِ.
ابن
فَأَمَّا كَافِي الْمُبْتَدِي: فَقَدْ شَرَحَهُ الْوَرِعُ الْفَقِيهُ الأُصُولِيُّ الْفَرْضِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُصْطَفَى الْحَلَبِيُّ الْأَصْلِ الْبَعْلِيُّ بْنِ مُحَمَّدِ بْن
أَحْمَدَ
الدِّمَشْقِيُّ، شَرْحًا لَطِيفًا مُحَرَّرًا، تُوُفِّي سَنَةَ تِسْعِ وَثَمَانِينَ وَمِائَةٍ بَعْدَ الْأَلْفِ، وَسَمَّى شَرْحَهُ: « الرَّوْض النَّدِي شَرْح كَافِي الْمُبْتَدِي ، وَلَهُ: « شَرْحُ عُمْدَةٍ كُلِّ فَارِضِ فِي الْفَرَائِضِ ، وَلَهُ: « الذِّخْرُ الْحَرِيرُ شَرْحُ مُخْتَصَرِ التَّحْرِيرِ » فِي الأُصُولِ، وَلَهُ غَيْرُ
ذَلِكَ مِنَ التَّعْلِيقَاتِ فِي الْحِسَابِ وَالْفَرَائِضِ وَالْفِقْهِ.
وَأَمَّا أَحْصَرُ الْمُخْتَصَرَاتِ »: فَهُوَ مَتْنٌ مُخْتَصَرُ جِدًّا اخْتَصَرَ فِيهِ « كَافِي الْمُبْتَدِي »، وَقَدْ شَرَحَهُ الْعَلَامَةُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَعْلِيُّ الدِّمَشْقِيُّ نَزِيلُ حَلَبَ، وَكَانَ فَقِهِيًا مُتَفَنِّنا أَدِيبًا شَاعِرًا، تُوُفِّيَ سَنَةَ اثْنَتَينِ وَتِسْعِينَ وَمِائَةٍ بَعْدَ
الأَلْفِ، وَشَرْحُهُ هَذَا مُحَرَّرٌ مُنَقَّحٌ، كَثِيرُ النَّفْعِ لِلْمُبْتَدِئِينَ، وَهُوَ مَطْبُوعٌ.
PAGE_SEPARATOR
:
۲۸۰
: الفصل الخامس:
وَأَمَّا « مُخْتَصَرُ الإِفَادَاتِ »: فَقَدْ صَدَّرَهُ أَوَّلًا بِرُبْعِ الْعِبَادَاتِ، فَجَعَلَ الْكَلَامَ عَلَيْهِ وَسَطًا بَيْنَ الإِسْهَابِ وَالإِيجَازِ مُسْتَمَدًا مِنَ الإِقْنَاعِ، ثُمَّ ذَكَرَ أَحْكَامَ الْبَيْعِ وَالرِّبَا، ثُمَّ أَتْبَعَهُ بِقَوْلِهِ : كِتَابُ الآدَابِ، وَفَصَّلَهُ فُصُولا، ثُمَّ أَتْبَعَهُ بِفَضْلِ الصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ ، وَفَضْلِ ذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى، وَالأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْي عَنِ الْمُنْكَرِ، وَالإِخْلَاصِ، ثُمَّ أَتْبَعَ ذَلِكَ بِعَقِيدَتِهِ الَّتِي اخْتَصَرَ بِهَا ( نِهَايَة الْمُبْتَدِئِينَ ) لابْنِ حَيَّانَ، ثُمَّ خَتَمَ الْكَلَامَ بِوَصِيَّةٍ نَافِعَةٍ. وَبِالْجُمْلَةِ: فَهَذَا الْكِتَابُ كَافٍ وَوَافٍ لِلْمُتَعَبِّدِينَ.
قَالَ ابْنُ بَدْرَانَ: وَلَقَدْ كُنْتُ قَرَأْتُ هَذَا الْكِتَابَ عَلَى شَيْخِنَا الْعَلَّامَةِ الشَّيْخِ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ الْمُشَهُورِ بِخَطِيبٍ رُومَا، وَعَلَّقْتُ عَلَى هَوَامِشِهِ تَعْلِيقَاتٍ انْتَخَبْتُهَا أَيَّامَ بِدَايَتِي فِي الطَّلَبِ. • الْمُبْدِعُ شَرْحُ الْمُقْنِعِ : تَألِيفُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَكْمَلِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ ابْنِ مُفْلِح، الْمَقْدِسِيِّ الصَّالِحِي، وَكِتَاب و « الْمُبْدِعِ » فِي أَرْبِعَة مُجَلَّدَاتٍ، وَهُوَ شَرْحٌ حَافِلٌ مَمْزُوجٌ مَعَ الْمَتْنِ، حَذَا فِيهِ حَذْوَ الْمَحَلِّيِّ الشَّافِعِيِّ فِي شَرْحِ الْمِنْهَاجِ الْفَرْعِي، وَفِيهِ مِنَ الْفَوَائِدِ وَالنُّقُولِ مَا لَا يُوجَدُ في غَيْرِهِ، وَصَنَّفَ فِي الأَصُولِ كِتَابًا سَمَّاهُ: « مَرْقَاةُ الْوُصُولِ إِلَى عِلْمِ الْأَصُولِ »، وَلَهُ: « الْمَقْصِدُ الْأَرْشَدُ فِي ذِكْرِ
أَصْحَابِ الإِمَامِ أَحْمَدَ
))"
تُوُفِّي سَنَةَ أَرْبَعٍ وَثَمَانِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ. وَهُوَ مَطْبُوعٌ.
الْمُحَرَّرُ: كِتَابٌ فِي الْفِقْهِ لِلإِمَامِ مَجْدِ الدِّينِ عَبْدِ السَّلَامِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ الْحَرَّانِيِّ، حَذَا فِيهِ حَذْوَ الْهِدَايَةِ لأبي الْخَطَّابِ، يَذْكُرُ الرِّوَايَاتِ، فَتَارَةً يُرْسِلُهَا وَتَارَةٌ يُبَيِّنُ اخْتِيَارَهُ فِيهَا، وَقَدْ شَرَحَهُ الْفَقِيهُ الرَّضِيُّ الْمُفَنَّنُ: عَبْدُ الْمُؤْمِنِ بْنُ عَبْدِ الْحَقِّ ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مَسْعُودٍ الْقَطِيعِيُّ الأَصْلِ الْبَغْدَادِيُّ الْمُلَقَّبُ بِصَفِي الدِّينِ، الْمُتَوَفَّى سَنَةَ تِسْعِ وَثَلَاثِينَ وَسَبْعِمِائَةٍ شَرْحًا سَمَّاهُ: « تَحْرِيرِ الْمُقَرَّرِ فِي شرح الْمُحَرَّرٍ ، قَالَ فِي خُطْبَتِهِ : « لَمْ أَذْكُرْ فِيهِ سِوَى مَا هُوَ فِي الْكِتَابِ مِنَ الرَّوَايَاتِ، وَالْوُجُوهِ الَّتِي ذَكَرَهَا، دُونَ غَيْرِهِ لِخُرُوجِ ذَلِكَ عَنِ الْمَقْصُودِ، وَإِنَّمَا أَنَا بِصَدَدِ بَيَانِ مَا أُودِعَ مِنْ ذَلِكَ لَا غَيْرَ » .اهـ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
۲۸۱
وَطَرِيقَتُهُ فِيهِ: أَنَّهُ يَذْكُرُ الْمَسْأَلَةَ مِنَ الْكِتَابِ، ثُمَّ يَشْرَعُ فِي شَرْحِهَا بِبَيَانِ مَقَاصِدِهَا، وَيُبَيِّنُ مَنْطُوقَهَا وَمَنْهُومَهَا، وَمَا تَنْطَوِي عَلَيْهِ مِنَ الْمَبَاحِثِ، وَلَا يُخِلُّ مَعَ
ذَلِكَ بِذِكْرِ الدَّلِيلِ، وَالتَّعْلِيلِ، وَالتَّحْقِيقِ، فَهُوَ مِنَ الْكُتُبِ الَّتِي يَلِيقُ الاِعْتِنَاءُ بِهَا. ولتقِي الدِّينِ ابْنِ قُنْدُسٍ حَاشِيَةٌ عَلَى الْمُحَرَّرِ، وَلَابْنِ نُصَرِ اللَّهِ حَوَاشٍ عَلَيْهِ حَسَنَةٌ، وَلِلإِمَامِ ابْنِ مُفْلِحِ حَاشِيَةٌ عَلَى الْمُحَرَّرِ سَمَّاهَا: « النُّكَت وَالْفَوَائِد السَّنِيَّة عَلَى الْمُحَرَّرِ لِمَجْدِ الدِّينِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ ، مَوْجُودٌ فِي خِزَانَةِ الْكُتُبِ الْخِدِيوِيَّةِ بِمِصْرَ
) دَارِ الْكُتُبِ الْمِصْرِيَّةِ ... وَهُوَ مَطْبُوعٌ فِي مَكْتَبَةِ السُّنَّةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ بِمِصْرَ. ). . مُخْتَصَرُ ابْنِ تَمِيمِ: مُؤَلِّفُهُ ابْنُ تَمِيمِ الْمُتَقَدِّمُ، يَذْكُرُ فِيهِ الرِّوَايَاتِ عَنِ الْإِمَامِ أَحْمَدَ، وَخِلَافَ الأَصْحَابِ، وَيَذْهَبُ فِيهِ تَارَةً مَذْهَبَ التَّفْرِيعِ، وَآوِنَةٌ إِلَى التَّرْجِيحِ. وَهُوَ كِتَابٌ نَافِعٌ جِدًّا لِمَنْ يُرِيدُ الإِطْلَاعَ عَلَى اخْتِيَارَاتِ الْأَصْحَابِ، لَكِنَّهُ لَمْ يُكْمَلْ، بَلْ وَصَلَ فِيهِ مُؤَلِّفُهُ إِلَى أَثْنَاءِ كِتَابِ الزَّكَاةِ إِلَى قَوْلِهِ: « فَصْلٌ: وَمَنْ غَرِمَ لإِصْلَاحِ ذَاتِ الْبَينِ ؛ أَيْ: فَإِنَّهُ يُعْطَى مِنَ الزَّكَاةِ. وَطَرِيقَتُهُ فِيهِ: أَنَّهُ إِذَا قَالَ: شَيْخُنَا، يَكُونُ الْمُرَادَ بِهِ نَاصِحُ الدِّينِ أَبُو الْفَرَحِ
ابْنُ أَبِي الْفَهْمِ، وَظَنَّ بَعْضُهُمْ أَنَّهُ يُرِيدُ بِهِ أَبَا الْفَرَجِ الشَّيرَازِيَّ، وَهُوَ غَلَطٌ. . مُخْتَصَرُ الشَّرْحِ الْكَبِيرِ وَالإِنْصَافِ : تَأْلِيفُ الشَّيْخِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ بْنِ سُلَيْمَانَ ابْنِ عَلِيٍّ، يَتَّصِلُ نَسَبُهُ بِعَبْدِ مَنَاةَ بْنِ تَمِيمٍ، وُلِدَ سَنَةَ خَمْسَ عَشْرَة وَمِائَةٍ وَأَلْفٍ. وَقَدْ رَحَلَ إِلَى الْبَصْرَةِ وَالْحِجَازِ لِطَلَبِ الْعِلْمِ، وَأَخَذَ عَنِ الشَّيْخِ عَلِيِّ
أَفْنَدِي
الدَّاغَسْتَاني. وَعَنِ الْمُحَدِّثِ الشَّيْخِ إِسْمَاعِيلَ الْعَجْلُونِي، وَغَيْرِهِمَا مِنَ الْعُلَمَاءِ، وَأَجَازَهُ مُحَدِّثُو الْعَصْرِ بِكَتُبِ الْحَدِيثِ وَغَيْرِهَا عَلَى اصْطِلَاحِ أَهْلِ الْحَدِيثِ مِنَ الْمُتَأَخِّرِينَ. وَطَرِيقَتُهُ فِي هَذَا الْمُخْتَصَرِ: أَنَّهُ يُصَدِّرُ الْبَابَ مِنْهُ بِمَسَائِلِ الشَّرْحِ، ثُمَّ يُذَيْلُ
ذَلِكَ بِكَلامِ الإِنْصَافِ. تُوُفِّي سَنَةَ سِتٌ وَمِائَتَينِ وَأَلْفٍ.
PAGE_SEPARATOR
۲۸۲
الفصل الخامس:
الْمُسْتَوْعِبُ : بِكَسْرِ الْعَينِ، تَألِيفُ الْعَلامَةِ مُجْتَهِدِ الْمَذْهَبِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ ابْنِ الْحُسَينِ السَّامُري - بِضَمِّ الْمِيمِ وَتَشْدِيدِ الرَّاءِ – نِسْبَةً إِلَى مَدِينَةِ ( سُرَّ مَنْ رَأَى بِضَمِّ السِّينِ. لَهُ فِي الْفِقْهِ الْمُسْتَوْعِبُ، وَالْفُرُوقُ، وَكِتَابُ الْبُسْتَانِ فِي الْفَرَائِضِ، وَغَيْرُ ذَلِكَ، تُوُفِّي سَنَةَ عَشْرٍ وَسِتِّمِائَةٍ.
وَالْمُسْتَوْعِبُ كِتَابٌ مُخْتَصَرُ الأَلْفَاظِ كَثِيرُ الْفَوَائِدِ وَالْمَعَانِي، ذَكَرَ مُؤَلِّفُهُ فِي خُطْبَتِهِ: أَنَّهُ جَمَعَ مُخْتَصَرَ الْخِرَقِيِّ، وَالتَّنْبِيهَ لِلْخَلَّالِ، وَالإِرْشَادَ لَابْنِ أَبِي مُوسَى، وَالجَامِعَ الصَّغِيرَ، وَالْخِصَالَ لِلْقَاضِي أَبِي يَعْلَى، وَالْخِصَالَ لابْنِ الْبَنَّا، وَكِتَابَ الْهِدَايَةِ لأَبِي الْخَطَّابِ، وَالتَّذْكِرَةَ لَابْنِ عَقيل.
«
ثُمَّ قَالَ : ( فَمَنْ حَصَّلَ كَتَابِي هَذَا أَغْنَاهُ عَنْ جَمِيعِ هَذِهِ الْكُتُبِ الْمَذْكُورَةِ، إِذْ لَمْ أَخْلُ بِمَسْأَلَة فِيهَا إِلَّا وَقَدْ ضَمَّنْتُهُ حُكْمَهَا، وَمَا فِيهَا مِنَ الرَّوَايَاتِ وَأَقَاوِيلِ أَصْحَابِنَا الَّتِي تَضَمَّنَتْهَا هَذِهِ الْكُتُبُ اللَّهُمَّ إِلَّا أَنْ يَكُونَ فِي بَعْضٍ نُسَخِهَا نُقْصَانٌ، وَقَدْ تَحَرَّيْتُ أَصَحٌ مَا قَدَرْتُ عَلَيْهِ مِنْهَا، ثُمَّ زِدْتُ عَلَى ذَلِكَ مَسَائِلَ وَرِوَايَاتٍ لَمْ تُذْكَرْ فِي هَذِهِ الْكُتُبِ، نَقَلْتُهَا مِنَ الشَّافِي لِغُلَامِ الْخَلَّالِ، وَمِنَ الْمُجَرَّدِ، وَمِنْ كِفَايَةِ الْمُفْتِي، وَمِنْ غَيْرِهَا مِنْ كُتُبِ أَصْحَابِنَا ». هَذَا كَلَامُهُ
وَبِالْجُمْلَةِ: فَهَذَا أَحْسَنُ مَتْنٍ صُنْفَ فِي مَذْهَبِ الإِمَامِ أَحْمَدَ وَأَجْمَعُهُ، وَقَالَ فِي كِتَابِهِ: « إِنَّهُ لَمْ يَتَعَرَّضُ فِيهِ لِشَيْءٍ مِنْ أُصُولِ الدِّينِ، وَلَا مِنْ أُصُولِ الْفِقْهِ، وَيُكْثِرُ فِيهِ مِنْ ذِكْرِ الآدَابِ الْفِقْهِيَّةِ ... انتهى.
وَقَدْ حَذَا حَذْوَهُ الشَّيْخُ مُوسَى الْحَجَاوِيُّ فِي كِتَابِهِ « الإِقْنَاعُ لِطَالِبِ الاِنْتِفَاعِ »، وَجَعَلَهُ مَادَّةَ كِتَابِهِ، وَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ ذَلِكَ فِي خُطْبَتِهِ، لَكِنْ عِنْدَ تَأَمَّلَ الْكِتَابَينِ يَتَبَيَّنُ ذَلِكَ رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى.
. الْمَطْلَعُ: تَصْنِيفُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي الْفَتْحِ بْنِ أَبِي الْفَضْلِ، الْفَقِيهِ الْمُحَدِّثِ النَّحْوِيِّ اللُّغَوِيِّ، وَقَدْ سَمَّى كِتَابَهُ هَذَا الْمُطْلِع عَلَى أَبْوَابِ الْمُقْنِعِ ، فَسَّرَ فِيهِ الْكَلِمَاتِ الْغَرِيبَةَ الْوَاقِعَةَ فِي الْمُقْنِعِ، عَلَى نَمَطِ الْمُغْرِبِ لِلْحَنَفِيَّةِ، وَالْمِصْبَاحِ
>>
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
۲۸۳
لِلشَّافِعِيَّةِ، غَيْرَ أَنَّهُ رَتَّبَهُ عَلَى أَبْوَابِ الْكِتَابِ لَا عَلَى حُرُوفِ الْمُعْجَمِ، ثُمَّ أَتْبَعَهُ بِتَرَاجُمِ الأَعْلَامِ الْمَذْكُورِينَ فِي الْمُقْنِعِ، فَصَارَ كَشَرْحٍ مُخْتَصَرٍ، تُوُفِّي سَنَةَ تِسْع وَسَبْعِمِائَةٍ، وَهُوَ مَطْبُوعٌ وَسَيَأْتِي ذِكْرُهُ أَيْضًا وَمَزِيدُ فَائِدَةٍ فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَلَى الْمُقْنِعِ. . مُغْنِي ذَوِي الأَفْهَامِ عَنِ الْكُتُبِ الْكَثِيرَةِ فِي الأَحْكَامِ: تَأْلِيفُ الْعَلامَةِ الْمُحَدِّثِ يُوسُفَ بْنِ حَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْهَادِي الشَّهِيرِ بِابْنِ الْمُبَرَّدِ الصَّالِحِي، أَخَذَ الْفِقْهِ عَنِ الْقَاضِي عَلَاءِ الدِّينِ الْمِرْدَاوِيِّ، وَعَنْ تَقِي الدِّينِ بْنِ قُنْدُسِ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ تسْع وَتِسْعِمِائَةٍ. وَهَذَا الْكِتَابُ صَدَّرَهُ بِفَنْ أُصُولِ الدِّيَانَاتِ - يَعْنِي التَّوْحِيدَ - ثُمَّ بِبَابِ مَعْرِفَةِ الإعْرَابِ، ثُمَّ بِأُصُولِ الْفِقْهِ، ثُمَّ بِمَا يُسْتَعْمَلُ مِنَ الأَدَبِ، ثُمَّ أَتْبَعَهُ بِبَعْضِ اصْطِلَاحَاتٍ فِي الْمَذْهَبِ ، ثُمَّ اسْتَوْصَلَ فِي الْفِقْهِ عَلَى نَمَطٍ وَجِيرٍ، ثُمَّ خَتَمَهُ بِقَوَاعِدَ كُلِّيَّة، يَتَرَتَّبُ عَلَيْهَا مَسَائِلُ جُزْئِيَّةٌ.
لَكِنْ مَا ذَكَرَهُ مِنَ الْقُنُونِ فِي صَدْرِهِ لَا يُفِيدُ إِلَّا فَائِدَةً قَلِيلَةٌ جِدًّا، وَسَلَكَ فِي الْفِقْهِ مَسْلَكًا غَرِيبًا، فَقَالَ فِي أَوَّلِ كِتَابِهِ: كَتَبْتُ فِيهِ الْقَوْلَ الْمُخْتَارَ، وَأُشِيرُ إِلَى الْمَسْأَلَةِ الْمُجْمَعِ عَلَيْهَا بِأَنْ أَجْعَلَ حُكْمَهَا اسْمَ فَاعِلٍ أَوْ مَفْعُولٍ، وَمَعَ ذَلِكَ ( ع )، وَمَا اتَّفَقَ عَلَيْهِ الأَئِمَّةُ الأَرْبَعَةُ بِصِيغَةِ الْمُضَارِعِ، وَرُبَّمَا وَقَعَ ذَلِكَ لَنَا فِيمَا اتَّفَقَ فِيهِ أَبُو حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِيُّ فِي بَعْضِ مَسَائِلَ لَمْ نَعْلَمْ فِيهَا مَذْهَبَ الإِمَامِ مَالِكِ، أَوْ لَهُ فِيهَا، أَوْ فِي مَذْهَبِهِ ثَمَّ قَوْلٌ غَيْرُ الْمَشْهُورِ، فَإِنْ كَانَ لَا خِلَافَ عِنْدَنَا في ( الْبَاءِ ، وَإِنْ كَانَ فِيهِ خِلَافٌ عِنْدَنَا فَبِـ ( النَّاءِ )، وَوِفَاقُ الشَّافِعِيِّ فَقَطْ بـ ( الْهَمْزِ )، وَأَبِي حَنِيفَةَ فَقَطْ بـ ( النُّونِ ، وَلَا أُكَرِّرُ فِيهِ مَسْأَلَةٌ فِي عِلْمٍ وَاحِدٍ لِزِيَادَةِ فَائِدَةٍ، وَلَا يُمْتَنَعُ تَكْرَارُهَا فِي عِلْمِينِ؛ لأَنَّ كُلَّ عِلْمٍ تَجْرِي فِيهِ عَلَى
إلا
في
الْمَسْأَلَةِ
أَصْلِهِ، فَرُبَّمَا اخْتَلَفَ حُكْمُهَا فِى الْعِلْمَينِ وَرُبَّمَا اتَّفَقَ هَذَا كَلَامُهُ. الْمُغْنِي - مُخْتَصَرُ الْخِرَقِيِّ : اشْتَهَرَ فِي مَذْهَبِ الإِمَامِ أَحْمَدَ عِنْدَ الْمُتَقَدِّمِينَ وَالْمُتَوَسِّطِينَ مُخْتَصَرُ الْخِرَقِيِّ ، وَلَمْ يُخْدَمْ كِتَابٌ فِي الْمَذْهَبِ مِثْلَ هَذَا الْمُخْتَصَرِ،
*
PAGE_SEPARATOR
٢٨٤
>>
الفصل الخامس:
وَلَا اعْتُنِي بِكِتَابٍ مِثْلَ مَا اعْتُنِي بِهِ حَتَّى قَالَ الْعَلامَةُ يُوسُفُ بْنُ عَبْدِ الْهَادِي فِي كِتَابِهِ الدُّرُ النَّقِيُّ فِي شَرْحِ أَلْفَاظِ الْخِرَقِيّ : قَالَ شَيْخُنَا عِزَّ الدِّينِ الْمِصْرِيُّ: ضَبَطْتُ لِلْخِرَقِي ثَلَاثَمِائَةِ شَرْحِ وَقَدِ اطَّلَعْنَا لَهُ عَلَى مَا يَقْرُبُ مِنْ عِشْرِينَ شَرْحًا، وَسَمِعْتُ مِنْ شُيُوخِنَا وَغَيْرِهِمْ: أَنَّ مَنْ قَرَأَهُ حَصَلَ لَهُ أَحَدُ ثَلَاثِ خِصَالٍ: إِمَّا أَنْ
يَمْلِكَ مِائَةَ دِينَارٍ، أَوْ يَلِيَ الْقَضَاءَ، أَوْ يَصِيرَ صَالِحًا ». هَذَا كَلَامُهُ. وَقَالَ فِي الْمَقْصِدِ الأَرْشَدِ: قَالَ أَبُو إِسْحَاقَ الْبَرْمَكِيُّ: عَدَدُ مَسَائِلِ الْخِرَقِيِّ أَلْفَانِ وَثَلَاثُمِائَةِ مَسْأَلَةٍ، فَمَا ظَنُّكَ بِكَتَابٍ وَلِعَ مِثْلُ أَبِي إِسْحَاقَ فِي عَدٌ مَسَائِلِهِ، وَمَا ذَلِكَ إِلَّا لِمَزِيدِ الاعْتِنَاءِ بِهِ. وَكَتَبَ أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ عَلَى نُسْخَتِهِ : ( مُخْتَصَرُ الْخِرَقِيِّ: خَالَفَنِي الْحَرَقِيُّ في مُخْتَصَرِهِ فِي سِتِّينَ مَسْأَلَةٌ ، وَلَمْ يُسَمِّهَا، وَقَدْ تَتَبَّعَهَا بَعْضُهُمْ فَوَجَدَهَا ثَمَانٍ وَتِسْعِينَ مَسْأَلَةٌ... انْتَهَى.
وَبِالْجُمْلَةِ: فَهُوَ مُخْتَصَرٌ بَدِيعٌ لَمْ يُشْتَهَرْ مَتْنٌ عِنْدَ الْمُتَقَدِّمِينَ اشْتِهَارَهُ. وَأَعْظَمُ شُرُوحِهِ وَأَشْهَرُهَا : ( الْمُغْنِي ( لِلإِمَامِ مُوَفِّقِ الدِّينِ الْمَقْدِسِي، وَطَرِيقَتُهُ في هَذَا الشَّرْحِ أَنَّهُ يَكْتُبُ الْمَسْأَلَة مِنَ الْخِرَقِي، وَيَجْعَلُهَا كَالتَّرْجَمَةِ، ثُمَّ يَأْتِي عَلَى شَرْحِهَا، وَتَبْيِينِهَا، وَبِبَيَانِ مَا دَلَّتْ عَلَيْهِ بِمَنْطُوقِهَا وَمَنْهُومِهَا، وَمَضْمُونِهَا، ثُمَّ يُشْبِعُ ذَلِكَ مَا يُشْبِهُهَا مِمَّا لَيْسَ بِمَذْكُورٍ فِي الْكِتَابِ، فَتُحَصِّلُ الْمَسَائِلُ كَتَرَاجِم الأَبْوَابِ، وَيُبَيِّنُ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْمَسَائِلِ مَا اخْتُلِفَ فِيهِ، وَمَا أُجْمِعَ عَلَيْهِ، وَيَذْكُرُ لِكُلِّ إِمَامٍ مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ، وَيُشِيرُ إِلَى دَلِيلِ بَعْضِ أَقْوَالِهِمْ، وَيَعْزُو الْأَخْبَارَ إِلَى كُتُبِ الأَئِمَّةِ مِنْ أَهْل الْحَدِيثِ لِيُحَصِّلَ الثَّقَةَ بِمَدْلُولِهَا، وَالتَّمْيِيزَ بَيْنَ صَحِيحِهَا
وَمَعْلُولِهَا، فَيَعْتَمِدُ النَّاظِرُ عَلَى مَعْرُوفِهَا، وَيَعْرِضُ عَنْ مَجْهُولِهَا.
وَالْحَاصِلُ : أَنَّهُ يَذْكُرُ الْمَسْأَلَةَ مِنَ الْخِرَقي، وَيُبَيِّنُ غَالِبًا رِوَايَاتِ الإِمَامِ بِهَا، وَيَتَّصِلُ الْبَيَانُ بِذِكْرِ الأَئِمَّةِ مِنْ أَصْحَابِ الْمَذَاهِبِ الْأَرْبَعَةِ، وَغَيْرِهِمْ مِنْ مُجْتَهِدِي الصَّحَابَةِ، وَالتَّابِعِينَ، وَتَابِعِيهِمْ، وَمَا لَهُمْ مِنَ الدَّلِيلِ وَالتَّعْلِيلِ، ثُمَّ يُرَبِّحُ قَوْلًا مِنْ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
٢٨٥
أُولَئِكَ الأَقْوَالِ عَلَى طَرِيقَةِ فَنَّ الْخِلَافِ وَالْجَدَلِ، وَيَتَوَسَّعُ فِي فُرُوعِ الْمَسْأَلَةِ، فَأَصْبَحَ كِتَابُهُ مُفِيدًا لِلْعُلَمَاءِ كَافَّةٌ عَلَى اخْتِلَافِ مَذَاهِبِهِمْ، وَأَضْحَى الْمُطَّلِعُ عَلَيْهِ ذَا مَعْرِفَةٍ بِالإِجْمَاعِ ، وَالْوِفَاقِ، وَالْخِلَافِ، وَالْمَذَاهِبِ الْمَتْرُوكَةِ، بِحَيْثُ تَتَّضِحُ لَهُ مَسَالِكُ الاجْتِهَادِ، فَيَرْتَفِعُ مِنْ حَضِيض التَّقْلِيدِ، إِلَى ذِرْوَةِ الْحَقِّ الْمُبِينِ، وَيَمْرَحُ فِي رَوْضِ التَّحْقِيقِ.
أَحَدًا
قَالَ ابْنُ مُفْلِح فِي الْمَقْصِدِ الأَرْشَدِ : ( اشْتَغَلَ الْمُوَفِّقُ بِتَأْلِيفِ الْمُغْنِي أَحَدِ كُتُبِ الإِسْلَامِ، فَبَلَغَ الأَمَلَ فِي إِنْهَائِهِ، وَهُوَ كِتَابٌ بَلِيخٌ فِي الْمَذْهَبِ تَعِبَ فِيهِ، وَأَجَادَ فِيهِ، وَجَمَّلَ بِهِ الْمَذْهَبَ، وَقَرَأَهُ عَلَيْهِ جَمَاعَةٌ، وَأَثْنَى ابْنُ غَنَيْمَةَ عَلَى مُؤَلِّفِهِ، فَقَالَ: مَا أَعْرِفُ في زَمَانِنَا أَدْرَكَ دَرَجَةَ الاِجْتِهَادَ إِلَّا الْمُوَفَّقُ. وَقَالَ الشَّيْخُ عِزُّ الدِّينِ ابْنُ عَبْدِ السَّلَامِ: مَا رَأَيْتُ فِي كُتُبِ الإِسْلَامِ مِثْلَ الْمُحَلَّى وَالْمُجَلَّى لَابْنِ حَزْمٍ، وَكِتَابِ الْمُغْنِي لِلْشَيْخِ مُوَفِّقِ الدِّينِ فِي جَوْدَتِهِمَا، وَتَحْقِيقِ مَا فِيهِمَا، وَنُقِلَ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: لَمْ تَطِبْ نَفْسِي بِالإِفْتَاءِ حَتَّى صَارَتْ عِنْدِي نُسْخَةُ الْمُغْنِي ». نَقَلَ ذَلِكَ
ابْنُ مُفْلِح.
وَحَكَى أَيْضًا فِي تَرْجَمَةِ الزَّرِيرَانِيِّ صَاحِبِ الْوَجِيزِ أَنَّهُ طَالَعَ الْمُغْنِي ثَلَاثًا وَعِشْرِينَ مَرَّةٌ، وَعَلَّقَ عَلَيْهِ حَوَاشِي، وَحَكَى أَيْضًا فِي تَرْجَمَةِ ابْنِ رُزَيْنِ أَنَّهُ اخْتَصَرَ الْمُغْنِي فِي مُجَلَّدَيْنِ، وَسَمَّاهُ التَّهْذِيبَ، وَحَكَى أَيْضًا فِي تَرْجَمَةِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عَلِيٍّ ابْنِ الْعِزُ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْبَغْدَادِيِّ، ثُمَّ الْمَقْدِسِي الْمُتَوَفِّى سَنَةَ سِتٌ وَأَرْبَعِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ أَنَّهُ اخْتَصَرَ الْمُغْنِي.
وَسَيَأْتِي مَزِيدُ فَائِدَةٍ عَنِ الْمُغْنِي فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَنِ الْمُقْنِعِ.
قَالَ
ابْنُ بَدْرَانَ: وَمِمَّا اطَّلَعْنَا عَلَيْهِ مِنْ شُرُوحٍ الْخِرَقِيِّ: شَرْحُ الْقَاضِي أَبِي يَعْلَى مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَينِ بْنِ الْفَرَّاءِ الْبَغْدَادِيِّ، وَطَرِيقَتُهُ : أَنَّهُ يَذْكُرُ الْمَسْأَلَةَ مِنَ الْخِرَقِي، ثُمَّ يَذْكُرُ مَنْ خَالَفَ فِيهَا، ثُمَّ يَقُولُ: وَدَلِيلُنَا، فَيَفِيضُ فِي إِقَامَةِ الدَّلِيلِ مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ وَالْقِيَاسِ عَلَى طَرِيقَةِ الْجَدَلِ.
PAGE_SEPARATOR
٢٨٦
الفصل
مِثَالُهُ: أَنَّهُ يَقُولُ: « مَسْأَلَةٌ: قَالَ أَبُو الْقَاسِمِ: وَلَا يَنْعَقِدُ النِّكَاحُ إِلَّا بِوَلِيٍّ وَشَاهِدَيْنِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ.
أَمَّا قَوْلُهُ : ( لَا يَنْعَقِدُ إِلَّا بِوَلِيٍّ :( فَهُوَ خِلَافٌ لِأَبِي حَنِيفَةً فِي قَوْلِهِ: الْوَلِيُّ لَيْسَ
بِشَرْطٍ فِي نِكَاحِ الْبَالِغَةِ.
-:
دَلِيلُنَا : .... - فَيَذْكُرُ دَلِيلَ الْمَسْأَلَةِ سَالِكًا مَسْلَكَ فَنَّ الْخِلَافِ، ثُمَّ يَقُولُ وَقَوْلُهُ : ( بِشَاهِدَيْنِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ ( خِلَافًا لِمَالِكِ وَدَاوُدَ فِي قَوْلِهِمَا: الشَّهَادَةُ لَيْسَتْ بِشَرْطٍ فِي انْعِقَادِ النِّكَاح، وَخِلافًا لأَبِي حَنِيفَةَ فِي قَوْلِهِ: النِّكَاحُ يَنْعَقِدُ بِشَاهِدٍ وَامْرَأَتَينِ، وَيَنْعَقِدُ نِكَاحُ الْمُسْلِمَةِ وَالْكِتَابِيَّةِ بِشَهَادَةِ كَافِرَيْنِ.
ثُمَّ يَقُولُ: دَلِيلُنَا عَلَى مَالِكِ وَدَاوُدَ كَذَا وَكَذَا، وَعَلَى أَبِي حَنِيفَةَ كَذَا وَكَذَا ». وَالْفَرْقُ بَيْنَ هَذَا الشَّرْحِ وَالْمُغْنِي: أَنَّ الْمُغْنِي يَسْلُكُ قَرِيبًا مِنْ هَذَا الْمَسْلَكِ، وَيُكْثِرُ مِنْ ذِكْرِ الْفُرُوعِ زِيَادَةٌ عَلَى مَا فِي الْمَتنِ، فَلِذَلِكَ صَارَ كِتَابًا جَامِعًا لِمَسَائِلِ
الْمَذْهَبِ. أَمَّا أَبُو يَعْلَى ، فَإِنَّهُ لَا يَذْكُرُ شَيْئًا زَائِدًا عَلَى مَا فِي الْمَتِنِ، وَلَكِنْ يُحَقِّقُ مَسَائِلَهُ، وَيَذْكُرُ أَدِلَّتَهَا وَمَذَاهِبَ الْمُخَالِفِينَ لَهَا.
فَإِذَا طُبعَ الْمُغْنِي مَعَ شَرْحِ الْقَاضِى، قَرَّبَ النَّاظِرُ فِيهِمَا مَا أَنْ يُحِيطَ بِالْمَذْهَبِ دَلَائِلَ وَفُرُوعًا، وَحَصَلَتْ لَهُ مَعْرِفَةٌ بِبَقِيَّةِ الْمَذَاهِبِ، وَتِلْكَ غَايَةٌ قُصْوَى يَحْتَاجُهَا كُل مُحقق. وَقَدْ نَظَمَ الْخِرَقِيُّ : الْفَقِيهُ الأَديبُ اللُّغَوِيُّ الزَّاهِدُ الشَّاعِرُ الْمُفْلِقُ: يَحْيَى
>>
ابْنُ يُوسُفَ بْنِ يَحْيَى بْنِ مَنْصُورِ بْنِ الْمُعَمَّرِ – بِفَتْحِ الْمِيمِ الْمُشَدَّدَةِ ابْن عَبْدِ السَّلَامِ الأَنْصَارِيُّ الصَّرْصَرِيُّ الزَّرِيرَانِيُّ الضَّرِيرُ، صَاحِبُ الدِّيوَانِ الْمَشْهُورِ فِي مَدْحِ النَّبِيِّ لا اله الْمُتَوَفَّى سَنَةَ سِتٌ وَخَمْسِينَ وَسِتِّمِائَةٍ شَهِيدًا، قَتَلَهُ التَّنارُ. وَقَدْ نَظَمَهُ الْخِرَقِيُّ ( نَظْمًا صَدَّرَهُ بِخُطْبَةٍ نَفْرًا قَالَ فِيهَا: جَعْلَتُ أَكْثَرَ تَعْوِيْلِي فِي نَظْمِي هَذَا عَلَى مُخْتَصَرِ الْخِرَقِيِّ فِيمَا نَقَلْتُهُ إِذْ كَانَ أَوْثَقَ مَنْ تَابَعْتُهُ، وَسَمَّي
>>
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
:
۲۸۷
نَظْمَهُ ( الدُّرَّة اليتيمة وَالْمَحَجَّةِ الْمُسْتَقِيمَة ، ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهُ كَانَ قَدْ عَزَمَ عَلَى نَظْم ربعِ الْعِبَادَاتِ، ثُمَّ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لإِكْمَالِ الْكِتَابِ، فَفَعَلَ، وَنَظَمَهُ مِنْ بَحْرِ الطَّوِيلِ، وَحَرْفُ الرَّوِيِّ الدَّالُ، قَالَ فِي أَوَائِلِ النَّظْمِ: يَا طَالِبًا لِلْعِلْمِ وَالْعَمَلِ اسْتَمِعْ مَا قُلْتُ مَخْصُوصًا بِمَذْهَبِ أَحْمَدِ إِنَّ مَنِ اخْتَارَ الْإِمَامَ ابْنَ حَنْبَلٍ إِمَامًا لَهُ فِي وَاضِحِ الشَّرْحِ يَهْتَدِي فَأَشْرَعُ فِي ذِكْرِ الطَّهَارَةِ أَوَّلًا وَهَلْ عَالِمٌ إِلَّا بِذَلِكَ يَتَدِي
وَقَالَ فِي آخِرِ النَّظْمِ:
أَلْفَيْنِ فَاعْدُدْهَا وَسَبْعًا مِنَاتُهَا وَسَبْعِينَ بَيْتًا ثُمَّ أَرْبَعَةً زِدِ بَعْدَ الْمِائَتَينِ السِّتْ وَالْأَرْبَعِ الَّتِي تَلَتْهَا الثَّلَاثُونَ اسْتَتَمَّتْ فَقَيدِ بِصَرْصَرٍ فِي أَيَّامٍ أَشْرَفِ مَالِكِ أُمُورَ الْوَرَى الْمُسْتَنْصَرِ بْنِ مُحَمَّدِ
وَنَاظِمُهَا يَحْيَى بْنُ يُوسُفَ أَفْقَرُ الْأَنَامِ إِلَى غُفْرَانِ رَبِّ مُمَجِّـدِ وَأَلَّفَ فِي لُغَاتِ الْخِرَقِيِّ، وَشَرْحِ مُفْرَدَاتِهَا: يُوسُفُ بْنُ حَسَنِ بْنِ عَبْدِ الْهَادِي كِتَابًا سَمَّاهُ الدُّرَّ النَّقِيَّ فِي شَرْحِ أَلْفَاظِ الْخِرَقِيِّ ، حَذَا فِيهِ حَذْوَ صَاحِبِ « الْمُطْلِعِ، وَرَتَّبَهُ عَلَى أَبْوَابِ الْكِتَابِ، وَقَدْ رَأَيْتُهُ بِخَطَّهِ فِي خِزَانَةِ الْكُتُبِ الدِّمَشْقِيَّةِ، الْمُودَعَةِ فِي قُبَّةِ الْمَلِكِ الظَّاهِرِ بِيبَرْسَ، وَحَكَى فِي آخِرِهِ أَنَّهُ فَرَغَ مِنْ تَأْلِيفِهِ سَنَةَ
سِتٌ وَسَبْعِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ.
وَبِالْجُمْلَةِ: فَهُوَ كِتَابٌ نَافِعٌ فِي بَابِهِ.
وَسَيَأْتِي مَزِيدُ فَائِدَةٍ عَنْ مُخْتَصَرِ الْخِرَقِي فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَنِ الْمُقْنِعِ، وَقَدْ طُبعَ الْمُغْنِي مَرَّاتٍ، وَطُبعَ مُخْتَصَرُ الْخِرَقِيِّ مَعَهُ.
*
الْمُفْرَدَاتُ: اسْمٌ لِمُؤَلَّفَاتٍ مُتَعَدِّدَةٍ فِي هَذَا النَّوْعِ أَشْهَرُهَا عِنْدَ الْمُتَأَخْرِينَ: الأَلْفِيَّةُ الْمُسَمَّاةُ بـ ( النَّظْمِ الأَحْمَد فِي مُفْرَدَاتِ الإِمَامِ أَحْمَدَ لِلْقَاضِي مُحَمَّدِ ( ابْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْخَطِيبِ، تُوُفِّيَ سَنَةَ عِشْرِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ.
PAGE_SEPARATOR
۲۸۸
: الفصل الخامس:
الْمُقْنِعُ : تَأْلِيفُ الإِمَامِ مُوَفَّقِ الدِّينِ الْمَقْدِسِي، وَقَالَ فِي خُطْبَتِهِ: ( اجْتَهَدْتُ جَمْعِهِ، وَتَرْتِيبِهِ، وَإِيجازِهِ، وَتَقْرِيبِهِ، وَسَطًا بَينَ الْقَصِيْرِ وَالطَّوِيلِ، وَجَامِعًا لأَكْثَرِ الأَحْكَامِ، عُرْيَةٌ عَنِ الدَّلِيلِ وَالتَّعْلِيلِ » . اهـ. وَهُوَ مَطْبُوعٌ.
فِي
وَذَلِكَ أَنَّ مُوَفِّقَ الدِّينِ رَاعَى فِي مُؤَلَّفَاتِهِ أَرْبَعَ طَبَقَاتٍ:
۱ - فَصَنَّفَ ( الْعُمْدَةَ » لِلْمُبْتَدِئِينَ.
٢ - ثُمَّ أَلَّفَ ( الْمُقْنِعَ ( لِمَنِ ارْتَقَى عَنْ دَرَجَتِهِمْ، وَلَمْ يَصِلْ إِلَى دَرَجَةِ الْمُتَوَسِّطِينَ، فَلِذَلِكَ جَعَلَهُ عَرِيَّا عَنِ الدَّلِيلِ وَالتَّعْلِيلِ، غَيْرَ أَنَّهُ يَذْكُرُ الرِّوَايَاتِ عَنِ الإمَامِ؛ لِيَجْعَلَ لِقَارِئِهِ مَجَالًا إِلَى كَدٌ ذِهْنِهِ لِيَتَمَرَّنَ عَلَى التَّصْحِيحِ.
- ثُمَّ صَنَّفَ لِلْمُتَوَسِّطِينَ ( الْكَافِي »، وَذَكَرَ فِيهِ كَثِيرًا مِنَ الْأَدِلَّةِ لِتَسْمُو نَفْسُ قَارِئِهِ إِلَى دَرَجَةِ الاجْتِهَادِ فِي الْمَذْهَبِ، حِينَمَا يَرَى الأَدِلَّةَ، وَتَرْتَفِعُ نَفْسُهُ إِلَى مُنَاقَشَتِهَا، وَلَمْ يَجْعَلْهَا قَضِيَّةٌ مُسَلَّمَةٌ.
٤ - ثُمَّ أَلفَ ( الْمُغْنِي ( لِمَنِ ارْتَقَى دَرَجَةً عَلَى الْمُتَوَسِّطِينَ، وَهُنَاكَ يَطَّلِعُ قَارِتُهُ عَلَى الرَّوَايَاتِ، وَعَلَى خِلَافِ الأَئِمَّةِ، وَعَلَى كَثِيرٍ مِنْ أَدِلَّتِهِمْ، وَعَلَى مَا لَهُمْ وَمَا عَلَيْهِمْ مِنَ الأَخْذِ وَالرَّدُّ، فَمَنْ كَانَ فَقِيه النَّفْسِ حِينَئِذٍ مَوْنَ نَفْسُهُ عَلَى السُّمُو إِلَى الاجْتِهَادِ الْمُطْلَقِ إِنْ كَانَ أَهْلًا لِذَلِكَ، وَتَوَفَّرَتْ فِيهِ شُرُوطُهُ، وَإِلَّا بَقِيَ عَلَى
أخذه
فَهَذِهِ هِيَ
مَقَاصِدُ ذَلِكَ الإِمَامِ فِي مُؤَلَّفَاتِهِ الْأَرْبَعِ، وَذَلِكَ ظَاهِرٌ مِنْ مَسَالِكِهِ لِمَنْ تَدَبَّرَهَا ، بَلْ هِيَ مَقَاصِدُ أَئِمَّتِنَا الْكِبَارِ؛ كَأَبِي يَعْلَى، وَابْنِ عَقَيلَ، وَابْنِ حَامِدٍ، وَغَيْرِهِمْ قَدَّسَ اللَّهُ أَرْوَاحَهُمْ.
وَاعْلَمْ أَنَّ لأَصْحَابِنَا ثَلَاثَةَ مُتُونِ حَازَتِ اشْتِهَارًا أَيَّمَا اشْتِهَارٍ:
أَوَّلُهَا : ( مُخْتَصَرُ الْخِرَقِيِّ ، فَإِنَّ شُهْرَتَهُ عِنْدَ الْمُتَقَدِّمِينَ سَارَتْ مَشْرِقًا وَمَغْرِبًا، « إِلَى أَنْ أُلْفَ كِتَابُ ( الْمُقنِعِ ، فَاشْتَهَرَ عِنْدَ عُلَمَاءِ الْمَذْهَبِ قَرِيبًا مِنَ اشْتِهَارِ الْخِرَقِيِّ ، إِلَى عَصْرِ النِّسْعِمِائَة؛ حَيْثُ أَلَّفَ الْقَاضِي عَلَاءُ الدِّينِ الْمِرْدَاوِيُّ ( التَّنْقِيحَ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
الْمُشْعَ ، ثُمَّ جَاءَ بَعْدَهُ تَقِيُّ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ النَّجَّارِ الشَّهِيرُ بِالْفُتُوحِي فَجَمَعَ الْمُقْنِعَ مَعَ التَّنْقِيح في كِتَابِ سَمَّاهُ: « مُنْتَهَى الْإِرَادَاتُ فِي جَمْعِ الْمُقْنِعِ مِنَ التَّنْقِيح وَزِيَادَات » ( وَهُوَ مَطْبُوعٌ ، فَعَكَفَ النَّاسُ عَلَيْهِ، وَهَجَرُوا مَا سِوَاهُ مِنْ كُتُبِ الْمُتَقَدِّمِينَ كَسَلًا مِنْهُمْ، وَنِسْيَانًا لِمَقَاصِدِ عُلَمَاءِ هَذَا الْمَذْهَبِ الَّتِي ذَكَرْنَاهَا آنفًا. وَكَذَلِكَ الشَّيْخُ مُوسَى الْحِجَاوِيُّ أَلَّفَ كِتَابَهُ « الإِقْنَاعَ » ( وَهُوَ مَطْبُوعٌ )، وَحَذَا فِيهِ حَذْوَ صَاحِبِ الْمُسْتَوْعِبِ، بَلْ أَخَذَ مُعْظَمَ كِتَابِهِ مِنْهُ، وَمِنَ: « الْمُحَرَّرِ، وَالْفُرُوعِ، وَالْمُقْنِعِ ، وَجَعَلَهُ عَلَى قَوْلٍ وَاحِدٍ، فَصَارَ مُعَوَّلَ الْمُتَأَخِّرِينَ عَلَى هَذَيْنِ
الْكِتَابَينِ، وَعَلَى شَرْحَيْهِمَا. وَلَمَّا عَكَفَ النَّاسُ عَلَى « الْمُقْنِعِ » أَخَذَ الْعُلَمَاءُ فِي شَرْحِهِ. فَأَوَّلُ شَارِح لَهُ: الإِمَامُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْإِمَامِ أَبِي عُمَرَ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ قُدَامَةَ الْمَقْدِسِيُّ، فَإِنَّهُ شَرَحَهُ شَرْحًا وَافِيًا سَمَّاهُ بِالشَّافِي، وَقَالَ فِي خُطْبَتِهِ: اعْتَمَدْتُ فِي جَمْعِهِ عَلَى كِتَابِ الْمُغْنِي، وَذَكَرْتُ فِيهِ مِنْ غَيْرِهِ مَا لَمْ أَجِدْهُ فِيهِ مِنَ الْفُرُوعِ، وَالْوُجُوهِ، وَالرِّوَايَاتِ، وَلَمْ أَتْرُكْ مِنْ كِتَابِ الْمُغْنِي إِلَّا شَيْئًا يَسِيرًا مِنَ الأَدِلَّةِ، وَعَزَوْتُ مِنَ الأَحَادِيثِ مَا لَمْ يُعْزَ مِمَّا أَمْكَنَنِي عَزْوُهُ ، هَذَا كَلَامُهُ.
ابن
>>
(
وَبِالْجُمْلَةِ: فَطَرِيقَتُهُ فِيهِ : أَنَّهُ يَذْكُرُ الْمَسْأَلَة مِنَ الْمُقْنِعِ فَيَجْعَلُهَا كَالتَّرْجَمَةِ، ثُمَّ يَذْكُرُ مذهب الْمُوَافِق فِيهَا، وَالْمُخَالِفَ لَهَا، وَيَذْكُرُ مَا لِكُلِّ مِنْ دَلِيلِهِ، ثُمَّ يَسْتِدَلُّ، وَيُعَلِّلُ لِلْمُخْتَارِ، وَيُزَيِّفُ دَلِيلَ الْمُخَالِفِ، فَمَسْلَكُهُ مَسْلَكَ الاجْتِهَادِ إِلَّا أَنَّهُ اجْتِهَادٌ مُقَيَّدٌ فِي مَذْهَبِ أَحْمَدَ.
بْنِ مُحَمَّدِ
ثُمَّ شَرَحَهُ: الْقَاضِي بُرْهَانُ الدِّينِ بْنُ مُحَمَّدٍ الأَكْمَل بْن عَبْدِ اللَّهِ ابْنِ مُفْلِحٍ الْمُتَوَفِّى سَنَةَ أَرْبَعِ وَثَمَانِينَ وَثَمَانِمِائَةٍ، مَزَجَ الْمْتَنَ بِالشَّرْحِ، وَلَمْ يَتَعَرَّضُ فِيهِ لِمَذَاهِبِ الْمُخَالِفِينَ إِلَّا نَادِرًا، وَمَالَ فِيهِ إِلَى التَّحْقِيقِ، وَضَمَّ الْفُرُوعَ، سَالِكًا مَسْلَكَ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَذْهَبِ، فَهُوَ أَنْفَعُ شُرُوحِ الْمُقْنِعِ لِلْمُتَوَسِّطِينَ. وَعَلَى طَرِيقَتِهِ سَرَى شَارِحُ الإِقْنَاعِ، وَمِنْهُ يَسْتَمِدُّ.
PAGE_SEPARATOR
۲۹۰
ابن
الفصل الخامس:
وَرَأَيْتُ مِنْ شُرُوحِهِ أَيْضًا: ( الْمُمْتِعَ شَرْحَ الْمُقْنِعِ » لِسَيْفِ الدِّينِ أَبِي الْبَرَكَاتِ الْمُنْجَا قَالَ فِي خُطْبَتِهِ: ( أَحْبَبْتُ أَنْ أَشْرَحَ الْمُقْنِعَ، وَأُتِينُ مُرَادَهُ، وَأَوَضْحُهُ،
وَأَذْكُرُ دَلِيلَ كُلِّ حُكْمِ وَأُصَحْحُهُ
وَطَرِيقَتُهُ: أَنَّهُ يَذْكُرُ الْمَسْأَلَة مِنَ الْمُغْنِي، وَيُبَيِّنُ دَلِيلَهَا، وَيُحَقِّقُ الْمَسَائِلَ وَالرِّوَايَاتِ، وَلَمْ يَتَعَرَّضُ لِغَيْرِ مَذْهَبِ الْإِمَامِ.
ثُمَّ لَمَّا انْحَطَّتِ الْهِمَمُ عَنْ طَلَبِ الدَّلِيلِ، وَغَاصَ نَهْرُ الاِشْتِغَالِ بِالْخِلَافِ، وَأَكَبَّ النَّاسُ عَلَى التَّقْلِيدِ الْبَحْتِ، وَكَادَتْ كُتُبُ الْمُتَقَدِّمِينَ وَمَسَالِكُهُمْ أَنْ تَذْهَبَ أَدْرَاجَ الرِّيَاحَ انْتَصَبَ لِنُصْرَةِ هَذَا الْمَذْهَبِ، وَضَمَّ شَمْلَهُ الْعَلَّامَةُ الْفَاضِلُ الْقَاضِي عَلَاءُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ سُلَيْمَانَ السَّعْدِيُّ الْمِرْدَاوِيُّ، ثُمَّ الصَّالِحِي، فَوَجَدَ أَهْلَ زَمَنِهِ قَدْ أَكَبُوا عَلَى الْمُقْنِعِ، فَأَلْفَ عَلَيْهِ شِبْهَ شَرْحٍ سَمَّاهُ بـ: « الإِنْصَافِ فِي مَعْرِفَةِ الرَّاجِحِ مِنَ الْخِلَافِ » ( وَهُوَ مَطْبُوعٌ ، وَطَرِيقَتُهُ فِيهِ أَنَّهُ يَذْكُرُ فِي الْمَسْأَلَةِ أَقْوَالَ الأَصْحَابِ، ثُمَّ يَجْعَلُ الْمُخْتَارَ مَا قَالَهُ الأَكْثَرُ مِنْهُمْ، سَالِكًا فِي ذَلِكَ مَسْلَكَ ابْنِ قَاضِي عَجْلُونٍ فِي تَصْحِيحِهِ لِمِنْهَاج النَّوَوِيِّ وَغَيْرِهِ مِنْ كُتُبِ التَّصْحِيحِ، فَصَارَ كِتَابًا مُغْنِيَا لِلْمُقَلِّدِ عَنْ سَائِرِ كُتُبِ الْمَذْهَبِ، ثُمَّ اقْتَضَبَ مِنْهُ كِتَابَهُ الْمُسَمَّى بـ: ( التنقيح المُشْبِعِ فِي تَحْرِيرِ أَحْكَامِ الْمُقْنِعِ ، فَصَحَّحَ فِيهِ الرَّوَايَاتِ الْمُطْلَقَةَ : فِي الْمُقْنِعِ، وَمَا أُطْلِقَ فِيهِ مِنَ الْوَجْهَينِ، أَوْ الأَوْجُهِ، وَقَيَّدَ مَا أَخَلَّ بِهِ مِنَ الشُّرُوطِ، وَفَسَّرَ مَا أُبْهِمَ فِيهِ مِنْ حُكْمِ أَوْ لَفْظِ.
وَاسْتَثْنَى مِنْ عُمُومِهِ مَا هُوَ مُسْتَثْنى عَلَى الْمَذْهَبِ حَتَّى خَصَائِصَ النَّبِيِّ
وَقَيَّدَ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِمَّا فِيهِ إِطْلَاقُهُ.
وَيَحْمِلُ عَلَى بَعْضٍ فُرُوعِهِ مَا هُوَ مُرْتَبِطُ بِهَا، وَزَادَ مَسَائِلَ مُحَرَّرَةٌ مُصَحَّحَةٌ، فَصَارَ كِتَابُهُ تَصْحِيحًا لِغَالِبِ كُتُبِ الْمَذْهَبِ.
وَبِالْجُمْلَةِ: فَهَذَا الْفَاضِلُ يَلِيقُ بِأَنْ يُطْلَقَ عَلَيْهِ مُجَدِّدُ مَذْهَبِ أَحْمَدَ فِي الأُصُولِ وَالْفُرُوعِ
PAGE_SEPARATOR
۲۹۱
مذهب السادة الحنابلة :
فَأَلَّفَ
في
وَقَدِ انْتُدِبَ لِشَرْحِ لُغَاتِ الْمُقْنِعِ: الْعَلَّامَةُ اللُّغَوِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي الْفَتْحِ الْبَعْلِيُّ، هذا النَّوْعَ كِتَابَهُ: « الْمُطْلِعْ عَلَى أَبْوَابِ الْمُقْنِعْ ، فَأَجَادَ فِي مَبَاحِثِ اللُّغَةِ، وَنَقَلَ فِي كِتَابِهِ فَوَائِدَ مِنْهَا دَلَّتْ عَلَى رُسُوحٍ قَدَمِهِ فِي اللُّغَةِ وَالْأَدَبِ، وَكَثِيرًا مَا يَذْكُرُ مَقَالًا لِشَيْخِهِ الإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ مَالِكِ الْمَشْهُورِ، وَرَتَّبَ كِتَابَهُ عَلَى أَبْوَابِ الْمُقْنِعِ، ثُمَّ ذَيَّلَهُ بِتَرَاجِمِ مَا ذُكِرَ فِي الْمُقْنِعِ مِنَ الْأَعْلَامِ، فَجَاءَ كِتَابُهُ غَايَةٌ فِي
الْجَوْدَةِ.
وَوَقَعَ فِي طُرَّةِ نُسْخَةِ الْمُقْنِعِ الْمَطْبُوعَةِ بِمِصْرَ : أَنَّ الْمُطْلِعَ شَرْحَ الْمُقْنِعِ، وَهُوَ سَهْوٌ، وَالْحَقُّ أَنَّهُ شَرْحُ لِلْغَاتِهِ، فَدَرَجَتُهُ كَدَرَجَةِ الْمُغَرَّبِ لِلْحَنَفِيَّةِ، وَالْمِصْبَاحِ
لِلشَّافِعِيَّةِ، وَاخْتَصَرَ الْمُقْنِعَ الشَّيْخُ مُوسَى الْحِجَاوِيُّ كَمَا سَيَأْتِي.
*
الْمُنْتَخَبُ : تَصْنِيفُ عَبْدِ الْوَهَّابِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٌّ الشِّيرَازِي، ثُمَّ الدِّمَشْقِي الْفَقِيهِ الْوَاعِظِ، لَهُ الْمُنْتَخَبُ فِي الْفِقْهِ مُجَلَّدَانِ، وَالْمُفْرَدَاتُ، وَالْبُرْهَانُ فِي أُصُولِ الدِّينِ، تُوُفِّي سَنَةَ سِتٌ وَثَلَاثِينَ وَخَمْسِمِائَةٍ. مُنْتَهَى الإِرَادَاتْ فِي جَمْعِ الْمُقْنِعِ مَعَ التَّنْقِيحِ وَزِيَادَاتْ: هُوَ كِتَابٌ مَشْهُورٌ، عُمْدَةُ الْمُتَأَخْرِينَ فِي الْمَذْهَبِ، وَعَلَيْهِ الْفَتْوَى فِيمَا بَيْنَهُمْ، تَأْلِيفُ الْعَلَّامَةِ تَقِيُّ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْفُتُوحِيِّ الْمِصْرِيُّ الشَّهِيرِ بِ: ابْنِ النَّجَارِ،
وَهُوَ مَطْبُوعٌ.
رَحَلَ إِلَى الشَّامِ فَأَلَّفَ بِهَا كِتَابَهُ الْمُنْتَهَى، ثُمَّ عَادَ إِلَى مِصْرَ، بَعْدَ أَنْ حَرَّرَ مَسَائِلَهُ عَلَى الرَّاجِحِ مِنَ الْمَذْهَبِ، وَاشْتَغَلَ بِهِ عَامَّةُ الطَّلَبَةِ فِي عَصْرِهِ، وَاقْتَصَرُوا عَلَيْهِ، ثُمَّ
شَرَحَهُ شَرْحًا مُفِيدًا، وَغَالِبُ اسْتِمْدَادِهِ فِيهِ مِنْ كِتَابِ الْفُرُوعِ لَابْنِ مُفْلِح. وَبِالْجُمْلَةِ: فَقَدْ كَانَ مُنْفَرِدًا فِي عِلْمِ الْمَذْهَبِ، تُوُفِّي سَنَةَ اثْنَتَينِ وَسَبْعِينَ
وَتِسْعِمِائَةٍ.
وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي ثَنَايَا الْكَلَامِ عَلَى الْمُقْنِعِ مَا لِكِتَابِ الْمُنْتَهَى مِنْ مَنْزِلَةٍ بَيْنَ كُتُبِ الْمَذْهَبِ وَمُتُونِهِ.
PAGE_SEPARATOR
۲۹۲
الفصل الخامس:
وَجَاءَ فِي طَبَقَاتِ الْحَنَابِلَةِ لِكَمَالِ الدِّينِ الْغَزّيِّ الشَّافِعِيِّ نَفْلًا عَنِ ابْنِ طُولُون: أَنَّ الْعَلامَةَ الْمُحَقِّقَ أَحْمَدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ الْعَسْكَرِيَّ صَنَّفَ كِتَابًا جَمَعَ فِيهِ بَيْنَ الْمُقْنِعِ وَالتَّنْقِيحِ، فَاخْتَرَمَتْهُ الْمَنِيَّةُ قَبْلَ إِكْمَالِهِ.
قَالَ: وَقَدْ بَلَغَنِي أَنَّ صَاحِبَنَا أَحْمَدَ السُّوَيْكِيَّ تِلْمِيذَهُ شَرَعَ فِي تَكْمِلَتِهِ، تُوُفِّي
الْعَسْكَرِيُّ سَنَةَ عَشْرِ وَتِسْعِمِائَةٍ.
وَقَالَ الْغَزِّيُّ فِي تَرْجَمَةِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْن عُمَرَ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الشُّوَيْكِيِّ النَّابُلسي، ثُمَّ الدِّمَشْقِي الصَّالِحِي، الْمُتَوَفِّى سَنَةَ تِسْعِ وَثَلَاثِينَ وَتِسْعِمِائَةٍ: أَنَّهُ جَاوَرَ فِي الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ، وَجَمَعَ كِتَابَ التَّوْضِيحَ، جَمَعَ فِيهِ بَيْنَ الْمُقْنِعِ لِلشَّيْخ مُوَفِّقِ الدِّينِ ابْنِ قُدَامَةَ، وَالتَّنْقِيح لِعَلَاءِ الدِّينِ الْمِرْدَاوِيِّ، وَزَادَ عَلَيْهِمَا أَشْيَاءَ مُهمَّةً، وَلَمْ يَصِلْ فِيهِ إِلَّا إِلَى بَابِ الْوَصَايَا، وَعَاصَرَهُ أَبُو الْفَضْلِ ابْنُ النَّجَّارِ جَمَعَ كِتَابَهُ الْمَشْهُورَ بِالْمُنْتَهَى لَكِنَّهُ عَقَدَ عِبَارَتَهُ ». اهـ.
ابْنِ أَحْمَدَ
وَشَرَحَ مُنْتَهَى الإِرَادَاتِ الْعَلامَةُ مَنْصُورُ بْنُ يُونُسَ بْنِ صَلَاحِ الدِّينِ بْنِ حَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ إِدْرِيسَ الْيَهُوتِي، شَيْخِ الْحَنَابِلَةِ فِي عَصْرِهِ، الْمُتَوَفَّى سَنَةَ إِحْدَى وَخَمْسِينَ وَأَلْفٍ، وَشَرْحُهُ هَذَا جَمَعَهُ مِنْ شَرْحٍ مُؤَلِّفِ الْمُنْتَهَى لِكِتَابِهِ، وَمِنْ شَرْحِهِ نَفْسِهِ عَلَى الإِفْنَاعِ، وَهُوَ شَرْحٌ مَشْهُورٌ مَطْبُوعٌ
وَلِلشَّيْخ مَنْصُورٍ حَاشِيَةٌ عَلَى الْمَتنِ، وَكَتَبَ الشَّيْخُ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْيَهُوتِي الشَّهِيرُ بِالْخَلْوَتِي الْمِصْرِيِّ تَحْرِيرَاتٍ عَلَى هَامِشِ نُسْخَةِ مَتْنِ الْمُنتَهَى، فَجُرْدَتْ بَعْدَ مَوْتِهِ، فَبَلَغَتْ أَرْبَعِينَ كُرَّاسًا، وَكَانَ مِنَ الْمُلَازِمِينَ لِلشَّيْخِ مَنْصُورٍ
تُوُفِّي سَنَةَ ثَمَانٍ وَثَمَانِينَ وَأَلْفٍ ( ۱۰۸۸هـ ).
وَعَلَى الْمَتْنِ حَاشِيَةٌ أَيْضًا لِلشَّيْخ عُثْمَانَ بْنِ أَحْمَدَ النَّجْدِيِّ صَاحِبِ شَرْحِ الْعُمْدَةِ
لِلشَّيْخ مَنْصُورٍ الْبَهُوتِي، وَهِيَ حَاشِيَةٌ نَافِعَةٌ تَمِيلُ إِلَى التَّحْقِيقِ وَالتَّدْقِيقِ. الْمُهِمُ شَرْحُ الْخِرَقِيِّ: تَأْلِيفُ الْفَقِيهِ الزَّاهِدِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي الْبَدْرِ الْحَرْبِيِّ الْبَغْدَادِيِّ، تُوُفِّي سَنَةَ إِحْدَى وَثَمَانِينَ وَسِتِّمِائَةٍ.
*
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
*
۲۹۳
الْهِدَايَةُ لأَبِي الْخَطَّابِ الْكَلْوَدَانِي، يَذْكُرُ فِيهِ الْمَسَائِلَ الْفِقْهِيَّةَ وَالرِّوَايَاتِ عَنِ
الإِمَامِ أَحْمَدَ بِهَا، فَتَارَةٌ يَجْعَلُهَا مُرْسَلَةٌ، وَتَارَةٌ يُبَيِّنُ اخْتِيَارَهُ.
الْفَرَّاءُ
وَإِذَا قَالَ فِيهِ : « قَالَ شَيْخُنَا، أَوْ عِنْدَ شَيْخِنَا ، فَمُرَادُهُ بِهِ الْقَاضِي أَبُو يَعْلَى
وَبِالْجُمْلَةِ: فَإِنَّهُ حَذَا فِيهِ حَذْوَ الْمُجْتَهِدِينَ فِي الْمَذْهَبِ الْمُصَحْحِينَ لِرَوَايَاتِ الإِمَامِ، وَسَمِعْنَا أَنَّ الشَّيْخَ مَجْدَ الدِّينَ ابْنَ تَيْمِيَّةَ وَضَعَ عَلَيْهِ شَرْحًا، سَمَّاهُ: « مُنْتَهَى الْغَايَة فِي شَرْحِ الْهِدَايَة »، لكنَّهُ بَيَّضَ بَعْضَهُ، وَبَقِيَ الْبَاقِي مُسَوَّدًا، وَكَثِيرٌ مَا رَأَيْنَا الصِّحَابَ يَنْقِلُونَ عَنْ تِلْكَ الْمُسَوَّدَةِ، وَرَأَيْتُ مِنْهَا فُصُولًا عَلَى هَوَامِشِ بَعْضِ الْكُتُبِ. الْوَجِيزُ: تألِيفُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي الْبَرَكَاتِ
*
الزِّرِيرَانِي الْبَغْدَادِي فَقِيهِ الْعِرَاقِ، وَمُفْتِي الْآفَاقِ. وَحَكَى عَنْهُ فِي الْمَقْصِدِ الأَرْشَدِ: أَنَّهُ طَالَعَ الْمُغْنِي لِلْمُوَفِّقِ ثَلَاثًا وَعِشْرِينَ مَرَّةً،
وَعَلَّقَ عَلَيْهِ حَوَاشِي، تُوُفِّي سَنَةَ تِسْع وَعِشْرِينَ وَسَبْعِمِائَةٍ.
قَالَ ابْنُ بَدْرَانَ لله : هَذَا بَيَانُ مَا اطَّلَعْتُ عَلَيْهِ مِنْ كُتُبِ هَذَا الْمَذْهَبِ الْجَلِيلِ، مِمَّا بَعْضُهُ مَوْجُودٌ عِنْدِي، وَبَعْضُهُ قَدْ أُودِعَ فِي خِزَانَةِ الْكُتُبِ الدِّمَشْقِيَّةِ، فِي مَدْرَسَةِ الْمَلِكِ الظَّاهِرِ بِيبَرْسَ، وَشَيْءٌ يَسِيرٌ يُوجَدُ فِي خِزَانَةِ الْكُتُبِ الْخِدِيوِيَّةِ بِمِصْرَ، وَلَمْ أَقْصِد بِذَلِكَ تَألِيفًا كَكَشْفِ الظُّنُونِ، بَل الْمَقْصِدُ التَّنْبِيهُ عَلَى مَا يُمْكِنُ وُجُودُهُ مِمَّا إِذَا طُبعَ وَانْتَشَرَ انْتَفَعَ أَهْلُ الْعِلْمِ بِهِ أَيَّمَا انْتِفَاعِ، وَإِلَّا فَكُتُبُ الْمَذْهَبِ كَثِيرَةٌ، لَا تَكَادُ تَدْخُلُ تَحْتَ حَصْرٍ ، فَاحْذَرْ أَيُّهَا الْمُطَالِعِ مِنَ الانْتِقَادِ عَلَى مَا كَانَ مِنِّي مِنَ الاخْتِصَارِ، وَاللَّهُ يَتَوَلَّى الصَّالِحِينَ.
وَهُنَا انْتَهَى بِنَا الْمَقَالُ فِي بَيَانِ جُلِّ الْمُبْهَمَاتِ الَّتِي يَذْكُرُهَا الْأَصْحَابُ - يَعْنِي الْحَنَابِلَةَ - وَأَرْجُو اللَّهَ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ الْبَيَانُ وَافِيًا بِالْمَقْصُودِ، وَمُفِيدًا لِلْمُشْتَغِلِينَ فَائِدَةً تَبْذُلُ ليَ الأَجْرَ وَالثَّوَابَ مِنَ اللَّهِ الْكَرِيمِ الْوَهَّابِ بِمَنْهِ وَكَرَمِهِ. انْتَهَى كَلَامُ ابْنِ بَدْرَانَ – رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى.
PAGE_SEPARATOR
٢٩٤
: الفصل الخامس:
اصْطِلاحُ ابْنِ مُفْلِحٍ فِي الْفُرُوعِ
قَالَ الشَّيْخُ ابْنُ مُفْلِح فِي مُقَدِّمَةِ الْفُرُوعِ بَعْدَ الدِّيبَاجَةِ (۱): « أَمَّا بَعْدُ: فَهَذا كِتَابٌ فِي الْفِقْهِ عَلَى مَذْهَبِ الإِمَامِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ أَحْمَدَ بن مُحَمَّدِ بْن حَنْبَلٍ الشَّيْباني ، اجْتَهَدْتُ فِي اخْتِصَارِهِ وَتَحْرِيرِهِ لِيَكُونَ نَافِعًا، وَكَافِيًا لِلطَّالِبِ،
وَجَرَّدْتُهُ عَنْ دَلِيلِهِ وَتَعْلِيلِهِ غَالِبًا؛ لَيَسْهُلَ حِفْظُهُ وَفَهْمُهُ عَلَى الرَّاغِبِ ». * وَأَقَدِّمُ غَالِبًا الرَّاجِحَ فِي الْمَذْهَبِ، فَإِنِ اخْتِلَفَ التَّرْجِيحُ أَطْلَقْتُ الْخِلَافَ.
*
*
و « عَلَى الْأَصَحُ » أَيْ: أَصَحُ الرَّوَايَتَينِ.
* وَ « فِي الْأَصَحْ » أَيْ: أَصَحُ الْوَجْهَينِ.
. وَإِذَا قُلْتُ: « وَعَنْهُ كَذَا ، أَوْ: « قِيلَ كَذَا » فَالْمُقَدَّمُ خِلَافُهُ. * وَإِذَا قُلْتُ : ( وَيُتَوَجَّهُ، أَوْ وَيُقَوَّى، أَوْ عَنْ قَوْلٍ، أَوْ رِوَايَةً، وَهُوَ - أَوْ هِيَ - أَظْهَرُ، أَوْ أَشْهَرُ، أَوْ مُتَّجَةٍ، أَوْ غَرِيبٌ ، أَوْ بَعْدَ حُكْم مَسْأَلَةٍ: « فَدَلَّ، أَوْ هَذَا يَدُلُّ، أَوْ ظَاهِرُهُ، أَوْ يُؤَيِّدُهُ، أَو المُرَادُ كَذَا ، فَهُوَ مِنْ عِنْدِي.
• وَإِذَا قُلْتُ: الْمَنْصُوصُ أَوِ الأَصَحُ ، أَوِ الأَشْهَرُ، أَوِ الْمَذْهَبُ كَذَا ، فَثَمَّ قَوْلٌ،
وَأُشِيرُ إِلَى ذِكْرِ الْوِفَاقِ وَالْخِلَافِ:
۱ - فَعَلَامَةُ مَا أُجْمِعَ عَلَيْهِ ( ع ).
٢ - وَمَا وَافَقَنَا عَلَيْهِ الأَئِمَّةُ الثَّلَاثَةُ رَحِمَهُمُ اللَّهُ تَعَالَى، أَوْ كَانَ الْأَصَحُ فِي
-
مَذْهَبِهِمْ ( و ).
۳ - وَخِلافُهُمْ ( خ ).
٤ - وَعَلَامَةُ خِلَافٍ أَبِي حَنِيفَةَ ( هـ )، وَمَالِكِ ( م ).
ه - فَإِنْ كَانَ لأَحَدِهِمَا رِوَايَتَانِ فَبَعْدَ عَلَامَتِهِ ( ر ) .
حد
(۱) كتاب الفروع للشيخ أبي عبد الله محمد بن مفلح الله ) ۲/۱ - ۹ )، بتصرف، مطبعة المنار، سنة
( ۱۳۳۹هـ ).
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
٢٩٥
٦ - وَلِلشَّافِعِي ( ش ) ، وَلِقَوْلَيْهِ ( ق ) ، وَعَلَامَهُ وِفَاقِ أَحَدِهِمْ ذَلِكَ وَقَبْلَهُ ( و ) .
. وَإِذَا أَحَلْتُ لَكُمْ مَسْأَلَةٌ عَلَى مَسْأَلَةٍ أُخْرَى فَالْمُرَادُ عِنْدَنَا.
اخْتِلَافُ رِوَايَاتِ الإمَام أَحْمَدَ :
إِذَا نُقِلَ عَنِ الإِمَامِ فِي مَسْأَلَةٍ قَوْلَانِ: فَإِنْ أَمْكَنَ الْجَمْعُ وَفِي الْأَصَحُ وَلَوْ بِحَمْلِ عَامٌ عَلَى خَاصٌ وَمُطْلَقٍ عَلَى مُقَيَّدٍ فَهُمَا مَذْهَبُهُ.
عَنْهُ.
وَإِنْ تَعَذَّرَ وَعُلِمَ التَّارِيحُ، فَقِيلَ : الثَّانِي مَذْهَبُهُ، وَقِيلَ: الْأَوَّلُ، وَقِيلَ: وَلَوْ رَجَعَ
وَإِنْ جُهِلَ فَمَذْهَبُهُ أَقْرَبُهُمَا مِنَ الأَدِلَّةِ، أَوْ قَوَاعِدُهُ.
وَيُخَص عام كَلَامِهِ بِخَاصٌهِ فِي مَسْأَلَةٍ وَاحِدَةٍ فِي الْأَصَحُ، وَالْمَقِيسُ عَلَى
كَلَامِهِ مَذْهَبُهُ فِي الْأَشْهَرِ.
التَّخْرِيجُ عَلَى أَقْوالِ الإِمَام :
:
فَإِنْ أَفْتَى فِي مَسْأَلَتَينِ مُتَشَابِهَتَينِ بِحُكْمَينِ مُخْتَلِفَينِ فِي وَقْتَينِ، قَالَ بَعْضُهُمْ: وَبَعْدَ الزَّمَنِ فَفِي جَوَازِ النَّقْلِ وَالتَّخْرِيج – وَلَا مَانِعَ - وَجْهَانِ.
بَيَانُ مَا تُفِيدُهُ عِبَارَاتُ الإِمَام أَحْمَدَ (۱): قَوْلُهُ: « لَا يَنْبَغِي أَوْ لَا يَصْلُحُ، أَوْ أَسْتَقْبِحُهُ، أَوْ هُوَ قَبِيحٌ، أَوْ لَا أَرَاهُ » لِلتَّحْرِيمِ. وَقَدْ ذَكَرُوا أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ فِرَاقُ غَيْرِ الْعَفِيفَةِ، وَاحْتَجُوا بِقَوْلِ أَحْمَدَ: لَا يَنْبَغِي
يُمْسِكَهَا.
أَنْ
وَسَأَلَهُ أَبُو طَالِبٍ يُصَلِّي إِلَى الْقَبْرِ وَالْحَمَّامِ وَالْحُشْ؟ قَالَ : لَا يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ لَا يُصَلِّي إِلَيْهِ. قُلْتُ: فَإِنْ كَانَ، قَالَ: يُجْزِتُهُ.
وَنَقَلَ أَبُو طَالِبٍ فِيمَنْ قَرَأَ فِي الأَرْبَعِ كُلِّهَا بـ ﴿ الْحَمْدُ ﴾ [الفاتحة: ٢ ) وَسُورَةٌ:
لَا يَنْبَغِي أَنْ يَفْعَلَ.
(۱) تقدم الحديث عن أقوال الإمام أحمد.
PAGE_SEPARATOR
٢٩٦
الفصل الخامس:
وَقَالَ فِي رِوَايَةِ الْحُسَينِ بْنِ حَسَّانَ فِي الإِمَامِ يُقَصِّرُ فِي الأُولَى وَيُطَوِّلُ فِي
هَذَا الأَخِيرَةِ: لَا يَنْبَغِي قَالَ الْقَاضِي كَرِهَ ذَلِكَ لِمُخَالَفَةِ السُّنَّةِ، فَدَلَّ عَلَى خِلَافٍ.
. وَفِي ( أَكْرَهُ » ، أَوْ ( لَا يُعْجِبْنِي ، أَوْ ( لَا أُحِبُّهُ »، أَوْ « لَا أَسْتَحْسِنُهُ »، أَوْ « يَفْعَلُ السَّائِلُ كَذَا احْتِيَاطًا » وَجْهَانِ.
*
>>
» و « أُحِبُّ كَذَا ، أَوْ ( يُعْجِبْنِي ، أَوْ أَعْجَبُ إِلَيَّ » لِلنَّدْبِ، وَقِيلَ: لِلْوُجُوبِ، وَقِيلَ: وَكَذَا ، هَذَا أَحْسَنُ »، أَوْ « حَسَنٌ ».
وَقَوْلُهُ : ( أَخْشَى، أَوْ أَخَافُ أَنْ يَكُونَ » ، أَوْ أَنْ لَا .. » كَـ ( يَجُوزُ »، أَوْ « لَا يَجُوزُ ». وَقِيلَ: وَقَفَ.
وَإِنْ أَجَابَ عَنْ شَيْءٍ، ثُمَّ قَالَ عَنْ غَيْرِهِ: هَذَا أَهْوَنُ، أَوْ أَشَدُّ، أَوْ أَشْنَعُ ». فَقِيلَ: هُمَا سَوَاءٌ وَقِيلَ: بِالْفَرْقِ.
>>
وَأَجْبُنُ عَنْهُ ، مَذْهَبُهُ كَقُوَّةِ كَلَامِ لَمْ يُعَارِضْهُ أَقْوَى. وَقِيلَ: يَكْرَهُ. وَقَوْلُ أَحَدٍ صَحْبِهِ فِي تَفْسِيرِ مَذْهَبِهِ، وَإِخْبَارِهِ عَنْ رَأْيِهِ، وَمَنْهُومٍ كَلَامِهِ وَفِعْلِهِ: مَذْهَبُهُ فِي الأَصَحُ، كَإِجَابَتِهِ فِي شَيْءٍ بِدَلِيلِ، وَالْأَشْهَرُ: أَوْ قَوْلُ صَحَابِيِّ. وَفِي إِجَابَتِهِ بِقَوْلٍ: فَفِيهِ وَجْهَانِ.
وَمَا انْفَرَدَ بِهِ وَاحِدٌ، وَقَوِيَ دَلِيلُهُ، أَوْ صَحَّحَ الإِمَامُ خَبَرًا، أَوْ حَسَّنَهُ، أَوْ دَوَّنَهُ وَلَمْ يردُّه فَفِي كَوْنِهِ مَذْهَبَهُ ،وَجْهَانِ، فَلِهَذَا أَذْكُرُ رِوَايَتَهُ لِلْخَبَرِ، وَإِنْ كَانَ فِي الصَّحِيحَينِ. وَإِنْ ذَكَرَ قَوْلَينِ وَفَرَّعَ عَلَى أَحَدِهِمَا، فَقِيلَ: هُوَ مَذْهَبُهُ كَتَحْسِينِهِ إِيَّاهُ،
أَوْ تَعْلِيله. وَقِيلَ: لَا، وَإِلَّا فَمَذْهَبُهُ أَقْرَبُهُمَا مِنَ الدَّلِيلِ، وَقِيلَ: لَا.
* وَلَوْ قَالَ بَعْدَ جَوَابِهِ : « وَلَوْ قَالَ قَائِلٌ ، أَوْ ذَهَبَ ذَاهِبٌ » يُرِيدُ خِلَافَهُ كَانَ مَذْهَبًا،
فَلَيْسَ مَذْهَبًا.
وَفِيهِ احْتِمَالُ كَقَوْلِهِ : ( يَحْتَمِلُ قَوْلَينِ ، وَقَدْ أَجَابَ أَحْمَدُ فِيمَا إِذَا سَافَرَ بَعْدَ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
۲۹۷
دُخُولِ الْوَقْتِ هَلْ يَقْصُرُ؟ وَفِي غَيْرِ مَوْضِعِ بِمِثْلِ هَذَا، وَأَثْبَتَهُ الْقَاضِي وَغَيْرُهُ رِوَايَتَينِ.
وَفِي كَوْنِ سُكُوتِهِ رُجُوعًا وَجْهَانِ.
وَمَا عَلَّلَهُ بِعَلَّةٍ تُوجَدُ فِي مَسَائِلَ فَمَذْهَبُهُ فِيهَا كَالْمُعَلَّلَةِ. وَقِيلَ: لَا. وَيَلْحَقُ مَا تَوَفَّفَ فِيهِ بِمَا يُشْبِهُهُ هَلْ هُوَ بِالأَحَفٌ، أَوِ الْأَنْقَلِ، أَوِ التَّخْيِيرِ، يَحْتَمِلُ
أَوْجُهَا ». انْتَهَى مَا أَرَدْتُهُ. إِطْلَاقُ الْخِلَافِ:
يَقُولُ الشَّيْخُ عَلَاءُ الدِّينِ الْمَقْدِسِيُّ فِي مُقَدِّمَةِ تَصْحِيح الْفُرُوعِ (۱): اعْلَمْ أ لِلْمُصَنِّفِ فِي كِتَابِهِ فِي إِطْلَاقِ الْخِلَافِ مُصْطَلَحَاتٍ كَثِيرَةً أَحْبَبْتُ أَنْ أَتَتَبَّعَ غَالِبَهَا، وَأَجْمَعَهَا هُنَا لِيُعْرَفَ مُصْطَلَحُهُ.
١ - فَإِنَّهُ تَارَةً يَقُولُ مَثَلًا: ( الْحُكْمُ كَذَا فِي إِحْدَى الرَّوَايَتَينِ، أَوْ الرِّوَايَاتِ، أَوِ الْوَجْهَينِ، أَوِ الأَوْجُهِ، أَوِ الاحْتِمَالَينِ، أَوِ الاحْتِمَالَاتِ
وَالْخِلَافُ بِهَذِهِ الصِّيغَةِ مُطْلَقٌ، وَقَدْ قِيلَ فِي مِثْلِهَا فِي كِتَابِ الْمُقْنِعِ: إِنَّهُ تَقْدِيمٌ، وَنُقِلَ عَنِ الشَّيْخ أَنَّهُ قَالَ ذَلِكَ، وَهُوَ مُصْطَلَعُ جَمَاعَةٍ مِنَ الْأَصْحَابِ.. ٢ - أَوْ يَقُولُ : ( وَهَلْ يَفْعَلُ؟ ثَالِتُهَا الْفَرْقُ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْهِبَةِ، وَهَذِهِ « الْعِبَارَةُ فِي غَايَةِ الاخْتِصَارِ. ٣ - أَوْ يَقُولُ : ( فِي كَذَا رِوَايَاتٌ : الثَّالِثَةُ كَذَا » كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الاسْتِطَابَةِ
٤
- وَتَارَةً يَقُولُ: «هَلْ يَكُونُ كَذَا أَمْ لَا فِيهِ وَجْهَانِ كَذَا قِيلَ ، كَمَا ذَكَرَهُ
في بَابِ مَا يُفْسِدُ الصَّوْمَ.
- وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ: « وَلَأَصْحَابِنَا فِي كَذَا وَجْهَانِ »، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ
مَحْظُورَاتِ الإِحْرَامِ.
(۱) مقدمة كتاب تصحيح الفروع للشيخ علاء الدين أبي الحسن علي بن سليمان المقدسي الحنبلي ( ص ٦ - ١٤، ٢١، ٢٦ - ٣٤ )، بتصرف، وقف على طبعه وتصحيحه السيد محمد رشيد رضا، مطبعة المنار، الأولى ( ١٣٣٩هـ ).
PAGE_SEPARATOR
۲۹۸
٦
الفصل الخامس:
- أَوْ يَقُولُ : ( وَلِلأَصْحَابِ وَجْهَانِ هَلِ الْحُكْمُ كَذَا أَوْ كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ
فِي بَابِ زَكَاةِ السَّائِمَةِ.
٧
باب
الأَطْعِمَةِ،
- أَوْ يَقُولُ: «قَالَ الأَصْحَابُ : وَكَذَا الْوَجْهَانِ فِي كَذَا ، كَمَا فِي بَابِ النِّيَّةِ. ۸ - أَوْ يَقُولُ : ( وَفِيهِ وَجْهَانِ لِلأَصْحَابِ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي فَتَحْتَمِلُ عِبَارَتُهُ فِي هَذِهِ الْمَسَائِلِ: أَنْ يَكُونَ الْخِلَافُ مُطْلَقًا عِنْدَهُ، وَهُوَ الأَظْهَرُ؛ لأَنَّهُ فِي الْغَالِبِ لَا يُحِيلُ ذَلِكَ إِلَّا عَلَى مَا فِيهِ الْخِلَافُ مُطْلَقٌ، وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ ذَكَرَ ذَلِكَ عَلَى سَبِيلِ الْحِكَايَةِ، وَعَلَى كِلَا الاحْتِمَالَينِ لَا بُدَّ مِنْ تَصْحِيحِ الْمَسْأَلَة.
۹ - وَتَارَةً يَقُولُ : ( وَفِي كَذَا وَجْهَانِ لاِخْتِلَافِ أَصْحَابِنَا فِي كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْعُيُوبِ فِي النِّكَاحِ. ١٠ - أَوْ يَقُولُ: « لَوْ فَعَلَ كَذَا فَوَجْهَانِ بِنَاءً عَلَى كَذَا وَفِيهِ وَجْهَانِ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ زَكَاةِ الْفِطْرِ. ۱۱ - وَتَارَةً يَقُولُ : ( وَفِي نَحْوِ كَذَا وَجْهَانِ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الإِقْرَارِ « بِالْمُجْمَلِ فِي مَوْضِعَينِ كَقَوْلِهِ : ( وَفِي نَحْوِ كِلَابِ وَجْهَانِ ، فَدَخَلَتِ الْكِلَابُ فِي الْخِلَافِ الَّذِي أَطْلَقَهُ بِطَرِيقٍ أَوْلَى، وَهَذِهِ الْعِبَارَةُ فِي كَلَامِهِ كَثِيرٌ، وَفِي غَيْرِ الْخِلَافِ الْمُطْلَقِ أَيْضًا.
۱۲ - وَتَارَةً يَقُولُ مَثَلًا: هَلْ يَكُونُ كَذَا أَمْ لَا، فِيهِ رِوَايَتَانِ، أَوْ وَجْهَانِ ، ثُمَّ يَقُولُ: « وَعَنْهُ كَذَا ، أَوْ « وَقِيلَ: كَذَا ». وَالَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ الْقَوَلَ الثَّالِثَ أَضْعَفُ مِنَ الْقَوْلَينِ الْمُطْلَقَينِ عِنْدَهُ أَوَّلًا، لَا أَنَّهُ مِنْ جُمْلَةِ الْخِلَافِ الْمُطْلَقِ، بِخِلَافِ قَوْلِهِ : ( فِيهِ رِوَايَاتٌ، أَوْ أَوْجُهُ ». واللَّهُ أَعْلَمُ. ۱۳ - وَتَارَةً يُطْلِقُ الْخِلَافَ بِقَوْلِهِ : « فَعَنْهُ كَذَا ، وَ « عَنْهُ كَذَا ، وَتَقَعُ مِنْهُ
هَذِهِ الصِّيغَةُ، ثُمَّ يَقُولُ بَعْدَهَا : ( وَالْمَذْهَبُ ، أَوِ الْمَشْهُورُ ، أَوْ ( وَالأَشْهَرُ
>>
«
أَوِ ( الأَصَحُ ، كَذَا، وَنَحْوُهُ، وَهُوَ كَثِيرٌ فِي كَلَامِهِ، فَيَكُونُ هُنَا قَدْ بَيْنَ الْمَذْهَبَ،
،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
۲۹۹
وَلَكِنْ ذِكْرِهُ لِلْخِلَافِ بِهَذِهِ الصِّيغَةِ يَقْتَضِي قَوَّتُهُ مِنَ الْجَانِبَينِ، وَإِنْ كَانَ الْمَذْهَبُ، أَوِ الْمُشْهُورُ أَحْدَهُمَا.
وَقَدْ تَكُونُ الرَّوَايَاتُ ثَلَاثًا، وَالثَّالِثَةُ الْمَذْهَبُ، وَهِيَ الْفَرْقُ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْمُوَصَى لَهُ وَغَيْرِهِ، فَرُبَّمَا تَعَرَّضُنَا لِلصَّحِيحِ مِنَ الرِّوَايَتَينِ اللَّتِّينِ هُمَا غَيْرُ الْمَذْهَبِ لِتَعَادُلِهِمَا عِنْدَهُ.
١٤ - وَتَارَةٌ يَذْكُرُ الْخِلَافَ بِهَذِهِ الصِّيغَةِ، فَيَقُولُ: « فَعَنْهُ كَذَا اخْتَارَهُ الأَصْحَابُ : ، وَعَنْهُ كَذَا ، أَوْ هَلْ يَكُونُ الْحُكْمُ كَذَا كَمَا اخْتَارَهُ الأَصْحَابُ « أَوْ لَا، فِيهِ رِوَايَتَانِ ». وَنَحْوُ ذَلِكَ عَلَى مَا يَأْتِي التَّنْبِيهُ عَلَيْهِ فِي السُّؤَالَاتِ الآتِيَةِ، عَلَى قَوْلِهِ: « فَإِنِ اخْتَلَفَ التَّرْجِيحُ أَطْلَقْتُ الْخِلَافَ »، آخِرُ هَذِهِ وَهَذَا أَيْضًا يَدُلُّ عَلَى قُوَّةِ الْقَوْلِ الثَّانِي وَمُسَاوَاتِهِ لِمَا قَالَهُ الْأَصْحَابُ عِنْدَ
الْمُصَنِّف.
الْمُقَدِّمَةِ.
١٥ - وَرُبَّمَا عَدَّدَ مَسَائِلَ، وَأَطْلَقَ فِيهَا الْخِلَافَ، وَيَكُونُ الْمُرَجُحُ فِي بَعْضِهَا
غَيْرَ الْمُصَحْحِ فِي الْبَعْضِ الْآخَرِ، كَمَا سَتَرَاهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
١٦ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : « فَنَصَّهُ كَذَا ، وَعَنْهُ كَذَا ، أَوْ ( وَقِيلَ كَذَا ) « فَيَكُونُ مُقَابِلُ النُّصُوصِ إِمَّا رِوَايَتُهُ غَيْرُ مَنْصُوصَةٍ، أَوْ قَوْلُ لِبَعْضِ الأَصْحَابِ، وَلَهُ قُوَّةٌ تُعَادِلُ الْمَنْصُوصَ عِنْدَ الْمُصَنَّفِ، وَفِي الْغَالِبِ يَكُونُ الْمَنْصُوصُ هُوَ
الْمَذْهَبِ، كَمَا يَأْتِي بَيَانُهُ.
۱۷ - وَتَارَةً يَقُولُ: « وَفِي
كَذَا
وَجْهَانِ، وَنَصُّهُ كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ
الْهِبَةِ، وَشُرُوطِ مَنْ تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ، وَغَيْرِهِمَا، وَهُوَ كَثِيرٌ.
في
أَوْ
۱۸ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : « فَقِيلَ : كَذَا، وَقِيلَ: كَذَا، أَوْ قِيلَ وَقِيلَ ، وَهُوَ كَثِيرٌ
كلامه.
۱۹ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : ( الْحُكْمُ كَذَا فِي رِوَايَةٍ، وَفِي رِوَايَةِ الْحُكْمُ كَذَا ،
وَعَنْهُ الْحُكْمُ كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ زَكَاةِ الزَّرْعِ وَالثَّمَرِ وَغَيْرِهِ.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الخامس:
٢٠ - وَتَارَةً يَقُولُ : ( وَفِي رِوَايَةٍ يَفْعَلُ كَذَا »، « وَنَقَلَ الْأَكْثَرُ كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي أَوَّلِ بَابٍ حَدٌ الزِّنَا.
وَفِي هَذِهِ الْعِبَارَةِ نَوْعُ خَفَاءٍ عَلَى الْمُصْطَلَحِ الْمَعْرُوفِ، وَالظَّاهِرُ أَنَّ الْخِلَافَ مُطْلَقٌ، وَأَنَّ الْوَاوَ الأُولَى اسْتِثْنَافِيَّةٌ.
وَوَقَعَ لَهُ مِثْلُ ذَلِكَ فِي بَابِ الْقَرْضِ بِصِيغَةِ: « وَقِيلَ وَقِيلَ ، وَتَكَلَّمْنَا عَلَيْهَا
هُنَاكَ، وَوَقَعَ لَهُ فِي أَوَّلِ بَابِ السَّوَاكِ أَيْضًا بِصِيغَةِ ( وَعَنْهُ وَعَنْهُ ». ۲۱ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : فَقَالَ فُلَانٌ: كَذَا، وَقَالَ فُلَانٌ: كَذَا ، وَهُوَ كَثِيرٌ . ۲۲ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ مَثَلًا: ( وَيَجُوزُ عِنْدَ فُلَانٍ، وَلَا يَجُوزُ عِنْدَ فُلَانٍ »، أَوْ « فَعِنْدَ فُلَانٍ كَذَا، وَعِنْدَ فُلَانٍ كَذَا ، أَوِ الْحُكْمُ كَذَا فِي اخْتِيَارِ فُلَانٍ. وَقَالَ فُلَانٌ: كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ زَكَاةِ الزَّرْعِ وَالثَّمَرِ وَغَيْرِهِ. أَوْ يَقُولُ: « هَلِ الْحُكْمُ كَذَا كَمَا اخْتَارَهُ فُلَانٌ أَمْ لَا كَمَا اخْتَارَهُ ،فُلَانٌ، فِيهِ وَجْهَانِ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي الْبَابِ الْبَابِ الْمَذْكُور. ۲۳ - وَتَارَةً يَقُولُ: « الْحُكْمُ كَذَا ذَكَرَهُ فُلَانٌ وَغَيْرُهُ، وَاخْتَارَ فُلَانٌ وَغَيْرُهُ كَذَا. وَفِي الْقَوْلَينِ نَظَرٌ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي نِيَابَةِ الْحَجِّ فِي آخِرِ كِتَابِ الْمَنَاسِكِ، فَيَحْتَاجُ إِلَى تَصْحِيحٍ أَيْضًا. ٢٤ - وَتَارَةً يَذْكُرُ حِكَايَةً، ثُمَّ يَقُولُ : ( كَذَا فِي الْكِتَابِ الْفُلَانِي »، ثُمَّ يَقُولُ:
—
وَقِيلَ كَذَا، وَهُوَ أَظْهَرُ كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ مِيرَاثِ الْحَمْلِ. ٢٥ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : « فَقَالَ فِي الْكِتَابِ الْفُلَانِيِّ كَذَا، وَقِيلَ كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي كِتَابِ الشَّهَادَةِ عَلَى الشَّهَادَةِ. ٢٦ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : « فَقَالَ فِي الْكِتَابِ الْفُلَانِيِّ كَذَا، وَقَالَ فِي الْكِتَابِ الْفُلانيُّ كَذَا ، وَهُوَ كَثِيرٌ فِي كَلَامِهِ.
۲۷
وَقَدْ يَذْكُرُ مَسْأَلَةٌ مُتَّفَقًا عَلَى حُكْم أَصْلِهَا، وَلَكِنِ اخْتُلِفَ فِي بَعْضِ شُرُوطِهَا، فَيُطْلِقُ الْخِلَافَ فِي ذَلِكَ، فَيَقُولُ بَعْدَ ذِكْرِهَا: « قِيلَ كَذَا، وَقِيلَ كَذَا »،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة .
فِي كَلَامِ بَعْضِهِمْ م كَذَا، وَفِي كَلَام بَعْضِهِمْ كَذَا ، أَوْ: « قَالَ جَمَاعَةٌ كَذَا، وَلَمْ يَذْكُرْهُ آخَرُونَ ، أَوْ « قَالَ جَمَاعَةٌ كَذَا، وَقَالَ آخَرُونَ كَذَا ، أَوْ « قَالَ فُلَانٌ كَذَا، وَقَالَ فُلَانٌ كَذَا ، وَنَحْوُهُ كَمَا ذَكَرَهُ فِي كِتَابِ الطَّهَارَةِ، وَالآنِيَةِ، وَالْجُمْعَةِ، وَالاِسْتِثْنَاءِ فِي الطَّلَاقِ، وَالْقِسْمَةِ، وَشُرُوطِ مَنْ تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ، وَغَيْرِهَا، وَهُوَ كَثِيرٌ
في
كَلَامِهِ.
(
۲۸ - وَتَارَةً يَقُولُ: « لَا يُفْعَلُ كَذَا لِكَذَا، أَوْ لِكَذَا ، فَيُرَدُّدُ النَّظَرَ فِي الْعِلَّةِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ أَحْكَامِ الذِّمَّةِ.
٢٩ - وَتَارَةً يُقَدِّمُ حِكَايَةً، ثُمَّ يَذْكُرُ رِوَايَةً، ثُمَّ يَقُولُ: « بَنَاهُ فُلَانٌ عَلَى كَذَا، وَبَنَاهُ فُلَانٌ عَلَى كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي أَوَاخِرِ بَابِ السَّلَم، فَأَطْلَقَ الْخِلَافَ فِي
الْبِنَاءِ.
٣٠ - وَتَارَةً يَقُولُ : ( وَفِي كَذَا مَنْعٌ وَتَسْلِيمٌ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْوَكَالَةِ، وَالظُّهَارِ، وَقِسْمَةِ الْغَنِيمَةِ، وَغَيْرِهَا.
فَيَنْبَغِي تَحْرِيرُهُ وَتَصْحِيحُهُ، فَإِنَّهُ فِي حُكْمِ الْخِلَافِ الْمُطْلَقِ. ٣١ - وَتَارَةً يُطْلِقُ الْخِلَافَ ثُمَّ يَقُولُ: (مَأْحَدُهُمَا كَذَا وَكَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ اللَّقِيطِ، فَيُحْرُرُ الْمَأْخَذَ.
٣٢ - أَوْ يَقُولُ: «أَصْلُهُمَا كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ القَسَامَة، فَيُحَرِّرُ الأَصْلَ. ۳۳ - وَتَارَةٌ يَقُولُ : ( فَإِنْ فَعَلَ كَذَا تَوَجَّهَ كَذَا فِي قِيَاسِ قَوْلِهِمْ، وَيَتَوَجَّهُ « احْتِمَالٌ كَكَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابٍ صِفَةِ الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ، فَيَنْبَغِي أَنْ يُحَرَّرَ قِيَاسُ
قَوْلِهِمْ.
-
٣٤ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : « هَلِ الْحُكْمُ كَذَا أَمْ لَا، فِيهِ خِلَافٌ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْمُوصَى بِهِ.
٣٥ - أَوْ ( فِيهِ خِلَافٌ فِي الْكِتَابِ الْفُلَانِيِّ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ نِكَاحِ الْكُفَّارِ وَغَيْرِهِ.
PAGE_SEPARATOR
٣٠٢
- الفصل الخامس:
٣٦ - أَوْ يَقُولُ فِي : ( الْكِتَابِ الْفُلَانِيِّ الصَّحَّةُ وَعَدَمُهَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ
الْعُيُوبِ فِي النِّكَاح.
۳۷ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : « وَاخْتَلَفَ كَلَامُ الْأَصْحَابِ فِي
كَذَا
.(
٣٨ - أَوْ: « وَاخْتَلَفَتِ الرِّوَايَةُ فِي كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ سَتْرِ
وَغَيْرِهِ.
الْعَوْرَةِ
۳۹ - وَتَارَةٌ يَذْكُرُ صُورَةً مَسْأَلَةٍ، ثُمَّ يَقُولُ: «فَقَدْ يُقَالُ فِيهَا كَذَا، وَقَدْ يُقَالُ فِيهَا كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْحَجْرِ. فَالْخِلَافُ فِيهَا مُطْلَقٌ، وَالظَّاهِرُ أَنَّ ذَلِكَ مِنْ
عِنْدِهِ.
٤٠ - وَتَارَةً يَقُولُ فِي حُكْم مَسْأَلَةٍ: ( ظَاهِرُ كَلَامِهِمْ يَخْتَلِفُ فِي كَذَا، وَكَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ حَدٌ الزِّنَا، وَكِتَابِ الْقَضَاءِ. ٤١ - « - أَوْ يَقُولُ : ( يَفْعَلُ كَذَا فِي ظَاهِرِ الْكِتَابِ الْفُلَانِيِّ، وَفِي الْكِتَابِ الْفُلَانِي وَغَيْرِهِ: يَفْعَلُ كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ ٤٢ - أَوْ يَقُولُ: « وَكَلَامُهُمْ فِي كَذَا يَحْتَمِلُ وَجْهَيْنِ ( كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ مَا يُسْتَحَبُّ وَمَا يُكْرَهُ فِي الصَّلَاةِ فِي مَوْضِعَينِ وَغَيْرِهِ، وَلَيْسَ لِلأَصْحَابِ فِي
ترجيح.
—
الدَّعَاوَى.
هَذَا
٤٣ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ عَلَى بَعْض الأَقْوَالِ الضَّعِيفَةِ، فَيَكُونُ الْخِلَافُ مُفَرَّعًا عَلَيْهِ، فَنُصَحْحُ ذَلِكَ إِنْ تَيَسَّرَ.
٤٤ - وَتَارَةً يُطْلِقُهُ بِقَوْلِهِ : « هَلِ الْحُكْمُ كَذَا أَمْ لَا، يَحْتَمِلُ وَجْهَينِ ، وَهَذَا يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ مِنْ عِنْدِهِ، وَيَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ تَابِعٌ غَيْرَهُ وَهُوَ أَوْلَى، وَهُوَ فِي كَلَامِ الأَصْحَابِ كَثِيرٌ. ٤٥ - وَتَارَةٌ يَقُولُ: «فَلَوْ فَعَلَ كَذَا فَقَدْ تَوَقَّفَ أَحْمَدُ، فَيَحْتَمَلُ وَجْهَينِ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ صَرِيحِ الطَّلَاقِ وَكِنَايَتِهِ، وَغَيْرِهِ، وَقَدْ يُصَرِّحُ بَعْدَ ذِلَكَ بِأَصْحَابِ
الْوَجْهَينِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ شُرُوطِ مَنْ تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ وَغَيْرِهِ.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
وَسَيَأْتِي فِي الْكِلَامِ عَلَى الْخِلَافِ الْمُطْلَقِ الَّذِي فِي الْخُطْبَةِ فِيمَا إِذَا تَوَفَّفَ الإمامُ أَحْمَدُ أَحْمَدُ فِي مَسْأَلَةٍ أَنَّهَا تَلْحَقُ بِمَا يُشَابِهَا هَلْ هُوَ بِالْأَخَفُ، أَوِ الْأَنْقَلِ،
-
أَوِ التَّخْيِيرِ، وَيَأْتِي تَصْحِيحُ ذَلِكَ، وَتَوَقُفُهُ الْأَوَّلُ أَعَمُ مِنْ هَذِهِ. ٤٦ - وَتَارَةٌ يَذْكُرُ مَسْأَلَةٌ فِيهَا خِلَافٌ، وَيَعْطِفُ عَلَيْهَا أُخْرَى فِيهَا الْخِلَافُ مُطْلَقٌ، فَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ الْخِلافُ الْمُطْلَقُ عَائِدًا إِلَى الْمَسْأَلَتَينِ، وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ عَائِدًا إِلَى الأَخِيرَةِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ مَحْظُورَاتِ الإِحْرَامِ، وَيَأْتِي تَبْيِينُ
ذَلِكَ هُنَاكَ.
٤٧ - وَتَارَةٌ يَذْكُرُ مَسَائِلَ فِيهَا الْخِلَافُ مُطْلَقٌ ، يَدْخُلُ بَيْنَهَا مَسْأَلَةٌ فِيهَا خِلَافٌ ضَعِيفٌ، فَيَذْكُرُ قَوْلًا فِيهَا، وَيَعْطِفُ بَعْدَهُ مَسْأَلَةٌ يُحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَ مَعْطُوفَةٌ عَلَى الْمَسَائِلِ الأُولِ الَّتِي فِيهَا الْخِلافُ الْمُطْلَقُ، وَيُحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَ مَعْطُوفَةٌ عَلَى الْقَوْلِ الضَّعِيفِ الْمُتَخَلِّلِ بَيْنَ ذَلِكَ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الرَّهْنِ، وَغَيْرِهِ، فَنَذَكُرُ الْمَسْأَلَةَ، وَنُصَحْحُ الْمَذْهَبَ فِيهَا.
٤٨ - وَرُبَّمَا كَانَ مَحَلُّ الْخِلَافِ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ الَّتِي أُطْلِقَ فِيهَا الْخِلَافُ مُشْكِلًا مُحْتَمِلًا لأَشْيَاءَ، فَيُنَبِّهُ عَلَى ذَلِكَ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ صَلَاةِ الْعِيدَيْنِ،
وَزَكَاةِ الزَّرْعِ وَالثَّمَرِ، وَكِتَابِ البَيْعِ، وَالرَّهْنِ، وَالْكِتَابَةِ، وَغَيْرِهَا.
٤٩
وَرُبَّمَا أَلْحَقَ الْخِلَافَ مِنْ عِنْدِهِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الاسْتِطَابَةِ وَالصَّلَاةِ عَلَى الْجَنَازَةِ وَالظُّهَارِ وَغَيْرِهَا، وَهُوَ كَثِيرٌ. قَالَ فِي الاسْتِطَابَةِ: « وَفِي إِرْخَاءِ ذَيْلِهِ يَتَوَجَّهُ وَجْهَانِ ».
٥٠
- وَقَدْ يُطْلِقُ الْخِلَافَ، وَيَخْتَارُ أَحْدَهُمَا، فَيَقُولُ: « وَهُوَ أَظْهَرُ »، كَمَا
كَذَا »
ذَكَرَهُ فِي بَابِ مَحْطُورَاتِ الإِحْرَامِ، وَصِفَةِ الْحَجِّ، وَالْعُمْرَةِ وَغَيْرِهِمَا. ٥١ - وَتَارَةً يُطْلِقُ الْخِلَافَ فِي مَسْأَلَةٍ، ثُمَّ يَقُولُ بَعْدَهَا: « وَهُمَا فِي كَمَا ذَكَرَهُ فِي كِتَابِ الْبَيْعِ، وَبَابِ الْوَكَالَةِ، وَالإِقْرَارِ بِالْمُجْمَلِ، وَغَيْرِهَا. ٥٢ - أَوْ يَقُولُ: « كَمَا فِي كَذَا وَكَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ نِكَاحِ الْكُفَّارِ.
PAGE_SEPARATOR
الشُّفْعة
: الفصل الخامس:
))"
٥ - أَوْ يَقُولُ: « وَعَلَى قِيَاسِهِ كَذَا كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ ٤ ٥ - أَوْ يَقُولُ : ( وَالْوَجْهَانِ أَوْ الأَوْجُهُ فِي كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ النِّيَّةِ،
وَقِتَالِ أَهْلِ البَغْيِ، وَنَفَقَةِ الْقَرِيبِ وَغَيْرِهَا.
٥٦
وَغَيْرِهِ.
أو
(1
وَفِي كَذَا الْوَجْهَانِ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْإِقْرَارِ بِالْمُجْمَلِ. - أَوْ: « وَالرَّوَايَتَانِ، أَوْ وَالرِّوَايَاتُ فِي كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الإِحْرَامِ
،
٥٧ - أَوْ يَقُولُ: « كَالْمَسْأَلَةِ الْفُلَانِيَّةِ » كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ عِشْرَةِ النِّسَاءِ، وَالظَّهَارِ، وَالدَّعَاوَى، وَغَيْرِهَا.
٥٨ - أَوْ يَقُولُ: « وَكَذَا لَوْ فَعَل كَذَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ النَّذْرِ وَذِكْرِ
—
الْمَشْهُودِ بِهِ.
٥٩ - أَوْ يَقُولُ : ( وَمِثْلُهَا كَذَا، أَوْ الشَّيْءُ الْفُلَانِي كَكَذَا »، مِمَّا أَطْلَقَ فِيهِ
―
الْخِلَافَ كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الزَّكَاةِ
٦١
.(
٦٠ - أَوْ يَقُولُ: « وَمِثْلُهُ كَذَا كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الصَّيْدِ وَالنَّذْرِ ) . - أَوْ يَقُولُ : ( وَالْمَسْأَلَةُ الْفُلَانِيَّةُ حُكْمُ كَذَا وَكَذَا ، كَمَا وَقَعَ لَهُ فِي بَابِ الاسْتِطَابَةِ، وَالْوُضُوءِ وَغَيْرِهِمَا. ٦٢ - أَوْ يَقُولُ: « وَكَذَلِكَ كَذَا وَكَذَا ، أَوْ يَقُولُ: « فِيهَا الْخِلَافُ الَّذِي فِي الْمَسْأَلَةِ الْفُلَانِيَّةِ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابٍ نِيَّةِ الصَّوْمِ، أَوْ يَقُولُ: « فِي كَذَا وَكَذَا مَا تَقَدَّمَ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الزَّكَاةِ، وَيَكُونُ قَدْ أَطْلَقَ الْخِلَافَ الْمَسْأَلَةِ في الْمَقِيسِ عَلَيْهَا. وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ ذِكْرُهُ لِذَلِكَ كَذَلِكَ مُجَرَّدَ إِخْبَارٍ لَا أَنَّهُ أَطْلَقَ الْخِلَافَ،
وَيُقَوِّي ذَلِكَ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ عَلَى مَا يَأْتِي، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
٦٣ - أَوْ يَقُولُ: « فِيهَا الرِّوَايَتَانِ، أَوْ الْوَجْهَانِ، أَوْ فَالرَّوَايَتَانِ، أَوْ فَالْوَجْهَانِ،
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
أَوْ فَا خِلَافُ، أَوْ فِيهِ الْخِلَافُ ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الصَّدَاقِ وَغَيْرِهِ، وَهُوَ كَثِيرٌ
جدا ى كَلَامِهِ. ي وَالَّي يَظْهَرُ أَنَّ حُكْمَ الثَّانِيَةِ حُكْمُ الأُولَى مِنْ هَذِهِ الْمَسَائِلِ الْأَخِيرَةِ فِي التَّقْدِي وَالإِطْلَاقِ، فَلِهَذَا لَمْ أَذْكُرِ الْمُحَالَةَ عَلَى الْمُصَحَّحَةِ، وَرُبَّمَا ذَكَرْتُهَا، وَذَكَرْنَ النَّقْلَ فِيهَا. وَأَمَّا لمُحَالَةُ عَلَى الْمُطْلَقَةِ: فَلَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِهَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى. وَرُبَّمَ كَانَ قَوْلُهُ : ( فَالرَّوَايَتَانِ، أَوْ فَالْوَجْهَانِ، أَوْ فَالْخِلَافُ » عَائِدًا إِلَى مَسْأَلَةٍ فِي غَيْرِ ذَلِكَ الْبَابِ، كَمَا وَقَعَ لَهُ فِي بَابِ الشُّرُوطِ فِي النِّكَاحِ، وَالصَّدَاقِ، وَغَيْرِهِمَا وَيُعْرَفُ ذَلِكَ مِنْ قَوَاعِدِ الْمَذْهَبِ فِي الْمَسْأَلَةِ.
٦٤ وَتَارَةٌ يُقَدِّمُ حُكْمَ مَسْأَلَةٍ، ثُمَّ يَحْكِي قَوْلًا، ثُمَّ يَقُولُ عَقِبَهُ: « كَكَذَا فِي أَحَدِ الْوَجْنِ ، كَمَا وَقَعَ لَهُ فِي بَابِ الْحَجْرِ، وَالْوَدِيعَةِ، وَغَيْرِهِمَا، فَيَكُونُ قَدْ أَطْلَقَ الْخِفَ في الثَّانِيَةِ. ٦٥ - وَرَةٌ يُقَدِّمُ حُكْمًا فِي مَسْأَلَةٍ ، ثُمَّ يَقُولُ : ( وَقِيلَ: فِيهَا وَجْهَانِ، كَمَسْأَلَةِ كَذَا - وَكَذَا ، كَذَكَرَهُ فِي بَابِ الْمُوصَى إِلَيْهِ، فَيَكُونُ أَيْضًا الخلافُ مُطْلَقًا فِي الثَّانِيَةِ. ٦٦ - (رَةً يَقُولُ : ( الْحُكْمُ كَذَا فِي رِوَايَةٍ، أَوْ فِي وَجْهِ ، وَيَقْتَصِرُ عَلَيْهِ، ذلِكَ عَارٌ بِأَنَّ الْمَسْكُوتَ عَنْهُ هُوَ الْمَشْهُورُ، وَقَدْ قَالَ فِي الرِّعَايَةِ فِي النَّفَقَاتِ: ( ن كَانَ الْخَادِمُ لَهَا فَنَفَقَتُهُ عَلَى الزَّوْجِ، وَكَذَا نَفَقَةُ الْمُؤَجَّرِ، وَالْمُعَارِ فِي وَجْهِ . نَهَى قَالَ الْمُصَنِّفُ هُنَاكَ : وَقَوْلُهُ: فِي وَجْهِ، يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الأَشْهَرَ
وفي
خلافُهُ ».. انتَ، فَلِهَذَا لَمْ أَذْكُرِ الْمَسْأَلَةَ فِي الْغَالِبِ وَرُبَّمَا ذَكَرْتُهَا. ٦٧ - وَتَا يَقُولُ: «فَإِنْ فَعَلَ كَذَا فَقِيلَ كَذَا ، وَيَقْتَصِرُ عَلَيْهِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ صَلَاةِ الْحَرفِ وَبَابِ الصَّلَاةِ عَلَى الْمَيِّتِ، وَبَابِ الْهَدْيِ وَالْأَضَاحِي، وَبَابِ أَحْكَام أُمَّهَاتِ أَوْلَادِ، وَمَا فِي آخِرِ بَابِ الإِمَامَةِ، وَآخِرِ الرَّجْعَةِ، وَبَابِ أَحْكَامِ الذِّمَّةِ مُحْتَمِلٌ ذَا عَلَى مَا يَأْتِي بَيَانُهُ فِي أَبْوَابِهِ.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الخمس:
فَقَالَ فُلَانٌ كَذَا ، وَيَقْتَصِرُ عَلَيْهِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي آخِرِ بَابِ
٦٥ - أَوْ يَقُولُ: « فَقَالَ فُلَانٌ كَذَا -
حُكْمِ الرَّكَازِ. ٦٩ - أَوْ يَقُولُ: « فَفِي الْكِتَابِ الْفُلَانِيِّ كَذَا ، وَيَقْتَصِرُ عَلَيْهِ، كَمَا ذَكَهُ فِي بَابِ الطَّلَاقِ فِي الْمَاضِي وَالْمُسْتَقْبَلِ، وَيَأْتِي الْجَوَابُ عَنْ هَذَا فِي الأَجْوَةِ . الإشكالات الآتِيَةِ فِي آخِرِ هَذِهِ الْمُقَدِّمَةِ.
عَنِ
۷۰ - وَتَارَةً يَذْكُرُ حُكْمَ مَسْأَلَة، ثُمَّ يَقُولُ فِي مَسْأَلَةٍ بَعْدَهَا: « قِيلَ كَذَلِكَ، وَقِيلَ: لَا ، يَعِني هَلْ حُكْمُهَا حُكْمُ الَّتِي قَبْلَهَا أَمْ لَا، أَطْلَقَ فِيهِ الْخِلَافَ، وَهُوَ كَثِيرٌ
في
كلامه.
۷۱ - وَتَارَةٌ يُطْلِقُ الْخِلَافَ فِي مَسْأَلَةٍ، ثُمَّ يَقُولُ بَعْدَهَا: « وَكَذَا قِيلَي كَذَا،
-
وَقِيلَ: لَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْوُضُوءِ، وَأَوَاخِرِ بَابِ حَدٌ الزَّنَا. ۷۲ - وَتَارَةً يَحْكِي الْخِلَافَ مُطْلَقًا عَنْ شَخْصِ، أَوْ كِتَابٍ، وَيَقْتَرُ عَلَيْهِ. وَالَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ هَذَا لَيْسَ مِنَ الْخِلَافِ الْمُطْلَقِ الَّذِي اصْطَلَحَ عَلَيْهِ مُصَنِّفُ، إِذْ لَا تَرْجِيحَ لِلأَصْحَابِ فِي ذَلِكَ، وَإِثْيَانُ الْمُصَنِّفِ بِهَذِهِ الصِّيغَةِ يَذْ عَلَى أَنَّ الْخِلَافَ قَوِيٌّ مِنَ الْجَانِبَينِ، وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ نَقَلَهُ عَلَى صِفَتِهِ. وَعَلَى كُلِّ حَالٍ لَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِ الصَّحِيحِ مِنَ الْقَوْلَينِ إِنْ تَيَسَّرَ، إِذِ خِلَافُ فِيهِ
مُطلَق.
٧٣ - وَأَمَّا إِذَا قَدَّمَ الْمُصَنِّفُ حُكْمًا، ثُمَّ بَعْدَهُ قَوْلَينِ مُطْلَقَينِ، إِمَّلَنْ شَخْصٍ، كِتَابٍ، فَإِنَّا لَا نُعَرِّجُ عَلَى ذَلِكَ، إِذْ هُوَ قَدَّمَ الْمَذْهَبَ، وَقَدْ نَتَعْرَضُ لِذَلِكَ لِإِزَالَةِ وَهَمٍ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
٧٤ - وَتَارَةً يَحْكِي الْخِلَافَ مُطْلَقًا عَنْ جَمَاعَةٍ، أَوْ عَن الْأَحَابِ، وَلَكِنْ عَلَى سَبِيلِ الاِسْتِشْهَادِ عَلَى حُكُم، كَمَا ذَكَرَهُ فِي كِتَابِ الصِّيَامِ، كِتَابِ الإِقْرَارِ ثَلَاثَةِ مَوَاضِعَ وَغَيْرِهِمَا، وَيَنْبَغِي تَتَبَّعُ تِلْكَ الْمَسَائِلَ وَتَحْرِيرِهَ ٧٥ - وَتَارَةً يُطْلِقُ الْمُصَنِّفُ الْخِلَافَ فِي مَسْأَلَةٍ فِي مَوْضِثُمَّ يُطْلِقُهُ فِيهَا
في
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث : مذهب السادة الحنابلة :
بَعَيْنِهَا فِي مَوْضِعِ آخَرَ فَتَارَةٌ يُنَبِّهُ عَلَى ذَلِكَ بِقَوْلِهِ : « قَدْ سَبَقَ ، وَتَارَةٌ لَا يُنَبِّهُ عَلَيْهِ. وَلِمُصَنِّفِ فِي كِتَابِهِ مُصْطَلَحَاتٌ فِي إِطْلَاقِ الْخِلَافِ غَيْرَ مَا تَقَدَّمَ...
فَلَا حَاجَةَ إِلَى الإِطَالَةِ بِذِكْرِهَا، وَفِيمَا ذَكَرْنَا كِفَايَةٌ.
الضجيخ
مَرْحُ مَعْرِفَةِ الصَّحِيح وَالتَّرْجِيح فِي الْمَذْهَبِ إِلَى أَصْحَابِهِ، وَقَدْ حَرَّرَ ذَلِكَ الأئِمَّةُ المُتَأَخِّرُونَ، فَالاعْتِمَادُ فِي مَعْرِفَةِ الصَّحِيحِ مِنَ الْمَذْهَبِ عَلَى مَا قَالُوهُ، وَمِنْ أَعْظَمِهِ الشَّيخُ الْمُوَفَّقُ لَا سِيَّمَا فِي الْكَافِي، وَالنَّجْمِ الْمُسَدَّدُ، وَالشَّارِحُ، وَالشَّيْخُ اللهِ، وَالشَّيْخُ زَيْنُ الدِّينِ ابْنُ رَجَبٍ، وَصَاحِبُ الرَّعَايَتَينِ خُصُوصًا في الكبرى، الخُلاصَةِ، وَالنَّجْمِ، وَالْحَاوِيينِ، وَالْوَجِيزِ، وَالْمُنَوَّرِ، وَمُنْتَخَبِ الآدَمِيُّ، وَتَذْكَرَةِ بْنِ عَبْدُوسِ، وَالزَّرْكَشِي وَأَضْرَابِهِمْ، فَإِنَّهُمْ هَذَّبُوا كَلَامَ الْمُتَقَدِّمِينَ،
وَمَهَّدُوا قَعِدَ الْمَذْهَبِ بِيَقِين.
الْمُقَدَّعِنْدَ الاِخْتِلَافِ فِي التَّصْحِيحِ:
فَإِنِ اخْنُوا فَالْمَرْجِعُ إِلَى مَا قَالَهُ الشَّيْخَانِ، أَعْنِي: الْمُوَفَّقِ وَالْمَجْد، ثُمَّ مَا وَافَقَ أَحَدُهُمَا الآخرَ فِي أَحَدِ اخْتِيَارَيْهِ، فَإِنِ اخْتَلَفَا مِنْ غَيْرِ مُشَارِكِ لَهُمَا، فَالْمُوَفَّقُ ثُمَّ الْمَجْدُ، وَإِ يَنْظُرُ فِيمَنْ شَارَكَهُمَا مِنَ الأَصْحَابِ، لَا سِيَّمَا إِنْ كَانَ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ، أَوْ ا رَجَبٍ. وَقَدْ قَالَ مَلَّامَةُ ابْنُ رَجَبٍ فِي طَبَقَاتِهِ فِي تَرْجَمَةِ ابْنِ الْمني: « وَأَهْلُ زَمَانِنَا وَمَنْ قَبْلَهُمْ إِما يَرْجِعُونَ فِي الْفِقْهِ مِنْ جِهَةِ الشُّيُوخِ وَالْكُتُبِ إِلَى الشَّيْخَينِ الْمُوَفِّقِ وَالْمَجْدِ » . نَتَهَى.
فَإِنْ لَمْ يَنَ لَهُمَا ، وَلَا لِأَحَدِهِمَا فِي ذَلِكَ تَصْحِيحٌ، وَوُجِدَ لَغَيْرِهِمَا مِمَّنْ
ذَكَرْتُهُ مِمَّن لَّمَ ذِكْرُهُ، أَوْ غَيْرِهِمْ تَصْحِيحٌ، أَوْ تَقْدِيمٌ، أَوِ اخْتِيَارٌ ذَكَرْتُهُ. وَهَذَا الَّذِيلْتُهُ مِنْ حَيْثُ الْجُمْلَة، وَفِي الْغَالِبِ، وَإِلَّا فَهَذَا لَا يَطْرِدُ الْبَيَّةَ ، بَلْ قَدْ يَكُونُ الْمَبُ مَا قَالَهُ أَحَدُهُمْ فِي مَسْأَلَةٍ، وَيَكُونُ الصَّحِيحُ مِنَ الْمَذْهَبِ مَا
PAGE_SEPARATOR
٣٠٨
: الفصل الخمس:
قَالَهُ الْآخَرُ، أَوْ غَيْرُهُ فِي أُخْرَى، وَإِنْ كَانَ أَدْنَى مِنْهُ مَنْزِلَةٌ بِاعْتِبَارِ النُّصُوصِ، وَالْأَدِلَّةِ،
وَالْعِلَلِ، وَالْمَآخِذِ، وَالإِطْلَاعِ عَلَيْهَا، وَالْمُوَافِقِ مِنَ الْأَصْحَابِ. وَرُبَّمَا كَانَ الصَّحِيحُ مُخَالِفًا لِمَا قَالَهُ الشَّيْخَانِ، وَكُلُّ أَحَدٍ يُؤْخَذُ مِنْ تَلَامِهِ، وَيُتْرَكُ إِلَّا الْمَعْصُومَ الله.
هَذَا مَا ظَهَرَ لِي مِنْ كَلَامِهِمْ وَيُؤَيِّدُهُ كَلَامُ الْمُصَنِّفِ فِي إِطْلَاقِ الْعَلَافِ، وَيَظْهَرُ ذَلِكَ بِالتَّأَمُّلِ لِمَنْ تَتَبَّعَ كَلَامَهُمْ وَعَرَفَهُ.
وَقَدْ قِيلَ: إِنَّ الْمَذْهَبِ فِيمَا إِذَا اخْتَلَفَ التَّرْجِيحُ مَا قَالَهُ الشَّيْخُ الْمَفْقُ، ثُمَّ المَجْدُ، ثُمَّ صَاحِبُ الْوَجِيزِ، ثُمَّ صَاحِبُ الرِّعَايَتَينِ.
وَرَأَيْتُ فِي تَصْحِيح الْمُحَرَّرِ لَا يُعْدَلُ بِصَاحِبِ الْوَجِيزِ أَحَدٌ فِي الْغَبِ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ إِذَا اخْتُلِفَا فِي الْمُقْنِعِ وَالْمُحَرَّرِ، فَالْمَذْهَبُ مَا قَالَهُ فِي الْكَافِي. وَكُلٌّ هَذِهِ الأَقْوَالِ ضَعِيفَةٌ عَلَى الإِطْلَاقِ لَا يُلْتَفَتُ إِلَيْهَا.
وَقَدْ قَالَ فِي آدَابِ الْمُفْتِي: إِذَا وُجِدَ مَنْ لَيْسَ أَهْلًا لِلتَّحْرِيج وَالتَّرْجِحِ بِالدَّلِيلِ اخْتِلَافًا بَيْنَ أَئِمَّةِ الْمَذَاهِبِ فِي الأَصَحُ مِنَ الْقَوْلَينِ، أَوِ الْوَجْهَينِ فَيَنْبَغِي أَيُرْجَعَ فِي التَّرْجِيحِ إِلَى صِفَاتِهِمُ الْمُوجِبَةِ لِزِيَادَةِ الثَّقَةِ بِآرَائِهِمْ، فَيُعْمَلُ بِقَوْلِ الأَى وَالأَعْلَم،
والأورع فَإِنِ اخْتَصَّ أَحَدُهُمَا بِصِفَةٍ مِنْهَا، وَالآخَرُ بِصِفَةٍ أُخْرَى قُدِّمَ الَّذِي هُوَ أَحْرَى
مِنْهُمَا بِالصَّوَابِ، فَالْأَعْلَمُ الْأَوْرَعُ مُقَدَّمٌ عَلَى الْأَوْرَعِ الْعَامِلِ.
وَكَذَا إِذَا وُجِدَ قَوْلَانِ أَوْ وَجْهَانِ لَمْ يَبْلُغُهُ عَنْ أَحَدٍ مِنْ أَئِمَّةِ مَذْهَبَيَانُ الْأَصَحْ مِنْهُمَا: اعْتُبِرَ أَوْصَافُ نَاقِلَيْهِمَا، وَفَائِلَيْهِمَا، وَيُرْجَعُ إِلَى مَا وَافَقَ مِنَا أَئِمَّة أَكْثِرِ الْمَذَاهِبِ الْمَتْبُوعَةِ، أَوْ أَكْثَرَ الْعُلَمَاءِ... انْتَهَى.
وَنَقَلَهُ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّين فِي الْمُسْوَدَّةِ وَأَقَرَّهُ عَلَيْهِ.
قُلْتُ - الْقَائِلُ الشَّيْخُ عَلَاءُ الدِّينِ الْمَقْدِسِيُّ: وَفِي بَعْضِ مَا أَ نَظَرٌ.
PAGE_SEPARATOR
:
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
الْكُتُبُ الْمُعْتَمَدَةُ فِي التَّصْحِيحِ:
وَقَدْ سُئِلَ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ عَنْ مَعْرِفَةِ الْمَذْهَبِ فِي مَسَائِلَ الْخِلَافُ فِيهَا مُطلَق فِي الْكَافِي، وَالْمُحَرَّرِ، وَالْمُقْنِعِ، وَالرّعَايَةِ، وَالْخُلَاصَةِ، وَالْهِدَايَةِ وَغَيْرِهَا، فَقَالَ: « طَالِبُ الْعِلْمِ يُمْكِنُهُ مَعْرِفَهُ ذَلِكَ مِنْ كُتُبِ أُخَرَ مِثْلَ كِتَابِ التَّعْلِيقِ لِلْقَاضِي، وَالانْتِصَارِ لأَبِي الْخَطَّابِ، وَعُمَدِ الأَدِلَّة لابْنِ عَقِيلٍ، وَتَعْلِيقِ الْقَاضِي يَعْقُوبَ، وَابْنِ الزَّاغُونِي، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْكُتُبِ الْكِبَارِ الَّتِي يُذْكَرُ فِيهَا مَسَائِلُ الْخِلَافِ، وَيُذْكَرُ فِيهَا الرَّاجِحُ ، وَقَدْ نُقِلَ عَنْ أَبِي الْبَرَكَاتِ جَدِّنَا أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ لِمَنْ يَسْأَلُهُ عَنْ ظَاهِرِ الْمَذْهَبِ: إِنَّهُ مَا رَجْحَهُ أَبُو الْخَطَّابِ في رُؤُوسِ مَسَائِلِهِ. قَالَ: وَمِمَّا يُعْرَفُ مِنْهُ ذَلِكَ الْمُغْنِي لأَبِي مُحَمَّدٍ، وَشَرْحِ الْهِدَايَةِ لِجَدِّنَا.
كَانَ خَبِيرًا بِأُصُولِ أَحْمَدَ وَنُصُوصِهِ عَرَفَ الرَّاجِحَ فِي مَذْهَبِهِ فِي عَامَّةِ وَمَنْ
..
الْمَسَائِلِ انْتَهَى كَلَامُ الشَّيْخِ تَقِي الدِّينِ، وَهُوَ مُوَافِقٌ لِمَا قُلْنَاهُ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ. وَقَدْ ذَكَرْتُ الْمُصَنَّفَاتِ الَّتِي نُقِلَتْ هُنَا مِنْهَا فِي كِتَابِ الإِنْصَافِ، وَفِيهَا بِحَمْدِ
اللهِ كِفَايَة .
اخْتِلَافُ التَّرْجِيحِ:
ظَاهِرُ قَوْلِهِ: « فَإِنِ اخْتُلِفَ التَّرْجِيحُ أَطْلَقْتُ الْخِلَافَ » أَنَّ اخْتِلَافَ التَّرْجِيحِ
يَكُونُ بَيْنَ الأَصْحَابِ، وَهُوَ الْمُتَبَادَرُ إِلَى الْفَهْمِ، وَيُشْكَلُ عَلَى ذَلِكَ أَشْيَاءُ: أَحَدُهَا: أَنَّهُ يَقُولُ فِي كِتَابِهِ فِي غَيْرِ مَا مَوْضِع: « فَعَنْهُ يَكُونُ كَذَا اخْتَارَهُ الأَصْحَابُ، وَعَنْهُ لَا ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْمَسْحَ عَلَى الْحُفَّينِ وَبَابِ الْحَجْرِ. أَوْ يَقُولُ: وَهَلْ يَكُونُ الْحُكْمُ كَذَا اخْتَارَهُ الْأَصْحَابُ، أَوْ كَذَا، فِيهِ رِوَايَتَانِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ مَا يُفْسِدُ الصَّوْمَ. أَوْ يَقُولُ: يَكُونُ الْحُكْمُ كَذَا فِي رِوَايَةِ اخْتَارَهَا فُلَانٌ، أَوْ كَذَا فِي رِوَايَةٍ اخْتَارَهَا الأَصْحَابُ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ مَا يُفْسِدُ الصَّوْمَ أَيْضًا، مَعَ أَنَّ فِي كَلَامِ الْمُصَنِّفِ
PAGE_SEPARATOR
الفصل الخامس:
فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ نَظَرًا مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهِ يَأْتِي بَيَانُهَا فِي مَحَلِّهَا، وَكَذَا الَّذِي فِي بَابِ
الْحَجْرِ. أَوْ يَقُولُ: يَكُونُ الْحُكْمُ كَذَا فِي رِوَايَةِ اخْتَارَهُ الْأَصْحَابُ، وَكَذَا فِي رِوَايَةٍ،
كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ مَحْطُورَاتِ الإِحْرَامِ وَمَا أَشْبَهَ ذَلِكَ.
فَأَيْنَ الاِخْتِلَافُ بَيْنَ الأَصْحَابِ فِي التَّوْجِيحِ، وَهُوَ قَدْ قَطَعَ بِأَنَّ الأَصْحَابَ قَدِ اخْتَارُوا إِحْدَى الرِّوَايَتَينِ.
فَيُمْكِنُ الْجَوَابُ بَأَنْ يُقَالَ: هَذِهِ الصِّيَعُ لَيْسَتْ مِنَ الْخِلَافِ الْمُطْلَقِ، وَهُوَ
ضَعِيفٌ.
وَالصَّوَابُ أَنْ يُقَالَ: بِقَرِينَةِ قَوْلِهِ اخْتَارَهُ الأَصْحَابُ »: انْتَقَى إِطْلَاقُ الْخِلَافِ الَّذِي اصْطُلِحَ عَلَيْهِ، وَيَكُونُ الْمَذْهَبُ مَا قَالَهُ الأَصْحَابُ، وَإِنَّمَا أَتَى بِهَذِهِ الصِّيغَةِ لِتَدُلُّ عَلَى قُوَّةِ الرِّوَايَةِ الأُخْرَى عِنْدَهُمْ حَتَّى تُقَاوِمَ مَا اخْتَارَهُ الْأَصْحَابُ كَمَا تَقَدَّمَ التَّنْبِيهُ عَلَيْهِ، وَيَكُونُ كَقَوْلِهِ : ( فَعَنْهُ كَذَا، وَالْمَذْهَبُ أَوِ الْأَشْهَرُ كَذَا ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ. الثَّانِي: أَنَّهُ يُطْلِقُ الْخِلَافَ ، ثُمَّ يَقُولُ : ( وَالأَشْهَرُ كَذَا، أَوِ الْمَشْهُورُ كَذَا وَنَحْوُهُ »، فَدَل أَنَّ ذَلِكَ أَكْثَرُ تَرْجِيحًا، وَأَشْهَرُ بَيْنَ الْأَصْحَابِ. وَالْجَوَابُ كَمَا تَقَدَّمَ وَيُزَادُ هُنَا بِأَنَّ بَعْضَ الْأَصْحَابِ قَدِ اخْتَارَ غَيْرَ الْأَشْهَرِ، فَاخْتلفَ التَّرْجِيحُ، وَلَكِنْ بَعْضُهُ أَشْهَرُ.
الثَّالِثُ : أَنَّهُ يَقُولُ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ بَعْدَ إِطْلَاقِ الْخِلَافِ : وَالتَّرْجِيحُ مُخْتَلَفٌ. كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ زَكَاةِ الْفِطْرِ وَبَابِ الإِحْرَام وَلَيْسَ فِيهِ غَيْرُهُمَا، وَهَلْ هَذَا إِلَّا تَحْصِيلُ الْحَاصِلُ.
وَيُمْكِنُ الْجَوَابُ بِأَنَّهُ قَالَ ذَلِكَ تَأْكِيدًا، وَفِيهِ نَظَرْ لِقَلَّةِ ذِكْرِهِ لِهَذِهِ الصِّيغَةِ. أَوْ يُقَالُ: ذَكَرَ ذَلِكَ لِنُكْتَةٍ خَفِيَتْ عَلَى بَعْضِ الْأَصْحَابِ، فَصَرَّحَ بِذَلِكَ لِيُعْلَمَ، أَوْ لِيَحْصُلَ الاِعْتِنَاءُ، وَالتَّنْبِيهُ عَلَى تَحْرِيرِهَا.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
الخطبة
أَوْ يُقَالُ: لَمْ يَسْتَحْضِرِ الْمُصَنِّفُ حَالَ ذِكْرِ ذَلِكَ مَا اصْطَلَحَ عَلَيْهِ فِي وَهُوَ الظَّاهِرُ، أَوْ حَرَّرَ الْخُطْبَةَ بَعْدَ فَرَاغِهِ مِنَ الْكِتَابِ. وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ التَّرْجِيحُ فِي الْمَوْضِعَينِ بِاعْتِبَارِ سَبَبَينِ فَيُحْمَلُ كُلُّ وَاحْدٍ عَلَى مَحْمَلٍ، وَهُوَ بَعِيدٌ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
الرَّابِعُ: أَنَّهُ يُطْلِقُ الْخِلَافَ فِي مَسَائِلَ لَمْ يُعْلَمُ لِلأَصْحَابِ فِيهَا كَلَامٌ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ إِزَالَةِ النَّجَاسَةِ فِي مَاهِيَّةِ الزَّيَادِ وَالْعَنْبَرِ مِنْ أَيْ شَيْءٍ هُمَا، وَكَمَا وَقَعَ لَهُ فِي بَابِ صَلَاةِ التَّطَوُّعِ فِي حَذْفِ يَاءِ الثَّمَانِي، هَلْ هُوَ خَطَأٌ أَوْ شَاةٌ، وَكَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ صومِ التَّطَوُّعِ فِي تَسْمِيَةِ يَوْمِ التَّرْوِيَةِ وَيَوْمِ عَرَفَةَ ، وَكَمَا ذَكَرَهُ فِي قَوْلِ عَائِشَةَ رَضِها كَانُ يَصُومُ شَعْبَانَ كُلَّهُ » (۱)، هل المراد غالبه أَو كُلُّه؟ وَكَمَا ذَكَرَهُ فِي سُورَةِ الْقَدْرِ هَلْ هِيَ مَكَّيَّةٌ أَوْ مَدَنِيَّةٌ فِي الْبَابِ الْمَذْكُورِ، وَكَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْاعْتِكَافِ فِي خُلِقَ الْإِنسَانُ مِنْ عَجَلٍ ... [ الأنبياء: ٣٧]، وَكَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ الْمَوَاقِيتِ فِي الأُفُقِي نِسْبَةٌ، هَلْ هُوَ بِضَمِّ الْهَمْزَةِ وَالْفَاءِ أَوْ بِفَتْحِهِمَا، وَكَمَا ذَكَرَهُ فِي كِتَابِ الْبَيْعِ فِي ضَبْطِ الْمُجِرِّ، هَلْ هُوَ بِفَتْحِ الْجِيمِ أَوْ كَسْرِهَا.
وَيُمْكِنُ الْجَوَابُ عَنْ ذَلِكَ بِأَنْ يُقَالَ: لَا نُسَلِّمُ أَنَّ الأَصْحَابَ لَيْسَ لَهُمْ فِي هَذَا الكلام، لَا سِيَّمَا فِي يَوْم عَرَفَةَ وَالتَّرْوِيَةِ، فَإِنَّ الْخِلَافَ فِيهِمَا مَشْهُورٌ بَيْنَ الْعُلَمَاءِ،
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَم اطَّلَاعِنَا عَلَى ذَلِكَ عَدَمُ اطْلَاعِهِ، وَهُوَ ثِقَةٌ فِيمَا يَنْقَلُ. أَوْ يُقَالُ: سَلَّمْنَا أَنَّ الأَصْحَابَ لَيْسَ لَهُمْ كَلامٌ فِي ذَلِكَ، وَلَكِنَّهُ لَمَّا رَأَى هَذِهِ الأَقْوَالَ، وَلَمْ يَتَرَبَّحْ عِنْدَهُ أَحَدُهَا أَطْلَقَ الْخِلَافَ فَشَابَهَ مَا اخْتَلَفَ تَرْجِيحُ الأَصْحَابِ فِيهِ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ، وَلَكِنَّهُ فِيهِ نَوْعُ اشْتِبَاهِ.
الْخَامِسُ : أَنْ يَقُولَ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ: فَقِيلَ كَذَا، أَوْ فَقَالَ فُلَانٌ كَذَا، أَوْ فَفِي الْكِتَابِ الْفُلانِي كَذَا، وَيَقْتَصِرُ عَلَيْهِ كَمَا تَقَدَّمَ التَّنْبِيهُ عَلَيْهِ، وَمَسْأَلَةٌ كَرَاهَةِ إِمَامَةِ قَوْمِ
(۱) رواه البخاري في صحيحه عن عائشة لها ، كتاب الصوم، باب صوم شعبان ( ١٨٦٥/٦٩٥/٢ )، طبعة دار ابن كثير ،اليمامة بيروت، الطبعة الثالثة ( ١٤٠٧هـ / ١٩٧٨م ).
PAGE_SEPARATOR
۳۱۲
الفصل الخامس:
أَكْثَرُهُمْ لَهُ كَارِهُونَ مِثْلَ ذَلِكَ عَلَى بَعْضِ النُّسَخِ، فَمَا ثَمَّ هُنَا خِلَافٌ الْبَتَّةَ حَتَّى
يَخْتَلِفَ التَّرْجِيحُ فِيهِ. فَيُجَابُ بِأَنَّ هَذَا لَمْ يَدْخُلْ فِيما اشْتَرَطَهُ الْمُصَنِّفُ، وَلَكِنْ إِثْيَانُهُ بِهَذِهِ الصَّيغَةِ لَا يَخْلُو مِنْ نُكْتَةٍ، ثُمَّ وَجَدْتُهُ فِي جَمْعِ الجَوَامِعِ فِي أَصُولِ الْفَقْهِ لِلسُّبْكِي ذَكَرَ مِثْلَ هَذِهِ الْعِبَارَةِ في مَسْأَلَةِ الْكَلَامِ فِي الأَزَلِ هَلْ يُسْمَّى خِطَابًا؟ فَقَالَ بَعْضُ شُرَّاحِهِ: ذِكْرُ الْمُصَنِّفِ قَوْلَيْنِ مِنْ غَيْرِ تَرْجِيحٍ، فَحُكُمْ بِأَنَّ فِي الْمَسْأَلَةِ قَوْلَينِ مِنْ غَيْرِ ترجيح، وَلكِنْ لَا يَتَأَنَّى لَنَا الْقَطْعُ بِذَلِكَ فِي كَلَامِ الْمُصَنِّفِ وَغَيْرِهِ، بَلْ يَتَتبَّعُ كَلَامَهُمْ هَلْ يُوجَدُ فِيهَا مَنْقُولُ بِذَلِكَ أَمْ لَا؟
السَّادِسُ : أَنَّهُ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ يَحْكِي الْخِلَافَ، وَيُطْلِقُهُ عَنْ شَخْصٍ، أَوْ كِتَابٍ، وَيَقْتَصِرُ عَلَيْهِ، وَلَيْسَ فِي الْمَسْأَلَة نَقْل غَيْرَ مَا ذَكَرَهُ فِي ذَلِكَ الْمُصَنِّفُ، أَوِ الْكِتَابُ، فَأَيْنَ اخْتِلَافُ التَّرْجِيحِ فِي ذلِكَ بَيْنَ الأَصْحَابِ؟
وَيُجَابُ: بِأَنَّهُ نَقَلَ ذَلِكَ عَلَى سَبِيلِ الْحِكَايَةِ كَمَا وَجَدَهُ، لَا أَنَّ الْخِلَافَ فِيهِ مُطْلَقٌ، أَوْ أَنَّهُ لَمْ يَظْهَرْ لَهُ تَرْجِيحُ أَحَدِ الْقَوْلَينِ عَلَى الْآخَرِ فَأَطْلَقَ الْخِلَافَ، أَوْ أَنَّهُ بِقَرِينَةِ اخْتِصَاصِهِ بِهَذَا الْمُصَنِّفِ، أَوِ الْكِتَابِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ مُرَادَهُ بِذَلِكَ غَيْرُ مَا اضطَلَحَ عَلَيْهِ مِنْ إِطْلَاقِ الْخِلَافِ، وَهُوَ الصَّوَابُ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
السَّابِعُ: أَنَّهُ يُخَرِّجُ، أَوْ يُوَجِّهُ مِنْ عِنَدِهِ رِوَايَتَينِ، أَوْ وَجْهَينِ، أَوِ احْتِمَالَينِ، وَيُطْلِقُهُمَا، وَهَذَا أَيْضًا مِمَّا لَيْسَ لِلأَصْحَابِ فِيهِ كَلَامٌ، وَلَا اخْتَلَفَ تَرْجِيحُهُمْ فِيهِ. وَيُمْكِنُ أَنْ يُجَابَ بِأَنْ يُقَالَ: إِنَّمَا خَرَّجَ الْمُصَنِّفُ الرَّوَايَتَينِ، أَوِ الْوَجْهَينِ، أَوِ الاحْتِمَالَينِ لِجَامِعِ بَيْنَ الْمَسْأَلَةِ الَّتِي خَرَّجَهَا، وَبَيْنَ الْمَسْأَلَةِ الْمُحَرَّجِ مِنْهَا، وَالْمَسْأَلَةُ الْمُخَرَّجُ مِنْهَا فِيهَا خِلَافٌ مُطْلَقٌ، أَوْ مُرَجَّحٌ، فَأَطْلَقَ الْخِلَافَ إِحَالَةٌ عَلَى ذَلِكَ، وَهُوَ قَوِيٌّ، أَوْ قَالَ ذَلِكَ مِنْ غَيْرِ نَظَرِ إِلَى مُصْطَلَحِهِ.
وَالصَّوَابُ : أَنَّ الْجَوَابَ هُنَا كَالْقَوْلِ الأَخِيرِ فِي الَّتِي قَبْلَهَا، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
الثَّامِنُ: أَنَّهُ يُطْلِقُ الْخِلَافَ فِى مَسَائِلَ كَثِيرَةٍ مُتَابَعَةٌ لِمَنْ قَبْلَهُ حَتَّى فِي نَفْسِ
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
الْعِبَارَةِ كَمَا وَقَعَ لَهُ فِي الْخِطْبَةِ، وَبَابِ الصُّلْح ، وَالإِجَارَةِ، وَكِتَابِ الدِّيَاتِ وَغَيْرِهَا، فَإِنَّهُ تَابَعَ ابْنَ حِمْدَانَ فِي رِعَايَتِهِ الْكُبْرَى فِي إِطْلَاقِ الْخِلَافِ بِحُرُوفِهِ، وَالْخِلَافُ
الَّذِي أَطْلَقَهُ ابْنُ حِمْدَانَ إِنَّمَا هُوَ مِنْ عِنْدَ نَفْسِهِ، وَتَخْرِيجُهُ لَمْ يُسْبَقُ إِلَيْهِ. وَهَذَا مُشْكِلٌ جِدًّا كَوْنُهُ لَمْ يَنْسِبْهُ إِلَى قَائِلِهِ فَأَوْهَمَ أَنَّ الْخِلَافَ مُطْلَقٌ، وَأَنَّ الأَصْحَابَ اخْتَلَفُوا فِي التَّرْجِيحِ.
وَكَذَلِكَ يَقَعُ مِنْهُ مِثْلُ ذَلِكَ مُتَابَعَةٌ لِلشَّيْخ فِي الْمُغْنِي، فَيُتَابِعُهُ حَتَّى فِي الدَّلِيلِ وَالتَّعْلِيلِ وَالإِطْلَاقِ وَغَيْرِهَا، وَلَمْ يُبَيِّنْ ذَلِكَ، بَلْ يُتَابِعُهُ فِي إِطْلَاقِ الاِحْتِمَالَينِ اللَّدَيْنِ
لَهُ وَلِغَيْرِهِ، وَهَذَا كَثِيرٌ في النَّصْفِ الثَّانِي، كَمَا سَتَرَاهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى. وَعُذْرُهُ أَنَّهُ لَمْ يُبيضُهُ، وَلَمْ يُعَاوِدِ النَّظَرَ فِيهِ، أَوْ يَكُونُ الْمُصَنِّفُ اطَّلَعَ عَلَى غَيْرِ ذَلِكَ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
التَّاسِعُ : أَنَّهُ يُطْلِقُ الْخِلَافَ فِي مَوْضِع، وَيُقَدِّمُ حُكْمًا فِي مَوْضِعِ آخَرَ فِي مَسْأَلَةٍ وَاحِدَةٍ، كَمَا تَقَدَّمَ التَّنْبِيهُ عَلَيْهِ، أَوْ يُقَدِّمُ حُكْمًا فِي مَوْضِع ، وَيُقَدِّمُ أَخَرَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ فِي مَسْأَلَةٍ وَاحِدَةٍ، فَيَشْتَبِهُ الصَّحِيحُ مِنَ الْمَذْهَبِ فِي ذَلِكَ، فَيُمْكِنُ أَنْ يُقَالُ فِي الْمَسْأَلَةِ الأُولَى حَيْثُ أُطْلِقَ الْخِلَافُ فَلاخْتِلَافِ الأَصْحَابِ فِي التَّرْجِيحِ، وَحَيْثُ قُدِّمَ فَلِظُهُورِ الْمَذْهَبِ عِنْدَهُ.
فَعَلَى هَذَا الاعْتِمَادِ عَلَى مَا قَالَهُ أَخِيرًا مِنْ إِطْلَاقِ، أَوْ تَقْدِيم، لَكِنْ لَا يَكْفِي هَذَا هَذَا الْمَقَامِ بَلْ يَطْلُبُ الْمَذْهَبَ مِنْ خَارِجِ، أَوْ يُقَالُ قَالَ ذَلِكَ ذُهُولًا، أَوْ فَعَلَهُ فِي مُتَابَعَةٌ لِبَعْضِ الأَصْحَابِ، وَلَمْ يُعَاوِدِ النَّفْلَ، وَلا اسْتَحْضَرَ ذَلِكَ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ. وَأَمَّا تَقْدِيمُهُ حُكْمًا فِي مَوْضِعِ، وَتَقْدِيمُ غَيْرِهِ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ، فَهَذَا – وَاللَّهُ أَعْلَمُ - سَهْرٌ مِنْهُ، أَوْ يُقَالُ: ظَهَرَ لَهُ الْمَذْهَبُ فِي ذَلِكَ الْمَكَانِ، وَظَهَرَ لَهُ أَنَّ الْمَذْهَبَ غَيْرُهُ فِي الْمَكَانِ الآخَرِ، وَلَمْ يَسْتَحْضِرُ مَا فَعَلَهُ الْمَكَانِ الآخَرِ. أَوْ يُقَالُ: تَابَعَ بَعْضَ الأَصْحَابِ الْمُحَقِّقِينَ فِي مَكَانٍ، وَتَابَعَ غَيْرَهُ فِي مَكَانٍ آخَرَ، وَلَمْ يَسْتَحْضِرْ مَا قَالَهُ أَوَّلا: فَحَصَلَ الْخَلَلُ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
في
PAGE_SEPARATOR
٣١٤
الفصل الخامس:
وَعَلَى كُلِّ حَالٍ لَا بُدَّ مِنَ التَّنْبِيهِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنَ الْمَذْهَبِ فِي ذَلِكَ إِنْ
شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
الْعَاشِرُ: مَا الْمُرَادُ بِاخْتِلَافِ التَّرْجِيحِ إِنْ أَرَادَ تَعَادُلَ الْأَصْحَابِ، وَتَقَاوُمَهُمَا مِنَ الْجَانِبَينِ فِي ذَلِكَ، فَهُوَ يُطْلِقُ الْخِلَافَ، وَأَكْثَرُ الْأَصْحَابِ عَلَى أَحَدِ الْقَوْلَينِ، وَيُصَرِّحُ بِذَلِكَ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ فِي حِكَايَتِهِ الْقَوْلَ كَمَا ذَكَرَهُ فِي بَابِ مَحْظُورَاتِ الإِحْرَامِ وَغَيْرِهِ، وَهُوَ كَثِيرٌ فِي كَلَامِهِ، بَلْ هُوَ يُقَدِّمُ فِي مَسَائِلَ كَثِيرَةٍ حُكْمًا، وَالأَكْثَرُ عَلَى خِلَافِهِ، وَيُصَرِّحُ بِهِ، كَمَا ذَكَرَهُ فِي كِتَابِ الْبَيْعِ فِيمَا إِذَا تَقَدَّمَ الْقَبُولُ عَلَى الْإِيجَابِ، وَغَيْرِهِ. وَإِنْ أَرَادَ أَنَّ الأَقَلَّ يُقَاوِمُ الأَكْثَرَ فِي التَّحْقِيقِ فَهُوَ فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ يُقَدِّمُ حكْمًا وَالْحَالَةُ هَذِهِ مِنَ الْجَانِبَينِ، وَهُوَ كَثِيرٌ لِمَنْ تَتَبَّعَ كَلَامَهُ، وَيَأْتِي فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ مَا يَشْهَدُ لِذَلِكَ. وَإِنْ أَرَادَ مُجَرَّدَ اخْتِلَافِ التَّرْجِيح مَعَ أَنَّهُ ظَاهِرُ عِبَارَتِهِ فَيَرِدُ عَلَيْهِ مَسَائِلُ كَثِيرَةٌ يُقَدِّمُ فِيهَا حُكْمًا، مَعَ أَنَّ جَمَاعَةٌ كَثِيرَةً - أَوْ أَكْثَرَ الأَصْحَابِ – اخْتَارُوا الْقَوْلَ الْمُؤَخَّرَ، وَرُبَّمَا صَرَّحَ بِذَلِكَ الْمُصَنِّفُ فَيَقُولُ: « وَعَنْهُ كَذَا، أَوْ وَقِيلَ كَذَا اخْتَارَهُ جَمَاعَةٌ، أَو الأَكْثَرُ، أَوْ فُلَانٌ وَفُلَانٌ »، وَنَحْوُ ذَلِكَ. وَالْقَوْلُ بِأَنَّ مُرَادَهُ التَّعَادُلُ مِنَ الْجَانِبَينِ فِى التَّحْقِيقِ أَقْرَبُ، فَلَا يَضُرُّنَا كَثْرَةُ الأَصْحَابِ فِي أَحَدِ الْجَانِبَينِ؛ لأَنَّ الأَقَلَّ يُعَادِلُ الْأَكْثَرَ لَأَجْلِ التَّحْقِيقِ، أَوْ لِظُهُورِ الدَّلِيلِ، أَوِ الْمَدْرَكِ وَالْمَأْخَذِ أَوِ الْعِلَّةِ، أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ أَسْبَابِ التَّرْجِيحِ، لَكِنْ لَا يَسْلَمُ لَهُ أَيْضًا هَذَا لِمَنْ تَتَبَّعَ كَلَامَهُ فِي الْمَسَائِلِ الَّتِي قَدَّمَ فِيهَا حُكْمًا لَوْ أَطْلَقَ
فِيهَا الْخِلَافَ.
والَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ الْغَالِبَ فِي إِطْلَاقِهِ الْخِلَافَ مَا قُلْنَاهُ مِنَ التَعَادُلِ فِي التَّحْقِيقِ، وَتَارَةٌ يَقْوَى عِنْدَهُ الدَّلِيلُ فِي مَسْأَلَةٍ تُقَاوِمُ مَنْ قَالَ بِالْقَوْلِ الْآخَرِ، وَإِنْ كَانَ مَا اخْتَارَهُ إِلَّا الْقَلِيلَ مِنَ الأَصْحَابِ، لَكِنْ قَوِيَ قَوْلُهُمْ بِالدَّلِيلِ، أَوْ بِالْقِيَاسِ، أَوْ بِنَوْعِ مِنْ أَنْوَاعِ
PAGE_SEPARATOR
!
بعض مداخل التراث: مذهب السادة الحنابلة :
التَّرْجِيحِ، وَلِذَلِكَ تَجِدُهُ يُطْلِقُ الْخِلَافَ مَعَ أَنَّ أَحَدَ الْقَوْلَينِ عَلَيْهِ الأَصْحَابُ، أَوْ هُوَ الْمَشْهُورُ، أَوِ الصَّحِيحُ فِي الْمَذْهَبِ، وَلَكِنْ لِقُوَّةِ الدَّلِيلِ قَاوَمَ دَلِيلَ الأَصْحَابِ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ. وَيَرِدُ بَعْضُ ذَلِكَ عَلَى قَوْلِهِ : « وَأُقَدِّمُ غَالِبًا الْمَذْهَبَ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
٣١٦
أَسَانِيدُنَا إِلَى الْمَذَاهِبِ الْأَرْبَعَةِ
مِنْ طَرِيقِ تَبْتِ الشَّيْخِ الأَمِيرِ (۱)
اتَّصَلَتْ أَسَانِيدُنَا إِلَى الْمَذَاهِبِ الأَرْبَعِة وَغَيْرِهَا مِنَ الْعُلُومِ الشَّرْعِيَّةِ – بِحَمْدِ اللَّهِ - مِنْ طَرِيقِ عِدَّةٍ مِنْ مَشَايِخِنَا بِمَا فِي الْأَثْبَاتِ الْمَشْهُورَةِ.
وَلكِنَّنا سَنَقْتَصِرُ هُنَا عَلَى طَرِيقٍ وَاحِدٍ لِعُلُوهَا وَشُهْرَتِهَا: فَبِعُمُومِ الإِجَازَةِ عَنِ الإِمَامِ الْحَافِظِ الْمُجْتَهِدِ أَبِي الْفَضْلِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الصِّدِّيقِ الْغُمَارِيِّ، عَنِ الشَّيْخِ الْمُعَمَّرِ مُحَمَّد دِويدَارِ التَّلَاوِيِّ الْكَفْرَاوِيِّ، عَنْ شَيْخِ الإِسْلَامِ بُرْهَانِ الدِّينِ إِبْرَاهِيمَ
الْبَاجُورِيِّ شَيْخِ الْجَامِعِ الْأَزْهَرِ، عَنِ الشَّيْخِ الأَمِيرِ بِمَا بِمَا في ثَبَتِهِ الْمَشْهُورِ. وَعَنِ الشَّيْخِ الْغُمَارِيِّ، عَنِ الشَّيْخِ عُمَرَ حِمْدَانَ الْمَحْرَسِيُّ، عَنِ الْمُعَمَّرِ الطَّيِّبِ
النَّيْفَرِ، عَنِ الْبُرْهَانِ الرَّيَّاحِي عَنِ
عَنِ
الأميرِ.
سَنَدُنَا إِلَى الْمَذْهَبِ الشَّافِعِي: بِالإِسْنَادِ الْمَتَقَدِّمِ إِلَى الشَّيْخِ الأَمِيرِ عَنْ شَيْخِهِ الصَّعِيدِيِّ، عَنْ شَيْخِهِ مُحَمَّدِ عَقِيلَةً، الشَّيْخ حَسَنِ الْعَجِيمِي، عَنِ الْعَارِفِ الْقَشَاشِي بِإِجَازَتِهِ، عَنِ الشَّمْسِ مُحَمَّدٍ الرَّمْلِي، عَنْ شَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا، عَنِ الْحَافِظِ ابْنِ حَجَرٍ، عَنِ الصَّلَاحِ ابْنِ أَبِي عُمَرَ، الْفَخْرِ ابْنِ الْبُخَارِيِّ، عَنِ الْقَاضِي أَبِي الْمَكَارِمِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ اللَّبَانِ، وَأَبِي حَفْصِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الصَّيْدَلانِي، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ الْحَدَّادِ، الْحَافِظِ أَبِي نُعَيْمٍ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الأَصْبَهَانِي، عَنْ أَبِي الْعَبَّاسِ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ
عَنِ
الأَصَمُ، أَخْبَرَنَا الرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْمُرَادِيُّ، أَنْبَأَنَا الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى. قَالَ كَاتِبُهُ عَفَا اللَّهُ عَنْهُ: وَقَدْ تَفَقَّهْتُ فِي مَذْهَبِ الإِمَامِ الشَّافِعِيِّ عَلَى جَمْعِ مِنَ الْفُقَهَاءِ، وَلِيَ فِيهِ إِسْنَادٌ آخَرُ مُسَلْسَلٌ بِالأَئِمَّةِ الشَّافِعِيِّينَ مُتَّصِلا بِالإِمَامِ الشَّافِعِي ، ثُمَّ إِلَى مَوْلَانَا رَسُولِ اللهِ ، وَفِي ضِمْنِهِ سَنَدُ مُؤَلَّفَاتِ الإِمَامِ النَّوَوِيِّ، وَشَيْخِ
(۱) ثبت الشيخ الأمير - مطبعة المعاهد بمصر سنة ( ١٣٤٥هـ ) ، ( ص ٧، ١٢، ١٣، ٣٥ ).
PAGE_SEPARATOR
۳۱۷
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الأَنْصَارِيِّ، وَابْنِ حَجَرٍ الْفَقِيهِ، وَالرَّمْلِي، وَالْخَطِيبِ الشَّرْبِينِي، وَالشَّرْقَاوِيُّ، وَشَيْحَ الإِسْلَام أَحْمَدَ زِينِي دَحْلَانَ، وَغَيْرِهِمْ مِنْ فُقَهَاءِ الشَّافِعِيَّةِ مِمَّنِ اشْتَهَرَتْ مُصَنَّفَاتُهُمْ، رَحِمَ اللَّهُ الْجَمِيعَ، وَفِيهِ أَيْضًا إِسْنَادُنَا إِلَى الشَّيْخِ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيرَازِي بِطَرِيقَةِ أَصْحَابِنَا الْعِرَاقِيِّينَ الْمُتَقَدِّمِ الإِشَارَةِ إِلَيْهِ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْفَوَائِدِ
كَمَا تَرَى
أَحْمَد
زيني
دَحْلانَ،
السيد
حَدَّثَنِي الْعَلَّامَةُ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُثْمَانَ زَينِ الْيَمَنِيُّ الْمَكِّيُّ الشَّافِعِيُّ، عَنِ مُحَمَّدِ بْن يَحْيَى الأَهْدَلِ، عَن السَّيِّدِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَهْدَلِ، عَنِ السَّيِّدِ عَنِ الشَّيْخ عَبْدِ اللَّهِ الشَّرْقَاوِيِّ، عَنِ الأُسْتَاذِ مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمِ الْحِفْنِي، عَنِ الشَّيْخِ أَحْمَدَ الْخَلِيفِيِّ، عَنِ الشَّيْخِ أَحْمَدَ الْبَشِيشِيِّ، عَنِ الشَّيْخِ علي بن عِيسَى الْحَلَبِيِّ، عَنِ الشَّيْخ عَلِيِّ الزَّيَّادِيِّ، عَنِ الْمُحَقِّقِ أَحْمَدَ بْنِ حَجَرٍ الْهَيْتَمِي، وَالشَّيْخ مُحَمَّدٍ الرَّمَلِي، وَالشَّيْخ الخَطِيبِ، كُلُّهُمْ عَنْ شَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الْأَنْصَارِيِّ، عَنِ الْحَافِظِ ابْنِ حَجَرٍ الْعَسَقَلَانِيِّ، عَنْ وَلِي الدِّينِ أَحْمَدَ عَبْدِ الرَّحِيمِ، عَنْ وَالِدِهِ الزَّيْنِ الْعِرَاقِيِّ، عَنِ السَّرَاحِ الْبُلْقِينِيِّ، عَنِ الْعَلَاءِ الْعَطَّارِ، عَنْ مُحَرِّرِ الْمَذْهَبِ الإِمَامِ النَّوَوِيِّ، عَنْ كَمَالِ الدِّينِ سَلَارِ الْأَرْدُبِيلِي، عَنْ أَبِي عَمْرٍو عُثْمَانَ بْنِ الصَّلَاحٍ، عَنْ وَالِدِهِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُلَقَّبِ بِالصَّلَاحِ، عَنْ أَبِي سَعْدِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَصْرَوَانَ، عَنْ أَبِي عَلِيٍّ الْفَارِقِيِّ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيرَازِيِّ، الْقَاضِي أَبِي الطَّيِّبِ طَاهِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الطَّبَرِيِّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ مُحَمَّدِ الْمَاسَرْجِسِي، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْمَرْوَزِيِّ، عَنْ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ سُرَيْحٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ بَشَّارٍ الأَنْمَاطِيِّ، عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْمُرَادِيِّ، عَنْ إِمَامِ الأَئِمَّةِ وَنَاصِرِ السُّنَّةِ مُحَمَّدِ بْنِ إِدْرِيسَ الشَّافِعِيِّ، عَنِ الْإِمَامِ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ له عَنِ النَّبِيُّ الله.
ابن
ابن
عن
ابْنِ
وَمِنَ الأَحَادِيثِ الَّتِي اتَّصَلَ إِسْنَادُنَا بِهَا مِنْ طَرِيقِ الْإِمَامِ الشَّافِعِيِّ: بِالسَّنَدِ الْمُتَقَدِّم إِلَى الشَّافِعِيّ - وَهُوَ أَعْلَى مَا عِنْدَهُ – حَدَّثَنَا مَالِكٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ ابْنِ دِينَارٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: « بَيْنَمَا النَّاسُ بِقُبَاءَ فِي صَلَاةِ الصُّبْحِ إِذْ
PAGE_SEPARATOR
الفصل الخامس:
أَتَاهُمْ آتِ، فَقَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ أُنْزِلَ عَلَيْهِ اللَّيْلَةَ قُرْآنٌ: وَقَدْ أُمِرَ أَنْ يَسْتَقْبِلَ
الْكَعْبَةَ، فَاسْتَقْبلُوهَا، وَكَانَتْ وُجُوهُهُمْ إِلَى الشَّامِ، فَاسْتَدَارُوا إِلَى الْكَعْبَةِ » (۱). سَنَدَنَا إِلَى الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيّ - وَيَتَضَمَّنُ سَنَدَ الْمُوَطَّا بِرِوَايَةِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ: فَبِالإِسْنَادَ الْمُتَقَدِّمِ إِلَى الشَّيْخِ الأَمِيرِ، عَنْ شَيْخِهِ الصَّعِيدِيِّ، عَنْ شَيْخِهِ الشَّيْخِ مُحَمَّدٍ عَقِيلَةَ الْمَكِّيّ، وَهُوَ يَرْوِيهِ مُسَلْسَلًا بِالْفُقَهَاءِ الْحَنَفِيِّينَ، عَنِ الشَّيْخِ حَسَنِ أَحْمَدَ
ابن
ابْنِ عَلِي الْعُجِيمِيُّ الْحَنَفِيُّ، عَنِ الشَّيْخِ خَيْرِ الدِّينِ الرَّمْلِي، عَنِ الشَّيْخِ ب أَمِينِ الدِّينِ، عَنْ وَالِدِهِ أَمِينِ الدِّينِ بْنِ عَبْدِ الْعَالِ الْجُنْبُلَاطِيِّ، عَنِ الشَّيْخ سَرِي الدِّينِ بْنِ عَبْدِ الْبَرِّ، عَنْ وَالِدِهِ الشَّيْخِ مُحِبِّ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ الشَّحْنَةِ إِجَازَةٌ، عَنِ الإِمَامِ أَكْمَلِ الدِّينِ مُحَمَّدِ ابْنِ الْبَابِرْتِي، عَنِ الْعَلامَةِ مُحَمَّدِ بْنِ السَّحَاوِيُّ الْمَعْرُوفِ بِقِوَامِ الدِّينِ، عَنِ الْعَلامَةِ حُسَامِ الدِّينِ السَّغْنَاقِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا الإِمَامُ حَافِظُ الدِّينِ الكَبِيرِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ نَصْرِ الْبُخَارِيُّ النَّسَفِيُّ، عَنْ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ مُحَمَّدِ ابْنِ عَبْدِ السَّتَّارِ الْكَرْدَرِيِّ، عَنْ بُرْهَانِ الدِّينِ أَبِي الْمَكَارِمِ الْمُطَرِّزِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا الإِمَامُ الْخَطِيبُ مُوَفَّقُ الدِّينِ، قَالَ أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو الْقَاسِم مُحَمُودُ بْنُ عُمَرَ الزَّمَخْشَرِيُّ بِمَكَّةَ عِنْدَ بَابِ بَنِي شَيْبَةَ، قَالَ: حَدَّثَنَا الزَّكِيُّ الْحَافِظُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خِسْرُو الْبَلْخِيُّ، عَنْ أَبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ أَيُّوبَ، قَالَ: أَخْبَرَنَا ابْنُ طَاهِرٍ عَبْدُ الْغَفَّارِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ الْمُؤَدِّبُ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بن الْحَسَنِ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيَّ بِشْرُ بْنُ مُوسَى بْنِ صَالِحٍ الأَسَدِيُّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مِهْرَانَ، قَالَ: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الشَّيْبَانِيُّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ.
عَنْ
وَبِالسَّنَدِ إِلَى مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، عَنِ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَلْقَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ هِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ
(۱) رواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمر ، كتاب الصلاة، باب ما جاء في القبلة ( ٣٩٥/١٥٧/١ )،
مرجع سابق.
PAGE_SEPARATOR
بعض مداخل التراث مذهب السادة الحنابلة :
وَمِنَ
الأَحَادِيثِ الَّتِي اتَّصَلَ إِسْنَادُنَا بِهَا مِنْ طَرِيقِ أَبِي حَنِيفَةَ:
۳۱۹
به ( بِالإِسْنَادِ الْمُتَقَدِّمِ ( عَنِ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْن مَسْعُودٍ له قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : « يَجْمَعُ اللَّهُ الْعُلَمَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَقُولُ: إِنِّي لَمْ أَجْعَلْ حِكْمَتِي فِي قُلُوبِكُمْ إِلَّا وَأَنَا أُرِيدُ بِكُمْ خَيْرًا، اذْهَبُوا إِلَى الْجَنَّةِ، فَقَدْ غَفَرْتُ لَكُمْ مَا كَانَ مِنْكُمْ » (١).
>>
وَبِالسَّنَدِ إِلَى أَبِي حَنِيفَةَ عَنْ أَنَسِ الله قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ ) (٢). وَهُوَ مُنْقَطِعْ؛ أَبُو حَنِيفَةَ رَأَى أَنَسًا، إِلَّا أَنَّهُ
لَمْ يَسْمَعْ مِنْهُ.
سَنَدُنَا إِلَى الْمَذْهَبِ الْمَالِكِيْ:
بِالسَّنَدِ الْمُتَقَدِّمِ إِلَى الشَّيْخِ الأَمِيرِ عَنْ شَيْخِهِ الْعَدَوِيِّ، عَنِ الشَّيْحَ عَبْدِ اللَّهِ الْبُنَانِيِّ وَالسَّيِّدِ مُحَمَّدٍ السَّلَمُونِي، عَنِ الشَّيْخ مُحَمَّدٍ الْخَرْشِي، وَالشَّيْخِ عَبْدِ الْبَاقِي الزُّرْقَانِيِّ، وَكِلَاهُمَا عَنِ الشَّيْخِ عَلِيَّ الأَجْهُورِيِّ، وَالشَّيْخِ إِبْرَاهِيمَ اللَّقَانِيِّ، كُلِّ مِنْهُمَا
الدين
عَنِ الشَّيْخِ مُحَمَّدٍ الْبَنُوفِرِيِّ، عَنِ الشَّيْخ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَجْهُورِيِّ، عَنْ شَمْسِ اللَّقَانِي، عَنِ الشَّيْخ عَلي السَّنْهُورِيِّ، عَنِ الشَّيْخِ الْبُسَاطِيِّ، عَنِ الشَّيْخِ تَاجِ الدِّينِ بِهْرَامٍ، عَنِ الشَّيْخِ خَلِيلٍ صَاحِبِ الْمُخْتَصَرِ، وَتَفَقَّهَ الشَّيْخُ خَلِيلٌ عَلَى الشَّيْخِ عَبْدِ اللَّهِ الْمُنُوفِي. وَقَدْ أَخَذَ الشَّيْخُ عَلِيٌّ السَّنْهُورِيُّ أَيْضًا عَنِ الشَّيْخِ طَاهِرِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ النُّوَيْرِيِّ، وَهُوَ عَنِ الشَّيْخِ حُسَينِ بْنِ عَلِيٍّ، وَهُوَ عَنِ الشَّيْحَ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ هلال الربعِي، وَهُوَ عَنْ قَاضِي الْقُضَاةِ فَخْرِ الدِّينِ بْنِ الْمُخْلِطَةِ، وَهُوَ عَنْ
ابْنِ
(۱) أورده الشيخ عبد الرحمن الكزبري في كتاب انتخاب العوالي والشيوخ الأخيار من فهارس الشيخ العطار الله العطار فى الأحاديث المسلسلة ) ٣٩/١ ) ، دار الفكر المعاصر ( ١٤١٤هـ / ١٩٩٤م ).
أحمد
بن
عبید
(۲) رواه ابن ماجه في سننه عن
أنس
بن مالك، باب اتباع السنة وفضل العلماء والحث على طلب العلم
الدين النووي ( ٢٢٤/١١/١ ) ، ط دار الفكر بيروت. وقال السيوطي: سئل الشيخ محيي
رحمه
الله
تعالى
-
عن
هذا الحديث فقال: إنه ضعيف - أي سندا وإن كان صحيحًا معنى.
-
PAGE_SEPARATOR
أَبِي حَفْصٍ عُمَرَ بْنِ فَرَّاجِ الْكِنْدِي، وَهُوَ عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ عَطَاءِ اللَّهِ السَّكَنْدَرِي، وَهُوَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ خَلَفِ الطُرْطُوشِي، وَهُوَ عَنْ الْوَلِيدِ سُلَيْمَانَ بْنِ خَلَفٍ الْبَاجِي، وَهُوَ عَنِ الْإِمَامِ الْقَيْسِي الْأَنْدَلُسِي، وَهُوَ عَنِ أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي زَيْدٍ الْقَيْرَوَانِيِّ صَاحِبِ الرِّسَالَةِ، وَهُوَ عَنِ الْإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ اللَّبَادِ الأَفْرِيقِيِّ صَاحِبِ اخْتِلَافِ ابْنِ الْقَاسِمِ وَأَشْهَبَ، وَهُوَ عَنْ الإِمَامَينِ سُحْنُونَ، وَعَبْدِ الْمَلِكِ الأَنْدَلُسِي، وَهُمَا عَنِ الْإِمَامِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْقَاسِمِ، وَعَنِ الإِمَامِ أَشْهَبَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْعَامِرِيِّ الْقَيْسِي، وَهُمَا عَنِ الْإِمَامِ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ.
سَنَدُنَا إِلَى مَذْهَبِ الإِمَام أَحْمَدَ - وَيَتَضَمَّنُ السَّنَدَ بِالْمُسْنَدِ الْمَشْهُورِ: بِالسَّنَدِ الْمُتَقَدَّمِ فِي مَذْهَبِ الشَّافِعِي إِلَى الْفَخْرِ الْبُخَارِيِّ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٌّ حَنْبَلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْفَرَجِ الْمُكْثِرُ، قَالَ: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ الْوَاحِدِ بْنِ الْحُسَينِ، أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ عَلَيِّ التَّمِيمِيُّ الْمَذْهَبِ الْوَاعِظُ، أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ جُعْفَرِ الْقَطِيعِيُّ، حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهُ بْنُ الإِمَامِ أَحْمَدَ،
ابن
حَدَّثَنِي أَبِي.
*
*
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
٣٢١
الفَضِلُ السَّادِسُ
النَّحْتُ الْخَطي عِنْدَ السَّادَةِ الْأَئِمَّةِ الأَعْلَامِ
يَقَعُ فِي كُتُبِ الْمُصَنِّفِينَ فِي التُّرَاثِ الإِسْلَامِيِّ رُمُوزُ غَابَتْ عَنْ كَثِيرٍ مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ فِي عَصْرِنَا مَعَانِيهَا، حَتَّى جَلَسْتُ عَلَيْهَا أَفُكُ أَسْرَهَا نَحْوًا مِنْ عَشْرِ سِنِينَ، وَهِيَ مَبْثُوثَةٌ فِي جَمِيعِ الْعُلُومِ، وَجَمِيعِ الْمَذَاهِبِ، وَتُعْرَفُ بِالنَّحْتِ الْخَطَّيِّ، فَتَتَبَّعْتُهَا، وَجَمَعْتُ مِنْهَا فَوَائِدَ مُهِمَّاتٍ، أَرْجُو أَنْ تُزِيلَ الْغُمُوضَ، وَتَفُكُ الصِّلْسَمَاتِ، وَتُوَصِّلَ الْخَلَفَ بِعُلُومِ السَّلَفِ. فَتَقُولُ: النَّحْتُ مَبْحَثُ مَعْرُوفٌ مُهِمْ فِي اللُّغَةِ، وَعَرَّفُوهُ بِأَنَّهُ: أَنْ يُخْتَصَر مِنْ كَلِمَتَيْنِ فَأَكْثَرَ كَلِمَة وَاحِدَة.
قَالَ الشَّيْخُ الْحُضَرِيُّ فِي حَاشِيَتِهِ عَلَى شَرْحِ ابْنِ عَقِيلٍ (۱): « وَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ حِفْظُ الْكَلِمَةِ الأُولَى بِتَمَامِهَا بِالاسْتِقْرَاءِ، خِلَافًا لِبَعْضِهِمْ، وَلَا الْأَخْذُ مِنَ كُلِّ الْكَلِمَاتِ، وَلَا مُوَافَقَةُ الْحَرَكَاتِ وَالسَّكَنَاتِ كَمَا يُعْلَمُ مِنْ شَوَاهِدِهِ، نَعَمْ كَلَامُهُمْ يُفْهِمُ اعْتِبَارَ تَرْتِيبِ الْحُرُوفِ، وَلِذَا عُدَّ مِمَّا وَقَعَ لِلشَّهَابِ الْخَفَاجِيِّ فِي شِفَاءِ الْعَلِيلِ مِنْ « طَبْلَقَ ( بِتَقْدِيمِ الْبَاءِ عَلَى اللَّامِ، إِذَا قَالَ : أَطَالَ اللَّهُ بَقَاءَهُ - سَبْقَ قَلَمِ، وَالْقِيَاسُ : « طَلْبَقَ ».
((
وَالنَّحْتُ مَعَ كَثْرَتِهِ عَنِ الْعَرَبِ غَيْرُ قِيَاسِي، كَمَا صَرَّحَ بِهِ الشُّمُنِّى (٢)، وَنَقَلَ عَنْ فِقْهِ اللُّغَةِ لَابْنِ فَارِسِ قِيَاسَيَّتَهُ .... اهـ.
وَيُسَمَّى النَّحْتُ أَيْضًا الاِشْتِقَاقَ الْكَبِيرَ (٣).
(۱) راجع حاشية الخضري على ابن عقيل ط مصطفى الحلبي ( ٣/١، ٤ ).
(۲) فائدة: قال الشيخ البيجرمي: وعلم النحت سماعي سمع منه عشرة ألفاظ، وفيه مزيد فائدة فراجعه،
حاشيته على الخطيب ) ٢٣/١ ) مصطفى الحلبي.
(۳) راجع الشامل لأسبير.
PAGE_SEPARATOR
۳۲۲
الفصل السادس:
ثُمَّ قَالَ عَنِ النَّحْتِ الْخَطَّيِّ بَعْدَ ذَلِكَ بِقَلِيلِ: وَقَدِ اسْتَعْمَلَ كَثِيرٌ لَا سِيَّمَا الْخَطْ فَقَطْ وَالنُّطْقَ بِهِ عَلَى أَصْلِهِ؛ كَكِتَابَةِ ( حِينَئِذٍ )
الأَعَاجِمُ النَّحْتَ فِي حَاءٌ مُفْرَدَةٌ ( ح ) ، وَ رَحِمَهُ اللَّهُ ) ( رَحْ )، وَمَمْنُوعٌ ( مم ) ، وَإِلَى آخِرِهِ ( إلخ ) ،
وَانْتَهَى ( اهـ ) ، و ( صلعم ) ، و ال ( عم )، إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ.
لَكِنَّ الأَوْلَى تَرْكُ نَحْوِ الأَخِيرَيْنِ، وَإِنْ أَكْثَرَتْ مِنْهُ الْأَعَاجِمُ.
وَيُؤْخَذُ مِنْ هَذَا أَحْكَامُ النَّحْتِ الْخَطَّيْ:
1
أَنَّ النَّحْتَ الْخَطَّيَّ لِلاِخْتِصَارِ فِي الْكِتَابَةِ فَقَطْ حَتَّى لَا يَمَلَ الْكَاتِبِ، وَعَلَيْهِ فَإِذَا قَرَأَ الْقَارِيُّ الرُّمُوزَ قَرَأَهَا عَلَى أَصْلِهَا، وَذَلِكَ أَدْعَى أَنْ يَتَذَكَّرَ مَا رُمِزَتْ
إِلَيْهِ.
٢ - أَنَّهُ مَكْرُوهُ فِي الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ عَلَى سَيِّدِنَا رَسُولِ اللَّهِ ، بَلْ يَجِبُ
كِتَابَتها
كما
هي
عِنْدَ بَعْضِهِمْ.
وَنَصَّ الشَّيْخُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الصِّدِّيقِ الْغُمَارِيُّ فِي كِتَابِهِ « الْمُهْدِي » عَلَى حُرْمَةِ
ذلِكَ.
٣ - وَلَقَدْ أَكْثَرَ الْمُصَنِّفُونَ فِي أَثْنَاءِ كُتُبِهِمْ مِنْ تِلْكَ الرُّمُوزِ، وَشَاعَ ذَلِكَ فِي الْعَجَمِ وَالْعَرَبِ، وَمِنْهُمْ مَنْ بَيَّنَ مَقْصِدَ رَمْزِهِ، كَمَا فَعَلَ السُّيُوطِيُّ الْمُتَوَفَّى ( ٩١١هـ ) فِي الْجَامِعِ الصَّغِيرِ فِي أَحَادِيثِ الْبَشِيرِ النَّذِيرِ، وَفِي الْجَامِعِ الْكَبِيرِ أَيْضًا؛ حَيْثُ رَمَزَ لِمَشْهُورَاتِ كُتُبِ السُّنَّةِ الْمُشَرَّفَةِ الَّتِي رَجَعَ إِلَيْهَا، وَجَمَعَ مِنْهَا رمزًا مُعَيَّنًا، كَمَا أَنَّهُ رَمَزَ لِلْحَدِيثِ بِالصَّحَّةِ، أَوِ الْحُسْنِ، أَوِ الضَّعْفِ. وَكَذَلِكَ فَعَلَ ابْنُ قَاضِي سَمَاوَنَة الحَنَفِيُّ ( ت ٨١٨ هـ، وَقِيلَ: ٨٢٣هـ ) في كِتَابِهِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ ، وَهُوَ كِتَابٌ عَلَى مَذْهَبِ الْحَنَفِيَّةِ فِي الْمُعَامَلَاتِ. عَلَى أَنَّهُ قَدْ شَاعَ فِي كُتُبِ الشَّافِعِيَّةِ ذَلِكَ النَّحْتُ، وَلَمْ يَهْتَمَّ بِحَصْرِهَا أَحَدٌ فِيمَا أَعْلَمُ، وَإِنْ أَشَارَ إِلَى بَعْضٍ قَلِيلٍ مِنْهَا الشَّيْخُ الْحَمَلَاوِي فِي ( الْمُفْرَدِ وَالْعَلَمِ فِي رَسْمِ الْقَلَمِ »، فَلَمْ يَسْتَوْعِبْ وَلَمْ يُقَارِبُ.
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
٣٢٣
وَتَثْمِيمًا لِلْفَائِدَةِ نَجْعَلُ بَحْشَنَا هَذَا عَلَى الْوَجْهِ الآتِي فِي بَيَانِ الْمَقْصُودِ
بِالنَّحْتِ الْخَطَّيِّ:
1
۱ - النَّحْتُ فِي كُتُبِ الْحَدِيثِ.
٢ - النَّحْتُ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ.
- النَّحْتُ عِنْدَ الْحَنَفِيَّة.
٤ - النَّحْتُ فِي مُصَنَّفَاتِ الْكَاتِبِينَ عَامَّةٌ فِي اخْتِصَارِ الْأَلْفَاظِ الْجَارِيَةِ عَلَى
أفلامهم.
*
*
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
٣٢٤
أولا: النَّحْتُ الْخَطي فِي كُتُبِ الْحَدِيثِ (۱)
الفصل السادس:
۱ - ( ع ) وَالَّتِي تَعْنِي تَحَوَّلَ الإِسْنَادِ، وَتُقْرَأُ ) حَا ) مُفْرَدَةٌ، وَقِيلَ: تُقْرَأُ ) تَحْوِيلٌ ، أَيْ: أَنَّ الإِسْنَادَ سَيَتَحَوَّلُ عِنْدَهَا إِلَى رَاوِ آخَرَ وَالْأَوَّلُ أَشْهَرُ، وَعَلَيْهِ قِرَاءَةُ الْحَدِيثِ بِمَكَّةَ وَالْمَغْرِبِ إِلَى يَوْمِنَا هَذَا.
۲ - رُمُوزُ كُتُبِ الْحَدِيثِ، وَلَقَدْ قَلَّدَ النَّاسُ السُّيُوطِيَّ فِيهَا، فِيمَا ذَكَرَهُ فِي الْجَامِعِ الصَّغِيرِ وَالْكَبِيرِ، وَنَحْنُ نَذْكُرُ مَا كَتَبَهُ لِاعْتِمَادِهِ وَشُيُوعِهِ.
رَمُوزُ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ للسُّيُوطِئ
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
خ
الْبُخَارِيُّ (٢)
م
مُسْلِمٌ (۳)
19
C
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ (٤) التَّرْمِذِيُّ (٥)
دَاوُدَ (1)
(۷)
النَّسَائِيُّ (٧)
ابْنُ مَاجَهْ (۸)
(۱) راجع بحث ذلك عند ابن الصلاح في مقدمته ( ص ۲۰۳ ) ، ط دار الفكر، تحقيق نور الدين عتر. (۲) مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيم الْبُخَارِيُّ، صَاحِبُ الصَّحِيح، والأَدَبِ الْمُفْرَدِ، وَالتَّارِيخِ وَغَيْرِهَا مِنَ الْمُصَنِّفَاتِ فِي عُلُومِ الْحَدِيثِ، ( ت ٢٥٦هـ ).
(۳) مُسْلِمُ بْنُ الْحَجَّاجِ بْنِ مُسْلِمٍ الْقُشَيْرِيُّ النَّيْسَابُورِيُّ، صَاحِبُ الصَّحِيحِ ( ت ٢٦١هـ ). (٤) أَيْ: اتَّفَقَ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ عَلَى إِخْرَاجِ الْحَدِيثِ الْمُعَلَّم عَلَيْهِ بِالرَّمْزِ ( ق ) فِي صَحِيحَيْهِمَا. (٥) مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى بْنِ سَوْرَةَ التُّرْمِذِيُّ، صَاحِبُ السُّنَنِ ( ت ٢٧٩هـ ). (٦) سُلَيْمَانُ بْنُ الْأَشْعَثِ الْأَزْدِي، صَاحِبُ السُّنَنِ ( ت ٢٧٥هـ ). (۷) أَحْمَدُ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ سَعِيدٍ النَّسَائِي، صَاحِبُ السُّنَنِ ( ت ٣٠٣هـ ). (۸) مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ الْقِزْوِينِيُّ، صَاحِبُ السُّنَنِ ( ت ٢٧٥هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام -
الرَّمْزُ
حم
عم
ك
له
بر 33 م م جو جون کو 227
طب
طس
طعي
ع
مُسْنَدُ أَحْمَدَ (۱)
الْمُرَادُ بِهِ
ابْنُهُ عَبْدُ اللَّهِ (٢) فِي زَوَائِدِ الْمُسْنَدِ مُسْتَدْرَكُ الْحَاكِم (٣)
الْبَخَارِيُّ فِي الأَدَبِ الْمُفْرَدِ
الْبُخَارِيُّ فِي التَّارِيخ
ابْنُ حِبَّان فِي صَحِيـ
(٤)
الطَّبَرَانِيُّ فِي الْمُعْجَمِ الْكَبِيرِ
الطَّبَرَانِيُّ فِي الْمُعْجَمِ الْأَوْسَطِ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْمُعْجَمِ الصَّغِيرِ سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ فِي سُنَنِهِ (1) ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ فِي مُصَنِّفِهِ (۷) عَبْدُ الرَّزَّاقِ فِي الْجَامِعِ أَبُو يَعْلَى فِي الْمُسْنَدِ (1)
(v)
٣٢٥
(۱) أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبَلٍ، صَاحِبُ الْمُسْنَدِ إِمَامُ الْمَذْهَبِ ( ت ٢٤١هـ)، وَقَدْ تَقَدَّمَتْ تَرْجَمَتُهُ فِي الْكِتَابِ. (۲) عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بن مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبَلٍ ( ت ٢٩٠هـ ) .
(۳) مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمْدَوِيْهِ، أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ الْبَيْعِ الْحَاكِمُ النَّيْسَابُورِيُّ، الْحَافِظُ صَاحِبُ الْمُسْتَدْرَكِ، والإكليل، وَالْمَدْخَلِ، وَمَعْرِفَةِ عُلُومِ الْحَدِيثِ وَغَيْرهَا مِنَ الْمُصَنِّفَاتِ فِي عُلُومِ الْحَدِيثِ ( ت ٤٠٥ هـ ) . (٤) مُحَمَّدُ بْنُ حِبَّانَ بْنِ أَحْمَدَ، أَبو حاتم الْبُسْنِي، صَاحِبُ كِتَابِ الأَنْوَاعِ وَالنَّقَاسِيمِ الْمَشْهُورَةِ بالصَّحِيحِ، وَالنِّقَاتِ، وَالْمَجْرُوحُينَ، وَغَيْرِهَا مِنَ الْمُصَنَّفَاتِ ( ت ٣٥٤هـ ).
(٥) سُلَيْمَانُ بْنُ أَحْمَدَ الطَّبَرَانِيُّ، صَاحِبُ الْمَعَاجِمِ الثَّلَاثَةِ، وَالدُّعَاءِ، وَغَيْرِهَا ( ت ٣٦٠هـ ). (٦) سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورِ بْنِ شُعْبَةَ أَبُو عُثْمَانَ الْمَرْوَزِيُّ ( ت ٢٢٧هـ ).
(۷) عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي شَيْبَةَ، أَبُو بَكْرِ الْكُوفِيُّ ( ت ٢٣٥هـ ). (۸) عَبْدُ الرَّزَّاقِ بْنُ هَمَّامٍ أَبُو بَكْرِ الصَّنْعَانِيُّ ( ت ٢١١هـ ).
(۹) أَحْمَدُ بْنُ عَلِي بْنِ الْمُثَنَّى التَّمِيمِيُّ، أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، صَاحِبُ الْمُعْجَمِ، وَالْمُسْنَدِ الْكَبِيرِ وَالصَّغِيرِ،
وَغَيْرِهَا (ت ٣٠٧هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
٣٢٦
الرَّمْزُ
قط
فر
تو تو تو جو مجھ کو تو
هق
عد
عق
خط
الْمُرَادُ بِهِ
الدَّارَ قُطْنِيُّ فِي السُّنَنِ
(1)
الدَّيْلَمِيُّ فِي الْفِرْدَوْسِ (۲) أبُو نُعَيْمٍ فِي الْحِلْيَةِ (۳)
الْبَيْهَقِيُّ فِي شُعَبِ الإِيمَانِ
(0)
الْبَيْهَقِيُّ فِي السُّنَنِ ابْنُ عَدِيٌّ فِي الْكَامِل (1)
الْعُقَيْلِيُّ فِي
الضُّعَفَاءِ (۷)
الْخَطِيبُ فِي تَارِيخِ بَغْدَادٍ (۸)
(٤)
- الفصل السادس:
وَكُلٌّ هَذِهِ الْمَصَادِرِ الْحَدِيثِيَّةِ الْمَذْكُورَةِ قَدْ طُبعَ، وَمِنْهَا مَا طُبعَ مَرَّاتٍ،
أَوْ طُبِعَ مَعَ شُرُوحِهِ، وَلِلَّهِ الْحَمْدُ.
(۱) عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ الدَّارَ قُطْنِيُّ الْحَافِظُ الْكَبِيرُ، صَاحِبُ السُّنَنِ، وَالْعِلَلِ، وَغَيْرِهَا مِنْ الْمُصَنَّفَاتِ الْحَدِيثِيَّةِ
( ت ٣٨٥هـ ).
الْأَخْبَارِ
(۲) شِيروِيهُ بْنُ شَهْرَدَارَ بْنِ شِيرِوِيهِ أَبُو شُجَاعِ الدَّيْلَمِيُّ الْهَمَذَانِيُّ، صَاحِبُ تَارِيخِ هَمَذَانَ، وَ ا فِرْدَوْسِ بِمَأْثُورِ الْخِطَابِ الْمُخَرَّجُ عِلَى كِتَابِ الشَّهَابِ ، ( ت ٥٠٩هـ ). (۳) أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، أَبُو نُعَيْمِ الأَصْفَهَانِي الْحَافِظُ، صَاحِبُ ( حِلْيَةِ الْأَوْلِيَاءِ وَطَبَقَاتِ الْأَصْفِيَاءِ )
( ت ٤٣٠ هـ ) .
(٤) أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الشَّافِعِيُّ ، أَبُو بَكْرِ الْبَيْهَقِيُّ الْحَافِظُ، صَاحِبُ السُّنَنِ الْكُبْرَى وَالصُّغْرَى، وَمَعْرِفَةِ السنن والآثارِ، وَشُعَب الإيمَانِ، وَغَيْرِهَا مِنَ الْمُصَفَاتِ ) ت ٤٥٨هـ ). (٥) عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَدِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْجُرْجَانِيُّ الْحَافِظُ، لَهُ الْكَامِلُ فِي مَعْرِفَةِ الضُّعَفَاءِ وَالْمَشْرُوكِينَ مِنَ الرواةِ، وَغَيْرِهَا مِنَ الْمُصَنِّفَاتِ فِي الْحَدِيثِ ( ت ٣٦٥هـ ). (٦) مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ مُوسَى العُقيلي، الحَافِظُ، صَاحِبُ الضُّعَفَاءِ فِي الرِّجَالِ، وَغَيْرِهَا ( ت ٣٢٢هـ). (۷) أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، أَبُو بَكْرِ الْخَطِيبُ الْبَغْدَادِيُّ، صَاحِبُ التَّارِيخِ، وَالْمُصَنِّفَاتِ فِي أَنْوَاعِ عُلُومِ الْحَدِيثِ الْمُخْتَلِفَةِ ( ت ٤٦٣هـ ).
(۸) فيض القدير ( ٢٤/١ ( ط دار المعرفة. وانظر أساس البلاغة ( ص ٢٥٣ ) ، دار الفكر، والمفردات ( ص ۲۰۳ )، ط دار المعرفة، وفيه: « عَنِ
الشَّكَايَةِ
.(
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام -
فَائِدَةٌ فِي مَعْنَى الرَّمْزِ:
ذَكَرَ الْمَنَاوِيُّ فِي فَيْضِ الْقَدِيرِ وَهُوَ شَرْحُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ لِلسُّيُوطِيُّ عِنْدَ قَوْلِ السُّيُوطِيّ : ( وَهَذِهِ رُمُوزٌ ( مَا نَصَّهُ: « أَيْ إِشَارَتُهُ الدَّالَّهُ عَلَى مَنْ خَرَّجَ الْحَدِيثَ مِنْ أَهْلِ الأَثَرِ، جَمْعُ رَمْرٍ وَهُوَ: الإِشَارَةُ بِعَيْنٍ، أَوْ حَاجِبٍ، أَوْ غَيْرِهِمَا. الْكَشَّافِ وَأَصْلُهُ التَّحَرُكُ، وَمِنْهُ الرَّمُوزُ لِلْبَحْرِ. وَفِي الأَسَاسِ: « رَمَزَ : إِلَيْهِ، وَكَلَّمَهُ رَمْرًا بِشَفتَيْهِ وَحَاجِبِهِ، وَيُقَالُ: جَارَةٌ غَمَّازَةٌ بِيَدِهَا، هَمَّازَةٌ بِعَيْنِهَا،
قَالَ فِي
لَمَّازَةٌ بِفَمِهَا، رَمَّازَةٌ بِحَاجِبِهَا، وَدَخَلَتْ عَلَيْهِمْ فَتَرَامَزُوا، وَتَغَامَزُوا ». وَقِيلَ: الرَّمْرُ تَلَطَّفٌ فِي الإِفْهَامِ بِإِشَارَةِ تَحَرُكِ طَرَفِ كَـ ( يَدٍ )، وَلَحْظِ، وَالْغَمْرُ أَشْرَفُهُ.
وَقَالَ الرَّاغِبُ : ( يُعَبَّرُ بِهِ عَنْ كُلِّ كَلَامِ كَإِشَارَةِ بِالرَّمْزِ، كَمَا عَبَّرَ عَنِ السَّعَايَةِ
.(
بِالْغَمْزِ ثُمَّ تَوَسَّعَ فِيهِ الْمُصَنِّفُ، فَاسْتَعْمَلَهُ فِي الإِشَارَةِ بِالْحُرُوفِ الَّتِي اصْطَلَحَ عَلَيْهَا فِي الْعَزْمِ إِلَى الْمُخَرِّجِينَ .... اهـ كَلَامُ الْمَنَاوِي بِتَصَرُّف.
*
#
*
*
PAGE_SEPARATOR
ثانِيَا النَّحْتُ عِنْدَ الشافعية
- الفصل السادس:
الرَّمْزُ
طب الطَّبْلَاوِي
الطَّبْلَاوِي الْكَبِيرُ
دم
د
الْمُرَادُ بِهِ
(۱)
الدَّمِيرِيُّ عَلَى الْمِنْهَاجِ (۲) الْمُدَابِغِيُّ (٣)
م ر الشَّمْسُ الرَّمْلِيُّ عَلَى الْمِنْهَاجِ (٤)، وَقَدْ يُرْمَزُ لِلشَّمْسِ الرَّمْلِيِّ بـ ( م )
بسم
ابْنُ قَاسِمِ الْعَبَّادِيُّ (ه)
.( ١٣٤/٦، ٣٠٠/٧ )
(۱) مُحَمَّدُ بْنُ سَالِمٍ نَاصِرُ الدِّين الطَّبَلَاوِيُّ، عَاشَ نَحْوَ مِائَة سَنةٍ، وَانْفَرَدَ فِي كِبَرِهِ بِإِقْرَاءِ الْعُلُومِ الشَّرْعِيَّةِ وَآلَاتِهَا كُلِّهَا، وَلَمْ يَكُنْ فِي مِصْرَ أَحفَظُ مِنْهُ لَهَا، لَهُ شَرْحَانِ عَلَى الْبَهْجَةِ الْوَرْدِيَّةِ ( وَهِيَ مَنْظُومَةٌ فِي فِقْهِ الشَّافِعِيَّةِ لَعُمَرَ بْنِ الْوَرْدِيِّ، فِي نَحْوِ خَمْسَةِ آلَافِ بَيْتٍ ) ( ت ٩٦٦هـ ). وَقَوْلُنَا : « الطَّبْلَاوِيُّ الْكَبِيرُ ( احْتِرَازُ مِنْ مَنْصُورِ الطَّبْلَاوِي الصَّغِيرِ سِبْطِهِ، لَهُ حَاشِيَةٌ عَلَى الْمِنْهَاجِ، وَشَرْحُ عَلَى الأَزْهَرِيَّةِ سَمَّاهُ الْعُقُودِ الْجَوْهَرِيَّة )، وَغَيْرهَا ( ت ١٠١٤هـ ). الأَعْلَامُ (۲) مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ عِيسَى بْنِ عَلي أَبُو الْبَقَاءِ الدَّمِيرِيُّ الْفَقِيهُ، لَهُ النَّجْمُ الْوَهَّاجُ فِي شَرْحِ الْمِنْهَاجِ، وَحَيَاةُ الْحَيَوانِ مَشْهُورٌ مَطْبُوعٌ مَرَّاتٍ ) ت ٨٠٨ هـ ) . الأعلام ( ۱۱۸/۷ ). (۳) حَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْمِنْطَاوِيُّ الشَّافِعِيُّ الأَزْهَرِيُّ الشَّهِيرُ بِالْمُدَابِغِيِّ، فَاضِلٌ مِنْ أَهْلِ مِصْرَ، لَهُ كتب، مِنْهَا: ( الْحَافُ فُضَلَاءِ الأُمَّةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ بِنيَانِ جَمْع الْقِرَاءَاتِ السَّبْعِ مِنْ طَرِيقِ التَّبْسِيرِ وَالشَّاطِبِيةِ » وَحَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الْأَرْبَعِينَ النَّوَوِيَّةِ، لَمْ يُطْبَعًا، وَكِفَايَةُ اللبِيبِ حَاشِيَّةُ شَرْحِ الْخَطِيبِ ، عَلَى الإِقْنَاعِ شَرْحِ مَثْنِ أَبِي شُجَاعَ لِلْخَطِيبِ الشَّرْبِينِي فِي فِقْهِ الشَّافِعِيَّةِ الأَعْلَامَ ( ٢٠٥/٢ ).
(٤) مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَمْزَةَ، شَمْسُ الدِّينِ بْنُ شِهَابِ الدِّينِ الرَّمْلِيُّ ( ت ١٠٠٤هـ )، فَقِيهُ مِصْرَ وَمُفْتِيهَا، لقبَ بِالشَّافِعِيِّ الصَّغِيرِ، لَهُ عِدَّةُ مُصَنِّفَاتٍ طُبعَ مِنْهَا نِهَايَةُ الْمُحْتَاجِ شَرْحُ الْمِنْهَاجِ، وَغَايَةُ الْبَيَانِ شَرْحُ زُبدِ ابْنِ رَسْلَانَ، وَغَيْرُهُمَا ، وَقَدْ تَقَدَّمَ يَيَانُ مَرْتَبَتِهِ وَمَنْزِلَتِهِ فِي الْمَذْهَبِ الشَّافِعِيُّ. أَمَّا وَالِدُهُ فَهُوَ: أَحْمَدُ بْنُ حَمْزَةَ شهَابُ الدِّينِ الرَّملي ( ت ٩٥٧هـ ) ، لَهُ مُصَنِّفَاتٌ مِنْهَا فَتْحُ الجَوادِ شَرْحُ مَنْظُومَةِ ابْنِ الْعِمَادِ فِي الْمَعْفُوَّاتِ، وَلَهُ الْفَتَاوَى جَمَعَهَا ابْنُهُ شَمْسُ الدِّينِ، وَكِلَاهُمَا مَطْبُوعٌ الأَعْلَامَ ) ١٢٠/١، ٧/٦ ). (٥) أَحْمَدُ بْنُ قَاسِمِ الصَّباغُ شِهَابُ الدِّينِ الْعَبَّادِيُّ، فَقِيةٌ شَافِعِي لَهُ عِدَّةُ مُصَنِّفَاتٍ مُعْتَمَدَةٍ عِنْدَ الْمُتَأَخْرِينَ، طُبعَ مِنْهَا: الآيَاتُ الْبَيِّنَاتُ حَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ جَمْعِ الْجَوَامِعِ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ، وَشَرْحَانِ صَغِيرٌ وَكَبِيرٌ عَلَى وَرَقَاتِ الْجُوَيْنِي، وَحَاشِيَةٌ عَلَى تُحْفَةِ الْمُحْتَاجِ شَرْحِ الْمِنْهَاجِ لابْنِ حَجَرٍ فِي فِقْهِ الشَّافِعِيَّةِ. وَحَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الْبَهْجَةِ الْكَبِيرِ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا، وَلَهُ مِمَّا لَمْ يُطْبَعْ حَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَجِ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا. راجع: معجم المطبوعات ( ۲۰۷/۱۰ )، والأعلام ( ۱۹۸/۱ ).
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرمز
( حل ) ح ل الْحَلَبِيُّ (۱)
ق ل الْقَلْيُوبِيُّ (٢)
ع ش الشَّبْرَامُلسِيُّ
(۳)
الْمُرَادُ بِهِ
۳۲۹
زي
أج
الزَّيَّادِيُّ (٤)
الأَجْهُورِيُّ (٥)
س ل سُلْطَانُ الْمُزَاحِيُّ (1) ح ف الْحِفْنِي
(۱) عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ، نُورُ الدِّينِ الْحَلَبِيُّ، أَصْلُهُ مِنْ حَلَبَ، وَمَوْلِدُهُ وَوَفَاتُهُ بِمِصْرَ، لَهُ السِّيرَةُ الْمَشْهُورَةُ بِسِيرَةِ الْحَلَبِي وَالسِّيرَةِ الْحَلَبِيَّةِ، وَالْمُسَمَّاةِ إِنْسَانِ الْعُيونِ فِي سِيرَةِ الْأَمِينِ الْمَأْمُونِ، طُبعَ.
وَحَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَجِ. رَاجِعْ مُعْجَمَ الْمَطْبُوعَاتِ، ( ٧٨٦/١ )، وَالأعْلَامِ، ( ٢٥١/٤ ). (۲) أَحْمَدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَلَامَةَ شِهَابُ الدِّينِ الْقَلْيُوبي، تِلْمِيذُ شَمْسِ الدِّينِ الرَّمْلِيُّ ( ت ١٠٦٩هـ )، لَهُ عِدَّةٌ مُصَنَّفَاتٌ طُبعَ مِنْهَا: حَاشِيَةُ الْقَلْبُوبِي، عَلَى شَرْحِ الْجَلَالِ الْمَحَلِّي عَلَى الْمِنْهَاجِ، وَتَذْكِرَةُ الْقَلْيُوبِيِّ فِي الطَّبْ، وَنَوَادِرُ الْقَلْيُوبِيِّ . ( مُعْجَمِ الْمَطْبُوعَاتِ ۱۰۹۷ ). (۳) علي بْنُ عَلِيٌّ نُورُ الدِّينِ الشَّبْرَامُسِيُّ الْقَاهِرَةُ ) ت ۱۰۸۷هـ ) ، لَهُ حَاشِيَةٌ عَلَى نِهَايَةِ الْمُحْتَاجِ شَرْحُ المنهاج لِلرَّمْلِي، طُبِعَتْ بِهَامِشِهِ مُعْجَمِ الْمَطْبُوعَاتِ ( ۱۰۹۷ ). (٤) عَلِيُّ بْنُ يَحْيَى نُورُ الدِّينِ الزَّيَّادِي الْمِصْرِيُّ نِسْبَتُهُ إِلَى مَحَلَّة زَيَّادِ بِالْبُحَيْرَةِ النَّهَتُ إِلَيْهِ رِيَاسَةُ الشَّافِعِيَّةِ بِمِصْرَ، كَانَ مُقَامُهُ وَوَقَاتُهُ بِالْقَاهِرَةِ، لَهُ حَاشِيَةٌ عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَجِ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الْأَنْصَارِيِّ فِي الْفِقْهِ ( ت ١٠٢٤هـ ) . الأَعْلَامَ ( ٣٢/٥ ) .
(٥) عَطِيَّةُ بْنُ عَطِيَّةَ الْبُرْهَانِيُّ الأَجُهُورِيُّ الشَّافِعِيُّ ( ت ۱۱۹۰هـ )، لَهُ عِدَّةُ مُصنِّفَاتٍ مِنْهَا « إِرْشَادُ الرَّحْمَنِ لأَسْبَابِ النُّزُولِ وَالْمُتَشَابِهِ مِنَ الْقُرْآنِ ، وَحَاشِيَةٌ عَلَى تَفْسِيرِ الْجَلَالَيْنِ سَمَّاهَا الْكَوْكَبَيْنِ النَّيِّرَيْنِ فِي حَلِّ أَلْفَاظِ الْجَلَالَيْنِ ، وَشَرْحُ مُخْتَصَرِ السُّنُوسِي فِي الْمَنْطِقِ، وَطُبعَ لَهُ: حَاشِيَتُهُ عَلَى شَرْحِ الزرقاني على الْبَيْقُونِيَّةِ. مُعْجَم الْمَطْبُوعَاتِ ) ص ٣٦٥ )، وَالأَعْلَامَ ( ٢٣٨/٤ ). (٦) سُلْطَانُ بنُ أَحْمَدَ بنِ سَلَامَةَ بنِ إِسْمَاعِيلَ المزاحِي المضرِي الشَّافعي، شيخ القراء بمصر ( ت ١٠٧٥هـ )، له حاشية على شرح المنهج لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري، وشرح الشمائل، وكتاب في القراءات الأربع الزائدة على العشر. الأعلام (۷) مُحَمَّدُ بْنُ سَالِمِ بْنِ أَحْمَدَ شَمْسُ الدِّينِ الْحِفْنِي الْعَارِفُ بِاللهِ الْفَقِيهُ الشَّافِعِي ( ت ١١٨٠هـ )، لَهُ مُصَنِّفَاتٌ عِدَّةٌ، طُبعَ مِنْهَا حَاشِيَتُهُ عَلَى الْجَامِعِ الصَّغِيرِ لِلسُّيُوطِيِّ، وَأَنْفُسُ نَفَائِسِ الدُّرَرِ عَلَى شَرْحِ الْهَمْزِيَّةِ =
.( ۱۰۸/۳ )
PAGE_SEPARATOR
.٣٣٠
الرمز
: الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِهِ
خ ط الْخَطِيبُ الشَّرْبِينِيُّ (١)
البجيرمي (٢) ب ج
حج ( ح ) ابْنُ حَجَرٍ الْهَيْتَمِيُّ
(۳)
ع ب ابْنُ حَجَرٍ فِي شَرْحِ الْعُبَابِ
ش ر عَبْدُ الْحَمِيدِ الشَّرَوَانِيُّ (٤)
رش
الرَّشِيدِيُّ
ع ن عَنَانِيُّ
(0)
الْبِرْمَاوِيُّ (٦)
لابنِ حَجَرٍ مُعْجَمُ الْمَطْبُوعَاتِ ) ۷۸۱ )، وَالأَعْلامُ ( ١٣٥/٦ ) .
(۱) مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْخَطِيبُ الشِّرْيِينِيُّ الْقَاهِرِيُّ الإِمَامُ الْفَقِيهُ الْمُعْتَمَدُ الْوَلِيُّ الصَّالِحُ ( ت ٩٧٧هـ )، لَهُ مُصَنَّفَاتٌ رُزِقَتِ الْقَبُولَ وَالنَّفْعَ، طُبعَ مِنْهَا: مُغْنِي الْمُحْتَاجِ شَرْحُ الْمِنْهَاجِ فِي أَرْبَعِ مُجَلَّدَاتٍ، وَالإِقْنَاعُ شَرْحُ مَتْنِ أَبِي شُجَاعٍ، وَالسِّرَاجُ الْمُنِيرُ تَفْسِيرٌ فِي أَرْبَعِ مُجَلداتٍ، وَشَرْحُ شَوَاهِدِ قَطْرِ النَّدَى فِي النَّحْوِ، وَتَفْرِيرَاتٌ عَلَى الْمُطَوَّلِ فِي الْبَلاغَةِ، وَمَنَاسِكُ الْحَجِّ. مُعْجَمُ الْمَطْبُوعَاتِ ( ۱۱۰۸ ). (۲) سُلَيْمَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْبِجِيْرِمِيُّ الْفَقِيهُ الشَّافِعِيُّ ( ت ۱۲۲۱هـ )، لَهُ حَاشِيَةُ التَّجْرِيدِ لِنَفْعِ الْعَبِيدِ عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَجِ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الأَنْصَارِيِّ، وَحَاشِيَةُ تُحْفَة الحَبِيبِ عَلَى شَرْحِ الْخَطِيبِ، أَيْ عَلَى شَرْحِ الإِقْنَاعِ. مُعْجَمُ الْمَطْبُوعَاتِ ( ص ٥٢٩ ). (۳) أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ حَجَرٍ ، شِهَابُ الدِّينِ الْهَيْتَمِيُّ، عُمْدَةُ الْمُتَأَخِّرِينَ ( ت ٩٧٤هـ )، طُبعَ لَهُ الْعَدِيدُ مِنَ الْمُؤَلَّفَاتِ، مِنْهَا فِي عِلْمِ الْفِقْهِ : تُحْفَةُ الْمُحْتَاجِ شَرْحُ الْمِنْهَاجِ، وَهُوَ الْمَقْصُودُ بِالتَّحْفَةِ عِنْدَ الإطلاقِ، وَحَاشِيَةٌ عَلَى الإِيضَاحِ فِي الْمَنَاسِكِ لِلإِمَامِ النَّوَوِيِّ، وَشَرْحٌ عَلَى الْمُقَدِّمَةِ الْحَضْرَمِيَّةِ، وَفَتْحُ الْجَوَّادِ شَرْحُ الإِرْشَادِ، وَغَيْرُهَا. مُعْجَمُ الْمَطْبُوعَاتِ ( ص ۸۲ ) .
(٤) لَهُ حَاشِيَةٌ عَلَى تُحْفَةِ الْمُحْتَاجِ لابْنِ حَجَرٍ، طُبِعَتْ مَعَ حَاشِيَةِ ابْنِ قَاسِمِ الْعَبَّادِيِّ. لَمْ نَقِفْ عَلَى تَارِيخِ وَفَاتِهِ، إِلَّا أَنَّهُ ذَكَرَ فِي خَاتِمَةِ حَاشِيَتِهِ أَنَّهُ فَرَغَ مِنْهَا فِي مَكَّةَ الْمُشَرِّفَةِ فِي مُنْتَصَفِ رَبِيعِ الثَّانِي مِنْ شُهُورٍ سنَةِ أَلْفِ وَمِائَتَيْنِ وَتِسْعِ وَثَمَانِينَ ( ۱۲۸۹هـ ) ، وَقَدْ كَتَبَ عَلَى طُرَّةِ الْحَاشِيَةِ الْمَطْبُوعَةِ أَنَّهُ نَزِيلُ مَكَّةَ. (٥) أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّازِقِ بْنِ مُحَمَّدٍ الرَّشِيدِيُّ الشَّافِعِيُّ ( ت ١٠٩٦هـ )، لَهُ حَاشِيَةٌ مَطْبُوعَةٌ عَلَى نِهَايَةِ الْمُحْتَاجِ شَرْحُ المِنْهَاجِ لِلرَّمْلِيُّ. مُعْجَمَ الْمَطْبُوعَاتِ ( ٩٣٦ ). (1) إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شِهَابِ الدِّينِ بْنِ خَالِدٍ يُرْهانُ الْبِرْمَاوِيُّ الشَّافِعِيُّ الْأَنْصَارِيُّ، أَخَذَ عَنِ الشَّوْبَرِيِّ،
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
با
البابلي (1)
شو
الشَّوْبَرِيُّ (٢
(۲)
أط
الأَطْفِيحِي
ط ي
الطيبي (٣)
رح
رَحْمَاتِيُّ
دش
دَنْشُورِيُّ
ك
٣٣١
الْكُرْدِيُّ عَلَى شَرْحِ ابْنِ حَجَرٍ عَلَى الْمُقَدِّمَةِ الْحَضْرَمِيَّة لـ ( بافضل ) (٤)
خ ض الْخُضَرِيُّ (٥)
= وَالسُّلْطَانِ الْمُزَاحِي، وَالْبَابِلِي، وَالشَّرَامُلسِي، وَالْقَلْيُوبي ( ت ١١٠٦هـ )، لَهُ حَاشِيَةٌ مَطْبُوعَةٌ عَلَى شَرْحٍ ابْنِ قَاسِمِ الْغَزِّيِّ عَلَى مَثْنِ أَبِي شُجَاعٍ، وَهِيَ أَصْل حَاشِيَة الْبَاجُورِيُّ المُشَهُورَةِ كَمَا نَبَّهَ عَلَيْهِ الْبَاجُورِيُّ فِي مُقَدِّمَتِهِ، وَعَلَى حَاشِيَةِ الْبِرْمَاوِي، هَذَا تَقْرِيرٌ مهم فِي بَابِهِ لِشَيخ الإِسْلَام شَمْسِ الدِّينِ الإِنْبَابِي، وَلِلْبِرْمَاوِي أَيْضًا حَاشِيَةٌ غَيْرُ مَطْبُوعَةٍ عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَج لِشَيخ الإِسْلَام زَكَرِيَّا الْأَنْصَارِي. مُعْجَمِ الْمَطْبُوعَاتِ ( ٥٥٢ ) . (۱) مِنْ عُلَمَاءِ الشَّافِعِيَّةِ: شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلَاءِ الدِّينِ الْبَابِلِي، كَانَ كَثِيرِ الإِفَادَةِ لِلطَّلابِ، قَلِيلَ
الْعِنَايَةِ بالتَّأْلِيفِ ) ت ١٠٧٧هـ ) . الأَعْلامُ ( ٢٧٠/٦ ) .
(۲) شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الشَّافِعِيُّ الْمِصْرِيُّ ( ت ١٠٦٩هـ ). (۳) شَرَفُ الدِّينِ حَسَنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّيِّبِي، شَارِحُ الْمِشْكَاةِ، وَصَاحِبُ حَاشِيَةِ الْكَشَّافِ ( ت ٧٤٣هـ ) . الأَعْلَامُ ( ٢٥٦/٢ ). (٤) مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْكُرْدِيُّ الْمَدَنِيُّ الشَّافِعِيُّ، نَشَأَ بِالْمَدِينَةِ وَتَعَلَّمَ، حَتَّى تَوْلَّى إِفْتَاءَ الشَّافِعِيَّةِ، وَكَانَ فَرْدًا مِنْ أَفْرَادِ الْعَالم فِي سَعَةِ الإطلاع وَاسْتِحْضَارِ الْفِقْهِ ( ت ١١٩٤هـ )، وَحَاشِيَتُهُ الْمُشَارُ إِلَيْهَا سَمَّاهَا: الْحَوَاشِي المَدَنِيَّةُ عَلَى شَرح الْمُقَدِّمَةِ الحَضْرَمِيَّةِ، طُبعَتْ مِرَارًا، وَلَهُ أَيْضًا: فَتْحُ الْقَدِيرِ بِاخْتِصَارِ مُتَعَلَّقَاتِ النُّسُكِ الأَخِيرِ.
أَمَّا الْمُقَدِّمَةُ الْحَضْرَمِيَّةُ فِي فِقْهِ السَّادَةِ الشَّافِعِيَّةِ فَلِلشَّيْخِ جَمَالِ الدِّينِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ
السَّعْدِي الْحَضْرَمِيُّ الشَّهِيرِ بـ ( بافضل » ( ت ٩٠٣هـ ) ، مُعْجَمَ الْمَطْبُوعَاتِ ( ٥١٩، ١٥٥٥ ). (٥) مُحَمَّدُ بْنُ مُصْطَفَى الدّمْيَاطِي الْحُضَرِيُّ، مِنْ أَكَابِرٍ عُلَمَاءِ الشَّافِعِيَّةِ ( ت ١٢٨٧هـ )، طُبعَ لَهُ عَدَّةُ مُصَنَّفَاتٍ مِنْهَا أُصُولُ الْفِقْهِ، وَحَاشِيَتُهُ الْمَشْهُورَةُ عَلَى شَرْحٍ ابْنِ عَقِيلٍ عَلَى أَلْفِيَةِ ابْنِ مَالِكِ فِي النَّحْو، =
PAGE_SEPARATOR
الرمز
الفصل السادس:
الْمُرَادُ
ج م الْجَمَلُ عَلَى الْمَنْهَجِ
(۱)
ب ص بَصَرِي، وَهُوَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْبَصَرِي
يُلَاحَظُ مِنْ ذَلِكَ أُمُورٌ:
١ - أَنَّهُمْ وَصَلُوا رَمُوزًا، وَفَرَّقُوا رُمُوزًا ،أُخْرَى، عَلَى الرَّغْمِ مِنْ جَوَازِ اتِّصَالِ بَعْضِ الْحُرُوفِ فِي الْمُفَرَّقِ، وَيَبْدُو أَنَّ ذَلِكَ كَانَ مَحْضَ اصْطِلَاحِ، وَلَمْ يَكُنْ لِدَفْعِ إِيهَامٍ، أَوْ تَشَاؤُمِ، أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ؛ حَيْثُ إِنَّ ( س ل ) لَوْ وُصِلَتْ كَانَتْ ( سُلَّ : وَهُوَ مَرَضٌ رَدِيء، وَلَكِنْ ) سم ( وصِلَتْ وَهِيَ سُمٌ زُعَافٌ، وَوَصَلُوا ( شُو )، وَلَمْ ) يَصِلُوا ( ش ر ) . ٢ - أَنَّهُ قَدْ يَكُونُ لِلْعَالِمِ رَمْزَانِ، مِثْلَ ( ح ل ) هُوَ ( ح لي ): الشَّيْخُ الْحَلَبِيُّ، أَوْ ( حَجَّ )، ( ح ) ، ( ع ب ) ، هُوَ ابْنُ حَجَرٍ، وَإِنْ كَانَ ( ع ب ) شَرْحُ فِي الْعُبَابِ. ٣ - أَنَّهُمْ تَرَكُوا الرَّمْزَ عِنْدَ الاِشْتِبَاهِ فَلَمْ يَرْمُزُوا لِلْعَشْمَاوِيِّ، حَتَّى لَا يَلْتَبِسُ مَعَ عَلي الشَّبْرَامُلسِي، وَلَمْ يَرْمُزُوا لِلْمَرْحُومِي حَتَّى لَا يَلْتَبِسُ بِالرَّمْلِي، بَلْ يُصَرِّحُونَ بِأَسْمَائِهِمُ الصَّرِيحَةِ. - إِذَا قَالُوا: (م د) فَهُوَ الشَّمْسُ مُحَمَّدٌ الرَّمْلِيُّ، وَإِنْ أَرَادُوا الشَّهَابَ صَرَّحُوا فَقَالُوا: الشَّهَابَ ( م ) ( ، وَهُوَ وَالِدُ الشَّمْسِ، وَاسْمُهُ أَحْمَدُ.
= وَحَاشِيَتُهُ الْمَشْهُورَةُ عَلَى شَرْحِ الْمَلِوِيِّ عَلَى السَّمْرَقَنْدِيَّةِ فِي عِلْمِ الْبَيَانِ، وَرِسَالَةٌ فِي مَبَادِي عِلْمٍ النَّفْسِيرِ، وَمَنْظُومَةٌ فِي مُتَشَابِهَاتِ الْقُرْآنِ وَلَهُ أَيْضًا شَرْحُ اللُّمْعَةِ فِي حَلْ الْكَوَاكِبِ السَّيَّارَةِ السَّبْعَةِ فِي عِلْمِ الْفَلَكِ، وَسَوَادُ الْعَيْنِ فِي الْمَنْطِقِ، وَغَيْرهَا ، مَرِضَ وَصُمَّتْ أُذُنَاهُ، فَاسْتَخْرَجَ طَرِيقَةً لِلْمُخَاطَبَةِ بِأَحْرُفَ إِشَارَيَّةٍ بِالأَصَابِعِ فَتَعَلَّمَهَا مِنْهُ أَصْحَابُهُ فَكَانُوا يُخَاطِبُونَهُ بِهَا. مُعْجَمَ الْمُطْبُوعَاتِ ( ٨٨٥ )، وَالأَعْلَامَ ( ۱۰۰/۷ ). (۱) سُلَيْمَانُ بْنُ عُمَرَ بْنِ مَنْصُورٍ الْعُجَيلِيُّ الأَزْهَرِيُّ الشَّافِعِيُّ ( ت ١٢٠٤هـ )، لَهُ حَاشِيَةٌ مَشْهُورَةٌ عَلَى شَرْحٍ الْمَنْهَجِ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الأَنْصَارِيِّ، سَمَّاهَا: فُتُوحَاتِ الْوَهَّابِ بِتَوْضِيحٍ شَرْحٍ مَنْهَجِ الطُّلابِ، وَلَهُ أَيْضًا: الْحَاشِيَةُ الْمَشْهُورَةُ عَلَى تَفْسِيرِ الْجَلَالَيْنِ الْمُسَمَّاةُ : الْفُتُوحَات الإلَهِيَّة، وَشَرْحُ هَمْرِيَّةِ الْمُوصِيرِي
بِشَرْح سَمَّاهُ: الفتوحات الأَحْمَدِيَّة عَلَى الْهَمْزِيَّةِ، وَلَهُ تَقْرِيرٌ فِي الْفِقْهِ، وَقَدْ طُبِعَ الْجَمِيعُ.
PAGE_SEPARATOR
۳۳۳
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
ه - مَنْ رُمزَ لَهُمْ جَمِيعًا مِنَ الْمُتَأَخْرِينَ، وَلَمْ يَرْمُزُوا لِمِثْلِ: النَّوَوِيِّ، وَالرَّافِعِي، وَالْبَغَوِيِّ، وَابْنِ الصَّلاحِ، وَالْقَاضِي مَجِلِّي، وَالْقَاضِي حُسَيْنٍ، وَابْنِ عَصَرُونَ، وَالرُّويَانِي، وَالْمَاوَرْدِيُّ، وَالْجَوْهَرِيِّ، وَالشَّيرَازِيِّ إِلَى آخِرِ مَا هُنَالِكَ. ٦ - إِنَّ تِلْكَ الرَّمُوزَ غَالِبًا هِيَ الْحَرْفُ الأَوَّلُ وَالثَّانِي مِنَ الاِسْمِ، وَلَكِنَّ فِيهَا مَا هُوَ مِن أَسْمَيْنِ، أَوْ غَيْر ذَلِكَ، كَمَا لَا يَخْفَى عَلَى الْمُتَأَمِّلِ.
بيعيه
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
٣٣٤
: الفصل السادس:
ثَالِثًا: النَّحْتُ الْخَطِيُّ عِنْدَ الْحَنَفِيَّةِ
وَيُؤْخَذُ ذَلِكَ مِنْ رُمُوزِ صَاحِبِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ (۱) حَيْثُ ذَكَرَ رَمُوزَهُ فِي آخِرِ الْمُجَلَّدِ الْأَوَّلِ مِنَ الْكِتَابِ.
(۱) جَامِعُ الْفُصُولَيْنِ فِي الْفُرُوعِ، طُبعَ بِالْمَطْبَعَةِ الْأَزْهَرِيَّةِ سَنَةَ ( ١٣٠٠هـ )، فِي مُجَلَّدَيْنِ كِبَارِ، لِلشَّيْخِ بَدْرِ الدِّينِ مَحْمُودِ بْنِ إِسْرَائِيلَ الشَّهِيرِ بِابْنِ قَاضِي سَمَاوَنَه الْحَنَفِيِّ ( ت ٨٢٣هـ ) كَمَا فِي كَشْفِ الظُّنُونِ، أوْ ( سنة ٨١٨هـ تَقْرِيبًا ( كَمَا فِي التَّعْلِيقَاتِ السَّنِيَّةِ لِلْكْنَوِيٌّ نَقلّا عَنِ الشَّقَائِقِ النُّعْمَانِيةِ، وَسَمَاوَنَة بَلْدَةٌ بالروم، كَانَ أَبُوهُ ،قَاضِيهَا، فَوُلِدَ الْمُتَرْجِمُ بِهَا. انْظُرْ تَرْجَمَتَهُ فِي آخِرِ الْمُجَلَّدِ الأَوَّلِ مِنْ جَامِع الْفُصُولَيْنِ، وَالتَّعْلِيقَاتِ السَّنِيَّةِ عَلَى الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ لِلكْنَوِيّ ) ص ۱۲۷)، وَسَيَأْتِي طَرَفٌ مِنْ أَحْبَارِهِ عِنْدَ الرَّمْزِ ( كَشَغْ ). قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ٥٦٦/١) : ( وَهُوَ كِتَابٌ مَشْهُورٌ مُتَدَاولٌ في أَيْدِي الْحُكّامِ وَالْمُفْتِينَ لِكَوْنِهِ فِي الْمُعَامَلَاتِ خَاصَّةٌ، جَمَعَ فِيهِ بَيْنَ فُصُولِ الْعِمَادِي، وَفُصُولِ الأَسْتَرَوشِنِي، وَأَحَاطَ وَأَجَادَ، جَمَعَ بَيْنَهُمَا، وَلَمْ يَتْرُكُ شَيْئًا مِنْ مَسَائِلِهِمَا عَمْدًا إِلَّا مَا تَكَرَّرَ مِنْهَا، وَتَرَكَ فَرَائِضَ الْعِمَادِي لِلْغِنَى عَنْهُ بِالسَّرَاجِيِّ ( يَعْنِي الْفَرَائِضَ لِسِراج الدِّينِ السَّجَاوُنَدِي ، وَأَوْجَزَ عِبَارَتَهُمَا، وَضَمُ إِلَيْهِمَا مَا تَيَسَّرَ لَهُ مِنَ الْخُلَاصَةِ وَالْكَافِي وَلَطَّائِفِ الإِشَارَاتِ وَغَيْرِهَا، وَأَثْبَتَ مَا سَنَحَ لَهُ مِنَ النُّكَتِ وَالْفَوَائِدِ وَجَعَلَهُ أَرْبَعِينَ فَضْلًا حَجْمُهُ قَرِيبًا مِنْ ربع حَجْمِهِمَا، لَهُ مِنَ النُّكَتِ وَالْفَوَائِدِ عَنِ الأَصْلَيْنِ، وَذَكَرَ أَنَّهُ شَرَعَ فِي تَأْلِيفِهِ فِي مُجُمَادَى الأُولَى مِنْ شُهُورٍ ( سَنَةِ ٨١٣هـ )، وَخَتَمَهُ فِي ( ۲۸ صَفَرَ سنة ٨١٤هـ ) ، وَلَهُ فِيهِ أَسْئِلَةٌ وَاعْتِرَاضَاتٌ عَلَى الْفُقَهَاءِ، أَجَابَ عَنْهَا صَاحِبُ مُشْتَمِلُ الأَحْكَام كَمَا ذَكَرَهُ فِي أَوَّلِ تَأْلِيفِهِ الْمُسَمَّى بِفَرَائِدِ اللَّآلِي، وَأَجَابَ أَيْضًا الشَّيْخُ سُلَيْمَانُ بْنُ عَلِيٍّ الْقَرَامَانِي ) ت ٩٢٤هـ ( فِي تَعْلِيقِهِ عَلَيْهِ، وَرَتِّبَ الْمَوْلَى مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَعْرُوفُ بِنَشَانْحِي زَادَهُ ) ت ۱۰۳۱هـ ) مَسَائِلَهُ، وَتَصَرَّفَ فِيهِ بِزَيَادَةٍ وَنَقْصٍ، وَإِبْرَامٍ وَنَقْصٍ، وَسَمَّاهُ نُور الْعَيْنِ فِي إِصْلَاحِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ ... اهـ بِاخْتِصَارِ. وَيَبْدُو أَنَّ النَّحْتَ الْخَطَّ كَانَ شَائِعًا فِي هَذَا الْعَصْرِ، أَوْ كَانَ يَرُوقُ لابْنِ قَاضِي سَمَاوَنَهُ انْتِهَاجِهُ، فَأَلْفَ كتابًا فِي الْفُرُوعِ، وَجَعَلَ لَهُ رُمُوزًا أُخْرَى تَدُلُّ عَلَى الْخِلَافِيَّاتِ، قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ١٥٥١/٢ ): لَطَائِفُ الإِشَارَاتِ فِي الْفُرُوعِ للشَّيْخِ بَدْرِ الدِّينِ مَحْمُودِ بْنِ إِسْرَائِيلَ الْمَعْرُوفِ بِابْنِ قَاضِي سَمَاوَنَهْ ت ۸۲۳هـ ) ، وَلَهُ عَلَيْهِ شَرْحٌ مُسَمَّى بِالتَّسْهِيلِ وَهُوَ كِتَابٌ يُغْنِي عَنْ أَكْثَرِ مَا فِي الْمُطَوَّلَاتِ، جَمَعَ فِيهِ الأُصُولَ وَالْفُرُوعَ بِأَوْجَزِ الْعِبَارَاتِ تُضَمِّنُ قَوَاعِدَ تَدُلُّ عَلَى الْخِلَافِيَّاتِ، وَهِيَ أَنَّ الْجُمْلَةَ الاسْمِيَّةَ لِقَوْلِ أبِي حَنِيفَةَ، وَالْمُضَارِعِيَّةَ الْمُسْتَيْرَ فَاعِلُهَا لِقَوْلِ أَبِي يُوسُفَ، وَالْمَاضَوِيَّةَ الْمُسْتَتِرَ فَاعِلُهَا لِقَوْلِ مُحَمَّدٍ، وَالْمُضَارِعِيَّةَ الَّتِي بِضَمِيرِ الْمُتَكَلِّمِ مَعَ الْغَيْرِ لِلشَّافِعِي، وَالْجُمْلَةَ الْفِعْلِيَّةَ لِمَالِكِ، وَتَرْتِيبِهِ كَتَرْتِيبٍ مَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ إِلَّا نَادِرًا، وَأَوْرَدَ فِيهِ جَمِيعَ مَسَائِلِ الْمَجْمَعِ، وَالْمُخْتَارِ، وَالْكَيْرِ، وَالْوِقَايَةِ، وَفِي أَثْنَاءِ كُلِّ فَضْلٍ أَوْرَدَ مَسَائِلَ تُجَانِسُ ذَلِكَ الْفَصْلَ لَمْ تُذْكَرْ فِي الْكُتُبِ الْمَذْكُورَةِ، وَجَعَلَ الْحَاءَ لأَبِي حَنِيفَةَ، وَالسِّينَ لأَبِي يُوسُفَ، وَالْمِيمَ لِمُحَمَّدٍ، وَالزَّايَ لِزُفَرَ، وَالْعَيْنَ لِلشَّافِعِي، وَالْكَافَ لِمَالِكِ، وَالأَلِفَ لَأَحْمَدَ، وَقَدْ عَدَّهُ الْمَوْلَى مُحَمَّدُ
.0
الْمَرْكَلِي مِنَ الْكُتُبِ الْمُتَدَاوَلَةِ الْغَيْرِ الْمُعْتَبَرَةِ، وَقَدْ أَلفَهُ حالَ كَوْنِهِ مَحْبُوسًا بِبَلْدَةِ أَزَلْتِي ..
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
٣٣٥٠
وَالْكَشْفُ عَنْ جَمِيعِهَا لَيْسَ بِالأَمْرِ الْيَسِيرِ، حَتَّى إِنَّ صَاحِبَ كَشْفِ الظُّنُونِ
وَقَفَ فِي بَعْضِ تِلْكَ الْمَصَادِرِ، وَعَزَاهَا إِلَى فَهْرسِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ – الَّذِي سَنَذْكُرُهُ - وَلَمْ يَزِدْ (١) ، كَمَا أَنَّهُ لَمْ يَذْكُرِ الْعَدِيدَ مِنْهَا.
في
وَالْجَدِيرُ بِالذِّكْرِ أَنَّ كَشْفَ الظُّنُونِ قَدِ اعْتَمَدَهُ الحَافِظُ أَبُو الْحَسَنَاتِ اللَّكْنَوِيُّ
(۲)
طَبَقَاتِهِ الْمُسَمَّاةِ الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ فِي تَرَاجِمِ الْحَنَفِيَّةِ ) في الْكَشْفِ عَنْ حَالٍ كَثِيرٍ مِنْ أَئِمَّةِ الْحَنَفِيَّةِ، وَبَيَانِ وَفَيَاتِهِمْ، وَمُصَنَّفَاتِهِمْ فِي مَوَاضِعَ لَا تُحْصَى، وَعَلَى هَذَيْنِ الْكِتَابَيْنِ ) كَشْفِ الظُّنُونِ، وَالْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ، بِالإِضَافَةِ إِلَى الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ، وَالطَّبَقَاتِ السَّنِيَّةِ ( اعْتَمَدْنَا فِي حَلٌّ هَذِهِ الْاِخْتِصَارَاتِ، هَذَا الْمَبْحَثِ - عَلَى طُولِهِ - مَزِيدُ فَائِدَةٍ عَن كُتُبِ الْحَنَفِيَّةِ الْمُعْتَمَدَةِ وَغَيْرِهَا، وَبَيَانِ شُرُوحِهَا، وَبَيَانِ كَثِيرٍ مِنْ عُلَمَاءِ الْمَذْهَبِ، وَرُبَّمَا كَانَ فِي بَعْضِ حَدِيثِنَا هُنَا تَكْرَارٌ - بِالنَّظَرِ إِلَى مَا سَبَقَ مِنْ حَدِيثٍ عَنِ كُتُبِ الْحَنَفِيَّةِ وَأَعْلَامِهِمْ يَقْتَضِيهِ السَّيَاقُ إِلَّا أَنَّهُ لَا يَخْلُو مِنْ فَائِدَةٍ، وَقَدْ اعْتَنَيْنَا بِبَيَانِ شُرُوحِ الْكُتُبِ الْمُشْهورَةِ، وَالْتَزَمْنَا الاِخْتِصَارَ فِيمَا عَدَا ذَلِكَ.
وَفِي
وَحَيْثُ تَعَيَّنَ الْمُرَادُ جَزَمْنَا بِهِ، بِنَحْوِ قَوْلِنَا : « هُوَ فُلَانٌ، أَوْ هُوَ كِتَابُ كَذَا ، وَحَيْثُ لَمْ يَتَعَيَّنِ الْمُرَادُ أَوْمَأْنَا إِلَى ذَلِكَ بِنَحْوِ قَوْلِنَا: « مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفَيَّةِ فُلَانٌ وَفُلَانٌ، وَمِنْ كُتُبِ الْحَنَفَيَّةِ كَذَا وَكَذَا ، وَنَذْكُرُ مَا وَقَفْنَا عَلَيْهِ مِنَ الْمُشْتَرِكِينَ فِي الاِسْمِ، وَنُقَدِّمُ مَا نَرَاهُ الْأَقْرَبَ إِلَى الْمُرَادِ.
اخْتِصَارَاتُ الْحَنَفِيَّةِ
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
بق
أَدَبُ الْقَاضِي
(۱) راجع كشف الظنون ( ١٢٢٢/٢، ١٦٣٨ ).
(٢) الفوائد البهية في تراجم الحنفية، الطبعة الأولى، الخانجي، مطبعة السعادة ( ١٣٢٤هـ ).
(۳) قَالَ فِي كَشْفِ الظُّتُونِ ( ٤٦/١ ): ( أَدَبُ الْقَاضِي عَلَى مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ لِلإِمَامِ أَبِي يُوسُفَ يَعْقُوبَ
=
PAGE_SEPARATOR
الفصل السادس:
٣٣٦
الرَّمْزُ
بف
ལྟ
مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ بَزْدَوِيُّ (٢)
بقي بَقَالِي (۳)
الْمُرَادُ بِهِ
(1)
گاه
ابْن إِبْرَاهِيمَ الْقَاضِي الْمُتَوَفَّى ) ١٨٢هـ ( وَهُوَ أَوَّلُ مَنْ صَنَّفَ فِيهِ، وَلِمُحَمَّدِ بْنِ سَمَاعَةَ الْحَنَفِيِّ ( ت ٢٣٣هـ )، وَلِلْقَاضِي أَبِي حَازِمٍ عَبْدِ الْحَمِيدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْحَنَفِيَّ ( ت ٢٩٢هـ )، وَلأَبِي جَعْفَرٍ أَحْمَد بْن إِسْحَاقَ الأَنْبَارِي ( ت ٣١٧هـ ، وَلِلإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ أَحْمَد بْن عَمْرٍو الْخَصَّافِ ( ت ٢٦١هـ )، وَشَرَحَهُ الأَئِمَّةُ مِنْهُمُ: الإِمَامُ أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْهِنْدَوَانِي أَبُو حَنِيفَةَ الصَّغِيرُ ( ت ٣٦٢هـ )، وَالإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَصَّاصُ ) ت ٣٧٠هـ ) ، وَالإِمَامُ أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَدُورِيُّ ( ت ٤٣٨هـ ( وَالإِمَامُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ أَحْمَدَ الْحَلْوَانِيُّ ( ت ٤٥٦ هـ )، وَشَيْخُ الإِسْلَام عَلي ابْنُ الْحُسَيْنِ السَّغْدِيُّ ( ت ٤٦١ هـ ) ، وَالإِمَامُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ السَّرْخَسِيُّ ( ت ٤٩٠هـ تَقْرِيبًا ، وَالإِمَامُ أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ حُسَيْنِ الْمَعْرُوفُ بِخَوَاهِرَ زَادَهُ الْبُخَارِيُّ ( ت ٤٨٣ هـ )، وَالإِمَامُ بُرْهَانُ الأئِمَّةِ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مَازَهُ الْمُعْرُوفُ بِالْحُسَامِ الشَّهِيدِ ( ت ٥٣٦هـ )، وَهُوَ الْمَشْهُورُ الْمُتَدَاوَلُ الْيَوْمَ مِنْ بَيْنَ الشُّرُوحِ، وَالإِمَامُ فَخُرُ الدِّينِ الْحَسَنُ بْنُ مَنْصُورٍ الْأُوزْجَنْدِيُّ الْمَعْرُوفُ بِقَاضِيخَانَ ( ت ٥٩٢هـ ) ، وَالإِمَامُ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْقَاسِمِيُّ الْخَجْنَدِيُّ ، وَانْظُرْ الْفِهْرِسْتَ لَابْنِ النَّدِيمِ ( ص ۲۹۲ )، حَيْثُ تَرْجَمَ لأَبِي حَازِمِ الْقَاضِي الْمَذْكُورِ. وَمِمَّنْ رَوَى أَدَبَ الْقَاضِي أَيْضًا عَنْ أَبِي يُوسُفَ اللُّؤْلُوِيُّ عَلَى مَا ذَكَرَهُ ابْنُ النَّدِيمِ، قَالَ: « اللُّؤْلُوِيُّ وَهُوَ الْحَسَنُ ابْنُ زِيَادٍ اللُّؤْلُوِيُّ، وَيُكْنَّى أَبَا عَلِيٍّ مِنْ أَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ مِمَّنْ أَخَذَ عَنْهُ، وَسَمِعَ مِنْهُ، وَكَانَ فَاضِلا عَالِماً بِمَذَاهِبِ أَبِي حَنِيفَةَ فِي الرَّأْي وَقَالَ يَحْيَى بْنُ آدَمَ مَا رَأَيْتُ أَفْقَهَ مِنَ الْحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ، وَتُوفِّي سَنَةَ أَرْبَعِ وَمِائَتَيْنِ. قَالَ الطَّحَاوِي: وَلَهُ مِنْ الْكُتُبِ كِتَابُ الْمُجَرَّدِ لأَبِي حَنِيفَةَ، رِوَايَتُهُ كِتَابُ أَدَبِ الْقَاضِي، كِتَابُ الْخِصَالِ، كِتَابُ مَعَانِي الإِيمَانِ، كِتَابُ النَّفَقَاتِ كِتَابُ الْحَرَاجِ كِتَابُ الْفَرَائِضِ كِتَابُ الْوَصَايَا .. الْفِهْرِست ( ص ۲۸۸ ) ، وَانْظُرْ أَيْضًا تَرْجَمَتَهُ في: الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةَ ( ص ٦٠ ). (۱) هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ أَبُو بَكْرِ الْفَضْلِي الْكَمارِيُّ، كَانَ شَيْخًا جَلِيلًا مُعْتَمَدًا فِي الرَّوَايَةِ، مُقَلِّدا الْفَتْوَى ( ت ٣٨١هـ ) . الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ ( ص ١٨٤ ). (۲) هُوَ: عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ مُوسَى بْنِ عِيسَى بْنِ مُجَاهِدٍ فَخْرُ الإِسْلَامِ الْبَرْدَوِيُّ ( ت ٤٨٢ هـ ) ، الْفَقِيهُ، صَاحِبُ الطَّرِيقَةِ فِي مَذْهَبِ الْحَنَفِيَّةِ، لَهُ مُصنفاتٌ جَلِيلَةٌ مِنْهَا كَنْرُ الْوُصُولِ إِلَى مَعْرِفَةِ الأُصُولِ، المُشْهُورُ بِأُصُولِ الْبَزْدَوِي، طُبعَ مِرَارًا. مُعْجَم الْمَطْبُوعَاتِ ( ٥٥٤ )، وَتَرْجَمَتُهُ فِي: الْفَوَائِد الْبَهيَّة ( ص ١٢٤ ) . (۳) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ: مُحَمَّدُ يُوسُفُ الْبَقَالِيُّ، مِنْ شُيُوخِ الْخَجَندِيُّ فِي فَتَاوِيهِ. كَشْفُ الظُّنُونِ ( ۲، ۱۲۲۲).
في
=
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
بس
مَبْسُوط (۱)
بجي
إِسْبِيجَابِيُّ
(۲)
۳۳۷
(۱) عِنْدَ الإِطْلَاقِ يُرَادُ بِهِ مَبْسُوطُ شَمْسِ الأَئِمَّةِ السَّرْحَسِيُّ ( مَطْبُوعٌ ، وَهُوَ شَرْحُ كِتَابِ الْكَافِي لِلْحَاكِمِ الشهيد. قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ۱۳۷۸/۲): وَهُوَ الْمُرَادُ إِذَا أُطْلِقَ الْمَبْسُوطُ فِي شُرُوحِ الْهَدَايَا وَغَيْرِهَا. وَشَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرْحَسِي هُوَ: مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي سَهْلٍ، شَيْخُ الْمَذْهَبِ ( ت ٤٩٠هـ تَقْرِيبًا ) ( الْفَوَائِدُ الْبَهيَّةُ، ص ١٥٨ ). وَلِلْحَنَفِيَّة مَبْسُوطَاتٌ أُخْرَى: قَالَ فِي كَشفِ الظُّنُونِ ( ۱٥۸۱/۲ ): ( الْمَبْسُوطُ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ كَثِيرٌ؛ مِنْهَا: للإمام أبي يُوسُفَ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْقَاضِي الْحَنَفِيَّ ( ت ١٨٢هـ )، وَلِلإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الشيباني ( ت ١٨٩هـ )، وَهُوَ الْمُسَمَّى بِالأَصْلِ، أَلْفَهُ مُفْرَدًا ) أَيْ: كِتَابًا كِتَابًا، وَمَوْضُوعًا مُوْضُوعًا )، ثُمَّ جُمِعَتْ فَصَارَتْ مَبْسُوطًا، وَهُوَ الْمُرَادُ حَيْثُ مَا وَقَعَ فِي الْكُتُبِ : « قَالَ مُحَمَّدٌ فِي كِتَابِ فُلَانٍ: الْمَبْسُوطُ كَذَا ، وَاعْلَمْ أَنَّ نُسَخَ الْمَبْسُوطِ الْمَرْوِيَّةَ عَنْ مُحَمَّدٍ مُتَعَدِّدَةٌ، وَأَظْهَرُهَا مَبْسُوطُ أَبِي سُلَيْمَانَ الْجُوزْجَانِيِّ، وَشَرَحَ الْمَبْسُوطَ أَوِ الأَصْلَ جَمَاعَةٌ مِنَ الْمُتَأَخْرِينَ مِثْلَ شَيْخ الإِسْلَامِ الإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ حُسَيْنٍ الْمَعْرُوف بِخُوَاهِرْ زَادَهُ الْبُخَارِيٌّ ) ت ٤٨٣هـ ) ، وَيُسَمَّى مَبْسُوط الْبَكْرِي، وَشَمْسِ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَانِي، وَأَوْرَدَهَا أَنَّهَا وَضَعُوهَا مُخْتَلِطَةُ بِكَلامِهِ مِنْ غَيْرِ تَمْيِيزِ لِكَلام مُحَمَّدٍ، كَمَا نَقَلَهُ شُرَّاحُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ مِثْلُ فخرِ الإِسْلَامِ الْبَرْدَوِيِّ وَقَاضِيخَانَ، وَحَيْثُ وَقَعَ فِي الْخُلَاصَةِ: نُسْخَةُ شَيْخِ الإِسْلَامِ وَغَيْرِهِ، فَالْمُرَادُ مبْسُوطَاتهم .. اهـ. كَلَامُ كَشْفِ الظُّنُونِ بِتَصَرُفٍ، مَعَ إِصْلَاح خَلَلِ وَقَعَ فِيهِ حَيْثُ جَعَلَ عِبَارَةَ ( وَهُوَ الْمُسَمَّى بِالأَصْلِ ( مُتَعَلِّقَةٌ بِمَبْسُوطِ أَبِي يُوسُفَ، وَالصَّوَابُ الْمَعْرُوفُ الْمْشَهْوُرُ أَنَّ الْأَصْلَ يُطْلَقُ عَلَى مَبْسُوطٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَهُوَ خَطَاً مِنَ النشاخِ أَوِ الطَّبَاعَةِ غَالِيا؛ فَإِنَّهُ مَعَ اشْتِهَارِ الْأَصْلِ لِمُحَمَّدٍ يَبْعُدُ وقُوعُ حَاجِي خَلِيفَةً فِي مِثْلِهِ.
وَسَيَأْتِي عِنْدَ اخْتِصَارِ ) خه = خَوَاهِرْ زَادَة ( أَنَّ لِخَوَاهِرُ زَادَهُ مَبْسُوطًا أَيْضًا. وَذَكَرَ اللَّكْنَوِيُّ فِي تَرْجَمَةِ شَيْخ الإِسْلَام عَلَاءِ الدِّينِ السَّمَرْقَنْدِي أَنَّ مِنْ مُصَنِّفَاتِهِ الْمَبْسُوطَ، ( الْفَوَائِدُ البهية، ص ١٢٤ ) . وَسَتَأْتِي تَرْجَمَتُهُ، ( انْظُرُ الرَّمْرَ: شَسَعَ ). (۲) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ: أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الْقَاضِي أَبُو نَصْرٍ الْمُطَّهِّرِي الْإِسْيَجَابِي، أَحَدُ شُوَّاحٍ مُخْتَصَرٍ الطَّحَاوِيُّ ( ت ٤٨٠ هـ ) . ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ٤٢ ، وَكَشْفُ الظُّنُونِ، ١٦٢٧/٢ ). ومنهم: شيخ الإسلام محمد بن أحمد الإسبيجابي أبو المعالي بهاء الدين له شرح على مختصر القدوري سماه بـ « زاد الفقهاء »، ( کشف الظنون، ٢ / ١٦٣١ ) . ومنهم: شيخ الإسلام علاء الدين علي بن أحمد بن محمد السمر قندي الإسبيجابي ( ت ٥٣٥هـ ) ، من شراح مختصر الطحاوي أيضًا. وستأتي ترجمته، ( انظر الرمز : شسع ). ومن شراح الطحاوي أيضًا الإمام الكبير محمد بن أحمد الخجندي الإسبيجابي ) كشف الظنون، ٢/ ١٦٢٧ ). وسيأتي في الرموز ( شبجي = شرح الإسبيجابي ).
PAGE_SEPARATOR
٣٣٨
الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِهِ
الرَّمْزُ
تَهْذِيبُ الْقَلَانِسِيُّ (۱)
تق
تح
تُحْفَة (٢)
تنقة (۳)
زِيَادَاتٌ (٤)
(۱) هُوَ الشَّيْخُ أَحْمَدُ القلانسي، صَاحِبُ تَهْذِيبِ الْوَاقِعَاتِ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ ( كَشْفُ الظُّنُونِ، ٥١٧/١). (۲) مِنْ كُتُبِهِمْ: تُحْفَةُ الْفُقَهَاءِ فِي الْفُرُوعِ الشَّيْخُ الإِمَامُ الزَّاهِدُ عَلَاءِ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ السَّمَرْقَنْدِيُّ الْحَنَفِيُّ، زَادَ فِيهَا عَلَى مُخْتَصَرِ الْقَدُورِيُّ، وَرَتَّبَ أَحْسَنَ ترتيب . وَصَنَّفَ تِلْمِيذُهُ الإِمَامُ أَبُو بَكْرِ بْنُ مَسْعُودٍ الْكَاسَانِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٥٨٧هـ ( شَرْحًا عَظِيمًا فِي ثَلَاثِ مُجَلَّدَاتِ، وَسَمَاهُ « بَدَائِعِ الصَّنَائِعِ فِي تَرْتِيبِ الشَّرَائِعِ » ( مَطْبُوعٌ ، وَلَمَّا أَتَمَّهُ عَرَضَهُ عَلَى الْمُصَنِّفِ، فَاسْتَحْسَنَهُ، وَزَوَّجَهُ ابْنَتَهُ فَاطِمَةَ الْفَقِيهَةً، فَقِيلَ شَرَحَ تُحْفَتَهُ، وَتَزَوَّجَ ابْنَتَهُ، وَهَذَا الشَّرْحُ تَألِيفٌ يُطَابِقُ اسْمُهُ مَعْنَاهُ، وَمُجَرَّد هَذَا الشَّرَحَ لِشَاهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي الشسُّعُودِ الْمَنَاسْتِرِي، وَسَمَّاهُ مُجَرَّد الْبَدَائِعِ وَمُلَخَّص الشَّرَائِع ) كَشْفُ الظُّنُونِ، ۳۷۱/۱). وَمِنْ كُتُبِ الْحَنَفِيَّةِ: تُحْفَةُ الْمُلُوكِ فِي الْفُرُوعِ، لِزَيْنِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ حَسَن الرَّازِيِّ الحَنَفِيَّ، وَهُوَ مُخْتَصَرٌ فِي الْعِبَادَاتِ، شَرَحَهَا الْفَاضِلُ عَبْدُ اللَّطِيفِ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مَلِكِ شَرْحًا مَمْزُوجًا، وَشَرَحَهَا الْعَلَامَةُ بَدْرُ الدِّينِ مَحْمُودُ ابْنُ أَحَمْدَ الْعَيْنِيُّ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ٨٥٥هـ ) ، وَهُوَ شَرْحٌ بِالْقَوْلِ فِي مُجَلَّدِ سَمَّاهُ مِنحة السُّلُوكِ وَالدِّينَاجِ، وَقِيلَ: الْمَتْنُ لِلشَّيْخِ أَبِي الْمَكَارِمِ شَمْسِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ تَاجِ الدِّينِ إِبْرَاهِيم النُّوقَاتِي ( كَشْفُ الظُّنُونِ، ٣٧٤/١). (۳) مِنْ كُتُبِ الْحَنَفِيَّةِ : تَيمَّةُ الْفَتَاوَى لِلإِمَامِ بُرْهَانِ الدِّينِ مَحْمُودِ بْنِ أَحْمَدَ بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ الْحَنَفِيَّ، صَاحِبِ الْمُحِيطِ ( ت ٦١٦هـ )، ذُكِرَ أَنَّ الصَّدْرَ الشَّهِيدَ حُسَامَ الدِّينِ جَمَعَ مَا وَقَعَ إِلَيْهِ مِنْ الْحَوَادِثِ وَالْوَاقِعَاتِ، وَضَمَّ إِلَيْهَا مَا فِي الْكُتُبِ مِنَ الْمُشْكِلاتِ، وَاخْتَارَ فِي كُلِّ مَسْأَلَةٍ فِيهَا  ِروَايَات مُخْتَلِفَة، وَأَقَاوِيل، مُتَبَاينة مَا هُوَ أَشْبَهُ بِالأُصولِ، غَيْرَ أَنَّهُ لَمْ يُرَتِّبِ الْمَسَائِلَ تَرْتِيبًا، وَبَعْدَ مَا أُكْرِمَ بِالشَّهَادَةِ قَامَ بَعْضُهُمْ بِتَرْتِيبَهَا وَتَبْوِييهَا، وَبَنَى لَهُ أَسَاسًا، وَجَعَلَهَا أَنْوَاعًا، وَأَجْنَاسًا، ثُمَّ إِنَّ الْعَبْدَ الرَّاجِي مَحْمُودَ بْنَ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ زَادَ عَلَى كُلِّ
جنسٍ مَا يُجَانِسُهُ، وَذَيَّلَ عَلَى كُلِّ نَوْعِ مَا يُضَاهِيهِ ( كَشْفُ الظُّنُونِ، ٣٤٣/١ ). (٤) الزِّيَادَات في فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّيْبَانِيُّ (ت ۱۸۹ )، وَلَهُ زِيَادَةُ الزِّيَادَاتِ، وَقَدْ شَرَحَهَا جَمَاعَةٌ مِنْهُم: الإِمَامُ قاضيخان حَسَنُ بْنُ مَنْصُورٍ بن مُحْمَودِ الأُوزْجَنْدِيُّ ( ت ٥٩٢هـ )، وَأَبُو حَفْصٍ سراج الدين عُمَرُ بْنُ إِسْحَاقَ الْهِنْدِيٌّ ) ت ۷۷۳ هـ ) ، وَلَمْ يُكْمِلُهُ، وَاخْتَصَرَهُ الْحَاكِمُ الشَّهِيدُ، وَهُوَ مُخْتَصَرُ أُصولِ الزَّيَادَاتِ، وَذَكَرَ ابْنُ نُجَيْمِ فِي كِتَابِ الدَّعْوَةِ مِنَ الْبَحْرِ الرَّائِقِ أَنَّ لَهُ شَرْحًا عَلَى كِتَابِ الزِّيَادَاتِ، وَشَرَحَهَا الْبَرْدَوِيُّ، وَشَمْسُ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَانِيُّ إِمْلَاء وَشَرَحَهَا الإِمَامُ أَبُو الْقَاسِمِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْعَابِيُّ ( ت ٥٨٦هـ )، وَهُوَ شَرْحٌ مَتْنُهُ غَيْرُ مُتَمَيِّزِ، وَإِنَّمَا سُمِيَ بِهِ؛ لأَنَّهُ كَانَ يَخْتَلِفُ إِلَى أَبِي يُوسُفَ وَكَانَ يَكْتُبُ مِنْ أَمَالِيهِ فَجَرَى عَلَى لِسَانِ أَبِي يُوسُفَ أَنَّ مُحَمَّدًا يَشُقُّ عَلَيْهِ تَخْرِيجُ هَذِهِ الْمَسَائِلِ، فَبَلَغَهُ،
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
3
زِيَادَاتُ الزِّيَادَاتِ (۱)
تسن
تَأْسِيسُ النَّظَرِ
أبو الليث (۳)
الْمُرَادُ بِهِ
= فَبَنَاهُ مُفَرْعًا، فَرَّعَ عَلَى كُلِّ مَسْأَلَةٍ بَابًا، وَسَمَّاهُ الزَّيَادَاتُ، أَيْ: زِيَادَةٌ عَلَى مَا أَمْلَاهُ أَبُو يُوسُفَ وَقِيلَ: إِنَّمَا سُمِّيَ به لأَنَّهُ لَمَّا فَرَغَ مِنْ تَصنِّيفِ الْجَامِع الْكَبِيرِ تَذَكَّرَ فُرُوعًا لَمْ يَذْكُرُهَا فِي الْكَبِيرِ فَصَنَّفَهُ، ثُمَّ تَذَكَّرَ فُرُوعًا أُخْرَى فَصَنَّفَ أُخْرَى، وَسَمَّاهَا زِيَادَاتُ الرِّيَادَاتِ فَقُطِعَ عَنْ ذَلِكَ، وَلَمْ يُتَهُمْ، كَذَا قَالَ فَاصْبِحَانَ. وَقِيلَ: لأَنَّ أَبَا يُوسُفَ كَانَ يُمْلِي، وَكَانَ ابْنُ لِمُحَمَّد الله يَكْتُبُ تِلْكَ الأَمَالِي، وَكَانَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى يَجْعَلُ تِلكَ الأبْوَابَ أَصْلًا، وَيَزِيدُ عَلَيْهِ مَا يُتم بهِ الأَبْوَابَ فَسَمَّاهُ الزَّيَادَات عَلَى مَعْنَى أَنَّهُ زَادَ عَلَى كَلَامِ أَبِي يُوسُفَ الله ، وَلِهَذَا لَمْ تَقَعْ أَبْوابُهُ مُرَتْبَةٌ بَلْ اخْتَلَفَ؛ لأَنَّ مُحَمَّدًا رَحِمَة اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ تَبَرَّكَ بِأَمَالِي أَبِي يُوسُفَ. وَقِيلَ: إِنَّهُ إِنَّمَا سَمَاهُ كِتَابِ الزَّيَادَاتِ؛ لأَنَّهُ لَمَّا فَرَغَ مِنْ تَصنيف الجامع تَذَكَّرَ فُرُوعًا لَمْ يَذْكُرْهَا فِي الْجَامِعِ، وَصَنَّفَ
هَذَا الْكِتَابَ تَفْرِيعا عَلَى التَّفْرِيعَاتِ الْمَذْكُورَةِ فِي الْجَامِعَيْنِ، فَسَمَّاهُ الزَّيَادَاتِ لِهَذَا وَاللهُ أَعْلَمُ. وَأَمْلَى شَمْسُ الأَئِمَّةِ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي سَهْلِ السَّرْخَسِيُّ الْحَنَفِيُّ الْمُتَوَفَّى فِي حُدُودِ زِيَادَةِ الزِّيَادَاتِ، وَهُوَ مَحْبُوسٌ فِي السِّجْنِ ) كَشْفُ الظُّنُونِ، ٩٦٢/٢ ). ( سنة ٤٩٠ هـ ) نكت (۱) تَقَدَّمَ الْكَلَام عَلَيْهِ فِي الَّذِي قَبْلَهُ.
(۲) تَأْسِيسُ النَّظَرِ، لِلإِمَامِ أَبِي زَيْدٍ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عِيسَى الدَّبُوسِي ( ت ٤٣٠ هـ )، طُبعَ مِرَارًا، وَمَعَهُ رِسَالَةُ الْكَرْخِي مَعَ شَرْحِ النَّسَفِي. ذَكَرَ الدَّبُوسِيُّ فِي مُقَدِّمَتِهِ أَنَّهُ لَمَّا نَظَرَ فِي الْمَسَائِلِ الَّتِي اخْتَلَفَ فِيهَا الْفُقَهَاءُ وَجَدَهَا مُنْقَسِمَةً عَلَى أَقْسَامِ ثَمَانِيَة : قِسْمٌ مِنْهَا خِلَافٌ بَيْنَ أَبِي حَنِيفَةَ وَبَيْنَ صَاحِبَيْهِ، وَقِسْمٌ بَيْنَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ، وَبَيْنَ مُحَمَّدٍ، وَقَسَمٌ مِنْهَا خِلَافٌ بَيْنَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّد وَبَيْنَ أَبِي يُؤسف، وَقِسْمٌ مِنْهَا خِلَافٌ بَيْنَ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدَ وَقِسْمٌ مِنْهَا بَينَ الثَّلَاثَةِ: مُحَمَّدِ وَاللُّؤْلُوِيِّ وَزُفَرَ، وَقِسْمٌ مِنْهَا بَينَ الْحَنَفِيَّةِ وَمَالِكِ، وَقِسْمٌ مِنْهَا بَيْنَ الثَّلَاثَةِ ) مُحَمَّدٍ وَاللُّؤْلُويِّ وَزُفَرَ ( وَبَيْنَ ابْنِ أَبِي لَيْلَى، وَقِسْمٌ مِنْهَا بَينَ الثَّلَاثَةِ وَبَيْنَ الشَّافِعِي، فَجَعَلَ لَكُلِّ قِسْم بَابًا، أَجْرَاهُ عَلَى طَرِيقَةِ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ، يَقُولُ: الْأَصْلُ عِنْدَ فَلَانٍ كَذَا وَكَذَا، فَيَذْكُرُ مِنْ فُرُوعِهِ عَلَى الأَصْلِ وَالْخِلَافِ مَعَ أَصْحَابِ التَّرْجَمَةِ فِيهِ. وَالْكِتَابُ عَلَى صِغَرِ حَجْمِهِ ( ١٥٨ صَفْحَةٌ مِنْ القَطْعِ الصَّغِيرِ ( فَإِنَّهُ كَبِيرُ الْفَائِدَةِ جِدًا، سَهْلُ الْعِبَارَةِ، عَظِيمُ الأَثَرِ فِي تَرِيْبَةِ الْمَلَكَةِ الْفِقْهِيَّةِ لِقَارِيهِ. أَمَّا رِسَالَةَ الْكَرْخِي بِشَرح النَّسَفِي فَهِيَ في حَوَالي ) ١٥) صَفْحَةٌ ، فَدِينَاجَثَهَا بَعْدَ الْبَسْمَلَةِ: الأُصُولُ الَّتِي عَلَيْها مَدَارُ كُتُبِ أَصْحَابِنَا مِنْ جِهَةِ الإِمَامِ الْعَالِم أَبِي الْحَسَنِ الْكَرْخِي، وَذَكَرَ أَمْثِلَتَهَا وَنَظَائِرَهَا وَشَوَاهِدهَا الإِمَامُ نَجْمُ الدِّينِ النَّسَفِيُّ، اشْتَمَل عَلَى ) ۳۷ ) قَاعِدَةٌ فِقْهِيَّةٌ، يَذَكُرُ رَاوِي النُّسْخَةِ الْقَاعِدَةَ مِنْ كَلَام الْكَرْخِي بِقَوْلِهِ مَثَلًا: ( الأَصْل إِنَّ مَا ثَبَتَ بِالْيَقِين لَا يَزُولُ بِالشَّكُ ». ثُمَّ يَقُولُ : ( قَالَ
النَّسَفِي... أَوْ قَالَ ... ». فَيَذْكُرُ مِثَالَهَا. وَالرِّسَالَة بِشَرْحِهَا مِنْ أَوَّلِ مَا كُتِبَ فِي فَنْ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ. (۳) هُوَ: نَصْرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ أَبُو اللَّيْثِ الْفَقِيهُ السَّمَرْقَنْدِيُّ، الْمَشْهُورُ بِإِمَامِ الْهُدَى ( ت ٣٧٣هـ )، لَهُ
PAGE_SEPARATOR
=
٣٤٠
الرمز
جف
جق
جَامِعُ الْفَتَاوَى (۱) جَمْعُ الْفِقَهِ (۲)
الْمُرَادُ بِهِ
جَامِعُ الصُّغْرَى
ج
الْجَامِعُ (۳)
الفصل السادس:
تَفْسِيرُ الْقُرْآنِ، وَالنَّوَازِلُ، وَالْعُيُونُ، وَالْفَتَاوَى، وَخِزَانَةُ الْفِقْهِ، وَيُسْتَانُ الْعَارِفِينَ، وَشَرْحُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَتَنْبِيهُ الْغَافِلِينَ، وَغَيْرُ ذَلِكَ ) الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ۲۲۰ ).
(۱) مِنْ كُتُبِهِمْ: جَامِعُ الْفَتَاوَى لِلسَّيِّدِ الإِمَامِ نَاصِرِ الدِّينِ أَبِي الْقَاسِمِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ السَّمَرْقَنْدِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٥٥٦هـ ) ، وَهُوَ كِتَابٌ مُفِيدٌ مُعْتَبَرٌ ) كَشْف الظُّنُونِ، ٥٦٥/١ ). وَلَهُمْ جَامِعُ الْفَتَاوَى آخَرُ لِّلشَّيْخِ الْحُمَيْدِي ( ت ٨٨٠هـ ( ذَكَرَ فِيهِ أَنَّهُ اسْتَصْفَى المُهمَّاتِ مِنَ الْمُنْيَةِ، وَالْقُنيةِ، وَالْغُنْيَةِ، وَجَامِع الْفُصُولَيْنِ، وَالْبَرازِي، وَالْوَاقِعَاتِ وَالإيضاح، وَقَاضِيحَانَ، وَغَيْرِ ذَلِكَ وَلَكِنَّهُ لَيْسَ كسميه في الإعتبارِ، وَمُنْتَخَيه الْمُسَمَّى بِتُحْفَةِ الأَحْبَابِ لِلشَّيْخِ عَبْدِ الْمَجِيدِ بن نَصُوحٍ، فَرَغَ مِنْ تَألِيفِهِ فِي جُمادَى الْآخَرَةِ ( سنة ٩٥٧هـ )، ) كشفُ الظُّنُونِ، ٥٦٥/١ ) . فَأَفَادَتْ عِبَارَة كَشْفِ الظُّنُونِ هُنَا أَنَّ الأَوَّلَ مِنَ الْكُتُبِ الْمُعْتَبَرَةِ، وَأَنَّ الثَّانِي غَيْرُ مَقْصُودٍ بِالاخْتِصَارِ فِي جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ، بَلْ هُوَ مُتَأَخِّرٌ عَنْهُ مُعْتَمَدٌ عَلَيْهِ. (۲) مِنْ كُتُبِهِمْ: جَامِعُ جَوَامِعِ الْفِقْهِ الْمَعْرُوفُ بِالْفَتَاوَى الْعَتَّابِيَّةِ لأَبِي نَصْرٍ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَتَّابِيِّ الْبُخَارِيِّ الْحَنَفِيِّ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ) ٥٨٦هـ ) ، ( كَشْفُ الظُّنُونِ، ٥٦٧/١ ). لَكِنْ سَيَأْتِي فَتَاوَى الْعَتَّابِيِّ عِنْدَ اخْتِصَارِ: ( فَعَ ).
(۳) مِنْ كُتُبِهِمْ الْجَامِعُ الْكَبِيرُ، وَيَقْرِبُ أَنَّهُ الْمُرَادُ هُنَا أَنَّهُ ذَكَرَ بَعْدَهُ الْجَامِعَ الصَّغِيرَ، وَأَنَّهُ لَمْ يَذْكُرِ الْجَامِعَ الْكَبِيرَ فِيمَا بَعْدَ. وَالْجَامِعُ الْكَبِيرُ فِي الْفُرُوعِ لِلإِمَامِ الْمُجْتَهِدِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّيْبَانِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ١٨٩هـ ( ، قَالَ الشَّيْخُ أَكْمَلُ الدِّينِ: هُوَ كَاسْمِهِ لِجَلَائِلِ مَسَائِلِ الْفِقْهِ جَامَعٌ كَبِيرٌ، قَدِ اشْتَمَلَ عَلَى عُيُونِ الرَّوَايَاتِ، وَمُتُونِ الدِّرَايَاتِ، بِحَيْثُ كَادَ أَنْ يَكُونَ مُعْجِزًا، وَلِتَمَامِ لَطَائِفِ الْفِقْهِ مُنْجِزًا. وَكَتَبُوا لَهُ شُرُوحًا، مِنْهَا: شَرْحُ الْقَاضِي أَبِي حَازِمٍ عَبْدِ الْحَمِيدِ بن عَبْدِ الْعَزِيزِ ( ت ٢٩٢هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الإِسَكَافِ الزَّاهِدِ الْبَلْخِيِّ ( ت ٣٣٣هـ )، وَشَرْحُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْمَعْرُوفِ بِابْنِ أَبِي مُوسَى ( ت ٣٣٤هـ )، وَشَرْحُ أَبِي عَمْرٍو بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّبَرِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ٣٤٠هـ )، وَشَرْحُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ الشَّهِيرِ بِابْنِ عَبْدِكَ الْجُرْجَانِي ( ت ٣٤٧هـ ) ، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ بْنِ عَلِي الْمَعْرُوفِ بِالْجَصَّاصِ الرَّازِي ( ت ٣٧٠هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي جَعْفَرٍ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّحَاوِيُّ ( ت ٣٧١هـ )، وَشَرْحُ الْفَقِيهِ أَبِي اللَّيْثِ نَصْرِ بْنِ أَحْمَدَ السَّمَرْقَنْدِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٣٧٣هـ )، وَشَرْحُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الْجُرْجَانِيِّ الْفَقِيهِ ) ت ٣٩٨هـ ) ، وَشَرْحُ الْقَاضِي أَبِي زَيْدٍ عُبَيْدِ اللَّهِ ابْنِ عُمَرَ الدَّبُوسِي ( ت ٤٢٢ هـ ) ، وَشَرْحُ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ أَبِي مُحَمَّدِ بْنِ الأَئِمَّةِ أَبِي مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي سَهْلِ السَّرْحَسِي =
أحمد
أحمد
PAGE_SEPARATOR
-
٣٤١
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
= ( ت ٤٣٨هـ )، وَشَرْحُ شَمْسِ الأئمةِ أَبِي مُحَمَّدٍ ابنِ شَمْسِ الأَئِمَّةِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ أَحْمَدَ الْحَلْوَانِيِّ ( ت ٤٤٩هـ )، وَشَرْحُ شَيْخ الإِسْلَامِ أَبي بَكْرٍ أَحْمَدَ بْنِ مَنْصُورٍ الإِسْيَجَانِيِّ ( ت ٤٨٠ هـ تَقْرِيبًا )، وَشَرْحُ فخرِ الإِسْلَامِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْدَوِيّ ) ت ٤٨٢هـ ) ، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبي بَكْرِ مُحَمَّدِ بْنِ حُسَيْنِ الْمَعْرُوفِ بَخْوَاهِرُ زَادَة الْبُخَارِيِّ ( ت ٤٨٣هـ ) ، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَوْحَدِ الدِّينِ أَبِي الْمُعِينِ مَيْمُونَ بْنِ مُحَمَّدِ النَّسَفِي ( ت ٥٠٨ هـ )، وَشَرْحُ الْقَاضِي مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَينِ الإِرْسَابَنْدِي ) ت ٥١٢هـ )، وَشَرْحُ الصَّدْرِ الشَّهِيدِ حُسَامِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مَازَهُ المْتُوَفَّى شَهِيدًا ) سَنَةَ ٥٣٦هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ رُكْنِ الدِّينِ أَبِي الْفَضْلِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي مُحَمَّدِ الْكَرْمَانِيُّ ( ت ٥٤٣هـ ) ، وَشَرْحُ الإِمَامِ عَلَاءِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْحَمِيدِ السَّمَر قَنْدِي ) ت ٥٥٢هـ (( وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي نَصْرٍ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْعَتَّابِيِّ البُخَارِي )، ( ت ٥٨٦هـ ) ، وَلَهُ الْجَامِعُ الْكَبِيرُ أَيْضًا، وَشَرْحُ الإِمَامِ فَخْرِ الدِّينِ حَسَنِ بْنِ مَنْصُورِ الشَّهِيرِ بِقَاضَيخَانَ ( ت ٥٩٢هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ بُرْهان الدِّينِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الْجَلِيلِ الْمِرْغِينَانِي ( ت ٥٩٣هـ )، وَشَرْحُ الإمام بُرْهَانِ الدِّينِ مَحْمُودِ بْنِ أَحْمَدَ صَاحِبِ الْمُحِيطِ ( ت ٦١٦هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ افْتِخَارِ الدِّينِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ بْنِ الْفَضْلِ الْهَاشِمِي الْحَلَبِيِّ ( ت ٦١٦هـ أيضًا ) ، وَهُوَ شَرْحٌ مَمْزُوجٌ وَسَطٌ ، وَشَرَحَ السَّيْدُ الإمامُ جَمَالُ الدِّين مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ الْبُخَارِيُّ، أَوْلهُمَا: مُخْتَصَرٌ زَادَ فِيهِ عَلَى مَا فِي الْجَامِعِ الْعَالِي زُهَاءَ أَلْفٍ وَسِتمَائَةٍ وَثَلَاثِينَ مِنَ الْمَسَائِلِ، وَكَثِيرًا مِنَ الْقَوَاعِدِ الْحِسَابِيَّةِ، وَهُوَ فِي مجلدَيْنِ بَالَغَ فِي الإِيضاح بِالنَّظَائِرِ وَالشَّوَاهِدِ وَإِيرَادِ الْفُرُوقِ، وَتَصْحِيحِ الْحِسَابِيَّاتِ بأَوْجَز ،الْعِبَارَاتِ، تَسْهِيلًا لِلْحِفْظِ، وَثَانِيهِمَا: الْمُطَوَّلُ الَّذِي بَلَغَ فِي الْجَمْعِ وَالتَّحْقِيقِ الْغَايَةَ، وَهُوَ الْمُسَمَّى بِالتَّحْرِيرِ فِي شَرْحِ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ، وَهُوَ فِي ثَمَانِيةِ مُجَلَّدَاتٍ أَلْفَهَ حِينَ قَرَأَ عَلَيْهِ عَبْدُ الْمَلِكِ الْمُعَظَّمُ عِيسَى بْنُ أَبِي بَكْرِ الأَبوبِي صَاحِبُ الشَّامِ ( ت ٦٢٤هـ )، وَلْلِمَلِكِ المُعَظَّم الْمَزْبُور شَرْحُ لِلْجَامِع الْكَبِيرِ أَيْضًا، وَكَانَ عَادَتُهُ أَنْ يُعْطِيَ مِائَةَ دِينَارٍ لِمَنْ يَحْفَظُ الْجَامِعَ الْكَبِيرَ، وَخَمْسِينَ دِينَارًا لِمَنْ يَحْفَظُ الْجَامِعَ الصَّغِيرَ، وَمِنْهَا شَرْحُ أَبِي الْمُطَفِّرِ يُوسُفَ ابْنِ فَرْغَلِي الْمَعْرُوفِ بِسبْطِ ابْنِ الْجَوْزِيِّ الْحَنَفِيّ ( ت ٦٥٤هـ ) ، وَشَرْحُ الصَّدْرِ مُجْدِ الدِّينِ عَبْدِ اللَّهِ ابْنِ مَحْمُودِ بْنِ مَوْدُودٍ الْمَوْصِلِي ( ت ٦٨٣هـ ) ، وَشَرْحُ تَاجِ الدِّينِ عَلِيِّ بْنِ سِنْجَرِ الْبَغْدَادِيِّ الْمُتَوَفِّى ( ٧٠٠هـ تَقْرِيبًا ( شَرَحَ أَكْثَرَهُ، وَلَمْ يُتَمُهُ، وَشَرْحُ أَبِي عُمَرَ عُثْمَانَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْمَارَدِينِي ( ت ٧٣١هـ )، وَشَرْحُ تَاجِ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْمَعْرُوفِ بِابْنِ الْبُرْهَانِ الْحَلَبِيِّ ( ت ۷۳۸هـ )، وَشَرْحُ فَخْرِ الدِّينِ عُثْمَانَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ يُونُسَ الزَّيْلَعِي ( ت ٧٤٣هـ ) ، وَشَرْحُ نَاصِرِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْمَعْرُوفِ بِابْنِ الرَّبْوَةِ الدِّمَشْقِيِّ الْحَنَفِيَّ ( ت ٧٦٤هـ ) ، سَمَّاهُ ( الدُّرَّ النَّظِيم المُنير فِي حَلٌّ إِشْكَالِ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ ) وَشَرْحُ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ مَسْعُودٍ الْقَوْنَوِيِّ سَمَّاهُ ( التَّقْرِير ( وَلَمْ يُكْمِلْ تَبْقِيضَهُ، ثُمَّ كَمْلَهُ وَلَدُهُ أَبُو الْمَحَاسِنِ مَحْمُودٌ ) ت ٧٧١هـ )، وَشَرْحُ الْقَاضِي سِرَاجِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ إِسْحَاقَ الْهِنْدِي ( ت ٧٧٣هـ )، وَلَمْ يُكْمِلْهُ، وَشَرْحُ الإِمَامِ رَضِيَ الدِّينِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سُلَيْمَانَ الْحَمَوِيِّ الْقَوْنَوِيِّ الرُّومِي ( ت ٨٣٢هـ )، وَشَرْحُ الإمامِ مُحُسَيْنِ ابْنِ يَحْيَى الأَزَنْدُويستي، وَشَرْعُ ظَهِيرِ الدِّينِ الإِسْتِرابَادِي، وَشَرْحُ عَبْدِ الْحَمِيدِ الْعِرَاقِيِّ، وَشَرْحُ الإِمَامِ الْمَسْعُودِي، وَشَرْحُ الإِمَامِ عَليَّ الْقَمِّيِّ. وَمِمَّنْ لَخْصَهُ : الصَّدْرُ الشَّهِيدُ حُسَامُ الدِّينِ عَمْرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ
PAGE_SEPARATOR
الفصل السادس:
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
جع
الْجَامِعُ الصَّغِيرُ (۱)
.٣٤٢
ابْنِ مَازَهُ الْمُتَوَفَّى شَهِيدًا ( سَنَةَ ٥٣٦هـ )، وَلَهُ شَرْحُهُ أَيْضًا كَمَا تَقَدَّمَ، وَتَلْخِيصُ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ أَيْضًا لِكَمَالِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادِ الْخِلَاطِيِّ ( ت ٦٥٢هـ ). وَلِلْجَامِعِ الْكَبِيرِ مَنْظُومَاتٌ مِنْهَا: نَظْمُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي الْمُؤَيِّدِ الْمَحْمُودِيِّ النَّسَفِي، أَتَمَّهُ فِي مُحَرَّم ( سَنَةَ ٥١٥هـ ، وَشَرْحُ هَذَا الْمَنْظُوم لِلشَّيْخ الإِمَامِ أَبِي الْقَاسِمِ مَحْمُودِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ صَاعِدِ الْحَارِثِي ( ت ٦٠٦ هـ ) ، وَسَمَّاهُ ( تَفْهِيم التَّحْرِيرِ ، وَنَظْمُ أَبِي الْحَسَنِ عَلِي بْنِ خَلِيلِ الدِّمَشْقِي ( ت ٦٥١هـ )، وَنَظْمُ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الصَّبيحِ التُّرْكُمَانِي ( ت ٧٤٤ هـ ) . ( كَشْفُ الظُّنُونِ، ٥٦٧/١، وَمَا بَعْدَهَا ، بِتَصَرُّفٍ، وَقَدْ رَتَّبْنَا الشُّرَاحَ حَسَبَ مَا ذَكَرَهُ مِنْ وَفِياتِهِمْ، وَمَنْ لَمْ يُؤَرِّحْهُ ذَكَرَنَاهُ فِي آخِرِ الْكَلَام. وَمِنْ كُتُبِهِم: الْجَامِعُ الْكَبِيرِ لأَبِي الْحَسَنِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ حُسَيْنِ الْكَرْخِيَّ الْحَنَفِيَّ ( ت ٣٤٠هـ )، لأَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ أَبِي مُوسَى ( ت ٣٣٤هـ ) ، وَلِفَخْرِ الإِسْلَامِ عَلِيُّ الْبَزْدَوِيُّ، وَلِلإِمَامِ قطبِ الدِّينِ أبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الإِسْبِيجَابِي، وَلشَيْخِ الإِسْلَامِ عَلَاءِ الدِّينِ السَّمَرْقَنْدِي، وَلِلصَّدْرِ الشَّهِيدِ، وَلَفَخْرِ الدِّينِ فَاضِيخَانَ، وَلِلْعَتَّابِي، وَالْجَامِعُ الْكَبِيرُ فِي الْفَتَاوَى لِلإِمَامِ نَاصِرِ الدِّينِ أَبِي الْقَاسِمِ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ السَّمَرْقَنْدِي ( ت ٥٥٦هـ ) ، وَلِمُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَبَّاوِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٧٣٠هـ تقريبًا )، ) راجع كَشْفَ الظُّنُونِ، ٥٧٠/١ ).
(۱) الْجَامِعُ الصَّغِيرُ فِي الْفُرُوعِ لِلإِمَامِ الْمُجْتَهِدِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّيْبَانِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ۱۸۹هـ )، وَهُوَ كِتَابٌ قَدِيمٌ مُبَارَكٌ مُشْتَمِلٌ عَلَى أَلْفَ وَخَمْسِمِائَةٍ وَاثْنَتَيْنِ وَثَلَاثِينَ مَسْأَلَة، كَمَا قَالَ الْبَرْدَوِيُّ، وَذَكَرَ الاخْتَلَافَ فِي مِائَةٍ وَسَبْعِينَ مَسْأَلَةٌ، وَلَمْ يَذْكُرِ الْقِيَاسَ وَالاِسْتِحْسَانَ إِلَّا فِي مَسْأَلَتَيْنِ، وَالْمَشَايِخُ يُعَظْمُونَهُ حَتَّى قَالُوا: لَا يَصْلُحُ الْمَرْءُ لِلْفَشْوَى، وَلَا لِلْقَضَاءِ إِلَّا إِذَا عَلِمَ مَسَائِلَهُ، قَالَ الإِمَامُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ أَبُو بَكْرٍ محَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي بَكْرِ سَهْل السَّرْخَسِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٤٩٠هـ ) فِي شَرْحِهِ لِلْجَامِعِ الصَّغِيرِ: كَانَ سَبَبُ تَأْلِيفِ مُحَمَّدٍ أَنَّهُ لَمَّا فَرَغَ مِنْ تَصنيف الْكُتُبِ طَلَبَ مِنْهُ أَبُو يُوسُفَ أَنْ يُؤَلِّفَ كِتَابًا يَجْمَعُ فِيهِ ما حفظ عَنْهُ، مِمَّا رَوَاهُ لَهُ عَنْ أَبِي حَنِيفَةَ، فَجَمَعَهُ، ثَمَّ عَرَضَهُ عَلَيْهِ فَقَالَ: نَعَمْ، حَفِظَ عَنِّي أَبُو عَبْدِ اللَّهِ، إِلَّا أَنَّهُ أَخْطَأَ فِي ثَلَاثِ مَسَائِلَ. فَقَالَ مُحَمَّدٌ : أَنَا مَا أَخْطَأَتُ وَلَكِنَّكَ نَسِيتَ الرَّوَايَةَ. وَذَكَرَ عَلَى الْقِمِّي أَنَّ أَبَا يُوسُفَ مَعَ جَلَالَةِ قَدْرِهِ كَانَ لَا يُفَارِقُ هَذَا الْكِتَابَ فِي حَضَرٍ، وَلَا سَفَرٍ، وَكَانَ عَلِيِّ الرَّازِيُّ يَقُولُ: مَنَ فَهِم هَذَا الْكِتَابَ فَهُوَ أَفْهَمُ أَصْحَابِنَا، وَمِنْ حَفِظَهُ كَانَ أَحْفَظ أَصْحَابِنَا، وَإِنَّ الْمُتَقَدِّمِينَ مِنْ مَشَايِحْنَا كَانُوا لا يُقَلِّدُونَ أَحَدًا الْقَضَاءَ حَتَّى يَعْتَحِنُوهُ، فَإِنْ حَفِظَهُ قَلدُوهُ الْقَضَاءَ، وَإِلَّا أَمْرُوهُ بِالْحِفْظِ، وَكَانَ شَيْخُنَا يَقُولُ: إِنَّ أَكْثَرَ مَسَائِلِهِ مَذْكُورَةٌ فِي الْمَبْسُوط، وَهَذَا لأَنَّ مَسَائِلَ هَذَا الْكِتَابِ تَنْقَسِمُ ثَلَاثَةَ أَقْسَامٍ قِسْمٌ لَا يُوجَدُ لَهَا رِوَايَةٌ إِلَّا هَهُنَا، وَقِسْمٌ يُوجَدُ ذِكْرُهَا فِي الْكُتُبِ، وَلَكِنْ لَمْ يَنْصُ فِيهَا أَنَّ الْجَوَابَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ أَمْ غَيْرِهِ، وَقَدْ نَصَّ هَهُنَا فِي جَوَابٍ كُلِّ فَضْلٍ عَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى، وَقِسْمٌ ذَكَرَهَا : أَعَادَهَا هُنَا بِلَفْظِ آخَرَ، وَاسْتُفِيدَ مِنْ تَغْسِيرِ اللَّفْظِ فَائِدَةٌ لَمْ تَكُنْ مُسْتَفَادَةً بِاللَّفْظِ الْمَذْكُورِ فِي الكُتُبِ. قَالَ: وَمُرَادُهُ بِالْقِسْمِ الثَّالِثِ
=
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
٣٤٣
= مَا ذَكَرَهُ الْفَقَبِه أَبُو جَعْفَرٍ الْهِنْدَوَانِي فِي مُصَنَّفٍ سَمَّاهُ كَشْف الْغَوَامِضِ .. انْتَهَى. وَقَالَ الشَّيْخُ الإِمَامُ الْحَسَنُ بْنُ مَنْصُور الأوزْجَنْدِي الْفِرْغَانِيُّ الْحَنَفِيُّ الْمَشْهُورِ بِقَاضِيخَانَ ( ت ٥٩٢هـ )، في شَرْحِهِ لِلْجَامِعِ الصَّغِيرِ: « وَاخْتَلَفُوا فِي مُصَنِّفِهِ، قَالَ بَعْضُهُمْ: هُوَ مِنْ تَأْلِيفِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحْمَّدٍ. وَقَالَ بَعضُهُمْ: هُوَ مِنْ تَأْلِيفِ مُحَمَّدٍ، فَإِنَّهُ حِينَ فَرَغَ مِنْ تَصْنِيفِ الْمَبْسُوطِ أَمَرَهُ أَبُو يُوسُفَ أَنْ يُصَنْفَ كِتَابًا وَيَرْوِي عَنْهُ، فَصَنَّفَهُ، وَلَمْ يُرَتِّبْ مَسَائِلَهُ، وَإِنَّمَا رَتَّبَهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ الزَّعْفَرَانِيُّ الْفَقِيهُ الْحَنَفِيُّ ٦١٠ هـ تقريبًا ) ) . ( قَالَ مُقَيَّدُهُ: كَذَا فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ٦١٠هـ )، وَهُوَ خَطَأَ قَطْعًا، فَإِنَّ الْقَائِلَ رت هُوَ قَاضِيخَانُ، وَتَرْجَمَتُهُ قَدْ ضَبَطُوهَا، وَأَرْجُوا وَفَاتَهُ بِالْيَوْم وَالشَّهْرِ لَيْلَةَ الإِثْنَيْنِ خَامِسَ عَشَرَ رَمَضَانَ ( ٥٩٢هـ ) ، كَمَا أَنَّ مُرَتَّبَ الزَّعْفَرَانِي قَدْ شَرَحَهُ أَبُو الْقَاسِمِ الرَّازِيُّ ( ت ٤٧٤ هـ )، وَالْخَجَنْدِي ( ت ٥٠٠هـ تَقْرِيبًا ( كَمَا سَيَأْتِي، فَتَارِيحُ وَفَاةِ الزَّعْفَرَانِي بِسَنَةَ : ( ٦١٠هـ ( خَطَاً، أَوْ تَحْرِيفٌ، وَلَمْ يَنْتَبِهُ لِهَذَا الدُّكْتُورُ الْحِلْو فِي تَحْقِيقِ الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ عِنْدَ تَرْجَمَتِه ( ٤٦/٢ ) ( ط ١ ) ، عِيسَى الْحَلَبِي ( ۱۳۹۸هـ / ۱۹۷۸م)، وَلَمْ يُؤَرِّخُ وَفَاتَهُ أَحَدٌ مِمَّنْ تَرْجَمَهُ غَيْرُ هَذِهِ الإِشَارَةِ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ وَقَدْ عَلِمْتَ مَا فِيهِ، وَلَعَلَّهَا أَنْ تَكُونَ ( ٣١٠هـ ) ، فَإِنَّ رَقَمَ ( ۳ ) لَا يَبْعُدُ تَحْرِيفُهُ إِلَى ( ٦ ) ، وَكَلَامُ قَاضِيخَانَ يُشِيرُ إِلَى أَنَّهُ أَوَّلُ الْمُبْتَدِئِينَ لِتَرْتِيبِ الْجَامِعِ، وَأَنَّهُ كَانَ شَائِعًا، وَسَنَعْلَمُ مِمَّا يَأْتِي أَنَّ الدَّبَاسَ رَتَّبَهُ وَقُرِئَ عَلَيْهِ سَنَةَ ( ٣٢٢هـ )، ثُمَّ رَتَّبَهُ ابْنُ أَبِي مُوسَى،
( ت ٣٣٤هـ )، وَهَذَا يُؤَيَّدُ أَنْ يَكُونَ الزَّعْفَرَانِي أَقْدَمَ مِنْهُمَا، وَيُرَجُحُ التَّارِيحُ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ ). وَلَهُ شُرُوحٌ كَثِيرَةٌ مِنْهَا: شَرْحُ الإِمَامِ أَبِي جَعْفَرٍ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّحَاوِيّ ( ت ٣٢١هـ )، وَشَرْحُ أَبِي عَمْرٍو أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّبَرِيُّ ( ت ٣٤٠هـ ) ، وَشَرْحُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْمَعْرُوفِ بِعَبْدِكَ الْجُرْجَانِيُّ ( ت ٣٤٧هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْمَعْرُوفِ بِالْجَصَّاصِ الرَّازِيِّ ( ت ٣٧٠هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي اللَّيْثِ نَصْرِ ابْنِ مُحَمَّدٍ السَّمَرْقَنْدِي ( ت ۳۷۳هـ ) ، وَشَرْحُ الإِمَامِ فَخْرِ الإِسْلَامِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَزْدَوِيِّ ( ت ٤٨٢هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ الْمَعْرُوفِ بِالظَّهِيرِ الْبَلْخِي ( ت ٥٥٣هـ )، وَشَرْحُ تَاجِ الدِّينِ عَبْدِ الْغَفَّارِ ابْنِ لُقْمَانَ الْكَرْدَرِي ( ت ٥٦٢هـ )، نَحَا فِيهِ نَحْوَ شَرْحِ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ، يَذْكُرُ لِكُلِّ بِابٍ أَضَلًا، ثُمَّ يُخَرُجُ عَلَيْهِ الْمَسَائِلَ، وَشَرْحُ الْقَاضِي مَسْعُودِ بْنِ حُسَيْنِ الْيَرْدِيُّ ( ت ٥٧١هـ ) ، سَمَّاهُ ( التَّقْسِيمِ وَالتَّشْجِيرِ فِي شَرْحِ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ ، وَشَرْعُ الإِمَامِ مُحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفِ بِالنَّجم ( ت ٥٨٠ه تَقْرِيبًا ، وَشَمْسِ الأَئِمَّةِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ ابْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي بَكْرٍ سَهْلِ السَّرْخَسِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٤٩٠ هـ )، وَشَرْحُ أَبِي سَعِيدٍ مُطْهِّرِ بْنِ حَسَنِ الْيَرْدِيِّ، وَهُوَ فِي مُجَلدَيْنِ سَمَّاهُ التَّهْذِيب ، فَرَغَ مِنْ تَأْلِيفِهِ فِي جُمَادَى الأُولَى ) سَنَةَ ٥٥٩هـ )، وَشَرْحُ الإِمَامِ أَبِي نَصْرِ أَحْمَدَ ابْنِ مُحَمَّدِ الْعَتَّابِيِّ الْبُخَارِيُّ ( ت ٥٨٦هـ ) ، وَالإِمَامِ الْحَسَنِ بْنِ مَنْصُورِ الْأُوزْجَنْدِيِّ الْفِرْغَانِي الْحَنَفَيِّ الْمَشْهُورِ بِقَاضِيخَانَ ) ت ٥٩٢هـ ) ، وَشَرْحُ جَمَالِ الدِّينِ عَبْدِ اللهِ بْنِ يُوسُفَ الْمَعْرُوفِ بِابْنِ هِشَامِ النَّحْوِي ( ت ٧٦٣ هـ )، وَشَرْح صَدْرِ الْقَضَاءِ الإِمَامِ الْعَالِم، وَشَرْحُ الإِمَامِ ظَهِيرِ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ إِسْمَاعِيلَ التُمْرُنَاشِي الْحَنَفِيِّ، وَشَرْحُ الإِمَامِ قُوَامِ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّشِيدِ الْبُخَارِيِّ، وَشَرْحُ أَبِي مُحَمَّدٍ الْمِصْرِيِّ. وَأَكْثَرُ هَذِهِ الشُّرُوحِ الْمَذْكُورَةِ تَصَرُّفَاتٌ عَلَى الْأَصْلِ بِنَوْعِ مِنْ تَغْسِيرِ، أَوْ تَرْتِيبٍ، أَوْ زِيَادَةٍ كَمَا هُوَ دَأْبُ الْقَدَمَاءِ فِي شُرُوحِهِمْ. وَقَدْ رَبُّبَ الجَامِعَ الصَّغِيرَ جَمَاعَةٌ: لَعَلَّ أَقْدَمَهُمُ الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ الزَّعْفَرَانِيُّ ( ت ٣١٠هـ تَقْرِيبًا ، وَقَدْ تَقَدَّمَ =
PAGE_SEPARATOR
٣٤٤
الفصل السادس:
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
جن
جنس
أَجْنَاسُ النَّاطِفِي (۱) تجنيس (۲)
- الْحَدِيثُ عَنْهُ، وَمِمَّنْ شَرَحَ مُرَتَّبَ الزَّعْفَرَانِي : أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ بِنْدَارِ الرَّازِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٤٧٤هـ )، وَالإِمَامُ أَبُو الْأَزْهَرِ الْحَجَنْدِيُّ ( ت ٥٠٠هـ تَقْرِيبًا .. وَمِنْهَا مُرَتِّبُ الْجَامِعِ لِلإِمَامِ الْقَاضِي أَبِي طَاهِرٍ مُحَمَّدِ ابْنِ مُحَمَّدٍ الدَّبَّاسِ الْبَغْدَادِي، ثُمَّ إِنَّ الْفَقِية أَحْمَدَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحْمُودٍ تِلْمِيذَهُ كَتَبَهُ عَنْهُ بِبَغْدَادَ فِي دَارِهِ، وَقَرَأَهُ عَلَيْهِ فِي شُهُورٍ ( سنة ٣٢٢هـ )، وَشَرَحُه الإِمَامُ أَبو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنِ مَنْصُورِ الإِسْبِيجَانِيُّ ( ت تَقْرِيبًا ، وَالشَّيخُ عَلَاءُ الدِّينِ عَلي السَّمَرْقَنْدِي. وَعَليه كِتَابٌ لِلصَّدْرِ الشَّهِيدِ اشْتُهِرَ بِجَامِعِ الصَّدْرِ، سَيَأْتِي ذِكْرُهُ ( رَاجِع: صش = الصَّدْرَ الشَّهِيدَ ).
لِصَاحِب
٥٠٠هـ
وَمِنْهَا مُرَتِّبُ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمَعْرُوفِ بِابْنِ أَبِي مُوسَى ( ت ٣٣٤هـ )، وَمُرَتِّبُ أَبِي الْحَسَنِ عُبَهْدِ اللهِ بْنِ حُسَيْنِ بْنِ دَلالِ الْكَرْخَي ( ت ٣٤٠هـ )، وَمُرَتِّبُ أَبِي سَعِيدٍ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِ مُحَمَّدٍ الْغَزَّيِّ ( ت ٣٧٤هـ ) ، وَمُرَتِّبٌ لِلإِمَامِ صَدْرِ الإِسْلَامِ أَبِي الْمُسْرِ الْبَرْدَوِيُّ ( ت ٤٩٣ هـ )، وَلِلشَّيْخ الإِمَامِ أَبِي الْمُعِينِ مَيْمُونِ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّسَفِي ( ت ٥٠٨هـ ) ، وَلِلإِمَامِ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ الْحَلْوَانِيِّ، وَلِلإِمَامِ أَبِي جَعْفَرِ الْهِنْدَوَانِي، وَلِلْقَاضِي ظَهِيرِ الدِّينِ، وَلأَبِي الْفَضْلِ الْكَرْمَانِي، وَشَرَحَهُ الشَّيْخُ جَمَالُ الدِّينِ مَحْمُودُ ابْنِ عَبْدِ السَّيِّدِ الْحُصَيْرِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٦٣٦هـ )، وَفِي الْحَقَائِقِ أَنَّ الْمُحِيطِ، وَلِلإِمَامِ الْمَحْبُوبِي، وَلِلأَنْفُسِ جَوَامِعَ مُرَتِّبَةً أَيْضًا. وَلِلْجَامِعِ الصَّغِيرِ مَنْظُومَاتٌ مِنْهَا : نَظْمُ الشَّيْخِ الإِمَامِ شَمْسِ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْعُقَيْلِي الْبُخَارِيّ ( ت ٦٥٧هـ ) ، وَنَظْمُ الشَّيخ الإِمَامِ نَجْمِ الدِّينِ أبِي حَفْصٍ عُمَرَ ابْنِ مُحَمَّدٍ النَّسَفِي ( ت ٥٣٧هـ ) ، وَنَظْمُ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَبَاوِي ( ت ٧٢٦هـ تقريبًا )، وَنَظْمُ الشَّيْخِ بَدْرِ الدِّينِ أَبِي نَصْرٍ مَحْمُودِ بْنِ مَسْعُودِ بْنِ أَبِي بَكْرِ الْفَرَاهِي، وَسَمَّاهُ لُمْعَةَ الْبَدْرِ » ( أَتَمَّهُ فِي ١٧ مُجُمَادَى الآخِرَةِ سَنَةَ ٦١٧هـ ) ، وَشَرْحُ هَذَا الْمَنْظُوم لِعَلَاءِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْخَجَنْدِي، سَمَّاهُ ( ضَوْء اللُّمْعَةِ ، ( رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ٥٦١/١ وَمَا بَعْدَهَا، بِتَصَرُّف ). (1) الأَجْنَاسُ فِي الْفُرُوعِ لِلشَّيْخِ الإِمَامِ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّاطِفِي الْحَنَفِيَّ ( ت ٤٤٦هـ )، جَمَعَهَا لَا عَلَى التَّرْتِيبِ وَالنَّاطِفُ نَوْعٌ مِنَ الْحَلْوَاءِ ثُمَّ إِنَّ الشَّيخَ أَبَا الْحَسَنِ عَلِيَّ بْنَ مُحَمَّدٍ الْجُرْجَانِي الْحَنَفِيُّ رَبُّبَهَا عَلَى تَرْتِيبِ الْكَافِي. وَجَمَعَ صَاعِدُ بْنُ مَنْصُورِ الْكَرْمَانِيُّ الْحَنَفِيُّ كِتَابًا فِي الأَجْنَاسِ أَيْضًا حَدَّثَ بِبَعْضِهِ عَنْهُ الدُّسْتُجُرْدِي فِي بَغْدَادَ، فَسَمِعَهُ مُحَمَّدُ بْنُ خِسْرُو الْبَلْخِيُّ ( كَشْفُ الظُّنُون، ۱۱/۱ (. وَانْظُرْ تَرْجَمَةَ النَّاطِفِي فِي ( الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ: ۲۹۷/۱، وَالْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ ص ٣٦ ).
(۲) مِنْ كُتُبِهِمْ: تَجْنِيسُ حَوَاهِرْ زَادَهُ ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُّونِ، ٣٥٢/١ ).
وَحَوَاهِرْ زَادَهُ هُوَ: الإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحُسَيْنِ الْبُخَارِيُّ ( ت ٤٨٣هـ )، كَمَا تَقَدَّمَ.
وَمِنْ كُتُبِهِمْ: تَجْنِيسُ الدَّبُوسِي، وَهُوَ أَبُو زَيْدِ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ الْقَاضِي الْحَنَفِيُّ ( ت ٤٣٠هـ ) .
=
PAGE_SEPARATOR
*
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرمز
الْمُرَادُ
أَبُو جَعْفَرٍ
(۱)
جنق
أَجْنَاسُ الْفِقْهِ لِلنَّسَفِي (٢) وَجِيزُ الْمُحِيطِ
جَوَاهِرُ نِظَامِ الدِّينِ (۳)
الْحَاكِمُ (٤)
(
٣٤٥
= وَمِنْهَا: « التَّجْنِيسُ وَالْمَزِيدُ وَهُوَ لأَهْلِ الْفَتْوَى غَيْرُ عَتِيدٍ ، فِي الْفَتَاوَى لِلإِمَامِ بُرْهَانَ الدِّينِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي بَكْرٍ المرغيناني الْحَنَفِيِّ ( ت ٥٩٣هـ )، فِيهِ أَنَّ الصَّدْرَ الأَجَلَّ حُسَامَ الدِّينِ أَوْرَدَ الْمَسَائِلَ مُهَذِّبَةٌ فِي تَصْنِيفٍ، وَذَكَرَ لَهَا الدَّلائِلَ، ورَتَّبَ الْكُتُبَ دُونَ الْمَسَائِلِ، وَلَمْ يَتَيَسَّرْ لَهُ الْخِتَامَ، فَشَرَعَ فِي إِثْمَامِهِ، وَتَحْسِينِ نظامِهِ، وَأَنْزَلَ ذِكْرَ مَا ذَكَرَهُ مِنَ الأَبْوابِ مِنَ الأَسْمَاءِ إِلَى حُرُوفٍ مُجَرَّدَةٍ عَنِ الْأَلْقَابِ، فَأَشَارَ ( بِالنُّونِ ) إِلَى نَوَازِلِ أَتَي اللَّيْثِ، وَ ) بِالْعَيْنِ ( إِلَى عُيُونِ الْمَسَائِلِ وَ ) بِالْواوِ ( إِلَى وَاقِعَاتِ النَّاطِفِيِّ، وَ ( بِغُرٌ ) إِلَى غَرِيبٍ الرِّوَايَةِ لأَبِي شُجَاعٍ، وَ ( نس ) إِلَى فَتَاوَى النَّجْمِ عُمَرَ النَّسَفِيِّ، وَ ( بشر ) إِلَى شَرْحِ الْكُتُبِ الْمَبْسُوطَةِ، و ( بفت ) إِلَى الْفَتَاوَى الصُّغْرَي لِلصَّدْرِ الشَّهِيدِ، وَ ( بِالْمِيمِ ( إِلَى الْمُتَفَرِّقَاتِ، قَالَ: وَهَذَا الْكِتَابُ لِبَيَانِ
مَا اسْتَنْبَطَهُ الْمُتَأَخُرُونَ، وَلَمْ يَنْصُ عِلَيْهِ الْمُتَقَدِّمُونَ إِلَّا مَا يَشِدُّ عَنْهُمْ فِي الرَّوَايَةِ .. انْتَهَى.
>
وَمِنْهَا: تَجْنيسُ النَّاصِرِي، وَتَجْنِيسُ الْمُلْتَقِطِ. ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُون، ٣٥٢/١ ). (۱) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ: أَبُو جَعْفَرِ الطَّحَاوِيُّ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّحَاوِيُّ ( ت ۳۷۱هـ )، تَكَرَّرَ ذِكْرُهُ، انْظُرُ الرَّمْز: شحي ، شطح ، طي ). وَمِنْهُمْ: أَبُو جَعْفَرِ الْهِنْدَوانِيُّ ( ت ٣٦٢هـ ) ، تَكَرَّرَ ذِكْرُهُ فِي مَوَاضِعَ ، ( انْظُر الرَّمْز: بق – جع – كشغ، وَغَيْرَهَا ). وَمِنْهُمْ: أَبُو جَعْفَرٍ الاِسْتَرُوشِنِيُّ تَفَقَّهَ عَلَى أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ السَّبَذْمُونِي عَنْ أَبِي حَفْصِ الصغير عن أبي حَفْصِ الْكَبِيرِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَتَفَقَّهَ عَلَيْهِ أَبُو زَيْدٍ الدُّبُوسِي، وَلَمْ يَذْكُرِ اللَّكْنَوِي وَفَاتَهُ ( الْفَوَائِدُ الْبَهيَّةُ، ص ٥٧ ). (۲) أَجْنَاسُ الْفِقْهِ لِلشَّيْخ أَبِي حَفْصٍ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّسَفِي ( ت ٥٣٧هـ ) ( كَشْفُ الظُّنُونِ، ١١/١ ). (۳) جَوَاهِرُ الْفِقْهِ لِنَظَامِ الدِّينِ بْنِ بَرْهَانِ الدِّينِ الْمِرْغِينَانِي الْحَنَفِي وَلَدِ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ، ذَكَرَ أَنَّهُ جَمَعَ الْمَسَائِلَ الْمَذْكُورَةَ فِي مُخْتَصَرَاتِ أَصْحَابِنَا كَمُخْتَصَرِ الطَّحَاوِي وَالتَّجْرِيدِ، وَمُخْتَصَرِ الْجَصَّاصِ، وَالْإِرْشَادِ، وَمُخْتَصَرِ الْمَسْعُودِي، وَمُوجَزِ الْفَرْغَانِي، وَخِزَانَةِ الْفِقْهِ، وَمُجْمَلِ الْفِقْهِ، وَرَبُّبَهَا عَلَى تَرْتِيبِ الْهِدَايَةِ، وَقَالَ صَاحِبُ الْفُصُولِ الْعِمَادِيَّةِ فِي الْفَصْلِ الثَّانِي وَالثَّلَاثِينَ: وَفِي جَوَاهِرِ الْفِقْهِ لِعَمِّي شَيْخِ الإِسْلَامِ نِظَامِ الدِّينِ، وَقَدْ جَمَعَ فِيهِ بَيْنَ مُخْتَصَرَاتِ كُتُبِ أَصْحَابِنَا كَالتَّجْرِيدِ وَجُمَلِ الصَّغَانِي سِوَى مَا ذُكِرَ فِي بِدَايَةِ والدِهِ.. انْتَهَى ) راجع كشف الظنون، ٦١٥/١ ).
(٤) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ: الْحَاكِمُ الشَّهِيدُ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْبَلْخِيُّ، قَاضِي بُخَارَى، ثُمَّ تَوَلَّى -
PAGE_SEPARATOR
ww
٣٤٦
حو
ح
حصر
خ
الرَّمْزُ
الْحَاوِي (١) الإيضاح (۲)
قَاضِيخَانُ (۳)
الْحَصْرُ
خه
خُوَاهِرْ زَادَهُ (٤)
خا
خصال (ه)
- الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِهِ
وِزَارَةً خُرَاسَانَ، قُتِلَ شَهِيدًا ) سنة ٣٤٤هـ ( صَنَّفَ الْمُخْتَصَرَ وَالْمُنْتَقَى وَالْكَافِي وَغَيْرَهُ، قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: وَالْمُنْتَقَى وَالْكَافِي أَصْلَانِ مِنْ أُصُولِ الْمَذْهَبِ بَعْدَ كُتُبِ مُحَمَّدٍ. ) الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ١٨٥ ). وَقَدْ
تَقدَّمَ الْحَدِيثُ عَنْ أَهَمِّيَّةِ الْكَافِي عِنْدَ الكَلَام عَلَى كُتُبِ الْمَذْهَبِ المعتبرة ( انظر: ص ١٥٥ ). (۱) مِنْ كُتُبِهِمْ حَاوِي الْمَسَائِل لِنَجْمِ الدِّينِ مُخْتَارِ بْنِ مَحْمُودِ الزَّاهِدِي، ( راجع: كَشْفَ الظُّنُّون، ٦٢٨/١ ). (۲) الإِيضَاحُ فِي الْفُرُوعِ لِلْإِمَامِ أَبِي الْفَضْلِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْكَرْمَانِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ٥٤٣هـ )،
( راجع كشف الظنون، ۲۱۱/۱ ).
(۳) الإِمَامُ فَخْرُ الدِّينِ الْحَسَنُ بْنُ مَنْصُورِ الأوزجنْدِيُّ الْمَعْرُوفُ بِقَاضِيخَانَ ( ت ٥٩٢هـ )، تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ فِي مَوَاطِن فَهُوَ مِنْ مُصَنِّفِي : الْجَامِعِ الْكَبِيرِ، كَمَا أَنَّهُ مَذْكُورٌ فِي شُرَّاحِ أَدَبِ الْقَاضِي لِأَبِي يُوسُفَ، وَالْجَامِعِ الصَّغِيرِ ، وَالْجَامِعِ الْكَبِيرِ لِمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، ( انْظُر الرَّمْزَ : بَقْ - ج - جعْ )، وَمِنْ مُصَنِّفَاتِهِ أَيْضًا الْفَوَائِدُ
) كَمَا فِي كَشْفِ الظُّنُونِ، ۱۲۹۹/۲ ) . ( وَانْظُرْ تَرْجَمَتَهُ فِي الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ، ص ٦٤ ). (٤) الإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ حُسَيْنِ الْمَعْرُوفُ بِخُوَاهِرْ زَادَهُ الْبُخَارِيُّ ( ت ٤٨٣هـ )، مَذْكُورٌ فِي شُرَّاحِ أَدَبِ الْقَاضِي لأبي يُوسُفَ، وَمَبْسُوطِ مُحَمَّدٍ ، ( انْظُر الرَّمْزَ : بَقْ - بَسْ )، وَشَرحُهُ يُسَمَّى بِمَسْوطِ الْبَكْرِيِّ، وَشُرَّاحِ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ ، ( انْظُر الرَّمْزَ : ج ) ، كَمَا أَنَّهُ مِنْ شُرَّاحٍ حِبَلِ الْخَصَّافِ عَلَى مَا سَيَأْتِي، ( انْظُرِ الرَّمْزَ : شَحَ )، وَالْفَتَاوَى ) كَمَا فِي كَشْفِ الظُّنُونِ، ۱۲۲۳/۲ ).
وَقَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ۱٥۸۰/۲ ) : ( مَبْسُوطُ خُوَاهِرْ زَادَهُ فِي خَمْسَةَ عَشَرَ مُجْلدًا، وَقِيلَ لَهُ مَبْسُوطَانِ فَلَعَلَّ أَحَدَهُمَا هُوَ شَرْحُ مَبْسُوط مُحَمَّدٍ الْمُسَمَّى بِمَبْسُوطِ الْبَكْرِي كَمَا تَقَدَّمَ، وَالآخَرَ أَلفَهُ مُسْتَقِلا. (٥) مِنْ كُتُبِهِمْ الْخِصَالُ لأَبِي مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ ( ت ۱۸۹هـ )، وَلِلْحَسَنِ بْنِ زِيَادِ اللُّؤْلُوِي ( ت ٢٠٤هـ )، عَلَى مَا ذَكَرَهُ ابْنُ النَّدِيمِ فِي الْفِهْرِسْتِ ( ص ۲۸۷، ۲۸۸ ). وَأَيْضًا: الْخِصَالُ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِأَبِي ذَرٍّ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ الْهَرَوِيِّ الْحَافِظِ ( ت ٤٣٤ هـ ) ، وَالطُّرْسُوسِي نَجْمِ الدِّينِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْحَنَفِيَّ ( ت ٧٤٦هـ ) ، ( راجع كَشْفَ الظُّنُون، ٧٠٥/١ ).
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام
الرَّمْزُ
خص
الْخَلَاص لِلْمُفْتِي
خي
ذ
ذي
(1)
الذَّخِيرَةُ (٢)
عَلْيَا بَادِي (۳)
فَوَائِدُ الرَّسْتُغْفِنِي
ز
أَبُو بَكْر الرَّازِيُّ
(0)
الْمُرَادُ بِهِ
٣٤٧٠
.(
أَحْمَدَ
(۱) عُبَيْدُ اللهِ بْنُ حُسَيْنٍ، أَبُو الْحُسَيْنِ الْكَرْخِيُّ، مِنَ الْمُجْتِهِدِينَ فِي الْمَسَائِلِ، لَهُ الْمُخْتَصَرُ، وَشَرْحُ الجامع الصَّغِيرِ، وَشَرْحُ الْجامِع الْكَبِيرِ ) ت ٣٤٠هـ ) . ( الْفَوَائِدُ الْبَهيَّةُ، ص ۱۰۸ ). (۲) مِنْ كُتُبُهِمْ: ذَخِيرَةُ الْفَتَاوَى الْمَشْهُورُ بِالذُّخِيرَةِ الْبُرْهَانِيَّةِ، لِلإِمَامِ بُرْهَانَ الدِّينِ مَحْمُودِ بْنِ ابْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَهَ الْبُخَارِيّ ( ت ٦١٦ هـ ) ، اخْتَصَرَهَا مِنْ كِتَابِهِ الْمَشْهُورِ بِالْمُحِيطِ الْبُرْهَانِي، كِلَاهُمَا مَقْبُول عِنْدَ الْعُلَمَاءِ، قَالَ الإِمَامُ بُرْهَانُ الدِّينِ: إِنَّ سَيْدَنَا الإِمَامَ الصَّدْرَ وَالشَّهِيدَ حُسَامَ الدِّينِ ( وَهُوَ عَمُ الْمُصَنِّف ( جمع مَسَائِلَ، قَدِ اسْتَفْتِي عَنْهَا، وَأَحَالَ جَوَابَ كُلِّ مَسْأَلَة إِلَى كِتَابِ مَوْلُوقٍ بِهِ، أَوْ إِلَى الإِمَام يُعْتَمَدُ عَلَيْهِ، وَهِيَ وَإِنْ صَغُرَ حَجْمُهَا فَقَدْ حَوَتْ كَثِيرًا مِنَ الْأَحْكَامِ، وَقَدْ جَمَعَتُ أَنَا في حَدَاثَةِ سِنِّي وَعُنْفُوَانٍ عُمْرِي مَا رُفِعَ إِلَيَّ مِنْ مَسَائِلِ الْوَاقِعَاتِ أَيْضًا، وَضَمَمْتُ إِلَيْهَا أَجْنَاسَهَا مِنْ الْحَادِثَاتِ، وَجَمَعْتُ أَيْضًا جَمْعًا آخَرَ اسْتَفْتِي مِنِّي مَدَّةَ مَقَامِي بِسَمَرْقَندَ، وَذَكَرْتُ فِيهَا جَوَاب ظَاهِرِ الرَّوَايَةِ، وَأَضَفْتُ إِلَيْهَا مِنْ وَاقِعَاتِ النَّوَادِرِ، وَمَا فِيهَا مِنْ أَقَاوِيلِ الْمَشَايِخِ، وَكَانَ يَقَعُ فِي قَلْبِي أَنْ أَجْمَعَ بَيْنَ هَذِهِ الْأُصولِ الثَّلَاثَةِ، وَأُمَهَّدَ لَهَا أَسَاسًا، وَأَجْعَلُهَا أَصْنَافًا وَأَجْنَاسًا، وَقَدِ انْضَمَّ إِلَى مَا وَقَعَ فِي قَلْبِي الْتِمَاسُ بَعْضِ الْأَحْبَابِ، فَشَرَعَتُ فِي الْجَمْع وَأَوْضَحَتُ أَكْثَرَ الْمَسَائِلِ بِالدِّلَائِلِ، وَسَمَّيْتُ المَجْمُوعَ بِالذُّخِيرَةِ، وَشَحَئْتُه بِالْفَوَائِدِ الْكَثِيرَةِ، راجع: كشفَ الظُّنُون، ۸۲۳/۱ ). (۳) حُسَامُ الدِّينِ مُحَمَّد الْعَلْيَابَادِي الحَنَفِي ( ت ٦٢٨ هـ ) ، لَهُ الفَوَائِد وَغَيَرهَا ( رَاجِع: كَشْفَ الظُّنُونِ،
.( ۱۲۹۷ ،۱۲۹۰/۲
هَذَا
(٤) فَوَائِدُ أَبِي الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الرُّسْتُغْفِنِي ) راجع : كَشْفَ الظُّنُون، ١٢٩٥/٢ ). وَانْظُرْ تَرْجَمَتَهُ فِي ( الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ، ص ٦٥ ).
(٥) أَبُو بَكْرِ الرَّازِيُّ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ تُوُفِّيَ فِي يَوْمِ الأَحَدِ سَابِعَ الْعَشْرِ الأُولِ مِنْ ذِي الْحِجَّةِ مِنْ سَنَةِ سَبْعِينَ وَثَلِثِمِائَةٍ، وَلَهُ مِنَ الكُتُبِ كِتَابُ شَرْحِ مُخْتَصَرِ الطَّحَاوِيِّ، وَكِتَابُ أَحْكَامِ الْقُرْآنِ، وَكِتَابُ شَرْحِ الْجَامِعِ الكَبِيرِ لِمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ النُّسْحَةِ الأولى، وَكِتَابُ الْمَنَاسِكِ لَطِيفٌ، وَكِتَابُ شَرْحِ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ النُّسْخَةِ الثَّانِيَةِ، ( الْفِهْرِسِت لابْنِ النَّدِيمِ، ص ٢٩٣ ).
PAGE_SEPARATOR
٣٤٨
الرمز
: الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِهِ -
سك
سجز
السِّيرُ الْكَبِيرُ (۱)
أَبُو سُلَيْمَانَ الْجُوزْجَانِيُّ (۲)
سعد
عَلِي السَّغْدِيُّ (٣)
(۱) قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ : ( السِّيرُ الْكَبِيرُ وَالصَّغِيرُ فِي الْفِقْهِ لِلإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّيْبَانِيِّ صَاحِبِ أَبِي حَنِيفَةَ ( ت (۱۸۹هـ ) ، وَهُوَ آخِرُ مُصَنَّفَاتِهِ صَنَّفَهُ بَعْدَ انْصِرَافِهِ مِنَ الْعِرَاقِ، وَلِهَذَا لَمْ يَرْوِهِ عَنْهُ أَبُو حَفْصٍ، وَشَرَحَ الْكَبِيرَ شَمْسُ الأَئِمَّةِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَحْمَدَ الْحَلْوَانِيُّ، وَالْقَاضِي الإِمَامُ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ السَّغْدِيُّ ( ت ٤٦١هـ ) ، وَشَمْسُ الأَئِمَّةِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ السَّرْخَسِي ( ت ٤٩٠هـ تَقْرِيبًا ، وَلَمْ يَذْكُرْ اسْمَ أَبِي يُوسُفَ فِي شَيْءٍ مِنْهُ؛ لأَنَّهُ صَنَعَهُ بَعْدَ مَا اسْتَحْكَمَت النُّفْرَةُ بَيْنَهُمَا، وَكُلَّمَا احْتَاجَ إِلَى رِوَايَةٍ عَنْهُ، قَالَ: أَخْبَرَنِي الثَّقَةُ، وَسَبَبُ تَألِيفِهِ أَنَّ السَّيَرَ الصَّغِيرَ وَقَعَ بِيَدِ الأَوْزَاعِيُّ، فَقَالَ: لِمَنْ هَذَا الْكِتَابُ، فَقِيلَ: لِمُحَمَّدٍ الْعِرَاقِيِّ. فَقَالَ: مَا لأَهْلِ الْعِرَاقِ وَالتَّصنيفِ فِي هَذَا الْبَابِ فَإِنَّهُ لَا عِلْمَ لَهُمْ بِالسَّيَرِ، فَبَلَغَ ذَلِكَ مُحَمَّدًا، فَصَنَّفَهُ، فَلَمَّا نَظَرَ فِيهِ الأَوْزَاعِيُّ قَالَ: لَوْلَا مَا ضَمَّنَهُ مِنَ الْأَحَادِيثِ لَقَلْتُ: إِنَّهُ يَضَعُ الْعِلْمَ مِنْ نَفْسِهِ، ثُمَّ أَمَرَ أَنْ يُكْتب هَذَا الْكِتَابَ في سِتِّينَ دَفْتَرًا، وَأَنْ يُحْمَلَ بِالاسْتِعْجَالِ عَلَى عُجَلَةٍ إِلَى بَابِ الْخَلِيفَةِ، فَقِيلَ لَهُ ذَلِكَ، فَأَعْجَبَهُ وَعَدَّهُ مِنْ مَفَاخِرٍ أَيَّامِهِ، ثُمَّ بَعَثَ أَوْلَادَهُ إِلَى مَجْلِسِهِ لِيَسْتَمِعُوا مِنْهُ، وَكَانَ إِسْمَاعِيلُ بْنُ تَوْبَةَ الْمُؤَدِّبُ يَحْضَرُ مَعَهُمْ، فَسَمِعَهُ وَلَمْ يَبْقَ مِنَ الرُّوَاةِ غَيْرُهُ، كَذَا فِي شَرْحِهِ، وَشَرَحَهُ جَمَالُ الدِّيْنِ مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ السَّيْدِ الْبُخَارِيُّ الحصيري ( ت ٦٣٦هـ ) ، وَعَلَيْهِ شَرْحٌ لِصَاحِبِ الْمُحِيطِ ) رَاجِعْ : كَشَفَ الظُّنُون، ١٠١٣/٢، ١٠١٤ ). (۲) قَالَ ابْنُ النَّدِيمِ: ( أَبُو سُلَيْمَانَ الْجُوزْجَانِي أَخَذَ عِنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَكَانَ وَرِعًا دَيْنًا فَقِيهَا مُحَدِّنًا، وَيَنْزِلُ فِي دَرْب أَسَدٍ، وَيَقْرَأُ عَلَيْهِ كُتَبَ مُحَمَّدٍ، قَرَأْتُ بِخَطَّ الْحِجَازِيِّ : لَمَّا كَانَ فِي فِتْنَةِ الْأَمِينِ رَأَى رَجُلًا قَدْ عَدَا، وَرَجُلٌ يَعْدُو خَلْفَهُ شَاهِرًا سَيْفَهُ، فَصَاعَ خُذُوهُ فَأَخَذَ لَهُ الَّذِي يَعْدُو، وَلَحِقَهُ الْآخَرُ فَقَتَلَهُ، قَالَ لَهُمْ أَبو سُلَيْمَان: أَتَعْرِفُونَ الرَّجُلَ قَالُوا لَا نَعْرِفُ وَاحِدًا مِنْهُمَا قَالَ: فَتُمْسِكُونَ رَجُلًا حَتَّى يُقْتَل وَحَلَفَ لَا يُسَاكِنُهُمْ، وَانْتَقَلَ إِلَى طَاقَاتِ الْعَكِّيْ، فَهُنَاكَ سَمِعَ مِنْهُ ابْنُ الْبَلْخِي الكُتبَ، فَلَمَّا سَكَنَتِ الْفِتْنَةُ كَانَ يَأْلُفُ الْمَحَلَّةَ، فَصَارَ إِلَى دَرْبِ أَسَدٍ، فَاشْتَرَى فِيهِ دَارًا وَقَالَ: أَنَا الْيَوْمَ صِرْتُ بَغْدَادِيًّا؛ لأَنَّ الرَّجُلَ مَا قَامَ فِي بَلَدٍ فَلَمْ يَتَّخِذُ فِيهِ مَنْزِلًا فَلَيْسَ مِنْ أَهْلِهِ، ثُمَّ قَالَ: كَانَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبِ كُوفِيًّا، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ طَائِفِيًّا؛ لا تُخَادِهِمْ بِهَا الْمَنَازِلَ، وَلَمْ يَزَلْ أَبو سُلَيْمَانَ في هَذِهِ الْمَحَلَّةِ إِلَى أَنْ مَاتَ، وَلَا مُصَنِّفَ لَهُ، وَإِنَّمَا رَوَى كُتُبَ مُحَمَّدِ ابْنِ الْحَسَن، ( الْفِهْرِسْت لابْنِ النَّدِيمِ، ص ٢٩٠ ). (۳) هُوَ: عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ، رُكْنُ الإِسْلَامِ أَبُو الْحَسَنِ السَّغْدِيُّ، انتَهَتْ إِلَيْهِ رِيَاسَةُ الْمَذْهَبِ، أَخَذَ السَّرْخَسِي، مَذْكُورٌ فِي فَتَاوَى قَاضِيخَانَ وَسَائِرِ مَشَاهِيرِ الْفَتَاوَى، لَهُ النُّتَفُ فِي الْفَتَاوَى، وَشَرَحَ الْجَامِعَ الْكَبِيرَ ( ت ٤٦١ هـ ) . ( الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةُ، ص ۱۲۱ ).
عَنِ
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام -
الرَّمْزُ
سد
الْمُرَادُ بِهِ
السَّيِّدُ الإِمَامُ نَاصِرُ الدِّينِ (۱) فَصُولُ الأُسْتَرُوشَنِيّ (٢)
شَامِلُ الْبَيْهَقِيُّ (۳)
شني
شبه
شحي
شَرْحُ الطحاوي (٤)
٣٤٩ :
(۱) الإِمَامُ نَاصِرُ الدِّينِ أَبُو الْقَاسِمِ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْحُسَيْنِيُّ السَّمَرْقَنْدِيُّ ( ت ٥٥٦ هـ )، لَهُ الْجَامِعُ الْكَبِيرُ فِي الْفَتَاوَى، وَخَلَاصُ الْمُفْتِي فِي الْفُرُوع. ) رَاجِع: كَشَفَ الظُّنُونِ، ٥٠٧/١، ٧١٧ ). وَلَهُ أَيْضًا الْمُلْتَقِطْ فِي الْفَتَاوَى الْحَنَفِيَّةِ، جَمَعَهُ فِي أَوَاخِرَ شَعْبَانَ ) سَنَةَ ٥٤٩هـ ) ، ثُمَّ جَنَّسَهُ الشَّيْخُ الإِمَامُ الزَّاهِدُ جَلَالُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ الشَّيْخِ مَجْدِ الدِّينِ الْحُسَيْنِ بْنِ أَحْمَدَ الأُسْتُرُوشَنِيِّ مِنْ غَيْرِ زِيَادَةٍ عَلَيْهِ، وَلَا نُقْصَانَ عَنْهُ، فِي أَوَائِلِ شَعْبَانَ ) سَنَةَ ٦٠٣هـ )، بأُسْتَرُوشَيْةَ، وَأَمْلَاهُ تَمَامًا فِي صَفَرٍ ( سَنَةَ ٦١٦هـ )، بِسَمَرْقَندَ،
( راجع كشف الظنون، ۱۸۱۳/۲ ).
(۲) الْفُصُولُ لِمُحَمَّدِ بْنِ مَحْمُودِ بْنِ حُسَيْنِ، مَجدِ الدِّينِ الأسْتُرُوشَني، مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ، تِلْمِيذِ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ، وَالْفُصُولُ عَلَى ثَلَاثِينَ فَضلا، اخْتَارَ فِيهَا مَسَائِلَ الْقَضَاءِ وَالدَّعَاوَى، وَمَا يَكْثُرُ دَوْرُهَا عَلَى الْقُضَاةِ، وَلَهُ كِتابُ جَامِعِ أَحْكَامِ الصِّغَارِ ( ت ٦٣٢ هـ ) ، ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ٢٠٠ ). وَهُوَ أَحَدُ أَصْلَي الْكِتَابِ، وَالَّذِي نَنَّاهُمَا فِي اسْمِهِ ( جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ (: فُصُولِ الْعِمَادِيِّ، وَفُصُولِ الأُسْتَرُوشَنِيِّ. (۳) الشَّامِلُ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لأبي الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْبَيْهَقِيُّ الْحَنَفِيَّ ( ت ٤٠٢هـ )، قَالَ صَاحِبُ الْجَوَاهِرٍ: جَمَعَ فِيهِ مَسَائِلَ وَفَتَاوَى تَتَضَمَّنُ كِتَابَ الْمَبْسُوطِ وَالزِّيَادَاتِ وَهُوَ كِتَابٌ مُفِيدٌ ( راجع: كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٠٢٤/٢ ) ، وَقَالَ فِيهِ أَيْضًا: ( الْمُجَرَّدُ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلإِمَامِ أَبِي الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْبَيْهَقِي اخْتَصَرَ فِيهِ الْمَبْسُوطَ وَالْجَامِعَيْنِ وَالزِّيَادَاتِ، ثُمَّ شَرَحَهُ، وَسَمَّاهُ الشَّامِلَ ، ( رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٥٩٣/٢ ). ( ٤ ) قَوْلُهُ : ( شَرْحُ الطَّحَاوِي ) يَحْتَمِلُ مَعْنَيين: شَرْحُ لِلطَّحَاوِيِّ، وَشَرْحُ عَلَى الطَّحَاوِيِّ. فَالْأَوَّلُ كِتَابٌ مِنْ تأليف الطَّحَاوِي شَارِحًا بِهِ كَلَامَ غَيْرِهِ، وَالثَّانِي يَكُونُ كِتَابًا لِلْغَيْرِ يَشْرَحُ بِهِ كَلَامَ الطَّحَاوِيِّ. وَكِلَا التَّقْدِيرَيْنِ صَحِيحٌ، وَكِلَاهُمَا وَاقِعٌ، وَلِهَذَا رَمَزَ صَاحِبُ جَامِعِ الْأُصُولَئينِ لَهُ بِثَلَاثَةِ رُمُوز: ( شحي – شطح – طي )، وَيَكُونُ الرَّمْزُ الثَّالِثُ لِشَرْحِ آخَرَ مِنَ الشُّرُوحِ الَّتِي صَنَّفَهَا الطَّحَاوِيُّ، أَوْ صُنْفَتْ شَرْحًا عَلَيْهِ، وَلِهَذَا سَنَجْمَعُ الْكَلَامَ هَنَا عَلَى الْجَمِيعِ، حَيْثُ لَمْ يَتَبَيَّنَ لَنَا أَيُّ الاِحْتِمَالَاتِ أَرَادَ بِكُلِّ رَمْرٍ، وَنُحِيلُ فِي الْبَاقِي عَلَى هَذَا الْمَوْضِعِ. أَمَّا الشُّرُوح الَّتِي مِنْ تَصْنِيفِ الطَّحَاوِي عَلَى كَلَامِ غَيْرِهِ فَمِنْهَا: شَرْحُ الْجَامِع الْكَبِيرِ، وَشَرْحِ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ
لِلإِمَامِ أَبِي جَعْفَرٍ أَحْمَدَ بْنِ مَحَمَّدٍ الطَّحَاوِي ( ت ۳۷۱هـ )، تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ فِي شُرُوحِهِمَا. أمَّا مَا صَنَّفَهُ الطَّحَاوِيُّ فَأَكَبَّ عَلَيْهِ الْحَنَفِيَّةُ: فَمُخْتَصَرُ الطَّحَاوِي فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلإِمَامِ أَبِي جَعْفَرٍ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّحَاوِي الْحَنَفِي أَلَّفَهُ كَبِيرًا وَصَغِيرًا، وَرَتَّبَهُ كَتَرْتِيبٍ مُخْتَصَرِ الْمُزَنِيِّ ( ت ٣٢١هـ )، وَقَدْ =
PAGE_SEPARATOR
٣٥٠
الفصل السادس:
مُرَادُ بِهِ
الرَّمْزُ
شخ
شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي
شخه
شَرْحُ خُوَاهِرْ زَادَهُ (۲)
43
رَشِيدُ الدِّينِ (۳)
شَرْحُ الْجَامِع
(٤)
شقي
(٥) شَرْحُ الْقَدُورِيّ
شقظ
شَرْحُ قَاضِي ظَهِيرٍ
شصل
شَرْحُ الأَصْل
(7)
(1)
- أولعَ النَّاسُ فِي شَرْحِهِ، فَشَرَحَهُ شَيْحُ الإِسْلَامِ بَهَاءُ الدِّينِ عَلَاءُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ السَّمَرَ قَنْدِيُّ الإِسْبِيجَابِيُّ ( ت ٥٣٥ هـ )، وَأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفُ بِالأَقْطَعِ ( ت ٤٧٤هـ )، وَأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الْمُطَهَّرِيُّ الإِسْبِيجَابِيُّ ( ت ٤٨٠هـ ) ، وَيُقَالُ: إِنَّ شَارِحَ الْمُخْتَصَرِ هُوَ الإِمَامُ الْكَبِيرُ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الحَجَنْدِيُّ الإِسْبِيجَابِيُّ، وَأَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَسْعُودٍ الْوَبَرِيُّ الْحَنَفِيُّ، وَالإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِي الْمَعْرُوفُ بِالْجَصَّاصِ الْحَنَفِيِّ ( ت ٣٧٠هـ )، وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ حُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الصَّيْمَرِيُّ ( ت ٤٣٦هـ )، وَأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الْوَرَّاقُ الرَّازِيُّ الْحَنَفِيُّ وَشَرَحَهُ الإِمَامُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي سَهْلِ السَّرْخَسِيُّ ( ٤٩٠ هـ ) ، ( راجع: كشف الظنون، ١٦٢٧/٢ ). (۱) الإِمَامُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ السَّرْخَسِي، ) ت ٤٩٠ هـ تَقْرِيبًا ، تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ مِرَارًا، مِنْ شُرَّاحِ: أَدَبِ الْقَاضِي، وَالْجَامِعِ الْكَبِيرِ، وَالْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَلَهُ الْمَبْسُوطُ تَقَدَّمَ.
(۲) تَقَدَّمَ ذِكْرُ خُوَاهِرٌ زَادَهُ، وَمَا لَهُ مِنْ شُرُوحٍ. (۳) هُوَ: مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَبُو بَكْرٍ رَشِيدُ الدِّينِ النَّيْسَابُورِيُّ ( ت ٥٩٨هـ )، ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ۱۸۳). (٤) تَقَدَّمَ ذِكْرُ الْجَامِعِ الْكَبِيرِ وَالْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَبَيَانُ شُرُوحِهِمَا. (٥) قَولُهُ: « شَوْحُ الْقَدُورِيِّ ، فِيهِ الاِحْتَمَالَانِ الْمُتَقَدِّم ذكرهُمَا فِي شَرْحِ الطَّحَاوِيُّ ، وَكِلَاهُمَا هَنَا أَيْضًا مُحتمل وواقعٌ، وَإِنْ كَانَ الأَقْرَبُ هُنَا أَنْ يُرَادَ بِهِ شَرْحُ عَلَى القَدُورِيّ؛ لاشْتِهَارِ مُخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ وَاعْتِمَادِهِ، وَاشْتِهَارِ شُرُوحِهِ، وَسَيَأْتِي الْحَدِيثُ عَنْهَا عِنْدَ الْكَلَام عَلَى مُخْتَصَرِهِ ) الرَّمْزُ مقي )، وَالاحْتِمَالُ الآخَرُ صَحِيحٌ أَيْضًا فَلِلْقَدُورِيٌّ شَرْحٌ عَلَى مُخْتَصَرِ الْكَرْخِي ذَكَرَهُ اللَّكْنَوِيُّ فِي تَرْجَمَتِهِ مِنْ الْفَوَائِدِ ( ص ٣٠ ). وَالْقَدُورِيُّ هُوَ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ أَبُو الْحُسَيْنِ الْقَدُورِيُّ ( ت ٤٢٨هـ ).
(٦) قَوْلَهُ: « شَرْحُ الْأَصْلُ ، يَحْتَمِلُ مَعْنَيَيْنِ : أَنْ يُرِيدَ بِالأَصْلِ فُصُولَ الْعِمَادِيِّ، أَوْ فُصُولَ الْأَسْتَرُوشَنِيِّ المُذَيْنِ جَمَعَهُمَا فِي كِتَابِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ، وَيَكُونُ الْمَعْنَى شَرْحَ الْفُصُولِ، وَالْعَادَةُ جَارِيَةٌ بِأَنَّ يُشِيرَ الْمُصَنِّفُونَ بِالأَصْلِ إِلَى الْكِتَابِ الَّذِي يَدُورُ عَمَلَهُمْ عَلَيْهِ، سَوَاءٌ أَكَانَ مَتْنَا يَشْرَحُهُ، أَوْ مُطَوَّلًا يَخْتَصِرُهُ، أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ..
-
PAGE_SEPARATOR
www
٣٥١
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام -
الرَّمْز
الْمُرَادُ بِهِ
شح
شَرْحُ الْحِيَل (۱)
شبجي
شَرْحُ الإسْبيجابي (٢)
شبن
شَيْخُ الإِسْلَامِ بُرْهَانُ الدِّينِ
(۳)
والاحْتِمَالُ الآخَرُ أَنْ يُرِيدَ بِهِ الأَصْلَ أَوِ الْمَبْسُوطَ لِمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامُ عَلَيْهِ، وَعَلَى شُرُوحِهِ
عِنْدَ الرَّمْزِ ( بس ) .
(۱) أَشْهَرِ الْمُصَنَّفَاتِ فِي الْحِيَل : حِيَلُ الْخَصَّافِ، وَعَلَيْهِ عِدَّةُ شُرُوحٍ، وَلَعَلَّ الْمُرَادَ مِنْهَا عِنْدَ الإِطْلَاقِ شَرْحُ شَمْسِ الأَئِمَّةِ السَّرْحَسِي، وَسَيَأْتِي بَيَانُ الْكُلِّ عِنْدَ الكَلَام عَلَى كِتَابِ الْجِبَلِ ( الرَّمْزُ: كح ). (۲) تَقَدَّمَ عِنْدَ الرَّمْزِ ) بجي ( الْحَدِيثُ عَمَّنْ يُنْسَبُ إِلَى إِسْبِيجَابَ، وَمَا لَهُمْ مِنْ شُرُوحٍ عَلَى مُخْتَصَرٍ الطَّحَاوِيِّ، وَمُخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ.
(۳) شَيْخُ الإِسْلَامِ برْهَانُ الدِّينِ أَبُو الْحَسَنِ عَلِي بْنُ أَبِي بَكْرِ الْمِرْغينَانِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٥٩٣هـ ) صَاحِبُ الْهِدَايَةِ، وَهُوَ شَرْحُ عَلَى مَثْنٍ لَهُ سَمَّاهُ ( بِدَايَة الْمُبْتَدِي ) ( مَطْبُوعٌ ، وَلَكِنَّهُ فِي الْحَقِيقَةِ كَالشَّرْحِ لِمُخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ، وَلِلْجَامِعِ الصَّغِيرِ لِمُحَمَّدٍ، وَعَادَتُهُ أَنْ يُحَرِّرَ كَلَامَ الإِمَامَيْنِ مِنَ الْمُدَّعَى، وَالدَّلِيلِ، ثُمَّ يُحَرِّرُ مُدَّعَى الإمَامِ الأَعْظَمِ، وَيَبْسُطُ دَلِيلَهُ بِحَيْثُ يَخْرُجُ الْجَوَابُ عَنْ أَدِلَّتِهِمَا، فَإِذَا كَانَ تَحْرِيرُهُ مُخَالِفًا لِهَذِهِ الْعَادَةِ يُفْهَمُ مِنْهُ الْمَيْلُ إِلَى مَا ادَّعَى الإِمَامَانِ، وَوَظِيَفتهُ أَنْ يَشْرَحَ مَسَائِلَ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ وَالْقَدُورِيِّ، وَإِذَا قَالَ: « فِي الْكِتَابِ ( أَرَادَ الْقَدُورِيُّ، قَالَ الشَّيْخُ أَكْمَلُ الدِّينِ: رُوِيَ أَنَّ صَاحِبَ الْهِدَايَةِ بَقِيَ فِي تَصنِّيفِ الْكِتَابِ ثَلَاثَ عَشْرَةَ سَنَةٌ، وَكَانَ صَائِمًا، وَكَانَ فِي تِلْكَ الْمُدَّةِ لَا يُفْطِرُ أَصْلًا، وَكَانَ يَجْتَهِدُ أَنْ لَا يَطْلِعَ عَلَى صَوْمِهِ أَحَدٌ، فَكَانَ بِبَرَكَةِ زُهْدِهِ وَوَرَعِهِ كِتَابُهُ مَقْبُولًا بَيْنَ الْعُلَمَاءِ، وَهُوَ الَّذِي قِيلَ فِي شَأْنِهِ إِنَّ الْهِدَايَةَ كَالْقُرْآنِ قَدْ نَسَخَتْ مَا صَفُوا قَبْلَهَا فِي الشَّرْعِ مِنْ كُتب فَاحْفَظْ قَوَاعِدَهَا، وَاسْلُكْ مَسَالِكَهَا يَعْلَمُ مَقَالُكَ مِنْ زَيْغ، وَمِنْ كَذِبٍ وَرَبُّبَهُ كَتَرْتِيبِ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَلَهُ آدَابٌ وَاخْتِيَارَاتٌ نَبَّهَ عَلَيْهَا الشَّراحُ، وَقَدِ اعْتَنَى بِهِ الْفُقَهَاءُ قَدِيمًا وَحَدِيثًا فَشَرَحَهُ تِلْمِيذُهُ الإِمَامُ حُسَامُ الدِّينِ حُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الْمَعْرُوفُ بِالصَّغْنَاقِي الْحَنَفِيِّ ( ت ۷۱۰هـ )، وَهُوَ أَوَّلُ مَنْ شَرَحَهُ عَلَى مَا ذَكَرَهُ السُّيُوطِيُّ فِي طَبَقَاتِ النُّحَاةِ، وَسَمَّاهُ ( النَّهَايَةَ ، فَرَغَ مِنْهُ فِي شَهْرِ رَبِيعِ الْأَوَّلِ سَنَةَ ( ٧٠٠هـ )، وَقَدِ اخْتَصَرَ هَذَا الشَّرْحَ جَمَالُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ السَّرَاحِ الْقَوْنَوِيُّ، ( ت ٧٧٠هـ ) في مُجَلَّدٍ سَمَّاهُ ( خلاصَةَ النَّهَايَةِ في فَوَائِدِ الْهِدَايَةِ ، وَقِيلَ أَوَّلُ مَنْ شَرَحَهُ حُمَيْدُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِي الضَّرِيرِ الْبُخَارِيُّ ( ت ٦٦٧هـ )، في جُزْتَيْنِ يُسَمَّى بِالْفَوَائِدِ، وَالشَّيْخُ الإِمَامُ قِوَامُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبُخَارِيُّ الْكَاكِيُّ ( ت ٧٤٩هـ ) ، سَمَّاهُ مِعْرُاج الدِّرَايَةِ إِلَى شَرْحِ الْهِدَايَةِ » فَرَغَ مِنْ تَأْلِيفِ ( سَنَةَ ٧٤٥هـ )، وَشَرْحُ الشَّيْخِ الإِمَامِ تَاجِ الشَّرِيعَةِ عُمَرَ بْنِ صَدْرِ الشَّرِيعَةِ الأَوَّلِ عُبَيْدِ اللَّهِ الْمَحْبُونِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٦٧٢ هـ )، وَسَمَّاهُ نِهَايَة الْكِفَايَةِ فِي دِرَايَةِ الْهِدَايَةِ ، فَرَغَ مِنْهُ ) سَنَةَ ٦٧٣هـ ) ، وَشَرْحُ الشَّيْخِ الإِمَامِ أَبِي الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ
=
PAGE_SEPARATOR
٣٥٢
الفصل السادس:
مخيي
D
بْنُ
أَحْمَد
ابْنِ إِبْرَاهِيمَ السُّرُوجِيِّ الْقَاضِي بِمِصْرَ الْحَنَفِيِّ ( ت ٧١٠هـ ) ، سَمَّاهُ الْغَايَة »، وَلَمْ يُكْمِلْهُ، ثُمَّ كَمَّلَهُ الْقَاضِي سَعْدُ الدِّين مُحَمَّدُ الدَّيْرِيُّ ( ت ٨٦٧هـ )، سَلَكَ فِيهِ مَسْلَكَ السُّرُوحِي فِي اتَّسَاعِ النَّقْلِ، وَلِلشَّيْخِ الإِمَامِ جَلَالِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْخَيَّارِيِّ ( ت ٦٩١هـ ) ، حَاشِيَةٌ مَشْهُورْةٌ أَخَذَهَا مُحَمَّدُ الْقَوْنَوِيُّ، وَكَمْلَهَا إِلَى آخِرَ الْهِدَايَةِ، وَسَمَّاها ( تَكْمِلَة الْفَوَائِدِ ، وَمِنَ الشَّرُوحِ شَرْحُ الشَّيْخِ الإِمَامِ قُوَّامِ الدِّينِ أَمِيرٍ كَاتِبِ ابْنِ أَمِيرٍ عُمَرَ الإِثْقَانِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ٧٥٨هـ ( ، سَمَّاهُ و غَايَةِ الْبَيَانِ وَنَادِرَةِ الْأَقْرَانِ ، وَقِيلَ إِنَّ الْكِفَايَةَ شَرْحَ الْهِدَايَةِ لِمَحْمُودِ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ مَحْمُودٍ تَاجِ الشَّرِيعَةِ مُؤَلِّفِ الْوِقَايَةِ، وَقَدْ خَرَّجَ أَحَادِيثَهُ الشَّيْحُ الدِّينِ عَبْدُ الْقَادِرِ مُحَمَّدٌ الْقُرَيْشِيُّ ( ت ٧٧٥هـ ) ، وَفَرَغَ ( سَنَةَ ٧٢٧هـ )، وَسَمَّاهُ « الْعِنَايَة بِمَعْرِفَةِ أَحَادِيثِ الْهِدَايَةِ ، وَشَرَحَ الْهِدَايَةَ الشَّيْخُ الإِمَامُ حَافِظُ الدِّينِ أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ النَّسَفِيُّ ( ت ٧١٠هـ ) ، وَشَرَحَ الْهِدَايَةَ الشَّيْخُ الإِمَامُ كَمَالُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ السِّيُوَاسِيُّ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ هَمَّامٍ الْحَنَفِيِّ ( ت ٨٦١هـ ) ، إِلَى كِتَاب الْوَكَالَةِ فِي مُجَلَّدَيْنِ، وَسَمَّاهُ « فَتْحِ الْقَدِيرِ لِلْعَاجِرِ الْفَقِيرِ ، ثُمَّ أَكْمَلَهُ الْمَوْلَى شَمْسُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ قُورَدِ الْمَعْرُوفُ بِقَاضِي زَادَة الْمُفْتِي ) ت ۹۸۸هـ ) ، إِلَى آخِرِ الْكِتَابِ، وَسَمَّاهُ « نتائج الأَفْكَارِ فِي كَشْفِ الرُّمُوزِ وَالأسْرَارِ » ، ( طبعا معًا بِاسْمِ فَتْحِ الْقَدِيرِ ، وَعَلَى فَتْحِ الْقَدِيرِ حَاشِيَةٌ لِمَوْلَانَا عَلِيَّ الْقَارِي نَزِيلِ مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ فِي مُجَلَّدَيْنِ، وَلَخْصَ الشَّيْخُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَلَبِيُّ (ت ٩٥٦هـ ) فَتْحَ الْقَدِيرِ فِي مُجَلَّدٍ، وَلَهُ فِيهِ مُؤَاخَذَاتٌ عَلَيْهِ، وَشَرَحَهُ الشَّيْخُ سِرَاجُ الدِّينِ عُمَرُ بْنُ إِسْحَاقَ الْعَزْنَوِيُّ الْهِنْدِيُّ ( ت ۷۷۳هـ )، شَرْحَيْنِ: كَبِيرٌ، وَسَمَّاهُ ( التَّوْشِيح ( وَالصَّغِيرُ فِي سِتَّةِ أَجْزَاء عَلَى طَرِيقَةِ الْجَدَلِ، وَالشَّيْخُ أَكْمَلُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ مَحْمُودٍ الْبَابِرْنِي الْحَنَفِيُّ ( ت ٧٨٦هـ ) سَمَّاهُ الْعِنَايَة ) ، وَقَدْ أَحْسَنَ فِيهِ وَأَجَادَ ، وَهُوَ شَرْحٌ جَلِيلٌ مُعْتَبَرُ فِي الْبَلَادِ الرُّومِيَّةِ، وَعَلَيْهِ تَعْلِيقَةٌ لِلْمَوْلَى الْمُحَقِّقَ سَعْدِ اللَّهِ بْنِ عِيسَى الْمُفْتِي ( ت ٩٤٥هـ ) ، جَمَعَهَا تِلْمِيذُهُ الْمَوْلَى عَبْدُ الرَّحْمَنِ مِنْ هَوَامِشِ الْأَصْلِ، وَالشَّرْحِ، وَمَيَّرَ الْكَلَامَ عَلَيْهِمَا، وَشَرَحَ أَكْمَلُ الدِّينِ مُحَمَّدُ الْبَابِرْتَيُّ حَاوِيَا عَلَى ثَلَاثَةِ آلَافِ مَسْأَلَةٍ، سوَى التَّصَرُّفَاتِ الْمُتَعَلَّقَةِ بِرَفْعِ الإِبْهَامِ وَدَفْعِ الأَوْهَامِ، وَعَلَى شَرْحِ الأَكْمَلِ حَاشِيَةٌ لِسَرِيِّ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الدرورِي الْمِصْرِيُّ الْحَنَفِيَّ ( ت ١٠٦٦هـ ) وَمِنَ الشُّرُوحِ شَرْحُ عَلَاءِ الدِّينِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْخِلَاطِيِّ ( ت ٧٠٨هـ )، وَشَرَحَهُ عَلَاءُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ عُثْمَانَ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ التُّرْكُمَانِ الْمَارْدِينِي ( ت ٧٥٠هـ )، ثُمَّ كَمْلَ شَرْحَهُ ابْنَهُ جَمَالُ الدِّينِ عَبْدُ اللهِ ) ت ٧٦٩هـ ) ، وَلِعَلَاءِ الدِّينِ أَيْضًا « الْكِفَايَةُ فِي مَعْرِفَةِ أَحَادِيثِ الْهِدَايَةِ ، وَشَرَحَ الْقَاضِي بَدْرُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَعْرُوفُ بِالْعَيْني ( ت ٨٥٥هـ )، الْهِدَايَةَ وَسَمَّاهُ النَّهَايَةِ ، وَأَتَمَّهُ فِي سَنَةٍ ( ٨٥٠هـ ) ، بِالْقَاهِرَةِ، وَهُوَ فِي مِنْ النِّسْعِينَ، ابْتَدَأَهُ فِي صَفَرٍ ( سَنَةَ ٨١٧هـ )، وَمِنَ الشُّرُوحِ شرح مُحِبِّ الدِّينِ مُحَمَّد بْن مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَحْمُودِ الْمُعْرُوفُ بِابْنِ الْحَلَبِيِّ ( ت ٨٩٠هـ )، سَمَّاهُ نِهَايَةَ النَّهَايَةِ ، وَالشَّيْخُ أَبُو الْمَكَارِمِ أَحْمَدُ بْنُ حَسَنٍ التَّبْرِيزِيُّ الْجَارِبَرَدي الشَّافِعِيُّ ( ت ٧٤٦هـ ) ، قَالَهُ الْعِرَاقِي فِي ذَيْلِ الْعِبَرِ ، وَكَذَا تَاجُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بِنِ إِبْرَاهِيمَ الْمَارْدِينِي التُّرْكَمَانِيُّ الْحَنَفِيُّ الْمِصْرِيُّ ( ت ٧٤٤هـ ) ، وَسِنَانُ الدِّينِ يُوسُفُ بْنُ الْمُحَشِّي الرُّومِيُّ، وَلَمْ يُكْمِلْهُ، ثُمَّ كَمَّلَهُ ابْنُ أَخِيهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُصْطَفَى ) ت ۱۰۳۹هـ ) ، وَشَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ ابْنِ الْحَرِيري ( ت ۷۲۸هـ )، وَشَرَحَ أَحْمَدُ بْنُ مُصْطَفَى الْمَعْرُوفُ بِطَاشْكُبْرَى زَادَة ( ت ٩٦٨هـ ) ، وَعَلَّقَ الْمَوْلَى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سِيدِي علي الإيَاسِيُّ ( ت ۹۸۳هـ )، وَهُوَ جَامِعُ حَوَاشِي سَعْدِي أَفَنْدِي، وَسَمَّاهَا « تَرِغْيب الأَدَبِ ، وَمِنَ الشُّرُوحِ شَرْحُ الشَّيْخ علي بن مَحْمَّدٍ الْمَعْرُوفِ بَمُصَنِّفكَ ) ت ٨٧٥هـ . . وَكَتَبْ زَوَائِدَة عَلَى الْقدورِيُّ نُور الدِّينِ عَلِيٍّ =
الشَّحْنَةِ
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
٣٥٣
ابْن نَصْرٍ ) ت ٦٩٥هـ )، وَخَرَّجَ الشَّيْخُ جَمَالُ الدِّينِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ الزَّيْلَعِيُّ ( ت ٧٦٢ هـ ) ، ، أَحَادِيثَهُ وَسَمَّاهُ : نَصْب الرَّايَةِ لأَحَادِيثِ الْهِدَايَةِ : ( مَطْبُوعٌ ، وَلَخْصَهُ الشَّيخُ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ حَجَرٍ الْعَسْقَلانِيُّ ( ت ٨٥٢هـ )، وَسَمَّاهُ ( الدِّرَايَةُ فِي مُنتَحَبِ تَخْرِيحِ أَحَادِيثِ الْهِدَايَةِ » ( مَطْبُوعٌ )، وَذَكَرَ فِيهِ أَنَّ الزَّيْلَعِيَّ اسْتَوْعَبَ مَا ذَكَرَهُ مِنَ الأَحَادِيثِ وَالآثَارِ ثُمَّ ادَ ذِكْرَ أَدِلَّةِ الْمُخَالِفِينَ فِي كُلِّ بَابٍ، وَهُوَ كَثِيرُ الإِنْصَافِ، يَحْكِي مَا وَجَدَهُ مِنْ غَيْرِ اعْتِرَاضِ، فَكَثُرَ الإِقْبَالُ عَلَيْهِ. وَعَلَّقَ الْمَوْلَى أَبُو السُّعُودِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعِمَادِيُّ ( ت ٩٨٢هـ )، تَعْلِيقَةٌ مُخْتَصَرَة عَلَى كِتَابِ الْبَيْعِ، وَكَذَا الْمَوْلَى مُحَمَّدُ بْنِ عَلِيٍّ المغروُفُ بيركلي ( ت ٩٨١هـ ) ، والمؤلَى بَابَا زَادَه مُحَمَّدُ القرماني ( ت ٩٩٤هـ )، والْمَوْلَى عَبْدُ الْحَلِيمِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفُ بِأخِي زَادَهُ ) ت ۱۰۱۳هـ ) ، وَالْمَوْلَى زَكَرِيَّا بِنْ بِيرَامِ الْمُفْتِي ( ت ١٠١١هـ )، وَفَرَغَ مِنْهُ فِي شَهْرِ رَبِيعِ الأَوَّلِ ) سَنَةَ ٩٩٤هـ )، وَقُرَّهُ يَعْقُوبُ بْنُ إِدْرِيسَ الرُّؤْمِيُّ ( ت ٨٣٣هـ )، وَالْمَوْلَى أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ كَمَالٍ بَاشَا ( ت ٩٤٠هـ )، كَتَبَ عَلَى كِتَابِ الطَّهَارَةِ، وَالزَّكَاةِ، وَالصُّوْمِ، وَالْحَجِّ، وَبَعْضِ النِّكَاحِ وَالْبُيُوع. وَعَلَى أَوَّلِ الطَّهَارَةِ مِنَ الْهِدَايَةِ رِسَالَةٌ لِلْمَوْلَى يُوسُفَ سِنَانِ بَاشَا بْنِ خِضْرِ بِيك ( ت ٨٩١هـ )، وَشَرَحَ الْهِدَايَةَ مُصْلِحُ الدِّينِ مُصْطَفَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ أَي دُوعَمَشِ الْقِرْمَانِيُّ ( ت ٨٠٩٨هـ )، وَسَمَّاهُ « إِرْشَادِ الدِّرَايَةِ »، وَالْقَاضِي عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَلِيٍّ الْآمِدِيُّ سَمَّاهُ « زُبْدَة الدِّرَايَةِ ». وَعَلَى الْهِدَايَةِ نُكَتْ لِلشَّيْخِ جَلَالِ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ التَّبَّانِي، سَمَّاها بـ « الْعِنَايَةِ بِشَأْنِ الْهِدَايَةِ مُخْتَصَرٌ، وَعَلَى كِتَابِ الْحَجِّ مِنْهُ شَرْحٌ مُفِيدٌ فِي قِطْعَةٍ كَبِيرَةٍ لِلْمَوْلَى الْعَلامَةِ ابْنِ كَمَالٍ، وَشَرَحَ الْهِدَايَةَ ابْنُ عَبْدِ الْحَقِّ إِبْرَاهِيمُ بنُ عَلِيٍّ الدِّمَشْقِيُّ ( ت ٧٤٤ هـ ) ، ضَمَّنَهُ الآثَارَ وَالْحَدِيثَ، وَمَذَاهِبَ السَّلَفِ، وَأَحْمَدُ بْنُ حَسَنٍ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الزَّرْكَشِيُّ ( ت ۷۳۸ هـ ) ، وَمِنْ شُرُوحِ الْهِدَايَةِ شَرْحُ تَاجِ الدِّينِ أَبَي مُحَمَّدٍ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْحَنَفِيِّ ( ت ٧٤٩هـ )، وَعَلَّقَ المُوَلَى مُحْيِي الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ مُصْطَفَى الْمَعْرُوفُ بِشَيْخِ زَادَهُ الْمُحَنِّي ( ت ٩٥١هـ )، عَلَيْهِ تَعْلِيقَةٌ، وَكَذَا نَجْمُ الدِّينِ أَبُو الظَّاهِرِ إِسْحَاقُ بْنُ عَلِيٍّ الْحَنَفِيُّ ( ت ۷۱۱هـ )، وَعَلَّقَ سَيْفُ الدِّينِ أَحْمَدُ حَفِيدُ السَّعْدِ التَّفْتَازَانِي ( ت ٩٠٦هـ ( عَلَى أَوَائِلِهِ ، وَمِنَ الشَّرُوحِ شَرْعُ السَّيْدِ الشَّرِيفِ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الجُرْجَانِي ( ت ٨١٦هـ ) ، وَعَلَيْهِ حَاشِيَةٌ لِمُحِبِّ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْمَدْعُو بِمَوْلَانَا زَادَة الاقْسَرَابِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٨٥٩هـ ). وَرَتِّبَ الْمَوْلَى كَمَالُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الشَّهِيرُ بِطَاشَكُبْرَى زَادَة الرُّومِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ١٠١٣هـ )، مَسَائَلَهُ فِي مُجَلدٍ سَمَّاهُ ( عُدَّة أَصْحَابِ الْبِدَايَةِ وَالنَّهَايَةِ فِي تَجْرِيدِ مَسَائِلِ الْهِدَايَةِ ، وَجَرَّدَ أَبُو الْمُلَيْحِ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الأَقْرَبِ ) ت ٧٧٤هـ ) ، مَسَائِلَهُ وَسَمَّاهُ بـ ( الرِّعَايَةِ فِي تَجْرِيدِ مَسَائِلِ الْهِدَايَةِ »، وَشَرَحَ الْهِدَايَةَ تَقِي الدِّينِ أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدِ الْحِصْنِي الشَّافِعِيُّ ( ت ٨٩٢هـ ) ، وَشَرَحَهَا نَجْمُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلى الطُّرْسُوسِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٧٥٨هـ ) ، وَشَرَحَهَا الشَّيْخُ حُمَيْدُ الدِّينِ مُخْلِصُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْهِنْدِيُّ الدَّهْلِيُّ شَرْحًا حَسَنًا، وَلَمْ يُكْمِلْهُ، وَعَلَى كِتابِ الْجِهَادِ مِنَ الْهِدَايَةِ رِسَالَةٌ لِلْمَوْلَى أَبِي السُّعُودِ سَمَّاهَا تَهَافُتُ الأَمْجَادِ، ( راجع كشف الظنون، ۲۰۳۱/۲ باختصار وتصرف ).
PAGE_SEPARATOR
٣٥٤
الفصل السادس:
الرَّمْزُ
شمص شَرْحُ مُخْتَصَرِ الْجَصَّاصِ
الْمُرَادُ بِهِ
(۱)
شك
شَرْحُ السِّيرِ الْكَبِيرِ (٢)
شهد
رَشِيدُ الدِّينِ (3) وَالْهِدَايَةِ (٤)
شك (٥) شَيْخُ الإِسْلَامِ أَبُو بَكْرٍ
تر جاتے تھے
(7)
شَيْخُ الإِسْلَامِ عَلَاءُ الدِّينِ السَّمَرْقَنَدِيُّ )
شسع
شع
شَرْحُ الْعِصَام (۸)
شکر
شَرْحُ الْكَثِرِ (۹)
(۱) يَأْتِي ذِكْرُ شُرَّاحِ الْمُخْتَصَرِ مَعَ الْحَدِيثِ عَلَيْهِ عِنْدَ الرَّمْزِ ( مخص ). (۲) تَقَدَّمَ عِنْدَ الرَّمْزِ ( سك ) الْحَدِيثُ عَنِ السَّيَرِ الْكَبِيرِ، وَشُرَّاحِهِ، وَأَنَّ مِنْهُمُ الْحَلْوَانِي، وَالسَّرْخَسِي، وَالْحَصِيرِي. (۳) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ: رَشِيدُ الدِّينِ النَّيْسَابُورِيُّ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ عِنْدَ الرَّمْزِ ( ش ) . (٤) الْهِدَايَةُ عَلَى الإطلاق يُرَادُ بِهِ هِدَايَةُ شَيْخ الإِسْلَام الْمِرْغِينَانِي، وَالَّتِي أَكَبْ عَلَيْهَا الْحَنَفِيَّةُ، تَقَدَّمَ الْكَلَامُ عَلَيْهِ عِنْدَ الرَّمْزِ ( شبن ). (٥) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ مِمَّنِ اجْتَمَعَ لَهُمُ اللَّقَبُ وَالْكُنْيَةُ الْمَذْكُورَانِ: شَيْخُ الإِسْلَامِ الإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ ابْنُ حُسَيْنِ الْمَعْرُوفُ بِحُواهِرُ زَادَهُ الْبُخَارِيُّ ( ت ٤٨٣هـ )، وَشَيْخُ الإِسْلَامِ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ الإشبيجايي ( ت ٤٨٠ هـ تَقْرِيبًا ، وَغَيْرُهُمْ. (٦) كَذَا وَقَعَ فِي الْمَطْبُوعِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ، وَقَدْ سَبَقَهُ بِوَاحِدٍ نَفْسِ الرَّمْزِ ( شك ) اخْتِصَارٌ لِشَرْحِ السَّيَرِ الْكَبِيرِ! (۷) هُوَ شَيْخُ الإِسْلَام عَلَاءُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ السَّمَر قَنْدِي الإيجابي ( ت ٥٣٥هـ ) مِنْ شُرَّاحٍ مُخْتَصَرِ الطَّحَاوِي ( انْظُرِ الرَّمْز: بجي ، وَلَهُ الْجَامِعُ الْكَبِيرُ أَيْضًا ( انْظُرُ الرَّمْز: ج ). قَالَ اللكْنَوِيُّ: الْمَعْرُوفُ بِشَيْخِ الإِسْلَامِ السَّمَرْقَنْدِي. (۸) وَمِنْ عُلَمَاءِ الحَنَفِيَّةِ الْمُتَأَخْرِينَ عَنْ صَاحِبِ جَامِع الْفُصُولَيْنِ عِصَامُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْن عَرْبَشَاهُ الْعَلامَةُ الْمُحَقِّقُ الْمَعْقُولِي، صَاحِبُ الشُّرُوحِ فِي شَتَّى الْعُلُومِ الشَّرْعِيَّةِ ( ت ٩٤٣هـ )، انْظُرْ مُؤَلَّفَاتِهِ فِي كَشْفِ الظُّنُون : ( ۳۹/۱، ۱۱، ۱۹۰، ٤۷۳، ۸٤٥، ۸۰۳، ۸۷۷، ۸۹۳، ۸۹۸،
الإِسْفِرَايَيني،
.( ١٨٦٤، ٢٠٢٠ ، ۱۶۱٤ ،۱۳۷۰ ،۱۳۳۱ ،۱۱۹۸ ،۱۱٤٥ ،۱۱٤٤ ،۱۱۱١٠٥٩، ٦ ،۱۰۲۰/۲
(۹) كَثرُ الدَّقَائِقِ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلشَّيْخِ الإِمَامِ أَبِي الْبَرَكَاتِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ الْمَعْرُوفِ بِحَافِظِ الدِّينِ النَّسَفِي ( ت ۷۱۰هـ ) ، وَجَعَلَ الْحَاءَ عَلَامَةً لأبي حَنِيفَةَ، وَالسِّينَ لأبي يُوسُفَ، وَالْمِيمَ لِمُحَمَّدٍ، وَالزَّايَ لِزُفَرَ، وَالْفَاءَ لِلشَّافِعِي، وَالْكَافَ لِمَالِكِ، وَالْوَاوَ لِرِوَايَةِ أَصْحَابِنَا، وَزِيَادَةِ الطَّاءِ لِلإِطْلَاقَاتِ، وَاعْتَنَى بِهِ الْفُقَهَاءُ؛ فَشَرَحَهُ الإمامُ فَخْرُ الدِّينِ أَبُو مُحَمَّدٍ عُثْمَانُ بْنُ عَلِيِّ الزَّيْلَعِيُّ ( ت ٧٤٣هـ ) ، وَسَمَّاهُ ( تَبْيِّينَ الْحَقَائِقِ لِمَا فِيهِ مَا =
PAGE_SEPARATOR
=
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام -
الرَّمْزُ
3
شَرْحُ الزِّيَادَاتِ (۱)
الْمُرَادُ بِهِ
شن
مَشَارِعُ نَجْمِ الدِّينِ (۲)
٣٥٥
>>
((
اكتنز مِنَ الدَّقَائِقِ ، ( مَطْبُوعٌ ، وَاخْتَصَرَ هَذَا الشَّرْحَ الْمَوْلَى أَحْمَدُ بْنُ مَحْمُودٍ، وَمُحْيِي الدِّينِ أَحْمَدُ الْحُوَارِزْمِي سَمَّاهُ بِاسْمِهِ أَيْضًا وَشَرَحَهُ الْقَاضِي بَدْرُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنِ أَحْمَدَ الْعَيْنِيُّ، ( ت ٨٥٥هـ ) شَرْحًا مُخْتَصَرًا، سَمَّاهُ رَمْزُ الْحَقَائِقِ ( مَطْبُوعٌ ، وَالْعَلامَةُ زَيْنُ الْعَابِدِينَ بْنُ نُجَيْمِ الْمِصْرِيُّ، ( ت ٩٧٠هـ )، وَسَمَّاهُ البحر الرائق فِي شَرْح كَيْرِ الدُّقَائِقِ ) مطبوع)، وَمُعِينُ الدِّينِ الْهَرَوِيُّ الْمَعْرُوفُ بِمِسْكِينِ بِمَثلًا مِسْكِينٍ ( ت ٩٥٤هـ ) ، وَالْقَاضِي عَبْدُ الْبَرِّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الشَّحْنَةِ الْحَلَبِيُّ ( ت ٩٢١هـ )، وَالْخَطَّابُ ابْنُ أَبِي الْقَاسِمِ الْقُوجُحْصَارِيُّ ( ت ٧٣٠هـ تَقْرِيبًا ، وَشَرَحَهُ قَرْقُ امْرَهِ ( ت ٨٦٠هـ ) شَرْحًا نَافِعًا، وَالْقَاضِي زَيْنُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ مَحْمُودِ بْنِ الْعَيْنِيُّ ( ت ٨٦٤هـ ) ، وَعَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد الشَّهِيرُ بِابْنِ الْغَانِمِ الْمَقْدِسِيُّ ) ن ت ١٠٤١هـ )، أَوْرَدَ فِيهِ مُؤَاخَذَاتٍ على ابْنِ نُجَيْمِ، وَالْمَوْلَى مُصْطَفَى بْنِ بَالِي الْمَعْرُوفِ بِبَالِي زَادَهُ، وَسَمَّاهُ : الْفَرَائِدِ فِي حَلِّ الْمَسَائِلِ وَالْقَوَاعِدِ الْمَشْهُور بِمُرَادِ خَانِيَةِ، وَأَتَمَّهُ ( سَنَةَ ١٠٣٦هـ ). وَنَظَمَ الْكَثرَ ابْنُ الْفَصِيحِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِي الْهَمَدَانِيُّ ( ت ٧٥٥هـ ) ، وَسَمَّاهُ بِمُسْتَحْسَنِ الطَّرَائِقِ، وَشَرَحَ الشَّيْخُ عَلِيُّ بْنُ غَائِمِ الْمَقْدِسِيُّ ( ت ١٠٤١هـ ) هَذَا النَّظْم، وَسَمَّاهُ « أَوْضَحَ رَمْزٍ عَلَى نَظْمِ الْكَثِرِ وَشَرَعَهُ الشَّيْخُ قُوَامُ الدِّينِ أَبُو الْفُتُوحِ مَسْعُود بنُ إِبْرَاهِيمَ الْكَرْمَانِيُّ ( ت ٧٨٤هـ ) . وَشَرَحَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عِيسَى الْعَمْرِيُّ الْمُفْتِي بِمَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ مِنْهُ كِتَابَ الْحَجَّ فِي جُزْءٍ مُسْتَقَلٌ سَمَّاهُ « فَتْح مَسَالِكِ الرَّمْزِ فِي شَرْحِ مَنَاسِكِ الْكَثِرِ ، مُجَرَّدًا مِنَ الْخِلَافِ، وَشَرَحَ الْكَثرَ قُطْبُ الدِّينِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ ابْنُ عُمَرَ الصَّالِحِيُّ الْحَنَفِيُّ الدِّمَشْقِيُّ مُفْتِي الشَّامِ ( ت ٩٥٠هـ ) ، وَعَلَيْهِ تَعْلِيقَاتُ لِتَلْمِيذِهِ الشَّيْخ مُحَمَّدٍ الْبَهْنَسِيِّ ( ت ۹۸۷هـ ) ، وَمِنْ شُرُوحِهِ الإِيضَاحُ لِلشَّيخِ يَحْيَى الْفُوجَحْصَارِي، وَمُخْتَصَر شَرْحِ الزَّيْلَعِي لِلشَّيْخ الإمامِ جَمَالِ الدِّينِ يُوسُفَ بْنِ مَحْمُودِ بْنِ مُحَمَّدٍ الرَّازِي، سَمَّاهُ : كَشْف الدَّفَّاقِ ، وَشَرَحَهُ عَزَّ الدِّينِ يُوسُفُ ابْنُ مَحْمُودِ بْنِ مُحَمَّدٍ الرَّازِيُّ سَمَّاهُ كَشْفُ الدَّقَائِقِ ، وَشَرَحَهُ رشيد الدِّينِ، وَشَرَحَهُ عِزُّ الدِّينِ يُوسُفُ بْنُ مَحْمُودِ الرَّازِيُّ الطَّهْرَانِيُّ وَفَرَغَ مِنْ تَأْلِيفِهِ ( سَنَةَ ٧٧٣هـ)، بِالْقَاهِرَةِ وَهُوَ مُخْتَصَرُ الزَّيْلَعِيِّ، وَمِنْ شُرُوحِ الْكَيْرِ شَرْحُ الْعَلَّامَةِ بَدْرِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْعِيسِي الدِّيرِيِّ الْحَنَفِيِّ وَسَمَّاهُ الْمَطْلَبَ الْفَائِقِ ، وَمِنْ شُرُوحِهِ شَرْحُ الرَّضِي أَبِي حَامِدٍ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الضّياءِ الْمَكِّيّ ( ت ٨٥٨هـ ( وَمِنْ شُرُوحِهِ الْمُسْتَخْلَصُ لِإِبْرَاهِيمَ ابْنِ مُحَمَّدٍ الْقَارِي الْحَنَفِيَّ، فَرَعْ مِنْهُ فِي رَجَبٍ ( سَنَةَ ٩٠٧هـ )، وَمِنُ شُرُوحِ الْكَثِرِ النَّهْرُ الْفَائِقُ بِشَرْحِ كَيْرِ الدَّقَائِقِ لِمَوْلَانَا سِرَاحِ الدِّينِ عُمَرَ بِنْ نُجَيْمِ ( ت ١٠٥١هـ ) ، ( راجع: كشف الظنون، ١٥١٥/٢ بِاخْتِصَارِ وَتَصَرُّف ). (۱) تَقَدَّمَ الْكَلَامُ عن الزِّيَادَاتِ، وَشُرُوحِهَا، ( انظر الرَّمْز: ت ). (۲) الْمَشَارِعُ أَوْ مَشَارِعُ الشَّرْعِ : لَنِجْمِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّسَفِي، مُفْتِي الثَّقَلَيْنِ، لَهُ أَكْثَرُ مِنْ مِائَةٍ مُصَنَّف ) كَشْفُ الظُّنُون ١٦٨٦/٢، وَالْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ١٤٩ ).
)
PAGE_SEPARATOR
٣٥٦
الرَّمْزُ
الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِهِ
شمخ شَرْحُ الْمُخْتَصَر (۱)
شطح شَرْحُ الطَّحَاوِي (٢)
صد
صر
صشحي صط
كلم لا
ص
صَاحِبُ الذَّخِيرَةِ (۳)
صَدْرُ الإِسْلَام أَبُو الْيُسْرِ (٤)
الْحَاصِلُ مِنْ شَرْحِ الطَّحَاوِيِّ
صَاحِبُ المحيط (٥)
الْفَتَاوَى الصُّغْرَى (٦)
(۱) لَمْ يَظْهَرْ لَنَا مُرَادُهُ بِالْمُخْتَصَرِ عَلَى الإِطْلَاقِ، وَلِلْحَنَفِيَّةِ أَكْثَرُ مِنْ مُخْتَصَرٍ اشْتُهِرَ بِهَذَا الاِسْمِ، وَيُرْادُ كُلٌّ بِالْمُخْتَصَر عَلَى الإِطْلَاقِ فِي اسْتِعْمَالِ جَمَاعَةٍ، مِنْهَا مُخْتَصَرُ الْكَرْسِيّ ) انْظُر الرَّمْزَ: مخي )، وَمُخْتَصَرُ
ص
.( ۱۸۸
الطَّحَاوِي ( انْظُر الرَّمْزَ : شحي ( ، وَمُخْتَصَرُ الْقَدُورِيِّ ( انْظُرِ الرَّمْزَ: مقي )، وَغَيْرُهَا. (۲) انْظُرُ التَّعْلِيقَ عَلَى الرَّمْزِ: ( شحي ). (۳) الإمامُ بُرْهَانُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَهُ الْبُخَارِيُّ ( ت ٦١٦هـ )، وَقَدْ سَبَقَ الكلام عَن النَّخِيرَةِ ( انْظُرِ الرَّمْزَ: ذ ). (٤) مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ مُوسَى، صَدْرُ الإِسْلَامِ أَبُو الْيُسْرِ الْبَرْدَوِيُّ، عَنْ أَبِي مَنْصُورٍ الْمَاتُرِيدِيِّ، وَعَنْهُ نَجْمُ الدِّينِ النَّسَفِيُّ، وَعَلَاءُ الدِّينِ السَّمَرْقَنْدِيُّ ( ت ٤٩٣هـ )، ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، (٥) المُحِيطُ الْبُرْهَانِي فِي الْفِقْهِ النَّعْمَانِي، لِلشَّيْخِ الإِمَامِ الْعَلامَةِ بُرْهَان الدِّينِ مُحْمُودِ بْنِ تَاجِ الدِّينِ أَحْمَدَ ابْنِ الصَّدْرِ الشَّهِيدِ بُرْهَانَ الأَئِمَّةِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَه الْبُخَارِيِّ الْحَنَفِيَّ ( ت ٦١٦هـ )، وَهُوَ ابْنُ أَخِي الصَّدْرِ الشَّهِيدِ حُسَامِ الدِّينِ فِي مُجَلَّدَاتٍ ثُمَّ اخْتَصَرَهُ، وَسَمَّاهُ ( الذَّخِيرَةَ ، وَكَثِيرًا مَا يَغْلَطُ فِيهِ الطَّلَبَةُ فَيَظُنُّونَ أَن صَاحِبَ الْمُحِيطِ الْبُرْهَانِيُّ الكَبِيرُ أَيْضًا رَضِي الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ السَّرْخَسِي، وَلَيْسَ كَذَلِكَ، قَالَ ابْنُ الْحَنَّائِي : تَتَبَّعْتُ تَرْجَمَتَهُ فِي كُتُبِ الطَّبَقَاتِ فَلَمْ أَظْفَرْ، وَأَصْحَابُنَا يُفَرِّقُونَ بَيْنَ الْمُحِيطَيْنِ فِي التلقيبِ، فَيَقُولُونَ لِلْكَبِيرِ: الْمُحِيطَ الْبُرْهَانِي، وَلِلصَّغِيرِ: الْمُحِيطَ السَّرْخَسِي، وَمِنَ الدَّلِيلِ الظَّاهِرِ عَلَى أَنَّ الْمُحِيطَ وَالذَّخِيرَةَ لِبُرْهَانَ الدِّينِ الصَّغِيرِ أَنَّ فيهما نُقُولا عَنِ الصَّدْرِ الشَّهِيدِ، فَكَيْفَ يَكُونَانِ لِوَالِدِهِ الْبُرْهَانِ الْكَبِيرِ ( راجع: كشف الظُّنُونِ، ١٦١٩/٢ ).
(٦) الْفَتَاوى الصُّغْرَى لِلشَّيْخ الإِمَامِ الصَّدْرِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْمَعْرُوفِ بِحُسام الدِّينِ الشَّهِيدِ الْمَقْتُولِ سَنَةَ سِتْ وَثَلاثِينَ وَخَمْسِمِائَةٍ، وَهِي التِي بَوْبَهَا نَجْمُ الدِّينِ يُوسُفُ بْنُ أَحْمَدَ الْخَاصِيُّ كَالْكُبْرِي، ذَكَرَ فِيهَا أَنَّهُ لَمْ يُبَالِغُ فِي تَرْتِيبِهَا كَمَا بَالَغَ فِي تَرْتِيبِ وَاقِعَاتِهِ، ثُمَّ انْتَخَبَهَا الشَّيْحُ الإِمَامُ يُوسُفُ السَّجْسَتَانِيُّ، وَأَلْحَقَ بِهَا، وَسَمَّاهَا ( مُنْيَة الْمُفْتِي » ( رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٢٢٤/٢، ١٨٨٧ ).
گا
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
صل
الأَصْلُ
صفار
أَبُو الْقَاسِمِ الصَّفَّارُ
صش
الصَّدْرُ الشَّهِيدُ (۲)
٣٥٧
= وَقَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُون: ( وَفَتَاوَى الْحَاصِيِّ الْمُسَمَّاة بِالْكُبْرَى تَألِيفُ الْقَاضِي نَجْمِ الدِّينِ يُوسُفَ بْنِ أَحْمَدَ الْخَوَارِزمِي الْمَعْرُوفِ بِفُطَيْسِ ) ت ٦٣٤هـ ) ، كَانَتْ لِلصَّدْرِ الشَّهِيدِ فَبَوَّبَهَا كَالْفَتَاوَى الصُّغْرَى، كَذَا فِي فهْرِسِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ، ذَكَرَ أَنَّهُ رَتَّبَ فِيهَا الْمُتَفَرِّقَاتِ مِنْ فَتَاوَى الإِمَامِ الصَّدْرِ الشَّهِيدِ، وَاقْتَصَرَ عَلَى تَقْرِيرِ الأَجْنَاسِ ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۲۲۲/۲ ).
لَهُ عِدة
(۱) أَبُو الْقَاسِمِ الصَّفَّارُ الْبَلْخِيُّ ( ت ٣٣٦هـ ) ، ( راجع: كشف الظنون، ١٨١٣/٢ ). (۲) الصَّدْرُ الشَّهِيدُ حُسَامُ الدِّينِ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مَارَة الْمُتَوَفَّى شَهِيدًا ( سَنَةَ ٥٣٦هـ )، مُصنِّفَاتٍ مِنْهَا الْكِتَابُ الْمَشْهُورُ بِجَامِع الصَّدْرِ، وَهُوَ عَلَى تَرْتِيبِ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ لِلإِمَامِ الْقَاضِي أَبِي طَاهِرٍ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الدَّبَاسِ الْبَغْدَادِي، ذَكَرَ فِيهِ أَنَّ مَسَائِل هَذَا الْكِتَابِ مِنْ أُمَّهَاتِ مَسَائِلِ أَصْحَابِنَا فَسَأَلَهُ بَعْضُ إِخْوَانِهِ أَنْ يَذْكُرَ كُلِّ مَسْأَلَةٍ مِنْ مَسَائِلِهِ عَلَى التَّرْتِيبِ الَّذِي رَتَّبَهُ الْقَاضِي أَبُو طَاهِرٍ، فَأَجَابَ فَذَكَرَهُ بِحَذْفِ الزَّوَائِدِ، وَهُوَ الْمَعْرُوفُ بِجَامِعِ الصَّدْرِ الشَّهِيدِ ثُمَّ سَأَلَهُ مَنْ لَمْ يَكْفِهِ هَذَا أَنْ يَزِيدَ فِيهِ الرِّوَايَاتِ وَالأَحَادِيثَ، وَشَيْئًا مِنَ الْمَعَانِي فَأَجَابَ. وَلأَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ فَوَائِدُ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ لِلصَّدْرِ الشَّهِيدِ، كَتَبَهَا مُبَيِّنًا مَا اسْتُبْهِمْ مِنْ مَبَانِيهَا، وَمُوَضُحًا مَا أَسْتُعْجِمَ مِنْ مَعَانِيهَا. وَعَلَى جَامِعِ الصَّدْرِ شُرُوحٌ مِنْهَا : شَرْحُ الشَّيْخِ بَدْرِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْوَرْسَكي ( ت ٥٩٤هـ ) . وَقَدْ جَمَعَ الإِمَامُ مُحُسَامُ الدِّينِ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ الشَّهِيدُ ) سَنَةَ ٥٣٦هـ ) ، أَجْنَاسًا يُقَالُ لَهَا الْوَاقِعَاتُ ( راجع:
كَشْفَ الظُّنُون، ۱۱/۱ ). وَقَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ : ( الْفَتَاوَى الْكُبْرَى لِلإمام الصَّدْرِ الكَبِيرِ الشَّهِيدِ مُحسَامِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْحَنَفِي الْمُتَوَفِّى شَهِيدًا ) سَنَةَ ٥٣٦ هـ ) ، جَمَعَ مَا أَوْدَعَهُ الْفَقِيهُ أَبُو اللَّيْثِ فِي نَوَازِلِهِ، وَمَا أَوْرَدَهُ أَبُو الْعَبَّاسِ النَّاطِفِيُّ فِي وَاقِعَاتِهِ، وَفَتَاوَى الإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ، وَفَتَاوَى أَهْلِ سَمَرْقَنْدَ، وَبَدَأَ بِمَسَائِلِ النَّوَازِلِ مُعَلَّمَةً بِعَلَامَةِ النُّونِ، وَمَسَائِلِ الْعُيُونِ بِعَلَامَةِ الْعَيْنِ، وَالْوَاقِعَاتِ بِعَلَامَةِ الْوَاوِ وَمَسَائِلِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ بعلَامَةِ الْبَاءِ، وَفَتَاوَى أَهْلِ سَمَرْقَتْدَ بِعَلامَةِ السِّينِ ... انتهى.
وَبَوْبَهَا يُوسُفُ بْنُ أَحْمَدَ الْخَاصِيُّ كَالْفَتَاوَى الصُّغُرَى ) راجع: كشف الظنون، ۱۲۲۸/۲ ). وَلِلصَّدْرِ الشَّهِيدِ الْفَتَاوَى الصُّغْرَى، وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامَ عَلَيْهَا ( انْظُرِ الرَّمْزَ: ص ). وَقَالَ فِي كَشْفِ الذُّنونِ : « فَتَاوَى حُسَامِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مَازَهُ الشَّهِيدِ ( ت ٥٣٦هـ )، وَهُوَ غَيْرُ وَاقِعَاتِهِ ذَكَرَهُ ابْنُ طُولُونِ، وَقَالَ: إِنَّ الشَّيْخَ نَجْمَ الدِّينِ يُوسُفَ بْنَ أَحْمَدَ الْخَاصِي رَبُّبَهَا كَمَا رَتَّبَ وَاقِعَاتِهِ =
PAGE_SEPARATOR
٣٥٨
الرَّمْزُ
صفه
أُصُولُ الْفِقْهِ
خُلاصَةُ (۱) صه
صَاحِبُ الأُقْضِيَةِ صقضه
الْمُرَادُ بِهِ
فُصُولُ عِمَادِ الدِّينِ (۲) صع الْمُسْتَخْلَصُ مِنَ الْجَامِعِ
صح
صق
فُصُولُ الْفِقْهِ
منے خوب خو خو ف خود 32 شه ش و جو
صح
ضك
صَاحِبُ الإِيضَاحِ، وَهُوَ أَبُو الْفَضْلِ الْكَرْمَانِيُّ
بَعْضُ الكُتب بَعْضُ المَشايخ بَعْضُ الْفَتَاوَى بَعْضُ الأُصُول
بَعْضُ الشَّرُوطِ
ضح
تَوْضِيحُ
الفصل السادس:
= ذَكَرَهُ تَقِيُّ الدِّينِ ) ( راجع: كشفَ الظُّنُونِ، ۱۲۲۲/۲ ).
(۱) مِنْ كُتُبِهِمْ: خُلاصَةُ الأَحْكامِ فِي الْفُرُوعِ لِلْحَنَفِيَّةِ، لِطَاهِرِ بْنِ أَحْمَدَ الْبُخَارِيِّ الْحَنَفِيِّ السَّرْخَسِي صَاحِبِ خِزَانَةِ الْفتَاوَى ) راجع كَشْفَ الظُّنُون، ۷۰۲/۱، ۷۱۷ ). وَمِنْ كُتبهم: خُلاصَةُ الْفَتَاوَى لِلشَّيْخ الإمَام طَاهِرِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّشِيدِ الْبُخَارِيِّ ( ت ٥٤٢هـ )، وَهُوَ كِتَابٌ مَشْهُورٌ مُعْتَمَدٌ ) راجع: كَشْفَ الظُّنُون، ۷۱۸/۱ ). وَنَقَلَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ عَنْ صَاحِبِ الْفَتَاوَى التَّانَارَخَانِيَّةِ أَنَّهُ مَتَى أُطْلِقَ الْخُلَاصَةُ فَالْمُرَادُ بِهَا شَرْحُ وَأَمَّا الْمَشْهُورَةُ فَتُقَيَّدُ بِالْفَتَاوَى ) راجع: كشف الظنون، ٢٨٦/١ ). التهذيب، وَلِبَعْضِ الْفُقَهَاءِ مُنْتَخَبٌ مِنَ الْبَرِّازِيَّةِ عَلَى سِتَّةِ أَبْوَابِ سَمَّاهُ الْخُلاصَة ) ( راجع: كشف الظنون، ٢٤٢/١). (۲) قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: عَبْدُ الرَّحِيمِ أَبُو الْفَتْح زَيْنُ الدِّينِ بن أَبِي بَكْرِ، عِمَادُ ابْنُ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ، مُؤَلِّفِ الْفُصُولِ الْعِمَادِيَّةِ، فَرَغَ مِنْ تَألِيفِ الْفُصُولِ الْعِمَادِيَّةِ سَنَةَ ) ٦٥١هـ ) ، ( الْفَوَائِدُ الْبَهيَّةُ، ص ٩٣ ). (۳) هُوَ أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَرْمَانِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٥٤٣هـ )، وَتَقَدَّمَ الْكَلَامُ عَلَى الإيضاح، ( انْظُرُ الرَّمْز: ح ).
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الْمُرَادُ بِهِ
الرَّمْزُ
ضخ
مَوْضَعَ آخَرُ
شَرْحُ الطَّحَاوِيُّ (۱)
طخ
شروط الخصافِ (۲)
شُرُوطُ أَبِي النَّصْرِ الدَّبُوسِيِّ
طحم
طج
طبس
شُرُوطُ أَبِي الْحَاكِمِ شَرْحُ قَاضِي جَلَالٍ (۳)
شُرُوطُ الْحَاكِم أَبِي نَصْرٍ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّمَرْقَنْدِي (٤)
طح
شُرُوطُ الْحَلْوَانِي
ط
مُحِيطٌ دِينَارِي
٣٥٩
(۱) انظر التَّعْلِيقَ عَلَى الرَّمْزِ: ( شحي ). (۲) الْخَصَّافُ: أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ مُهَيْرِ الشَّيْبَانِي الْخَصَّافُ، ويكنى أبا بَكْرٍ، وَكَانَ فَقِيهَا فَارِضًا حَاسِبًا، عَالِمًا بِمَذَاهِبِ أَصْحَابِهِ، مُتَقَدِّمَا عِنْدَ الْمُهْتَدِي، حَتَّى قَالَ النَّاسُ: هُو ذَا يُحْيِي دَوْلَةَ ابْنِ أَبِي دؤاد وَيُقَدِّم الجهمِيَّة، وَعَمِلَ الْخَصَّافُ لِلْمُهْتَدِي كِتَابَهُ فِي الْحَرَاجِ، فَلَمَّا قُتِلَ الْمُهْتَدِي نُهِبَ الْخَصَّافُ، فَذَكَرَ أَنَّ بَعْضَ كُتُبِهِ ذَهَبَ، وَفِي جُمْلَتِهَ كَتَابٌ عَمِلَهُ فِي الْمَنَاسِكِ لَمْ يَكُنْ خَرَجَ إِلَى النَّاسِ، وَلَهُ مِنَ الْكُتُبِ: كِتَابُ الْحِيَلِ، كِتَاب الْوَصَايَا كِتَابُ الشَّرُوطِ الْكَبِيرِ، كِتَابُ الشَّرُوطِ الصَّغير كِتَابُ الرَّضَاع، كِتَاب الْمَحَاضِرِ والسجلاتِ، كِتَابُ أَدَبِ الْقَاضِي كِتَابُ الْخَرَاج لِلْمُهْتَدِي كِتَابُ النَّفَقَاتِ، كِتَابُ إِقْرَارِ الْوَرَثَةِ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ، كِتَابُ الْعَصِيرِ وَأَحْكَامِهِ وَحِسَابِهِ كِتَابُ النِّفَقَاتِ عَلَى الأَقَارِبِ، كِتَابُ أَحْكَامِ الْوُقُوفِ، كِتَابُ ذَرْعِ الكَعْبَةِ وَالْمَسْجِدِ وَالْقَبْرِ ) الْفِهْرَسِت لابن النديم، ص ٢٩٠ ). (۳) مِنْ كُتُبِهِمْ: شَرْحُ الْهِدَايَةِ الْمُسَمَّى بِالْكِفَايَةِ، لِلشَّيخ جَلَالِ الدِّينِ بْنِ شَمْسِ الدِّينِ الحَوَارِزْمِي الْكَرْلَاني، تلميذ حُسَامِ الدِّينِ الْحَسَنِ السَّغْنَاقِي لَمْ يَذْكُرِ اللَّكْنَوِي وَفَاته، وَقَالَ عَن كِفَايَتِهِ هَذِهِ: « وَهِيَ الْمَشْهُورَةُ بِأَيْدِي النَّاسِ ، لَكِنْ لَمْ يَذْكُرْ أَنَّهُ تَوَلَّى الْقَضَاءَ ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيةُ، ص ٥٨ ). (٤) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفْيَّةِ: أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْجَلِيلِ، أَبُو نَصْرِ السَّمَرْقَنْدِيُّ، تَرْجَمَة الْقُرَشِيُّ، وَلَمْ يَذْكُرْ شَيْئًا مِنْ مُصَنِّفَاتِهِ، وَلَا لَقَّبَهُ بِالْحَاكِمِ. ( الْجَوَاهِرُ الْمُضِيَّةُ ،۲۹۰/۱، بِتَحْقِيقِ د. عَبْدِ الْفَتَّاحِ الْحِلْوِ، ط ١، عِيسَى الْحَلَبِي، ١٣٩٨هـ / ۱۹۷۸م ). (٥) الإمامُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَحْمَدَ الْحَلَوَانِيُّ ( ت ٤٥٦هـ ) .
PAGE_SEPARATOR
٣٦٠
: الفصل السادس:
الرَّمْزُ
ظه
عده
له
الْمُرَادُ بِهِ
ظَهِيرُ الدِّينِ الْمِرْعَينَانِي
الْعُدَّةُ (٢)
عنابي
(۳)
كِتَابُ الدَّعَاوِي لأَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّمَرْقَنْدِيُّ (٤)
أُعْجُوبَةُ الْفَتَاوَى
عبت
عجو
غر
غَرِيبُ الرِّوَايَةِ
غن
غُنْيَةُ (٥)
فل
فَوَائِدُ مُحَمَّدِ بْنِ مُرْسَلِ الأسْتروشِنِيُّ (٦)
فر
فَوَائِدُ أَئِمَّةِ بُخَارَى
فد
فَتَاوَى دِينَارِي
(۱) ظَهِيرُ الدِّينِ الْكَبِيرُ : عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ الْمِرْغِيْنَانِيُّ ( ت ٥٠٦هـ )، ( الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّة، ص ١٢١ )، صَاحِبُ الْفَتَاوَى الظَّهِيرِيَّةِ. أَمَّا صَاحِبُ الْفَوَائِدِ الظَّهِيرِيَّةِ فَهُوَ ظَهِيرُ الدِّينِ أَبو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ، عَلَى مَا حَرَّرَهُ اللَّكْنَوِيُّ ( الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّة، ص ۱۲۲ ). وظَهِيرُ الدِّينِ الصَّغِيرِ: الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، لَهُ كِتَابُ الأَقْضِيَةِ وَالشُّرُوطِ، وَالْفَتَاوَى، وَالْفَوَائِدِ وَغَيْرِ ذَلِكَ ) الْفَوَائِدُ البهية ص ٦٢ ). ) وَانْظُرْ فِيمَنْ لُقُبُوا بِظَهِيرِ الدِّينِ ص ١٤٧ ).
(۲)
عُدَّةُ الْمُفْتِينَ لِلنَّسَفِيّ ) راجع: كشف الظنون، ۱۱۳۰/۲ ). (۳) أَبُو نَصْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَتَّابِيُّ الْبُخَارِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٥٨٦هـ )، وَيَأْتِي التَّعْرِيفُ بِفَتَاوِيهِ ( انْظُر الرَّمْز: فع ( وَانْظُرْ تَرْجَمَتَهُ فِي الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ ،۲۹۸/۱، وَالْفَوَائِدِ الْبَهيَّة ص ٣٦ ). (٤) انْظُر الرَّمْرَ: ( طبس ) .
(٥) مِنْ كُتُبِهِمْ: غُنْيَةُ الْفَتَاوَى لِمَحْمُودِ بْنِ أَحْمَدَ الْقَنْوَي ( ت ٧٧٠هـ )، أَخَذَهُ مِنْ فَتَاوَى أَفْطُس، وَحُوَاهِرْ زَادَهُ، شَرَعَهُ الْأَخْرُعِيُّ. وَغُنْيَةُ الْفُقَهَاءِ لِيُوسُفَ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ أَحْمَدَ السَّجَسْنَانِي الْحَنَفِيَّ ( راجع: كَشْفَ الظُّنُون، ۱۲۱۱/۲ ) . (1) ذَكَرَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ فَوَائِدَ شَيْخِ الإِسْلَامِ أَحْمَدَ بْنِ مُرْسَلِ الاِسْتَرُوشِني، ( راجع: كَشْفَ الظُّنُون، ١٢٩٤/٢ )، وَلَمْ يُتَرْجَمُ لأَحْمَدَ فِي الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ، وَلَمْ يُتَرْجَمُ لَهُ وَلَا لِمُحَمَّدٍ فِي الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ،
فَيُحْتَاجُ إِلَى الْكَشْفِ عَنْهُ؛ لِيَتَبَيَّنَ هَلْ هُمَا اثْنَانِ، أَوْ وَاحِدٌ وَتَحَرَّفَ اسْمُهُ في أَحَدٍ الْمَصْدَرَيْنِ.
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
فقظ
الْمُرَادُ بِهِ
فَتَاوِى قَاضِي ظَهِيرٍ (۱)
فَتَاوَى صَاحِبِ الْمُحِيطِ (۲)
فَتَاوَى عَلْيَابَادِي (۳)
فتصط
فدي
فيم
فَوَائِدُ نِظَامِ الدِّينِ (4)
(٤)
فو
فَتَاوَى (٥)
٣٦١
(۱) لَمْ يَتَعَيَّنْ لَنَا، وَسَبَقَ ) ص ١٤٧ ) بَيَانُ مَنْ يُطْلَقُ عَلَيْهِ لَقَبُ ظَهِيرِ الدِّينِ ( انْظُرْ أَيْضًا الرَّمْزَ : ظَه ). (۲) بُرْهَانُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ تَاجِ الدِّينِ أَحْمَد بْن الصَّدْرِ الشَّهِيدُ بُرْهَانُ الأَئِمَّةِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَهُ الْبُخَارِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٦١٦هـ ). (۳) حسامُ الدِّينِ مُحَمَّدُ الْعَلْيَابَادِي مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحَنَفِيُّ ) ت ٦٢٨هـ )، لَهُ كَامِلُ الْفَتَاوَى ( راجع: كَشْفَ الظُّنُونِ ،۱۲۹۷/۲ ، ۱۳۸۱ ، وَالْفَوَائِدَ الْبَهِيَّةَ، ص ٥٩ ).
(٤) فَوَائِدُ شَيْخِ الإِسْلَامِ نِظَامِ الدِّينِ عُمَرَ بْنِ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ بُرْهَانِ الدِّينِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي بَكْرِ الْمِرْغِينَانِي الْفَرْغَانِي الْحَنَفِيَّ، لَهُ جَوَاهِرُ الْفِقْهِ، وَالْفَوَائِد، وَغَيْرُ ذَلِكَ ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۳۰۳/۲، وَالْفَوَائِدَ
الْبَهِيَّةَ
ص
.( ١٤٩
(٥) لِلْحَنَفِيَّةِ كُتُبُ فَتَاوَى كَثِيرَةٌ غَيْرَ مَا ذُكِرَ مُفْرَدًا مِنْهَا : جَوَاهِرُ الْفَتَاوَى لِلإِمَامِ رُكْنِ الدِّينِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ ابن أبي الْمَفَاخِرِ بْنِ عَبْدِ الرَّشِيدِ الكَرْمَانِي الخَنْفِي، ذَكَرَ فِيهِ أَنَّهُ ظَفَرَ بِفَتَاوَى أَبِي الْفَضْلِ الْكَرْمَانِي، وَنَقَلَ مِنْ جمَالِ الدِّينِ الْيَرْدِي مَسَاتَلَ كَثِيرَةً، ثُمَّ أَضَافَ إِلَيْهِ مِنْ فَتَاوَى أَئِمَّةِ بُخَارَى، وَمَا وَرَاءَ النَّهْرِ وَخُرَاسَانَ وَكَرْمَانَ، وَجَعَلَ كُلَّ كِتَابٍ سَتَّةَ أَبْوَابِ الأَوَّلُ: مِنْ فَتَاوَى رُكْنِ الدِّينِ أَبِي الْفَضْلِ الكَرْمَانِيِّ، وَالثَّانِي: مِنْ فَتَاوَى جَمَالِ الدِّينِ الْيَرْدِي، والثَّالِثُ : مِنْ فَتَاوَى الإِمَامِ عَطَاءِ بْنِ حَمْزَةَ السَّعْدِيِّ، وَالرَّابِعُ : مِنْ فَتَاوَى النَّجْمِ عُمَرَ النَّسَفِيُّ، والخامس: مِنْ فَتَاوَى مَجْدِ الشَّرِيعَةِ أَبِي مُحَمَّدٍ سُلَيْمَانَ بْنِ الْحَسَنِ الْكَرْمَانِيِّ، وَالسَّادِسُ: مِنْ فَتَاوَى أَئِمَّةِ الْمُتَأَخْرِينِ بِأَسْمَائِهِمُ ) رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ٦١٥/١ ). وَمِنْهَا: فَتَاوَى الحَجَنْدِي، جَمَعَ فِيهَ فَتَاوَى مَشَايحٍ عَصْرِهِ، كَوَالِدِهِ عُمَرَ بْنِ مُحَمَّدٍ التَّرْجُمَانِي، وَشَيْخِهِ عَلَيْ أَحْمَدَ الْكِرْبَاسِي، وَأَبِي حَامِدٍ فَضْلِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْفِقْهِيِّ، وَالْحَسَنِ بْنِ سُلَيْمَانَ الْخَجَنْدِي، وَعُمَرَ ابْنِ عَلِي الأيوبي، وَعَبْدِ الرَّحِيمِ الْخَتْنِي، وَأَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْوَبَرِيِّ الْمَعْرُوفِ بِحَمْيَرِي، وَيُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدٍ التَّرْجُمَانِي، وَأَبِي الْفَضْلِ الْكَرْمَانِي، وَعُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بُرَهَانِ الأَئِمَّةِ، وَالْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْمِرْعِينَانِي، وَعُمَرَ النَّسَفِيِّ، وَمُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الْبَقَالِي، وَأَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْوَبَرِيِّ، وَالْخَطِيبِيِّ، وَعَبْدِ السَّيْدِ الْخَطِيبِي أَبِيهِ، وَيُوسُفَ بْنِ مُحَمَّدِ الْبِلالِي، وَأَحْمَدَ الْحَجَرِ، وَعَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ أَحْمَدَ الْحَلْوَانِيِّ، وَعَلِي السَّعْدِيّ ( رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُّونِ، ۱۲۲۲/۲ ).
ابن
PAGE_SEPARATOR
٣٦٢
الفصل السادس:
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
فح
فش
فَوَائِدُ أَبِي حَفْصِ الْكَبِيرِ فَتَاوَى رَشِيدِ الدِّينِ
(1)
فص
فَوَائِدُ صَدْرِ الإِسْلَامِ طَاهِرِ بْنِ مَحْمُودٍ
(۳)
فض
فَتَاوَى فُضَيْلِيِّ
فظ
فَوَائِدُ ظَهِيرِ الدِّينِ (٤)
= وَمِنْهَا: الْفَتَاوَى الطَّرْسُوسِيَّةُ لِنَجْمِ الدِّينِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيٍّ الطَّرْسُوسِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٧٥٨هـ ) ثَمَانٍ وَخَمْسِينَ وَسَبْعِمِائَةٍ ( رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٢٢٦/٢ ).
(۱) فَوَائِدُ أَبِي حَفْصِ الكَبِيرِ أَحْمَدَ بْنِ حَفْصِ الْبُخَارِيِّ، مِنْ تَلَامِيذِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَلَمْ يَذْكُرُوا وَفَاتَهُ، وَابْنِهِ مُحَمَّدٍ يُكَنَّى بِأَبِي حَفْصِ الصَّغِيرِ ) ت ٢٦٤هـ )، انْتَهَتْ إِلَيْهِمَا رِيَاسَةُ الْمَذْهَبِ فِيمَا وَرَاءِ النَّهْرِ، ولأبي حَفْصِ الْكَبِيرِ اخْتِيَارَاتٌ ) رَاجِعُ: الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ ١٦٦/١ ، وَالطَّبَقَاتِ السَّنْيَّةَ ٣٩٦/١، تَحْقِيق عَبْدِ الْفَتَّاحِ الحلو، وَزَارَةِ الأَوْقَافِ، ۱۳۹۰هـ / ۱۹۷۰م، وَوَهِمَ الحلْمُ فَجَعَلَ وَفَاةَ الاِبْنِ وَفَاةٌ لِلأَبِ غَالِطًا عَلَى اللَّكْنَوِي، وَإِنَّمَا ذَكَرَهُ اللَّكْنَوِيُّ نَاقِلًا لِتَرْجَمَةِ الاِبْنِ عَنِ الذَّهَبِي فِي أَثْنَاءِ تَرْجَمَةِ الأَبِ، وَالسَّيَاقُ عَنْ أَبِي حَفْصِ الصَّغِيرِ، فَيَكُونُ التَّأْرِيخُ لَهُ، كَمَا أَنَّهُ بَعِيدٌ؛ لأَنَّ أَبَا حَفْصِ الْكَبِيرَ تِلْمِيذُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ ( ت ۱۸۹هـ )، وَيَبْعُدُ أَنْ يَبْقَى إِلَى سَنَةِ ( ٢٦٤هـ ) . ( وَانْظُرْ أَيْضًا كَشَفَ الظُّنون، ۱۲۹٥/۲ ، وَالْفَوَائِدَ الْبَهيَّةً ص ۱۸ ). ثُمَّ وَقَفْتُ عَلَى تَرْجَمَتَيْهِمَا فِي سِيَرِ الأَعْلَامِ، فَكَانَ الأَمْرُ كَمَا قُلْنَا، وَللَّهِ الْحَمْدُ، وَأَفَادَ الذَّهَبِيُّ ظلم ( سير، ١٥٧/١٠ - ١٥٩ ) أَنَّ وَفَاةَ الأَبِ أَبِي حَفْصِ الْكَبِيرِ كَانَتْ بِبُخَارَى سَنَةَ ( ٢١٧هـ)، وَتَرْجَمَ لابْنِ أَبِي حَفْصِ الصَّغِيرِ ( ٦١٧/١٢، ٦١٨ )، وَذَكَرَ الْكَلَامَ الَّذِي نَقَلَهُ اللَّكْنَوِيُّ عَنْهُ، وَفِيهِ عَنْ ابْنِ مَنْدَهُ أَنَّ وَفَاتَهُ ( ٢٦٤هـ ). (۲) قَالَ اللَّكْنَوِيُّ: مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَبُو بَكْرٍ رَشِيدُ الدِّينِ النَّيْسَابُورِيُّ، لَهُ الْفَتَاوَى الْمَشْهُورَةُ، وَشَرْحُ التَّكْمَلَةِ، وَغَيْرُهَا ( ت ٥٩٨هـ ) ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ١٨٣ ). (۳) وَعَلَى الْعِبَارَةِ الْمَذْكُورَةِ اقْتَصَرَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ) ۱۲۹۸/۲ ) ، وَلَمْ يَزِدْ. وَقَالَ اللَّكْنَوِيُّ: ( طَاهْر ابْنُ ) كَذَا وَلَعَلَّهَا مَزِيدَةٌ ( الْمُلَقَّبُ بِصَدْرِ الإِسْلَامِ بْنِ بَرْهَانَ الدِّينِ صَاحِبِ الْمُحِيطِ وَالذخِيرَةِ مَحْمُودِ بْنِ تَاجِ الدِّينِ الصَّدْرِ السَّعِيدِ أَحْمَدَ بْنِ بُرْهان الدِّينِ الْكَبِيرِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَة .... لَهُ الْفَوَائِدُ وَالْفَتَاوَى ... عَنْ أَبِيهِ الصَّدْرِ السَّعِيدِ، وَعَنْ عَمِّهِ حُسَامِ الدِّينِ الصَّدْرِ الشَّهِيدِ ... وَأَخَذَ أَيْضًا عَنْ قَاضِيحَانَ ، وَلَمْ يَذْكُرْ وَفَاتَهُ ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ٨٥ ). (٤) فَوَائِدُ ظَهِيرِ الدِّينِ أوِ الْفَوَائِدُ الظَّهِيريَّةُ فِي الْفَتَاوَى لِظَهِيرِ الدِّينِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ ( ت ٦١٩هـ ( جَمَعَ فِيهَا فَوَائِدَ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ الْحُسَامِي، وَأَتَمَّهُ فِي ذِي الْحِجَّةِ ( سَنَةَ ٦١٨ هـ )، رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۲۹۸/۲ ).
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
فتظه
الْمُرَادُ بِهِ
فَتَاوَى ظَهِيرِ الدِّينِ (۱)
مُخْتَلِفَاتُ الْقَاضِي أَبُو الْعَاصِمِ الْعَامِرِيِّ
فضع
فع
فتَاوَى عَتَّابِي (٢)
فتظس فَتَاوَى ظَهِيرِ الدِّينِ إِسْحَاقَ
فعطح فَوَائِدُ مَسْمُوعَةٌ مِنْ صَاحِبِ الْمُحِيطِ (۳)
فسبن
فج
E. E. P.
فن
فَوَائِدُ شَيْخِ الإِسْلَامِ بُرْهَانَ الدِّينِ (٤)
فَوَائِدُ أَبِي جَعْفَرٍ
(ه)
الْمُخْتَلِفَاتُ الْقَدِيمَةُ لِلْمَشَايِخِ (٦)
فَتَاوَى النَّسَفِي (۷)
فضك أَبُو الفَضْلِ الْكَرْمَانِيُّ
(۸)
٣٦٣
(۱) فَتَاوَى ظَهِيرِ الدِّينِ أَوْ الْفَتَاوَى الظهيريَّةُ، لِظَهِيرِ الدِّينِ الْكَبِيرِ عَلِي بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ ( ت ٥٠٦هـ )، ( انظر
الرمز: ظه ).
(۲) جَامِعُ جَوَامِعِ الْفِقْهِ الْمَعْرُوفُ بِالْفَتَاوَى الْعَتَّابِيَّةِ لأَبِي نَصْرِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْعَتَّابِيِّ الْبُخَارِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ٥٨٦هـ ) ، ( رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ٥٦٧/١ ).
(۳) فَوَائِدُ صَاحِبِ الْمُحِيطِ، وَهُوَ بُرْهَانُ الدِّينِ مُحَمُود بن تاج الدينِ أَحْمَدَ بْنِ الصَّدْرِ الشَّهِيدِ بُرْهَانَ الأَئِمَّةِ عَبْد الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ مَازَهُ الْبُخَارِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٦١٦ هـ ) ، ( رَاجِعُ : كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٢٩٦/٢ ). (٤) بُرْهَانُ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي بَكْرِ الْمِرغِينَانِي الْحَنَفِيُّ ( ت ٥٩٣هـ ) ، ( رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٢٩٦ ). (٥) فَوَائِدُ الْفَقِيهِ أَبِي جَعْفَرِ الْهِنْدَوانِيِّ ( رَاجِعْ كَشَفَ الظُّنون، ۱۳۰۰/۲ )، وَسَيَأْتِي تَرْجَمَتُهُ ( انْظُرِ الرَّمْزَ:
كشخ ).
(٦) عَزَاهُ فِي الْكَشْفِ إِلَى أَبِي عَاصِمِ الْعَامِرِيِّ الْمُتَقَدَّمِ أَخَذَا مِنْ فِهْرِس جَامِعِ الْفُصُولَينِ، فَقَالَ: « وَلِلْقَاضِي أبِي عَاصِمِ الْعَامِرِيِّ الْمُخْتَلِفَاتُ الْقَدِيمَةُ لِلْمَشَايِخِ بِرَمْزِ فق ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٦٣٨/٢). ( وَانْظُر
الرَّمْزَ : فضع ).
(۷) قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ: ( جَمَعَ الشَّيْحُ الإِمَامُ أَبُو حَفْصِ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ النَّسَفِيُّ فَتَاوَى نَجْمِ الدِّينِ أَبِي الْحَسَنِ عَطَاءِ بْنِ حَمْزَةَ السَّغْدِي » ) رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۲۳/۲ ). ( (۸) هُوَ: الإِمَامُ رَكْنُ الدِّينِ أبو الْفَضْلِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَرْمَانِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٥٤٣هـ )، لَهُ =
PAGE_SEPARATOR
٣٦٤
الرَّمْزُ
3 3 1 3 3
فشم
في
الْمُرَادُ بِهِ
فَتَاوَى أَبِي اللَّيْثِ مُخْتَلِفَاتُ أَبِي اللَّيْثِ (۱)
فَوَائِدُ شَمْسِ الإِسْلَامِ
كافي
(۲)
فَتَاوَى أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ
فَوَائِدُ بَعْضَ الأَئِمَّةِ (۳) فضم
کچھ بیارم بیچ
فتخ
فُرُوقُ الْجَامِعِ
فَتَاوَى قَاضِيخَانَ
الفصل السادس:
إِشَارَاتُ الأَسْرَارِ، وَالْفَتَاوَى، وَكِتَابُ الْحَيْضِ وَتَقَدَّمَ لَهُ الإِيضَاحُ ، ( انْظُر الرَّمْزَ: ح، صح ). ( رَاجِعُ: كَشْفَ
الظنون ٩٦/١ ١٢٢٠/٢، ١٤١٤ ).
كذا
گاه
(۱) قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ۱٦۳۸/۲ ) : ( الْمُخْتَلِفَاتُ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّة لأَبِي اللَّيْثِ السَّمْرْقَنْدِي، فِي فِهْرِسِ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ وَأَبُو اللَّيْثِ هُوَ: نَصْرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ أَبو اللَّيْثِ الْفَقِيهُ السَّمَرْ قَنْدِيُّ الْمَشْهُورُ بِإِمَامِ الْهُدَى ( ت ٣٧٣هـ ). (۲) الْكَافِي فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلْحَاكِمِ الشَّهِيدِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْحَنَفِيٌّ ( ت ٣٣٤هـ )، جَمَعَ فِيهِ كُتب مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْمَبْسُوطَ وَمَا فِي جَوَامِعِهِ، وَهُوَ كِتَابٌ مُعْتَمَدٌ فِي نَقْلِ الْمَذْهَبِ، وَشَرَحَهُ جَمَاعَةٌ مِنَ الْمَشَايِخِ مِنْهُم شَمْسُ الأَئِمَّةِ السَّرْخَسِي، وَهُوَ الْمَشْهُورُ بِمَبْسوط السَّرْحَسِي، وَهُوَ الْمُرَادُ إِذَا أُطْلِقَ الْمَبْسُوط فِي شُرُوحِ الْهِدَايَةِ، وَغَيْرِهَا، وَشَرَحَهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ بْنُ مُنَصُورِ الإِسْبِيجَابِيُّ أَيْضًا ( ت ٤٨٠ هـ ) ، ( وَانْظُر الرَّمْزَ: حم ) . ( راجع: كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۳۷۸/۲ ). (۳) مِنْ كُتُبِهِمْ: فَوَائِدُ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِيِّ الْكَمَّارِي الْبُخَارِي الْحَنَفِيَّ ( ت ۳۸۱هـ)، وَأَبِي الْمُعِينِ، وَالْقَاضِي الإِمَامِ أَبِي عَلِيِّ النِّسَفِي الْحَنَفِيَّ الْحَسَنِ بْنِ خِضْرِ بْنِ يُوسُفَ ( ت ٤٢٨هـ )، وَشَمْسِ الدِّينِ مَحْمُودِ الأُوزَجْنَدِي جَدُ الإِمَامِ قَاضِيخَانَ، وَلصَدْرِ الإِسْلَامِ طَاهِرِ بْنِ مَحْمُودٍ، وَلِشَيْخِ الإِسْلَامِ أَحْمَدَ بْنِ مُرْسِلٍ الإسْتَرُوشِنِي، وَفَوَائِدُ الإِمَامِ قَاضِيخَانَ، وَلِشَيْخِ الإِسْلَامِ نِظَامِ الدِّينِ ابْنِ صَاحِبِ الْهِدَايَةِ، وَفَوَائِدُ أَبِي حَفْصٍ السَّفْكَرِدِي، وَجَلَالِ الدِّينِ الأَسْتَرُوشِيِّ وَالِدِ صَاحِبِ الْفُصُولِ، وَأَبِي جَعْفَرِ الْحَافِظِ، وَأَبِي صَخْرٍ، وَفَوَائِدُ الإِمَامِ شَمْسِ الأَئِمَّةِ السَّرْحَسِي وَشَمْسِ الأَئِمَّةِ الْحَلْوَانِي، وَفَوَائِدُ ظَهِيرِ الدِّينِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ الْمِرْغِينَانِيِّ الْحَنَفِيَّ ( ت ٥٠٦هـ ) ، وَبُرْهَانِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّسَفِيِّ ( ت ٦٨٨ هـ )، وَفَوَائِدُ شَمْسِ
الإِسْلَامِ الأُوزَجْنَدِي ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۲۹٤/٢ ، ۱۲۹۵، ۱۲۹۷، ۱۲۹۸، ۱۳۰۱ ).
=
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
فظو
فتفز
فَتَاوَى ظَهِيرِ الدِّينِ الْوَلْوَالِجِيّ (١)
فَتَاوَى فَخْرِ الدِّينِ الزَّاهِدِي
ضحُ فَوَائِدُ بَعْضِ الْمُتَأَخْرِينَ
فعلا
فَوَائِدُ الْعَلَائِيَّةِ لِلإِمَامِ السَّمَرْقَنْدِي (٢)
فظج فَتَاوَى ظَهِيرِ الْبُخَارِيِّ الْقَدُورِيُّ (٣)
قضة
قَضِيَّةٌ
قه
طَرِيقَةُ بَعْضِ الْمَشَايِخِ قَاضِي جَلَالُ الرَّيغَدَمُونِي (٤)
فتسر
وَاقِعَاتُ السِّيَرِ
قت
وَاقِعَاتٌ (٥)
قر
دَقَائِقُ الإِعْرَابِ
قنية
قُنْيَةُ الْفَتَاوَى
٣٦٥
(۱) فَتَاوَى الْوَلْوَاجِيِّ ظَهِيرِ الدِّينِ أَبِي الْمَكَارِمِ إِسْحَاقَ بْنِ أَبِي بَكْرِ الْحَنَفِيَّ ( ت ٧١٠هـ )، ( راجع:
كشف الظنون، ١٢٣٠/٢ ).
(۲) الْفَوَائِدُ الْعَلَائِيَّةُ لِلإِمَامِ أَبِي الْقَاسِمِ عَلَاءِ الدِّينِ السَّمَرْ قَنْدِي الْحَنَفِيَّ ( راجع: كشف الظنون، ۱۲۹۹/۲). (۳) الإِمَامُ أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ الْقَدُورِيُّ الْبَغْدَادِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٤٢٨هـ )، وَقَدْ تَقَدَّمَ الْكَلَامُ عَلَى شَرْحِ الْقَدُورِيِّ عِنْدَ الرَّمْزِ ( شقي ، وَيَأْتِي الْكَلَامُ عَلَى مُخْتَصَرِهِ الْمَشْهُورِ عِنْدَ الرَّمْزِ ( مقي )، وَمِنْ مُصَنِّفَاتِهِ خِلَافُ مَا ذُكِرَ فِي هَذَيْنِ الْمَوْضُوعَيْنِ: التَّجْرِيدُ وَهُوَ مُشْتَمِلُ عَلَى الْخِلَافِ بَيْنَ أَبِي حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِي، وَالتَّقْرِيبِ فِي الْمَسَائِلِ الْخِلَافِيَّةِ بَيْنَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَصْحَابِهِ، كِلَاهُمَا مُجَرَّدٌ مِنَ الدَّلَائِلِ، ثُمَّ صَنَّفَ التَّقْرِيبَ فَذَكَرَ الْمَسَائِلَ بِأَدِلْتِهَا ( الْفَوَائِدُ الْبَهيَّةُ، ص ۳۰، ۳۱ ). (٤) مِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ: حَامِدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْقَاضِي جمال الدِّينِ الرَّيْغَدَمُونِي أَبُو نَصْرِ، وَتَارَةٌ يُلَقَّبُ بِجَلالِ الدِّينِ، لَهُ الْمَحَاضِرُ، وَالشُّرُوطُ ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ ص ٥٩ ). وَسَيَأْتِي رَمْرٌ آخَرُ لَهُ ( يخ ). (٥) مِنْ كُتُبِهِمْ: خِزَانَةُ الْوَاقِعَاتِ فِي الْفُرُوعِ لِلشَّيْخِ الإِمَامِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ النَّاطِقِيِّ الْحَنَفِيَّ رت ٤٤٢هـ )، وَهُوَ مُخْتَصَرٌ مَشْهُورٌ بِالْوَاقِعَاتِ ) راجع كشف الظنون، ٧٠٣/١ ).
PAGE_SEPARATOR
٣٦٦
الرمز
کش
كني
كصط
كلخي
کح
كبقي
هم خوب خوب جو مجھے لط
الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِه
كِتَابُ الشَّيوخ كَبِيرُ الدِّينِ الْبَرْتَوَانِيُّ
كِتَابُ الدَّعَاوَى وَالْبَيِّنَاتِ لِصَاحِبِ الْمُحِيطِ
أَبُو بَكْرِ الْبَلْخِيُّ (۱)
كِتَابُ الْحِيَلِ
(۲)
كِفَايَةُ الْبَيْهَقِي (٣) الْكِتَابُ (٤) كِتَابُ الْفَوَائِدِ
كِفَايَةٌ (٥)
كِتَابُ الْأَحْكَامِ
كحم
كفو
كَامِلُ الْفَتَاوَى
(۱) وَهُوَ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ عَبَّاسِ الْحَنَفِيُّ الْبَلْخِي ( ت ٣١٩هـ ) لَهُ الْفَتَاوَى وَغَيْرُها ( راجع كشف الظنون، ۱۲۱۹/۲ ).
(٢) وَهُوَ بَابٌ مِنْ أَبْوَابِ الْفِقْهِ، بَلْ فَنْ مِنْ فُنُونِهِ كَالْفَرَائِض، وَقَدْ صَنْفُوا فِيهِ كُتُبَا أَشْهَرُهَا كِتَابُ الْحِيَل لِلشَّيْخِ الإِمَامِ أَبِي بَكْرٍ أَحْمَدَ بْنِ عُمَرَ الْمَعْرُوفِ بِالْخَصَّافِ الْحَنَفِيُّ (ت ٢٦١هـ )، وَلَهُ شُرُوحٌ مِنْهَا شَرْحُ شَمْسِ الْأَئِمَّةِ الْحَلْوَانِي، وَشَرْحُ شَمْسِ الدِّينِ السَّرْخَسِي، وَشَرْحُ الإِمَامِ خُوَاهِرْ زَادَهُ. وَمِنْ كُتُبِ الْحِيَلٍ:
كِتَابُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ النَّحْعِي وَابْنِ سُرَاقَةَ مُحْيِي الدِّينِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ ( ت ٦٦٢هـ )، وَأَبِي الصَّيرَ فِي مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَغْدَادِي الشَّافِعِيّ ( ت ٣٣٠هـ ) ، وَأَبِي حَاتِمِ الْقَرْوِينِي وَغَيْرِ ذَلِكَ ذَكَرُوا فِيهِ الْحِيلَ الدَّافِعَةَ لِلْمُطَالَبَةِ، وَأَقْسَامِهَا مِنَ الْمُحْرَّمَةِ وَالْمَكْرُوهَةِ وَالْمُبَاحَةِ ) راجع: كشف الظنون، ٦٩٥/١ ). (۳) الْكِفَايَةُ شَرْحُ مُخْتَصَرِ الْقَدُورِيّ، لأَبِي الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْبَيْهَقِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ٤٠٢هـ)، وَيَأْتِي ذِكْرُهُ فِي شُرُوحِ مُخْتَصَرِ الْقَدُورِيُّ ( انْظُرَ الرَّمْزَ : مقي ، وَقَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ١٤٩٨/٢ ): كِفَايَةُ الْفُقَهَاءِ لَعَلَّهُ شَرْحُ مُخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ فِي الْفُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لأبي الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْبَيْهَقِيُّ الْحَنَفِيِّ ). (٤) الْكِتَابُ عَلَى الإِطْلَاقِ عِنْدَ الْحَنَفِيَّةِ يُرَادُ بِهِ مُخْتَصَرُ الْقَدُورِيُّ ( انْظُرِ الرَّمْزَ: مقي ). (ه) الْكِفَايَةُ شَرْحُ مُخْتَصَرِ الْقَدُورِيِّ، لِشَمْسِ الأَئِمَّةِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْبَيْهَقِي ( انْظُرِ الرَّمْزَ: مقي ).
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام -
الرمز
کشغ
لحظه
ل
C.
لط
مخي
مصط
الْمُرَادُ بِهِ
كَشْفُ الْغَوَامِضِ لأَبِي جَعْفَرِ الْهِنْدَوَانِي (۱) شُرُوطُ ظَهِيرِ الدِّينِ الْمِرْغِينَانِي
عَلَامَةُ الْحَاصِل ) أَوَائِلُ عَلَامَاتِ الْكُتُبِ، أَيُّ كِتَابٍ )
لطَّائِفُ الإِشَارَاتِ مُخْتَصَرُ الْكَرْخِي (٢)
مُسْتَزَادُ صَاحِبِ الْمُحِيطِ وَمُنْتَخَبِهِ
٣٦٧
(۱) قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ١٤٩٣/٢ ): ( كَشْفُ الْغَوَامِضِ فِي الْفُرُوعِ لأَبِي جَعْفَرِ الْهِنْدَوَانِيِّ الْفَقِيهِ ذَكَرَ فِيهِ بَعْضَ مَا أَوْرَدَهُ مُحَمَّدٌ فِي الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَتُوُفِّيَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَسِتِّينَ وَتِسْعِمِائَةٍ ، كَذَا قَالَ ضَابِطًا لتاريخه بِالرَّقَمِ وَالْحَرْفِ كَعَادَتِهِ ، فَقَارَنَ وَفَاتَهُ مَعَ وَفَاةِ مُصَنِّفٍ جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ ( ت ٨٢٣هـ ) عَلَى مَا ذَكَرَهُ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ، أَوْ ( ۸۱۸هـ تَقْرِيبًا ( عَلَى مَا نَقَلَهُ اللَّكْنَوِيٌّ فِي التَّعْلِيقَاتِ السَّنِيَّةِ عَلَى الْفَوَائِدِ الْبَهيَّة ( ص ۱۲۷ )، عِنْدَ تَرْجَمَةِ الشَّرِيفِ الْجُرْجَانِيِّ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ ) ت ٨١٦هـ )، وَذَكَرَ فِي تَرْجَمَةِ الشَّرِيفِ أَنَّ الشَّرِيفَ وَابْنَ قَاضِي سَمَاوَنَه وَالْمَوْلَى مُحَمَّدَ الْفَنَارِيُّ قَدْ قَرَأْوا بِمِصْرَ عَلَى أَكْمَل الدِّينِ الْبَابَرْنِي صَاحِبِ الْعِنَايَةِ حَاشِيَة الْهِدَايَة .... )) فَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ ابْنُ قَاضِي سَمَاوَنَه فِي هَذِهِ الْمُدَّةِ لَا يَبْعُدُ عَنْهَا، فَإِنَّ الشَّرِيفَ الْجُرْجَانِي تُوُفِّيَ سَنَةَ ( ٨١٦هـ )، وَيَتَعَيَّنُ أَنْ يَكُونَ الْوَهْمُ إِنَّمَا هُوَ فِي تَارِيخ وَفَاةِ الْهِنْدَوَانِي. ثُمَّ تَبَيَّنَ لَنَا وَجْهُ الصَّوَابِ فِيهِ - وَلِلَّهِ الْحَمْدُ - فَأَبُو جَعْفَرٍ هَذَا مِنْ مُتَقَدِّمِي الْحَنَفِيَّةِ، ذَكَرَهُ صَاحِبُ كَشْفِ الظُّنُونِ فِي شُرَّاحِ أَدَبِ الْقَاضِي لِلْخَصَّافِ ( انْظُر الرَّمْزَ : بق ) ، وَسَمَّاهُ أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْهِنْدَوَانِيُّ، وَأَوَّخَ وَفَاتَهُ ( ت ٣٦٢هـ ( وَقَدْ تَرْجَمَهُ اللَّكْنَوِيُّ وَقَالَ: « يُقَالُ لَهُ أَبُو حَنِيفَةَ الصَّغِيرُ لِفِقْهِهِ، وَكَانَتْ وَفَاتُهُ بِيُخَارَى سَنَةَ اثْنَيْنِ وَسِتِّينَ وَثَلَائِمَائِةِ » ( الْفَوَائِدُ الْبَهيَّةُ، ص ۱۷۹ ). وَيُؤَكِّدُ صِحَّةَ هَذَ التَّارِيخِ أَنَّ السَّرْخَسِيَّ ( ت ٤٩٠ هـ ) ، ذَكَرَهُ فِي شَرْحِ الْجَامِعِ فِي كَلَامِ لَهُ عَلَى مَسَائِلِ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ وَأَقْسَامِهَا، وَأَنَّ مِنْهَا قِسْمًا أَعَادَهُ فِي الْجَامِعِ الصَّغِيرِ بِلَفْظِ آخَرَ، وَاسْتُفِيدُ مِنْ تَغْسِيرِ اللَّفْظِ فَائِدَةً لَمْ تَكُن مُسْتَفَادَةُ بِاللَّفْظِ الْمَذْكُورِ فِي الْكُتُبِ وَهُوَ مَا ذَكَرَهُ الْفَقِيهُ أَبُو جَعْفَرِ الْهِنْدَوَانِي فِي مُصَلَّفٍ سَمَّاهُ . كشف الْغَوَامِضِ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ كَلَامُهُ بِتَمَامِهِ عِنْدَ الْحَدِيثِ عَلَى الْجَامِع الصَّغِيرِ ( انْظُرِ الرَّمْز: جع ). عِبَارَةُ السَّرْخَسِي بِيَانَ كِتَابِ كَشْفِ الْغَوَامِضِ، وَأَنَّهُ يَحُلُّ إِشْكَالَاتِ عِبَارَاتِ الْحَنَفِيَّةِ مِنْ خِلَالِ كَلَامِ الْجَامِعِ الصَّغِيرِ، كَمَا أَفَادَتْ تَقَدُّمَ الْهِنْدَوَانِيِّ عَلَى السَّرْخَسِيِّ. (۲) مُخْتَصَرُ الْكَرْخِي فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ أَيْضًا لِلإِمَامِ أَبِي الْحُسَيْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ دَلَالِ بْنِ دَلْهَم الْكَرْخِي ( ت ٣٤٠هـ ) ، وَشَرَحَهُ الإِمَامُ أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ القَدُورِيُّ ( ت ٤٢٨هـ )، وَالإِمَامُ أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الْمَعْرُوفُ بِالْجَصَّاصِ الْحَنَفِيُّ ( ت ٣٧٠هـ ) ، ( راجع: كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٦٣٤/٢).
فَأَفَادَتْ
PAGE_SEPARATOR
٣٦٨
الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِهِ
شَمْسُ الْأَئِمَّةِ الْحَلْوَانِيُّ
الرمز
مح
من
مَجْمَعُ النَّوَازِلِ
مت
مُخْتَصَرُ الزِّيَادَاتِ لِلْحَاكِمِ الْجَلِيلِ
مي
مُنْتَقَى
مق
مقع
مك
مخ
مُلْتَقَطُ
مُخْتَلِفَاتُ الْقَاضِي أَبِي الْعَاصِمِ الْبَلْعَمِيُّ
مُخْتَصَرُ كَافِي
مُخْتَصَرُ
مخم
مُخْتَصَرُ حَاكِمِ
مخص
مُخْتَصَرُ الْجَصَّاص
(1)
مقي
مُخْتَصَرُ الْقَدُوري
(۱) أَبو بَكْرِ الرَّازِيُّ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَصَّاصُ الرَّازِيُّ الْجَصَّاصُ ) ت ٣٧٠هـ ). تَقَدَّمَ الْكَلَامُ عَلَيْهِ عِنْدَ الْحَدِيثِ عَلَى طَبَقَاتِ الْحَنَفِيَّةِ ( ص ۱۲۹، وَمَا بَعْدَهَا ). (۲) مُخْتَصَرُ الْقَدُورِيٌّ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلإِمَامِ أَبِي الْحُسَيْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَدُورِيِّ الْبَغْدَادِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ٤٢٨هـ ) ، وَهُوَ الَّذِي يُطْلَقُ عَلَيْهِ لَفْظُ الْكِتَابِ فِي الْمَذْهَبِ، وَهُوَ مَثْنٌ مَتَينٌ مُعْتَبَرٌ مُتَداوَلٌ بَيْنَ الأَئِمَّةِ الأَعْيَانِ وَشُهْرَتُهُ تُغْنِي عَنِ الْبَيَانِ.
وَقَدْ كَانَ أَبُو عَلِيِّ الشَّاشِي يَقُولُ : مَنْ حَفِظَ هَذَا الْكِتَابَ فَهُوَ أَحْفَظُ أصحَابِنَا، وَمَنْ فَهِمَهُ فَهُوَ أَفْهَمُ أَصْحَابِنَا. وَقَالَ صَاحِبُ مِصْبَاحٍ أَنْوَارِ الأَدْعِيَةِ : إِنَّ الْحَنَفِيَّةَ يَتَبَرَّكُونَ بِقِرَاءَتِهِ فِي أَيَّام الْوَبَاءِ، وَهُوَ كِتَابٌ مُبَارَكٌ مَنْ حَفِظَهُ يَكُونُ أَمِينًا مِنَ الْفَقْرِ، وَفِي بَعْضِ شُرُوحٍ الْمَجْمَعِ أَنَّهُ مُشْتَمِلٌ عَلَى اثْنَي عَشَرَ أَلْفَ مَسْأَلَةٍ انْتَهَى، وَشُرُوحُهُ كَثِيرَةٌ جِدًّا مِنْهَا شَرْحُ الإِمَام أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفِ بِأَبِي نَصْرِ الأَقْطَع فِي مُجَلدَيْنِ ( ت ٤٧٤ هـ ) ، وَشَرَعَهُ الإِمَامُ نَجْمُ الدِّينِ مُخْتَارُ بْنُ مَحْمُودِ الزَّاهِدِيُّ الْحَنَفِيُّ ) ت ٦٥٨ هـ )، وَشَرَحَهُ الإِمَامُ أَبُو بَكْرِ ابْنُ عَلِيٍّ الْمَعْرُوفُ بِالْحَدَّادِي الْعَبَّادِي ) ت ۸۰۰ هـ تَقْرِيبًا ) ، سَمَّاهُ ( السِّرَاج الْوَهَّاجِ الْمُوَضّحِ لِكُلِّ طَالِبٍ محتاج ، وَعَدَّهُ الْمَوْلَى الْمَعْرُوفُ بيزكلي مِنْ جُمْلَةِ الْكُتُبِ الْمُتَدَاوَلَةِ الضَّعِيفَةِ غَيْرِ الْمُعْتَبَرَةِ، ثُمَّ اخْتَصَرَ هَذَا الشَّرْحَ وَسَمَّاهُ ( الجَوْهَرَة النَّيْرَة ، وَجَرَّدَ السَّرَاجَ الْوَهَّاجَ الشَّيْخُ الْفَقِيهُ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِقْبَالِ، وَسَمَّاهُ « الْبَحْرِ الزَّاخِر ، وَشَرَحَهُ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الرَّازِيُّ ( ت ٦١٥هـ ) ، الْمُسَمَّى بِالنُّورِي فِي شَرْحِ مُخْتَصَرٍ
=
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي . عند الأئمة الأعلام -
٣٦٩
الْقَدُورِيِّ، وَشَرَحَهُ أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الرَّبِّ بْنُ مَنْصُورِ الْغَزْنَوِيُّ ( ت ٥٠٠ه تَقْرِيبًا )، وَهُوَ الْمُسَمَّى بِمُلْتَمسِ الإخْوَانِ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الرَّزَّاقِ بْنِ خَلَفٍ الرَّسْغَنِيُّ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الْمُحَدِّثِ ( ت ٦٩٥هـ )، وَشَرَحَهُ شَمْسُ الأَئِمَّةِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ الْحُسَيْنِ البيهقي، وَهُوَ الْمُسْمَى بِالْكِفَايَةِ، وَمُحَمَّدُ بْنُ رَسُولَ الْمُوقَانِي ( ت ٦٦٤هـ )، وَهُوَ الْمُسَمَّى بِالْبَيَانِ، وَمُحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ الْقَوْنَوِيُّ ( ت ۷۷۰هـ )، وَجَلَالُ الدِّينِ أَبُو سَعْدٍ مُطَهَّرُ بْنُ الْحَسَنِ الْيَرْدِيُّ ( ت ٥٩١ هـ ( وَهُوَ الْمُسْمَّى بِاللُّبَابِ، وَشَيْخُ الإِسْلَام مُحْمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الإسبِيجَابِيُّ أَبُو الْمَعَالِي بَهَاءُ الدِّينِ سَمَّاهُ بِزَادِ الْفُقَهَاءِ، وَبَدْرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الشِّبْلِيُّ الدِّمَشْقِيُّ الطَّرَائِلْسِي، وَهُوَ الْمُسَمَّى بِالْيَتَابِيعِ فِي مَعْرِفَةِ الأُصُولِ وَالتَّفَارِيحِ، وَلِرَشِيدِ الدِّينِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مَحْمُودِ ابْنِ رَمَضَانَ الرُّومِي ) ت ٧٦٩ هـ ) ، وَأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْمَوْصِلِيُّ ( ت ٦٢٨ هـ ) ، وَهُوَ ليْسَ بِتَامُ، وَمُحَمَّدُ شَاهُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الْحَاجُ حَسَنٍ ( ت ٩٣٩هـ )، وَشَرَحَهُ حُسَامُ الدِّينِ عَلِيٌّ أَحْمَدَ الْمَكِّيُّ الرَّازِيُّ ( ٥٩٨هـ ( وَسَمَّاهُ ( خُلَاصَة الدَّلَائِلِ فِي تَنْقِيحِ الْمَسَائِلِ ، وَهُوَ شَرْحٌ مُفِيدٌ مُخْتَصَرٌ نَافِعٌ، وَعَلَيْهِ ثَلَاثَةُ تَعَالِيقَ لابْنِ صُبيح أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ التَّرْكَمَانِي، ( ت ٧٤٤هـ ) الأولى : فِي حَلٌ مُشْكلَاتِهِ، وَالثَّانِيَةُ : فِيمَا أَهْمَلَهُ مِنَ الْمَسَائِلِ، وَالثَّالِثُ : فِي أَحَادِيثِهِ والْكَلَام عَلَيْهَا. وَخَرَّجَ الشَّيْخُ عَبْدُ الْقَادِرِ ابْنُ أَبِي الْوَفَاءِ الْقُرَشِيُّ أَحَادِيثَهُ ) ت (٧٧٥هـ)، وَسَمَّاهُ : ( الطُّرْق وَالْوَسَائِل إِلَى مَعْرِفَةِ أَحَادِيثِ خُلَاصَةِ الدَّلَائِلِ ، وَفِي حَلِّ مُشكلاتِ الْقَدُورِيِّ كِتَابٌ لأَحْمَدَ ابْنِ مُظَفْرِ الرَّازِي شَمْسِ الأَئِمَّةِ الْكُرْدِي ( ت ٦٤٢ هـ ) . وَمِنْ شُرُوحِهِ الْمُجْتَبَى وَاخْتَصَرَهُ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ مُحَمَّدٍ تَاجُ الدِّينِ الْمَوْصِلِيُّ الشَّافِعِيُّ ( ت ۷۷۱هـ )، وَكَانَ آيَةٌ فِي الْقُدْرَةِ عَلَى الاخْتِصَارِ.
ابْنُ
وَنَظَمَهُ جَمَاعَةٌ؛ مِنْهُمْ : أَبُو الْمُظَفْرِ مُحَمَّدُ بْنُ أَسْعَدَ الْمَعْرُوفُ بِابْن الْحَكِيمِ ( ٥٦٧هـ )، وَأَبُو بَكْرِ بْنُ عَلِيٍّ سرامج الدِّينِ الْعَامِلِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٧٦٩ هـ )، وَمِنْ شُرُوحِهِ جَامِعُ الْمُضْمَرَاتِ وَالْمُشْكِلَاتِ مُجَلَّدٌ ليُوسُفَ بْنِ عُمَرَ بْن يُوسُفَ الصُّوفِي الْكَادُورِيِّ الْمَعْرُوفِ بِنَبِيرَةَ شَيْخ عُمَرَ يَزَارٍ ( ت ٨٣٢هـ )، وَشَرَحَهُ
حَافِظُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَرْدَرِي الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الزَّازِي ( ٨٢٧هـ ). وَجَمَعَ حُسامُ الدِّينِ الرّازِي صَاحِبُ الْخُلاصَة مَا شَدُّ مِنْ نَظْم مُخْتَصَرٍ الْقَدُورِيِّ مِنَ الْمَسَائِلِ الْمَنْثُورَةِ فِي الْمُخْتَصَرَاتِ كَالْجَامِعِ الصَّغِيرِ، وَمُخْتَصَرِ الطَّحَاوِيُّ، وَالإِرْشَادِ، وَمُوجَزِ الْفِرْغَانِي فِي مُجَلَّدٍ سَمَّاهُ تَكْمِلَةُ الْقَدُورِيِّ ، وَرَتَّبَهُ عَلَى تَرْتِيبِ كِتَابِهِ وَأَبْوَابِهِ مِنْ غَيْرِ تَكْرَارِ مَسْأَلَةٍ، إِلَّا مَا صَعُبَ ذِكْرُهُ بِدُونِ إِعَادَةِ ذِكْرِهِ، قَالَ: « وَمَنْ فَهِمَهُ بَعْدَ مَا عَلِمَهُ كَانَ كَمَنْ قَرَأَ الْمُخْتَصَرَاتِ الْخَمْسَ ، ثُمَّ شَرْحُ هَذِهِ التَّكْمِلَةِ لِلْقَدُورِيِّ، وَشَرْحُ التَّكْمِلَةِ لِلشَّيْخ رَشِيدِ الدِّينِ مُحَمَّدٍ النَّيْسَابُورِي مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الصَّانِعِ السنجي الْحَنَفِيَّ، وَمِنْ شُرُوحِهِ شَرْعُ الإِمَامِ شِهَابِ الدِّينِ أَحْمَدَ السَّمَرْقَنْدِي، وَمِنْ شُرُوحِهِ شَرْحُ رُكْنِ الْأَئِمَّةِ الصَّبَّاغِيِّ، وَشَرَحَهُ الإِمَامُ أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَحْبُوبِيُّ. وَشَرَحَ غَرِيبَ أَحَادِيثِ شَرْحِ الْأَقْطَعِ: قَاسِمُ بْنُ قَطُلُوبُنَا الْحَنَفِيُّ ) ٨٦٩هـ ( ، وَلَهُ التَّرْجِيحُ وَالتَّصْحِيحُ عَلَى الْقَدُورِيِّ، وَمِنْ شُرُوحِهِ شَرْحُ عبْدِ الرَّحْيمِ الآمِدِي سَمَّاهُ الْمُهِمُ الضَّرُورِي، وَشَرَحَ الْقَدُورِيَّ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ أَبِي عَوْفٍ الإمامُ الْفَقِيهُ الْمَعْرُوفُ بِالْقَاضِي مِنْ عُلَمَاءِ الْيَمَنِ ذَكَرَهُ عَلِيٍّ الْقَارِي فِي طَبَقَاتِهِ، وَقَالَ: وَهُوَ الشَّرْحُ -
PAGE_SEPARATOR
۳۷۰
الرَّمْزُ
مز
مش
مخع
مسن
مصت
را کرو مجھے مجھے 3
مخه
مسع
الْمُرَادُ بِهِ
شَمْسُ الْأَئِمَّةِ الأُوزَجْنَدِيُّ مِنْهَاجُ الشَّرِيعَةِ
مَجَالِسُ الْقَاضِي أَبِي جَعْفَرِ الأَسْتَرُوشِنِيِّ
مُخْتَصَرُ الْعِصَامِ مَسَائِلُ نَجْمِ الدِّينِ (۱)
مُخْتَصَرُ أُصُولِ الزِّيَادَاتِ لِلْحَاكِمِ الشَّهِيدِ
مُخْتَلَفُ الرَّوَايَةِ
مَسَائِلُ ابْن سَمَاعَه (۲)
الفصل السادس:
الْمَعْرُوفُ عِندَ الْحَنَفِيَّةِ بِالْقَاضِي وَشَرَحَ مُشْكَلاتِ القَدُورِيّ الشَّيْخُ الإِمَامُ أَبُو اللَّيْثِ نَصْرُ بْنُ مُحَمَّدِ ابْنِ إِبْرَاهِيمَ السَّمَرْقَنْدِيُّ، وَهُوَ شَرْحٌ مُخْتَصَرٌ، كَذَا قِيلَ، وَفِيهِ نَظَرٌ: لَعَلَّهُ شَرْحُ أَبِي بَكْرٍ عَلَاءِ الدِّينِ مُحَمَّدِ ابْنِ أَحْمَدَ السَّمَرْقَنْدِي ( ت ٥٥٢هـ )، وَشَرْحُ نَاصِرِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مَهْمَا الْعَلَوِيِّ الْبَسْتِي، وَشَرْحِ نَصْرِ ابْنِ مُحَمَّدٍ الْخَتْلِي الْفَقِيهِ، وَمِنْ شُرُوحِهِ حَدْقُ الْعُيُونِ، أَبْدَعَ فِيهِ مُؤَلَّفَهُ عَبْدُ اللَّهُ بْنُ حُسَيْنِ بْنِ حَسَنٍ ابْنِ حَامِدٍ، وَكَانَ فِي حُدُودِ سِتِّمِائَةٍ، أَلْفَهُ لِلسُّلْطَانِ مُحَمَّدِ أَبِي الْفَتْحِ، وَلَخْصَهُ الإِمَامُ ظَهِيرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ ابْنُ عُمَرَ الْبُخَارِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٦٦٨هـ ) ، وَاخْتَصَرَهُ الشَّيْخُ الإِمَامُ أَبُو نَصْرٍ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يُونُسَ الْمَوْصِلِيُّ ( ت ٦٧٠هـ ) ، وَسَمَّاهُ : جَوَامِع الْكَلِمِ الشَّرِيفَةِ عَلَى مَذْهَبِ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ » ( راجع : كشف الظنون، ١٦٣١/٢) . (۱) هُوَ: نَجْمُ الدِّينِ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ النَّسَفِي مُفْتِي الثَّقَلَيْنِ، لَهُ أَكْثَرُ مِنْ مِائَةٍ مُصَنَّف ( الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ١٤٩ ) . وَلَمْ يَذْكُرْ مِنْ أَسْمَائِهَا إِلَّا الْقَلِيل، وَالَّذِي يُعِينَهُ أَنَّهُ تَقَدَّمَ إِطْلَاقُهُ لِنَجْمِ الدِّينِ، يُرِيدُ مُفْتِي الثَّقَلَيْنِ الْمَذْكُورَ عِنْدَ الرَّمْزِ ( شن – مَشَارِعُ نَجْمِ الدِّينِ ). وَمِنْ عُلَمَاءِ الْحَنَفِيَّةِ: نَجْمُ الدِّينِ مُخْتَارُ بْنُ مَحْمُودِ الزَّاهِدِيُّ، صَاحِبُ حَاوِي الْمَسَائِلِ، وَغَيْرِهَا، ( رَاجِعْ: كشف الظنون، ۶۲۸/۱، ۱۳۵۷/۲ ، ١٥۹۲ (. وَمِنْهُمْ: نَجْمُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيٍّ الطَّرْسُوسِيُّ، ( ت ٧٥٨ هـ ) ، صَاحِبُ تُحْفَةِ التَّرَكِ فِيمَا يَجِبُ أَنْ يَعْمَلَهُ الْمَلِكُ ، وَغَيْرِهَا ( رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ،
ص
.( ٣٦٤/١، ٧٠٠
وَمِنَ الْمُتَأَخْرِينَ عَنْ ابْنِ سَمَاوَنَه : نَجْمُ الدِّينِ الْمِصْرِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٩٧٠هـ )، صَاحِبُ مُخْتَصَرِ التَّحْرِيرِ فِي الأُصُولِ ( رَاجِعُ: كَشَفَ الظُّنُونِ، ٣٥٨/١ ). (۲) هُوَ: أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ سَمَاعَه التَّمِيمِيُّ أَخَذَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، وَكَانَ فَقِيهَا، وَلَهُ كُتُبٌ مُصَنَّفَةٌ، =
PAGE_SEPARATOR
الْمُرَادُ بِهِ
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
الرَّمْزُ
مجمع
نع
مَجْمَعُ الْفَتَاوَى (۱)
نَوَادِرُ ابْنِ سَمَاعَه (۲)
خِزَانَةُ الْفَتَاوَى
نِظَامُ الدِّينِ
C
نَوَازِلُ
نسخ
نُسْخَةُ النَّخْمَعَوَانِي
نو
نَوَادِرُ هِشَامٍ
نَوَادِرُ
(۳)
نر
نَوَادِرُ ابْنِ رُسْتَمَ
(٤)
۳۷۱
أُصُولِ الْفِقْهِ، وَتُوُفِّيَ سَنَةَ ثَلَاثٍ وَثَلَاثِينَ وَمِائَتَيْنِ، وَوَلِيَ الْقَضَاءَ بِبَغْدَادَ بِالْجَانِبِ الْغَرْبِيِّ، وَلَهُ مِنَ الْكُتُبِ: كِتَابُ أَدَبِ الْقَاضِي وَكِتَابُ الْمَحَاضِرِ وَالسِّجِلاتِ، وَقَدْ رَوَى كُتُبَ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ عَنْهُ،
( راجع كشف الظنون، ۲۸۹ ).
(۱) مَجْمَعُ الْفَتَاوَى لَأَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرِ الْحَنَفِيَّ، ثُمَّ اخْتَصَرَهُ، وَسَمَّاه « خِزَانَةِ الْفَتَاوَى ، جَمَعَ فِيه مِنَ الْمَجْمَع غَرَائِبَ الْمَسَائِلِ، خَالِيًا مِنَ التَّطْوِيلِ ذَكَرَ فِي مُخْتَصَرَهِ أَنَّهُ لَمَّا فَرَغَ مِنْ تَسْوِيدِ الْفَتَاوَى الَّذِي جَمَعَ فِيهِ مِنْ كُتُبِ الْعُلَمَاءِ الْعِظَامِ أَوَّلُهَا الْفَتَاوَى الْكَبْرَى، وَالصُّغْرَى لِلصَّدْرِ، مَجْمَعِ وَفَتَاوَى أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ الْبُخَارِي، وَفَتَاوَى الشَّيخِ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ السَّمَرْقَنْدِي، وَفَتَاوَى أبي الحَسَنِ الرَّسْتَغْفِنِي، وَفَتَاوَى عَطَاءِ بْنِ حَمْزَةَ، وَالنَّاطِفِي، وَغَرِيبِ الرُّوَاةِ، وَالْمُنْتَقَى، وَالشَّرْحِ الْمُنتَسِبِ بِالْجَصَّاصِ، وَمُلْتَقَط أَبِي الْقَاسِمِ، وَتُحْفَةِ الْفُقَهَاءِ، وَالْعَلَائِي، وَبَدِيعِ الدِّينِ ( رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ۲/ ١٦٠٣ )، وَلِصَاحِبِ مَجْمَعِ الْفَتَاوَى كِتَابٌ اسْمُهُ كَنْزُ الْفَتَاوَى ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٥١٨/٢ ). (۲) تَقَدَّمَ تَعْرِيفُهُ ( انْظُرِ الرَّمْزَ: مسع ).
(۳) قَالَ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ ( ۱۹۸۰/۲ بِتَصَرُفِ : وَقَدْ أَلَّفَ الأَقْدَمُونَ كُتُبَا فِي النَّوَادِرِ الْعَرَبِيَّةِ وَالْفِقْهِيَّةِ فَمِنَ الْفِقْهِيَّةِ: مَا صَنَّفَهُ الإِمَامُ أَبُو اللَّيْثِ نَصْرُ السَّمَرْقَنْدِيُّ، وَاخْتَصَرَهُ مُطَهِّرُ بْنُ حَسَنِ الْيَرْدِيُّ، وَسَمَّاهُ الْخُلَاصَة » ، وَمِنْهُمْ مُحَمَّدُ بْنُ شُجَاعِ الْبَلْخِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٢٦٦هـ ) ، وَابْنُ سَمَاعَهِ، وَهِشَامُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الْمَازِنِ ( ت ٢٠١هـ)، وَالشَّيْخُ الإِمَامُ أَبو نَصْرٍ سَعْدِ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ الْقَطَّانُ الْحَنَفِيُّ، وَنَوَادِرُ دَاوُدَ ابْنِ رَشِيدٍ
رِوَايَةُ مُحَمَّدِ بْنِ الْخَوَارِزِمِي، وَعَلِيِّ بْنِ يَزِيدَ الطَّبَرِيِّ عَنْ مُحَمَّد بْنِ الْحَسَنِ ». اهـ بِتَصَرُّفِ وَاخْتِصَارٍ. (٤) هُوَ : إِبْرَاهِيمُ بْنُ رُسْتَمَ أَبُو بَكْرٍ الْمَرْوَزِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٢١١هـ ) . راجع: كشف الظنون ( ١٩٨٠/٢م).
PAGE_SEPARATOR
1
الرمز
نب نَوَادِرُ بِشْرٍ (۱)
نشر
3 3 3 4 3
نز
هد
الْمُرَادُ بِهِ
الْمَنْشُورُ لِلسَّيِّدِ الإِمَامِ (٢)
نِظَامُ الزَّنْدُوسْنِيُّ هِدَايَةُ هِشَامِ تَوْضِيحُ الثَّقَةِ
فَتَاوَى الْقَاعِدِيَّةِ (۳) يه
- الفصل السادس:
(٤)
3
هَادِي
يد
3.29
تَجْرِيدٌ
يغ
الْقَاضِي جَلَالُ الدِّينِ حَامِدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الرَّيغَدَمُونِيُّ
نفیس
۳۷۲
عَنِ
كِتَابُ النَّفِيسِ لَابْنِ الْجَوْزِيِّ
(۱) ذَكَرَهُ فِي كَشْفِ الظُّنُونِ فِي الْمَوْضِعِ السَّابِقِ، وَلَمْ يَزِدْ عَلَى اسْمِهِ « بِشْر ». قُلْتُ: كَأَنَّهُ بِشْرُ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ الْكِنْدِي الْقَاضِي تَرْجَمَ لَهُ الْقُرَشِي فِي الْجَوَاهِرِ الْمُضِيَّةِ، وَقَالَ أَحَدُ أَعْلَامِ الْمُسْلِمِينَ، وَأَحَدُ الْمَشَاهِيرٍ ... وَهُوَ أَحَدُ أَصَحَابِ أَبِي يُوسُفَ خَاصَّةً، وَعَنْهُ أَخَذَ الْفِقْةَ ... وَحَمَلَ النَّاسُ عَنْهُ مِنَ الْفِقْهِ وَالنَّوَادِرِ وَالْمَسَائِل مَا لَا يُمْكِنُ جَمْعُهَا كَثْرَةً. قَالَ بِشْر: كُنَّا نَكُونُ عِنْدَ ابْنِ عُيَيْنَةَ، فَإِذَا وَرَدَتْ عَلَيْنَا مَسْأَلَةٌ مُشْكلَةٌ يَقُولُ: هَهُنَا أَحَدٌ مِنْ أَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ، فَيُقَالُ: بِشْرٌ. فَيَقُولُ: أَجِبْ فِيهَا، فَأُجِيبُ. فَيَقُولُ: التَّسْلِيمُ لِلْفُقَهَاءِ سَلَامَةٌ فِي الدِّينِ. وَكَانَ الله ابْتُلِي فِي فِتْنَةِ خَلْقِ الْقُرْآنِ فَلَمْ يَجِبْ، فَحُبِسَ فِي بَيْتِهِ، وَعُزِلَ الْقَضَاءِ، وَمُنِعَ مِنَ الْفَتْوَى ) ت ٢٣٨هـ). ( الْجَوَاهِرُ الْمُضِيَّةُ ٤٥٢/١ ، الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ، ص ٥٤ ). (۲) المنْشُورُ في فُرُوع الحَنفِيَّةِ لِلْإِمَامِ السَّيْد نَاصِر الدِّينِ أَبي القَاسِمِ بْنِ يُوسُفَ السَّمَرْقَنْدِي الْحَنَفِيِّ ( ت ٥٥٦هـ ) ، ( رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ٢/ ١٨٦١ ). (۳) الْفَتَاوَى الْقَاعِدِيَّةُ لِلإِمَامِ شَمْسِ الدِّينِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي الْقَاسِمِ بْنِ أَبِي رَجَا الْقَاعِدِي الْحَجَنْدِيِّ. أَوَّلُهَا الْحَمْدُ للهِ حَقٌّ حَمْدِهِ، عَلَى سَنَهِ مِنَنِهِ، نِعْمَتِهِ الَّتِي لَا يُحِيطُ بِهَا الْحَمْدُ الْحَدَّ.... ذَكَرَ فِيهَا أَنَّهُ طَلَبَ مِنْهُ بَعْضُ إِخْوَانِهِ أَنْ يَكْتُبَ لَهُ مَجْمُوعًا فِي النَّوَازِلِ مِنَ الْوَاقِعَاتِ الَّتِي أَفْتَى بِهَا الْمَشَايِحُ الْمُتَأَخُرُونَ وَأَنْ يَذْكُرَ أَقَاوِيلَ السَّلَفِ وَمِمَّا اخْتَارَهُ الْخَلَفُ مَا يُعْتَمَدُ فِي أَمْرِ الْفَتْوَى وَأَنْ يُضِيفَ إِلَيْهِ مُجُمْلَة مِمَّا أَفْتَى بِهِ شَيْخُ الْمَشَايِخِ الْقَاضِي الإِمَامُ تَاجُ الدِّينِ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَحْمَدَ الإِخْسِيكُنِي مَوْلِدًا الْحَجَنْدِي مَوْطِنَا، وَهُوَ كِتَابٌ مُفِيدٌ غَالِبُهُ بِالْفَارِسِيَّةِ رَتَّبَهُ عَلَى تَرْتِيبِ الْكُتُبِ، وَبَعْضُ النِّسَخِ مُخَالِفٌ لِمَا وَقَعَ فِيهِ مِّنَ الضَّرْبِ وَالرِّيَادَةِ وَالتَّقْدِيمِ وَالتَّأْخِيرِ بَعْدَ الانْتِشَارِ ) رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۲۲۸/۲ ). (٤) انظر الرمز: قج.
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
وَمِنْ رُمُوز الْحَنَفِيَّةِ بِخِلَافِ مَا تَقَدَّمَ عَنْ جَامِعِ الْقُصُولَيْنِ
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
الإمام
أَبُو حَنِيفَةَ النُّعْمَانُ
أَبُو يُوسُفَ
سم
م
ز
أبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ
مُحَمَّدٌ
زُفَرَ
الصاحبان أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ
لنا
دَلِيلُنَا
الإمامان أَبُو حَنِيفَةَ وَأَبُو يُوسُفَ
الطرفان أَبُو حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٌ
بزازية الْفَتَاوَى الْبَزَّازِيَّةُ
(١)
تاتارخانية الْفَتَاوَى التَّاتَارْخَانِيَّةُ (٢)
D
(۱) الْبَزَّازِيَّةُ فِي الْفَتَاوَى، لِلشَّيْخِ الإِمَامِ حَافِظِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ شِهَابِ الْمَعْرُوفِ بِابْنِ الْبَزَّازِ الْكُرْدِي الْحَنَفِيَّ ( ت ٨٢٧هـ ) ، وَهُوَ كِتَابٌ جَامِعٌ لَخْصَ فِيهِ زُبْدَةَ مَسَائِلِ الْفَتَاوَى، وَالْوَاقِعَاتِ مِنَ الْكُتُبِ الْمُخْتَلِفَةِ، وَرَجُحَ مَا سَاعَدَهُ الدَّلِيلُ، وَذَكَرَ الأَئِمَّةُ أَنَّ عَلَيْهِ التَّعْوِيلَ، وَسَمَّاهُ الْجَامِع الْوَجِيز »، فَرَغَ مِنْ جُمْعِهِ وَتَأْلِيفِهِ عَامَ ( ٨١٢هـ ) . قِيلَ لأَبِي السُّعُودِ الْمُفْتِي: لِمَ لَمْ تَجْمَعِ الْمَسَائِلَ الْمُهِمَّةَ، وَلَمْ تُؤَلِّفْ فِيهَا كِتَابًا؟ قَالَ : أَنَا أَسْتَحِي مِنْ صَاحِبِ الْبَزَّازِيَّةِ مَعَ وُجُودِ كِتَابِهِ؛ لأَنَّهُ مَجْمُوعَةٌ شَرِيفَةٌ، جَامِعَةٌ لِلْمُهِمَّاتِ عَلَى مَا يَنْبَغِي. وَاخْتَصَرَهُ سِرَاجُ الدِّينِ بْنُ طَبِيب الصُّونِيجَةُ ) ت ٨٩٣هـ ) ، وَلِبَعْضِ الْفُقَهَاءِ مُنْتَخَبٌ مِنَ الْبَزَّازِيَّةِ عَلَى سِتَّةِ أَبْوَابٍ سَمَّاهُ ( الْخُلَاصَة ( ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ٢٤٢/١ ). (۲) التَّاتَارَ خَانِيَّةُ فِي الْفَتَاوَى لِلإِمَامِ الْفَقِيهِ عَالِمِ بْنِ عَلَاءِ الْحَنَفِيَّ، وَهُوَ كِتَابٌ عَظِيمٌ فِي مُجَلَّدَاتٍ، جَمَعَ فِيهِ مَسَائِلَ الْمُحِيطِ الْبُرْهَانِي، وَالذَّخِيرَةِ، وَالْخَانِيَةِ، وَالظَّهِيرِيَّةِ، وَجَعَلَ الْمِيمَ عَلَامَةٌ لِلْمُحِيطِ وَذَكَرَ اسْمَ الْبَاقِي وَقَدَّمَ بَابًا فِي ذِكْرِ الْعِلْمِ، ثُمَّ رَتَّبَ عَلَى أَبْوَابِ الْهِدَايَةِ، وَذَكَرَ أَنَّهُ أَشَارَ إِلَى جَمْعِهِ الْخَانُ الْأَعْظَمُ تَاتَارَ خَانُ، وَلَمْ يُسَمِّهِ، وَلِذَلِكَ اشْتَهَرَ بِهِ
وَقِيلَ: إِنَّهُ سَمَّاهُ « زَادِ الْمُسَافِرِ ، ثُمَّ إِنَّ الإِمَامَ إِبْرَاهِيمَ بْنَ مُحَمَّدُ الْحَلَبِيُّ ( ت ٩٥٦هـ )، لَخْصَهُ فِي مُجَلَّدٍ،
=
PAGE_SEPARATOR
I
- الفصل السادس:
: ٣٧٤
الْحُكَّامِ
رت
الرَّمْزُ
غرر
غُرَرُ الأَحْكام
منية
(1)
الْمُرَادُ بِهِ
مُنْيَةُ الْمُفْتِيَ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ (٢)
= وَانْتَخَبَ مِنْهُ مَا هُوَ غَرِيبٌ، أَوْ كَثِيرُ الْوُقُوعِ وَلَيْسَ فِي الْكُتُبِ الْمُتَدَاوَلَةِ، وَالْتَزَمَ بِتَصْرِيحِ أَسَامِي الْكُتُبِ، وَقَالَ: مَتَي « أُطْلِقَ الْخُلَاصَةُ ، فَالْمُرَادُ بِهَا شَرْحُ الشَّهْذِيبِ، وَأَمَّا الْمَشْهُورَةُ فَتُقَيَّدُ بِالْفَتَاوَى ( رَاجِعْ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ٢٨٦/١ ). (۱) غُرَرُ الْأَحْكَامِ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ مَثْنٌ مَتِينٌ لِمِثَّلَا خِسُرو ( ت ٨٨٥هـ )، وَشَرَحَهُ وَسَمَّاهُ « دُرَر ، وَمِنَ الْحَوَاشِي الْمَشْهُورَةِ عَلَيْهِ حَاشِيَةُ الْمَوْلَى مُحَمَّدِ بْنِ مُصْطَفَى الْوَانِي الشَّهِيرِ بِوَانْقُولِي، ١٠٠٠ هـ )، سَمَّاهُ ( نَقْد الدُّرَرِ » ، فَرَغَ مِنْهُ فِي مُحَرَّم سَنَةَ ) ٩٩٥هـ )، ثُمَّ حَاشِيَةُ الْمَوْلَى مُصْطَفَى ابْنِ بِير مُحَمَّدٍ الشَّهِيرِ بِعَزْمِي زَادَهُ ) ت ١٠٤٠هـ ) ، وَهُوَ مُعْتَبَرٌ مَقْبُولٌ، وَالْمَوْلَى أَحْمَدَ بنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمُتَخَلِّصُ بِفُوزِي ( ت ٩٧٨هـ ). وَأَمَّا مَنْ عَلَّقَ فِي بَعْضٍ مَوَاضِعِهِ فَكَثِيرٌ مِنْهُمْ: حيدَرُ بْنُ نَاجِ الدِّينِ ) ت ١٠١٢هـ )، وَالْمَوْلَى عَلِيُّ بْنُ أَمْرِ اللهِ الشَّهِيرُ بِقَتَالِي زَادَهُ ) ت ٩٧٩هـ ( ، وَابْنُهُ الْفَاضِلُ حَسَنُ جِلْبِي ( ت ۱۰۱۲هـ )، وَأَبُو الْمَيَامِنِ شَيْخُ الإِسْلامِ مُصْطَفَى ( ت ١٠١٥هـ )، وَالْمَوْلَى أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الشَّهِيرُ بِابْنِ كَمَالٍ ( ت ٩٤٠هـ )، وَالْمَوْلَى شَيْخُ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا بْنُ بِيرَامَ الأَنْقَرُويُّ ( ت ١٠١١هـ )، وَمُصْطَفَى بْنُ مُحَمَّدٍ الشَّهِيرُ بِمِعْمَارِ زَادَهُ ( ت ١٠٢١هـ )، وَالْمَوْلَى مُحَمَّدٌ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الْقَرَمَانِي ( ت ١٠٢١هـ )، وَالْمَوْلَى قُرَّهُ جَهْ أَحْمَدُ الْحُمَيْدِيُّ ( ت ١٠٢٤هـ )، وَشَرَحُ الدُّرَرَ الْمُسَمَّى بِالأَحْكَامِ لإِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبْدِ الْغَنِي بْنِ إِسْمَاعِيلَ النَّابُلسِيِّ الأَصْلِ الدِّمَشْقِيُّ الْفَقِيهِ الْحَنَفِيَّ ( ت ١٠٦٢هـ )، وَنَتَائِجُ النَّظَرِ فِي حَوَاشِي الدُّرَرِ لِنُوحِ بْنِ مُصْطَفَى الرُّومِي الْحَنَفِيِّ نَزِيلِ مِصْرَ ) ت ١٠٧٠هـ ) . وَلَابْنِ مَنِلًا أَحْمَدَ الْحَلَبِيِّ ( ت ١٠٣١هـ )، نَظْمُ كِتَابِ الدرَرِ، وَلِلشَّيخ علي الْبَصِيرِ الْحَنَفِي الْحَمَوِيٌّ مُفْتِي طَرَائِلْسَ الشَّامِ الْفَقِيهِ ( ت ١٠٩٠هـ ) نَظْمُ الْغُرَرِ فِي أَلْفَيْ بَيْتٍ. ترجمه سُلَيْمَان بن وَلِي الأَنْقَرُوِي بِالتَّرْكِي فِي عَصْرِ السُّلْطَانٍ مُحَمَّدِ بْنِ مُرَادِ خان، وَاقْتَصَرَ بِتَرْجَمَةِ الشَّرْحِ، وَالْمُتَنُ عَلَى حَالِهِ. وَمُخْتَصَرُ الدُّرَرِ لِلسَّيْدِ عَلِيَّ الشَّهِيرِ بِخُوَيشِ أَخِي زَادَهُ. وَمِنَ الْحَوَاشِي البَسِيطَةِ عَلَيْهِ حَاشِيَةٌ لِلشَّيْخِ أَبِي الإِخْلَاصِ حَسَنَة بْنِ عَمَّارٍ بْنِ عَلِيِّ الْوَفَائِيِّ الشَّرَنْبَلَالِيِّ الْحَنَفِيَّ ( ت ١٠٦٩هـ ) ، وَاشْتُهِرَتْ هَذِهِ الْحَاشِيَةُ فِي حَيَاتِهِ وَانْتَفَعَ النَّاسُ بِهَا، وَكَانَ مُدَرِّسًا بِالْجَامِعِ الْأَزْهَرِ ) مَطْبُوعٌ )، ( رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ۱۱۹۹/۲ ). وَمِنْ حَواشِيهِ حَاشِيَةُ أَبِي سَعِيدٍ مُحَمَّدِ بْنِ مُصْطَفَى بْنِ عُثْمَانَ الْخَادِمِي، وَهُوَ مِنْ عُلَمَاءِ الْقَرْنِ الثَّانِي عَشَرَ الْهِجْرِيٌّ ( مَطْبُوعٌ ). (۲) مُنْيَةُ الْمُفْتِي فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلشَّيْخِ الإِمَامِ يُوسُفَ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ أَحْمَدَ السجستاني ( رَاجِعُ: كشفَ الظُّنُونِ: ۱۸۸۷/۲ ).
PAGE_SEPARATOR
عند الأئمة الأعلام : النحت الخطي .
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
معين
مُعِينُ الْمُفْتِي
۳۷۵
المجمع مَجْمَعُ الْبَحْرَيْنِ وَمُلْتَقَى النَّهْرَيْنِ
»
(۱) مُعِينُ الْمُفْتِي عَلَى جَوَابِ الْمُسْتَفْتِي لأبي عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدِ بْنِ شَمْسِ الدِّينِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ النُّمْرَتَاشِي الْغَزْي بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْخَطِيبِ الْتُمْرَنَاشِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ١٠٤١هـ )، وَفَرَغَ مِنْ تأليفه في آخِرِ سَنَةِ ( ٩٨٥هـ ) ، ( رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٧٤٦/٢ ). (۲) مَجْمَعُ الْبَحْرَيْنِ وَمُلْتَقَى النَّهْرَيْنِ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ لِلإِمَامِ مُظَفْرِ الدِّينِ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ تَعْلَبٍ الْمَعْرُوفِ بِابْنِ السَّاعَاتِي الْبَغْدَادِي الْحَنَفِيّ ( ت ٦٩٤هـ )، جَمَعَ فِيهِ مَسَائِلَ الْقَدُورِيِّ وَالْمَنْظُومَةَ مَعَ زِيَادَاتٍ، وَرَتَّبَهُ فَأَحْسَنَ تَرْتِيبَهُ، وَأَبْدَعَ فِي اخْتِصَارِهِ، وَيَذْكُرُ فِي آخِرِ كُلِّ كِتَابِ مِنْهُ مَا شَذَّ عَنْهُ مِنَ الْمَسَائِلِ الْمُتْعَلِّقَةِ بِذَلِكَ الْكِتَابِ، وَفَرَغَ مِنْ تَألِيفِهِ فِي ثَامِن رَجَبٍ سَنَةَ ) ٦٩٠هـ )، وَهُوَ كِتَابٌ حِفْظُهُ سَهْلٌ لِنِهَايَةِ إِيجَازِهِ، وَحَلَّهُ صَعْبٌ لِغَايَةِ إِعْجَازِهِ، وَشَرَحَهُ شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْقَوْنَوِيُّ ( ت ۷۸۸هـ )، وَشَرَحَهُ أَحْمَدُ الْحَلَبِيُّ، وَسَمَّاهُ الْمُغْنِي، وَأَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شَعْبَانَ الطَّرَابُلْسِيُّ الْمَغْرِبِيُّ، وَسَمَّاهُ « تَشْنِيف الْمَسْمَع فِي شَرْحِ الْمَجْمَع ، فَرَغَ مِنْ تَأْلِيفِهِ فِي ذِي الْقعْدَةِ ( سَنَةَ ٩٦٧هـ )، وَشَرَحَهُ بَدْرُ الدِّينِ مَحْمُودُ ابْنُ أَحْمَدَ الْعَيْنِي ( ت ٨٥٥هـ ) ، وَسَمَّاهُ الْمُسْتَجْمَع ، وَذَكَرَ فِي آخِرِهِ أَنَّهُ صَنَّفَهُ وَعُمْرُهُ أَرْبَعٌ وَعِشْرُونَ سَنَةٌ، وَفَرَغَ مِنْهُ فِي رَمَضَانَ ) سَنَةَ ٧٨٥هـ )، وَشَرَحَهُ شِهَابُ الدِّينِ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْعِينْتَابِيُّ الْقَاضِي بِدَمَشْقَ، سَمَّاهُ الْمَنْبَعِ فِي شَرْحِ الْمَجْمَعِ ) ( ٧٦٧هـ )، وَأَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْعَمْرِيُّ الْحَنَفِيُّ، سَمَّاهُ تَشْنِيف الْمَسْمَعِ عَلَى الْمَجْمَعِ ، وَهُوَ مُقَدَّمٌ عَلَى الْأَوَّلِ، فَرَغَ مِنْهُ فِي ذِي الْقَعْدَةِ ( سَنَةَ ٩٦٧هـ )، بِدِمْيَاطَ وَهُوَ قاضٍ بِهَا، وَسُلَيْمَانُ بْنُ عَلِيٍّ الْقَرَامَانِيُّ ( ت ٩٢٤هـ )، وَأَبُو الْبَقَاءِ مُحَمَّد بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الصِّيَاءِ الْمَكِّي ( ت ٨٥٤هـ ) ، وَسَمَّاهُ الْمَشْرَع فِي شَرْحِ الْمَجْمَعِ ، وَعَبْدُ اللَّطِيفِ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مَلِكٍ وَهُوَ مُعْتَبَرٌ مُتَدَاوَلٌ. وَاخْتَصَرَ الأَصْلَ الشَّيْخُ بُرْهَانُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الطَّرَابُلْسِيُّ الأَصْلُ الدِّمَشْقِيُّ ثُمَّ الْمِصْرِيُّ الْحَنَفِيُّ ( ت ٨٩٩هـ )، وَزَادَ زِيَادَاتٍ حَسَنَةٌ. وَنَظَمَهُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْغَزِيُّ الْقَاضِي، وَشَرَحَهُ الْمَوْلَى مُحَمَّدُ ابْنُ قَاضِي أَيَّانَلُوعُ شَرْحًا مُفِيدًا مُشْتَمِلًا عَلَى فَوَائِدَ جَلِيلَةٍ، وَفِيهِ مُؤَاخَذَاتٌ كَثِيرَةٌ عَلَى شُرَّاحِ الْهِدَايَةِ، وَيَذْكُرُ فِي آخِرِ كُلِّ كِتَابٍ مِنْهُ مَا يَشِدُّ عَنْهُ مِنَ الْمَسَائِلِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِذَلِكَ الْكِتَابِ. وَشَرَحَ فَرَائِضَهُ قَاسِمُ بْنُ قَطُلُوبَنَا، وَمِنْ شُرُوحِهِ قُرَّةُ الْعَيْنِ بِمَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ لأَبِي الْمَوَاهِبِ أَحْمَدَ بْنِ أَبِي الرَّوْحِ عِيسَى بْنِ خَلَفٍ مِنْ ذُرِّيَّةِ الشَّيخ مَرْزُوقٍ الرَّشِيدِي الإِمَامِ بِجَامِع السُّلْطَانِ بَايَزِيدٍ بِقُسْطَنْطِينِيَّةً، فَرَغَ مِنْهُ فِي ذِي الْحِجَّةِ ( سَنَةَ ٩٤٤هـ ).
وَعَلَى شَرْحِ ابْنِ مَلِكِ حَاشَيَةٌ لَيْسَتْ بِتَامَّةِ لِقَاسِمِ بْنِ قَطْلُوبَنَا الْحَنَفِيَّ. وَعَلَى شَرْحَ الْمُصَنِّفِ حَاشِيَةٌ لِجَمَالِ الدِّينِ مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الأَقْسَرَائِيِّ الشَّافِعِيِّ الْحَنَفِيَّ ( رَاجِعُ: كَشْفَ الظُّنُونِ: ١٥٩٩/٢ ).
PAGE_SEPARATOR
٣٧٦
الرمز
القنية قُنْيَةُ الْمُنْيَةِ (١)
- الفصل السادس:
الْمُرَادُ بِهِ
*
*
(۱) قُليَةُ الْمُنْيَةِ عَلَى مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ لِلشَّيْخ الإِمَام أَبِي الرَّجَاءِ نَجْمِ الدِّينِ مُخْتَارِ بْنِ مَحْمُودِ الزَّاهِدِي الْحَنَفِيَّ ( ت ٦٥٨هـ ) ، قَالَ الْمَوْلَى بِرِكْلِي : الْقُنْيَةُ وَإِنْ كَانَتْ فَوْقَ الْكُتُبِ الْغَيْرِ الْمُعْتَبَرَةِ، وَقَدْ نَقَلَ عَنْهَا بَعْضُ الْعُلَمَاءِ فِي كُتُبِهِمْ لَكِنَّهَا مَشْهُورَةٌ عِنْدَ الْعُلَمَاءِ بِضَعْفِ الرَّوَايَةِ، وَأَنْ صَاحِبَهَا مُعْتَزِلِيَّ، ذَكَرَ فِي أَوَّلِهَا أَنَّهُ اسْتَضَافَهَا مِنْ مُنْيَةِ الْفُقَهَاءِ لأُسْتَاذِهِ بَدِيعِ بْنِ مَنْصُورِ الْعِرَاقِي، وَسَمَّاهَا قُنْيَةُ الْمُنْيَةِ لِتَنْمِيمِ الْغُنْيَةِ، وَرَقمَ أَسَامِي الْكُتُبِ وَالْمُفْتِينَ بِأَوَّلِ حُرُوفِهَا، وَالْبَغْيَةُ فِي تَلْخِيصِ الْقُنْيَةِ ذَكَرَهَا صَاحِبُ الْأَشْيَاءِ وَاخْتَصَرَهَا جَمَالُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ السَّرَاجِ الْقَوْنَوِيّ ثُمَّ الدِّمَشْقِيِّ الْحَنَفِيِّ ( ت ٧٧٠هـ ). وَلَهُ قُنْيَةُ الْفَتَاوَى تَأْلِيفٌ ،آخَرُ، مُجَلَّدَانِ ذَكَرَهُ تقي الدين، وَلَهُ حَاوِي مَسَائِلِ الْوَاقِعَاتِ، وَالْمُنْيَةِ وَمَا تَرَكَ فِي تَدْوينِهِ مِنْ مَسَائِلِ الْغُنْيَةِ، وَزَادَ فِيهِ مِنَ الْفَتَاوَى لِتَثْمِيمِ الْغُنْيَةِ ) رَاجِعْ كَشْفَ الظُّنُونِ، ١٣٥٧/٢ ).
PAGE_SEPARATOR
النحت الخطي عند الأئمة الأعلام :
رَابِعًا: النَّحْتُ فِي مُصَنَّفَاتِ الْكَاتِبِينَ عَامَّةً
فَمِنْهَا:
الرَّمْزُ
الْمُرَادُ بِهِ
ع ( أوعم ) اللي
رح
رحمة الله
-
قده
صلعم ، وَقَدْ سَبَقَ أَنَّهَا مَكْرُوهَةٌ أَوْ مُحَرَّمَةٌ
قَدَّسَ اللهُ سِرَّهُ طَهَّرَ اللهُ رُوحَهُ
ره
رض
إلخ إِلَى آخِرِهِ
اهـ
انْتَهَى
3)
مُجَلَّدٌ أَوْ جُزْءٌ
صَفْحَةٌ مِنْ كِتَابٍ / أَوِ الْأَصْلُ
وَرَقَةٌ مِنْ كِتَابٍ وَغَالِبًا يَكُونُ مَخْطُوطًا، أَوْ مَعْنَاهَا قِسْمٌ
السَّطْرُ
بَابٌ
تعليق
هَامِش
كتاب
مُكَرَّرٌ
طَبْعَةٌ أَوْ مَطْبَعَةٌ
الشَّرْحُ، وَيَكْثُرُ فِي الْمُصْنَّفَاتِ الْمَطْبُوعَةِ ش
فِي التَّرْكِ كَقَاضِي مِيرِ عَلَى الْهِدَايَةِ
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
!
الرَّمْزُ
لا نم لا نُسَلّم الْمُصَنِّفُ
الْمُرَادُ بِهِ
المص
مُحَالٌ
مع
هف
تَهَافُتْ
بَاطِلٌ
ظ
ظَاهِرٌ
المط
الْمَطْلُوبُ
المق
الْمَقْصُودُ
يُخَرَّجُ
ین
يَنْتُجُ
ح
الْحَاصِلُ
فح
فَالْحَاصِلُ
۳۷۸
وَغَيْرُ هَذَا كَثِيرٌ يُدْرَكُ بِمَا قَدَّمَنَاهُ، وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٍ.
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
۳۷۹
الفَضِلُ السَابُعُ
مَصَادِرُ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ
وَرَدَتْ الشَّرِيعَةُ فِي اللُّغَةِ بِمَعْنَيَيْنِ:
- الأَوَّلُ: أَنَّهَا الطَّرِيقَةُ الْمُسْتَقِيمَةُ، وَمِنْ هَذَا الْمَعْنَى قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ ثُمَّ جَعَلْنَكَ عَلَى
شَرِيعَةٍ مِّنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ [ الجاثية: ١٨ ]. - وَالثَّانِي: مَوْرِدُ الْمَاءِ الجَارِي الَّذِي يُقْصَدُ لِلشَّرْبِ، وَمِنْهُ قَوْلُهُمْ: « شَرَعَتِ الإِبِلُ إِذَا وَرَدَتْ شَرِيعَةَ الْمَاءِ ، ثُمَّ أُطْلِقَ لَفْظُ الشَّرِيعَةِ فِي إِصْطِلاحِ الْفُقَهَاءِ الْمُسْلِمِينَ عَلَى الأَحْكَام الَّتِي شَرَعَهَا اللَّهُ لِعِبَادِهِ، وَسُمِّيَتْ هَذِهِ الْأَحْكَامُ شَرِيعَةٌ؛ لأَنَّهَا مُسْتَقِيمَةٌ مُحْكَمَةُ الْوَضْعِ، لَا يَنْحَرِفُ نِظَامُهَا فِي الْجَادَّةِ.
والتَّشْرِيعُ في اللُّغَةِ: مصدر ( شَرَّع ) بتشديد الراء، مأخوذ من الشريعة. وَالتَّشْرِيعُ فِي الاِصْطِلاحِ: هُوَ وَضْعُ الْقَوَاعِدِ وَبَيَانُ النُّظُمِ الَّتِي تَسِيرُ عَلَيْهَا الْأَفْرَادُ
وَالْجَمَاعَاتُ (۱).
وَالشَّرِيعَةُ الإِسْلَامِيَّةُ تَشْرِيعٌ سَمَاوِيُّ، أَيْ أَنَّهَا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ . وَالْفَرْقُ بَيْنَهَا وَبَيْنَ غَيْرِهَا مِنَ التَّشْرِيعَاتِ الْوَضْعِيَّةِ الَّتِي وَضَعَهَا الْبَشَرُ: أَوَّلاً: أَنَّهَا دِينْ يُتَعَبَّدُ بِهِ، وَامْتَثَالُ أَوَامِرِهِ طَاعَةٌ يُتَابُ لأَجْلِهَا، وَانْتَهَاكُ نَوَاهِيهِ مَعْصِيةٌ يُعَاقَبُ عَلَيْهَا، وَجَزَاءُ هَذِهِ الْمُخَالَفَةِ قَدْ تَتَقَوَّرُ لَهُ عُقُوبَاتٌ دُنْيَوِيَّةٌ إِلَّا أَنَّهُ فِي الثَّوَابِ وَالْعِقَابِ مُرْتَبِطُ بِالآخِرَةِ في حِينِ أَنَّ التَّشْرِيعَ الْوَضِعِيَّ لَا يَتَعَلَّقُ بِمَا فِي
الْقُلُوب.
عالي
ثَانِيَا: أَنَّ الشَّرِيعَةَ الإِسْلامِيَّةَ تَقْصِدُ إِلَى أَنْ تَرْقَى بِالْإِنْسَانِ، وَنَجْعَلَهُ طَاهِرَ الْقَلْبِ
النَّفْسِ.
(۱) انظر كتاب الشهاوي في تاريخ التشريع ( ص ٦ ).
PAGE_SEPARATOR
الفصل السابع:
أَمَّا التَّشْرِيعُ الْوَضْعِيُّ: فَهُوَ يَقْصِدُ ضَبْطَ الْمُجتَمَعِ فَقَطْ، دُونَ تَدَخُل لِتَرْقِيَةِ أَخْلَاقِ
الإِنْسَانِ.
ثَالِنَّا: أَنَّ التَّشْرِيعَ الإِسْلَامِي يَأْمُرُ وَيَنْهَى يَأْمُرُ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَى عَنِ الْمُنْكَرِ، فِي حِينِ أَنَّ الْوَضْعِيَّ إِنَّمَا يَقْصِدُ إِلَى النَّهْيِ فَقَطْ وَلَا يَقْصِدُ إِلَى عَمَلِ الْخَيْرِ إِلَّا بِصُورَةٍ تَبَعِيَّةٍ. رَابِعًا: أَنَّ التَّشْرِيعَ الإِسْلَامِي يُحَاسِبُ عَلَى الأَعْمَالِ الظَّاهِرَةِ وَالْبَاطِنَةِ مَعَا، فِي حِينِ أَنَّ التَّشْرِيعَ الْوَضْعِيَّ لاَ يُحَاسِبُ إِلَّا على الظَّاهِرَةِ فَقَطْ.
عِلَاقَةُ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ بِغَيْرِهَا مِنَ الشَّرَائِعِ:
١ - الشَّرِيعَةُ الإِسْلامِيَّةُ، نِظَامٌ مُنْبشِقٌ مِنْ عَقِيدَةٍ، هَذِهِ الْعَقِيدَةُ تَرَى أَنَّ خَالِقَ الْكَوْنِ وَاحِدٌ أَحَدٌ، وَأَنَّ مُرَادَهُ مِنْ خَلْقِهِ هُوَ صَلَاحُ الدُّنْيَا، وَأَنَّ ذَلِكَ يَتِمُّ بِإِرْسَالِ الرُّسُلِ وَإِنْزَالِ الْكُتُبِ، وَأَنَّ عَلَى الْبَشَرِ أَنْ يَلْتَزِمُوا بِكَلِمَةِ اللَّهِ، فَمَنْ آمَنَ حَصَّلَ سَعَادَةَ الدَّارَيْنِ، وَمَنْ حَادَ عَنْهَا كَفَرَ بِنِعْمَةِ اللَّهِ عَلَيْهِ، وَهَذِهِ الْعَقِيدَةُ – مِنْ وُجُودِ إِلَهِ، وَإِرْسَالِ رُسُلٍ، وَإِنْزَالِ كُتُبِ، وَالِالْتِرَامِ بِحُدُودِ اللَّهِ – مُرْتَبِطَةٌ ارْتِبَاطًا وَثِيقًا بِالِاعْتِقَادِ فِي يَوْمِ آخَرَ فِيهِ حَيَاةٌ أَبَدِيَّةٌ، وَفِيهِ حِسَابٌ ) ثَوَابٌ وَعِقَابٌ ، وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ. وَمَجْمُوعُ هَذِهِ الْعَقِيدَةِ الْبَثَقَ عَنْهَا إِيمَانُ الْمُسْلِمِ بِنَبِيَّهِ، وَبِكِتَابِ رَبِّهِ، وَبِالْأَوَامِرِ وَالنَّوَاهِي الَّتِي قَدْ بَيَّنَ الْوَحْيِ أَنَّهَا مُرَادُ اللَّهِ مِنْ خَلْقِهِ، وَحَدَّدَ بِذَلِكَ مَا يَجِبُّ أَنْ يَقُومَ بِهِ الإِنْسَانُ، وَمَا يَجِبُ أَنْ يَمْتَنِعَ عنه. ٢ وَالشَّرِيعَةُ الإِسْلَامِيَّةُ قَدْ نَسَخَتِ الشَّرَائِعَ السَّابِقَةَ عَلَيْهَا فِي جَانِبِهَا الْفِقْهِيِّ، وَأَقَرَّتِ الْحَقَّ الْمَوْجُودَ فِي تِلْكَ الشَّرَائِعِ فِي جَانِبِهِ الاعْتِقَادِي، وَبَيَّنَتْ مَدَى انْحِرَافِ هَذِهِ الْعَقَائِدِ الْمُخْتَلِفَةِ عَنِ الأَصْلِ الَّذِي أَرَادَهُ اللَّهُ، وَهُوَ التَّوْحِيدُ الْخَالِصُ. وَالشَّرِيعَةُ الإِسْلَامِيَّةُ قَدْ وَضَعَتْ إِطَارًا عَامَّا لِلتَّشْرِيعِ، فَأَمَرَتْ بِمَا يُحَافِظُ عَلَى
النِّظَامِ الْعَامُ، وَالْآدَابِ مِنْ:
۱ - حِفْظِ النَّفْسِ: بِتَحْرِيمِ الْقَتْلِ وَالْعُدْوَانِ.
۲ - وَحِفْظُ الْعَقْلِ: بِتَحْرِيمِ الْمُسْكِرَاتِ وَالْمُخَدِّرَاتِ.
PAGE_SEPARATOR
مصادر الشريعة الإسلامية -
٣ - وَحِفْظِ الدِّينِ : بِتَحْرِيمِ الاِرْتِدَادِ وَالإِلْحَادِ، وَبِإِبَاحَةِ التَّعَدُّدِ بَيْنَ الْمُعْتِرِفِينَ
بِالْوَحْيِ ( أَهْلِ الْكِتَابِ ).
٤ - وَبِحِفْظِ كَرَامَةِ الإِنْسَانِ، وَعِرْضِهِ.
- وَبِحِفْظِ مَالِهِ وَمِلْكِهِ.
وَمُحَافَظَةُ الإِسْلَام عَلَى هَذِهِ الأُمُورِ الْخَمْسَةِ يُعَدُّ مِنْ مَقَاصِدِ الْمُكَلَّفِينَ كَمَا سَيَأْتِي بَحْتُهُ قَرِيبًا، إِلَّا أَنَّهُ يُمْثْلُ فِي نَفْسِ الْوَقْتِ النِّظَامَ الْعَامَّ الَّذِي يُطَالِبُ بِهِ اللَّهُ الْبَشَرَ جَمِيعًا أَلَّا يَخْرُجُوا مِنْهُ، وَهَذَا هُوَ الإِسْلَامُ فِي مَعْنَاهُ الْبَاقِي عَبْرَ الْعُصُورِ، وَالَّذِي وُصِفَ بِهِ إِبْرَاهِيمُ ال ، قَالَ تَعَالَى: ﴿ مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حَنِيفًا مُسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ﴾ [آل عمران: ٦٧]، وَهُوَ الْمَعْنِيُّ بِقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ إِنَّ الذِينَ عِندَ الله الإسلام [ آل عمران : ۱۹ ] وَبِقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ ﴾ [آل عمران: ٨٥ ].
٤ - وَفِي ظِلٍّ هَذِهِ الأُطْرِ الْعَامَّةِ الَّتِي حَدَّدَهَا الإِسْلَامُ، وَالَّتِي لَا يُقْبَلُ مُخَالَفَتهَا بِحَالٍ، يُمْكِنُ بَعْدَ ذَلِكَ فِي مِسَاحَةٍ كَبِيرَةٍ مِنَ الإِبَاحَةِ أَنْ تَتَغَيَّرَ الأَحْكَامُ الْمَبْنِيَّةُ عَلَى الْمَصَالِحِ الْمُرْسَلَةِ، وَعَلَى الْأَعْرَافِ.
وَلَا يَجُوزُ تَجَاوُزُ الْأَحْكَامِ الثَّابِتَةِ الَّتِي تَحْفَظُ الْمَقَاصِدَ الْخَمْسَةَ الْكُلِّيَّةَ الَّتِي تُعَدُّ بِمَثَابَةِ النِّظَامِ الْعَامُ، فَلَا يَجُوزُ لَأَيّ تَشْرِيعِ أَنْ يُحِلُّ الْقَتْلَ، أَوِ الْخَمْرَ، أَوِ الزِّنَا، أَوِ الرِّبَا، أَوِ السَّرِقَةِ، أَوِ الْعُدْوَانِ، أَوْ شَهَادَةِ الرُّورِ، أَوِ الْكَذِبِ، أَوِ الظُّلْمِ، أَوِ انْتِهَاكِ حُقوقِ الإِنْسَانِ بِالتَّعْذِيبِ وَغَيْرِهِ، أَوِ الاِعْتِدَاءِ عَلَى أَعْرَاضِ النَّاسِ، وَأَمْوَالِهِمْ، وَمُمْتَلَكَاتِهِمْ. أَنَّ الأَنْظِمَةَ الدِّيمُقْرَاطِيَّةَ يُمْكِنُ أَنْ تُقَرِّرَ - تَحْتَ دَعْوَى حُرِّيَّةِ الإِنْسَانِ - : انْتِهَاكَ الأَعْرَاضِ مَا دَامَ ذَلِكَ بِالاِتِّفَاقِ، وَهَذَا هُوَ الْفَارِقُ الْكَبِيرُ بَيْنَ التَّشْرِيعِ الْمُلْتَزِمِ الَّذِي يَلْتَزِمُ تِلْكَ الثَّوَابِتَ الَّتِي أَقَرَّهَا اللهُ فِي وَحْيِهِ، وَكِتَابِهِ، وَسُنَّةِ نَبِيِّهِ الله. وَبَيْنَ مُحَاوَلَةِ الْآخَرِينَ أَنْ يُشَرِّعُوا لأَنْفُسِهِمْ طِبْقًا لِمَا يَتَوَهَّمُونَهُ مِنَ النَّفْعِ، أَوِ الْمَصْلَحَةِ، أَوْ جَلْبِ اللَّذَّاتِ، وَوَسَائِلِهَا لِلإِنْسَانِ.
فَالشَّرِيعَةُ هِيَ كَلِمَةُ اللَّهِ تَعَالَى الَّتِي أَوْحَى بِهَا إِلَى رَسُولِلهِ الا الله ،
،
PAGE_SEPARATOR
٣٨٢
الفصل السابع:
صَاحِبُ الْوَحْيَيْنِ: الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ الَّتِي نَطَقَ بِهَا، أَوْ فَعَلَهَا، أَوْ قَرَّرَهَا. فَالْقُرْآنُ وَحْي مِنَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ، وَالسُّنَّةُ وَحْيٌ غَيْرُ مَثْلُو، أَيْ: أَنَّنَا لَا نَتْلُوهُ فِي الصَّلَاةِ، إِلَّا أَنَّ مَا صَدَرَ عَنِ النَّبِي الا الله حُجَّةٌ تَمَامًا كَالْقُرْآنِ، وَحُكْمُ اللَّهِ تَعَالَى هُوَ خِطَابُ اللَّهِ تَعَالَى الْمُتَعَلِّقُ بِأَفْعَالِ الْمُكَلِّفِينَ بِالطَّلَبِ، أَوِ التَّخْسِيرِ.
وَهَذَا يَعْنِى أَنَّ الْحَاكِم هُوَ اللهُ، وَأَنَّ الْقُرْآنَ وَالسُّنَّةَ وَبَاقِي الأَدِلَّةِ إِنَّمَا هِيَ
عَلَى ذَلِكَ الْخِطَابِ الإِلَهِيِّ.
*
*
*
المَصْدَرُ الْأَوَّلُ لِلشَّرِيعَةِ
الْقُرْآنُ
دالة
الْقُرْآنُ هُوَ كَلَامُ اللهِ الْمَنَزَّلُ عَلَى رَسُولِهِ مُحَمَّد ، الْمُعْجِرُ بِأَقَلِّ سُورَةٍ مِنْهُ، الْمَنْقُولُ إِلَيْنَا بَيْنَ دَفَّتِي الْمُصَحْفِ (۱).
وَهُوَ الدَّلِيلُ الْقَطْعِيُّ النُّبُوتِ، وَإِنْ كَانَتْ آيَاتُهُ قَدْ تَكُونُ قَطْعِيَّةَ الدِّلَالَةِ، وَقَدْ تَكُونُ ظَنِّيَّةَ الدِّلَالَةِ، وَكَلَامُ اللهُ الدَّالُ عَلَيْهِ بِالْقُرْآنِ مُطْلَقٌ، وَمَعْنَى إِطْلَاقِهِ: أَنَّهُ خَارِجٌ عَنِ الزَّمَانِ وَالْمَكَانِ، أَيْ: أَنَّهُ يُخَاطِبُ الْعَالَمِينَ كَافَّةٌ سَوَاءٌ أَكَانُوا فِي عَهْدِ الرَّسُولِ ، أَمْ بَعْدَهُ، وَمِنَ الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ مِنَ الْعَرَبِ وَغَيْرِهِمْ، أَوْ خَارِجِ الْجَزِيرَةِ الْعَرَبِيَّةِ، فَهُوَ يُخَاطِبُ الْجَمِيعَ فِي كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَانٍ.
أَنْوَاعُ أَحْكَامِ الْقُرْآنِ: أَوَّلاً: أَحْكَامٌ تَتَعَلَّقُ بِالْعَقِيدَةِ كَالإِيمَانِ بِاللَّهِ، وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ، وَهَذِهِ هِيَ الأَحْكَامُ الاعْتِقَادِيَّةُ.
ثَانِيَا: أَحْكَامٌ تَتَعَلَّقُ بِتَزْكِيَةِ النُّفُوسِ، وَتَهْذِيبِهَا، وَبَيَانِ الْأَخْلَاقِ الْقَوِيمَةِ الْوَاجِبِ التَّحَلِّي بِهَا، وَالأَخْلَاقِ الرَّدِيقَةِ الْوَاجِبِ التَّخِلِّي عَنْهَا. وَهَذِهِ هِيَ الْأَحْكَامُ الْأَخْلَاقِيَّةُ.
(۱) انظر في تعريف القرآن المستصفى للغزالي ( ۱۰۱/۱ ) ، والإحكام للآمدي ( ۱۲۸/۱ )، ط بیروت، نهاية السول للإسنوي ( ٦٣/١ ) ، الإبهاج لابن السبكي ( ۱۸۹/۱ ) ، البحر المحيط للزركشي ( ٤٤١/١ ).
PAGE_SEPARATOR
مصادر الشريعة الإسلامية :
٣٨٣٠
ثَالِثًا : الأَحْكَامُ الْمُتَعَلِّقَةُ بِأَقْوَالِ وَأَفْعَالِ الْمُكَلَّفِينَ، فِيمَا عَدَا النَّوْعَيْنِ السَّابِقَيْنِ،
وَهَذِهِ هِيَ الْأَحْكَامُ الْعَمَلِيَّةُ، وَتَدْخُلُ فِي مَوْضُوعِ الْفِقْهِ.
وَهِيَ قِسْمَانِ:
الأَوَّلُ: عِبَادَاتٌ.
الثَّانِي: مُعَامَلَاتٌ، وَتَشْمَلَ جَمِيعَ مَسَائِلِ الْقَانُونِ الْعَامِّ وَالْخَاصٌ .
* *
المَصْدَرُ الثَّانِي لِلشَّرِيعَةِ
السُّنَّةُ النَّبَوِيَّةُ
المصْدَرُ الثَّانِي مِنْ مَصَادِرِ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ هُوَ سُنَّةُ النَّبِيِّ الله فَالسُّنَّةُ فِي اللُّغَةِ : الطَّرِيقَةُ الْمُعْتَادَةُ الَّتِي يَتَكَرَّرُ الْعَمَلُ بِمُقْتَضَاهَا، وَبِهَذَا الْمَعْنَى جَاءَ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيم : هو سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ
تبْدِيلًا ﴾ [الأحزاب: ٦٢ ] . وَفِي الاِصْطِلاح الشَّرْعِيّ: يُرَادُ بِالسُّنَّةِ، مَا صَدَرَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم غَيْرَ قُرْآنٍ مِنْ قَوْلٍ أَوْ فِعْلَ، أَوْ تَقْرِير ).
وَالسُّنَّةُ النَّبَوِيَّةُ في مجملها هِيَ التَّطْبِيقُ الْمَعْصُومُ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم لِكَلِمَةِ اللَّهِ فِي
قرآنه تِلْكَ الْكَلِمَةِ الْمُطْلَقَةِ
عَنِ الزَّمَانِ وَالْمَكَانِ.
أَنْوَاعَ الأَحْكَامِ الَّتِي جَاءَتْ بِهَا السُّنَّةُ:
الأَحْكَامُ الَّتِي جَاءَتْ بِهَا السُّنَّةُ النَّبَوِيَّةُ أَنْوَاعٌ:
النَّوْعُ الأَوَّلُ : أَحْكَامٌ مُوَافِقَةٌ لأَحْكَامِ الْقُرْآنِ وَمُؤَكِّدَةٌ لَهَا، مِثْلُ حَدِيثِ: « لَا يَحِلُّ مَالُ امْرِئٍ مُسْلِمِ إِلَّا بِطِيبٍ مِنْ نَفْسِهِ » (٢)، فَإِنَّهُ مُوَافِقٌ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ يَأَيُّهَا
(۱) انظر في تعريف السنة: أصول السرخسي ( ۱۱۳/۱ ) ، الأحكام للآمدي ( ٢٤/١ )، الإبهاج في شرح المنهاج ( ۲۸۸/۲ ) ، نهاية السول ( ١٩٦/٢ ) ، البحر المحيط ( ١٦٣/٤ )، ط الكويت. (۲) رواه البيهقي في الكبرى عن أبي حرة الرقاشي عن عمه، كتاب الغصب، باب من غصب لوحًا فأدخله
سننه
PAGE_SEPARATOR
- الفصل السابع:
.٣٨٤
الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَن تكون تجرَةٌ عَن تراض منكم ... [ النساء: ٢٩].
النَّوْعُ الثَّانِي: أَحْكَامٌ مُبَيَّنَةٌ، وَمُفَصِّلَةٌ بِجمَلِ الْقُرْآنِ، وَمِنْ ذَلِكَ: السُّنَّةُ الَّتِي بَيِّنَتْ مَقَادِيرَ الزَّكَاةِ، وَمِقْدَارَ الْمَالِ الْمَسْرُوقِ الَّذِي تُقْطَعُ فِيهِ يَدُ السَّارِقِ، وَغَيْرُ ذَلِكَ. النَّوْعُ الثَّالِثُ: أَحْكَامٌ مُقَيَّدَةً لِمُطْلَقِ الْقُرْآنِ، أَوْ مُخَصِّصَةٌ لِعَامِّهِ، فَمِنَ الْأَحْكَامِ
ما يَرِدُ فِي الْقُرْآنِ مُطْلَقًا، فَتَقَيَّدُهُ السُّنَّةُ، أَوْ يَأْتِي عَامَّا فَتُخَصِّصُهُ السُّنَّةُ. - فَمِنَ الأَوَّلِ : قَطْعُ يَدِ السَّارِقِ جَاءَتْ مُطْلَقَةٌ، فَقَيَّدَتْهَا السُّنَّةُ بِالرُّسْعَ، أَيْ: تُقْطَعُ
-
الْيَدُ مِنَ الرُّسْغِ. - وَمِنَ الثَّانِي: مَا وَرَدَ عَامَّا - مِثْلَ تَحْرِيمِ الْمَيْتَةِ، قَالَ تَعَالَى: ﴿ حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ ... ﴾ [المائدة: ٣ ] ، وَلَكِنِ اسْتَفْنَى مِنْهَا مَيْتَةَ الْبَحْرِ بِقَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الْحِلُ مَيْتَتُهُ » (١) ، أَيْ: أَنَّ السُّنَّةَ خَصَّصَتِ الْمَيْتَةَ
الْبَحْرِ:
بِغَيْرِ مَيْتَةِ الْبَحْرِ.
النَّوْعُ الرَّابِعُ: أَحْكَامٌ جَدِيدَةٌ لَمْ يَذْكُرْهَا الْقُرْآنُ؛ لأَنَّ السُّنَّةَ مُسْتَقِلَّةٌ بِتَشْرِيعِ الأَحْكَام ، وَأَنَّهَا كَالْقُرْآنِ فِي ذَلِكَ، وَقَدْ ثَبَتَ عَنْهُ فِي ذَلِكَ، وَقَدْ ثَبَتَ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: « أَلَا وَإِنِّي أُوتِيتُ الْقُرْآنَ وَمِثْلَهُ مَعَهُ » (٢) أَيْ: أُوتِيتُ الْقُرْآنَ، وَأُوتِيتُ مِثْلَهُ – أَي السُّنَّةَ – فِي وُجُوبِ اتَّبَاعِ أَحْكَامِهَا، وَمِنْ هَذَا النَّوْعِ تَحْرِيمُ الْحُمُرِ الْأَهْلِيَّةِ، وَتَحْرِيمُ أَكْلِ كُلِّ ذِي نَابِ مِنَ السَّبَاعِ، وَمِخْلَب مِنَ الطَّيْرِ ، وكَالْحُكْمِ بِشَاهِدٍ وَيَمِينِ، وَوُجُوبِ الدِّيَةِ عَلَى العاقلة، ومِيرَاتِ الْجَدَّةِ، وَنَحْوِ ذَلِكَ.
*
* *
في سفينته أو بنى عليه جدارًا - ) ١٠٠/٦ / ١١٢٢٥ )، مكتبة الباز - مكة المكرمة ( ١٤١٤هـ / ١٩٩٤م ). (۱) رواه أبو داود في سننه عن أبي هريرة كتاب الطهارة - باب الوضوء من ماء البحر ( ٨٣/٣١/١ )، صحيح، طبعة دار الكتاب العربي، بيروت. (۲) رواه أحمد في مسنده عن المقداد بن معدي كرب ( ١٧١٧٤/٤۱۰/۲۸ )، مؤسسة الرسالة – الطبعة الثانية ( ١٤٢٠هـ / ۱۹۹۹م ) ، وقال: إسناده صحيح.
******
PAGE_SEPARATOR
مصادر الشريعة الإسلامية -
٣٨٥
المَصْدَرُ الثَّالِثُ مِنْ مَصَادِرِ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ
الإجماع
وَالإِجْمَاعُ فِي اللُّغَةِ: الْعَزْمُ عَلَى الشَّيْءِ وَالتَّصْمِيمُ عَلَيْهِ.
وَفِي اصْطِلاحِ الأُصُولِيِّينَ: هُوَ اتَّفَاقُ المُجْتَهِدِينَ مِنْ أُمَّةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي عَصْرِ مِنَ الْعُصُورِ عَلَى أَمْرٍ مِنَ الأُمُورِ الشَّرْعِيَّةِ. وَهَذَا الإِنْفَاقُ يُزِيلُ الاحْتِمَالَ الَّذِي قَدْ يَكُونُ فِي الدِّلَالَةِ. وَالإِجْمَاعُ لَا بُدَّ أَنْ يَسْتَنِدَ إِلَى دَلِيلٍ؛ لأَنَّ الْقَوْلَ فِي الْأُمُورِ الشَّرْعِيَّةِ مِنْ غَيْرِ دَلِيلِ خَطَةٌ، وَالأُمَّةُ الإِسْلَامِيَّةُ لَا تَجْتَمِعُ عَلَى خَطَا كَمَا جَاءَ فِي أَحَادِيثَ كَثِيرَةٍ عَنِ النَّبِي وَمُسْتَنَدُ الإِجْمَاع قَدْ يَكُونُ نَصَّا مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، كَمَا قَدْ يَكُونُ قِيَاسًا، أَوْ عُرْفًا أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ مِنْ أَنْوَاعِ الإِجْتِهَادِ.
فَالإِجْمَاعُ عَلَى تَحْرِيمِ التَّزْوِيجِ بِبَنَاتِ الأَوْلاَدِ مَهْمَا نَزَلَتْ دَرَجَتُهُنَّ، مُسْتَنِدٌ إِلَى نَصِّ الْكِتَابِ حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَهَتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ... [ النساء: ٢٣ )، وَإِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ عَلَى أَنَّ مِيرَاثَ الْجَدَّةِ السُّدُسُ، مُسْتَنَدَهُ سُنَّةُ الأَحَادِ. وَالإِجْمَاعُ عَلَى تَحْرِيمِ شَحْمِ الخِنْزِيرِ ، مُسْتَنَدُهُ الْقِيَاسُ عَلَى تَحْرِيمِ وَإِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ عَلَى قِتَالِ مَانِعِي الزَّكَاةِ كَانَ بَطَرِيقِ الإِجْتِهَادِ (۱). وَالإِجْمَاعٌ نَوْعَانِ: صَرِيحٌ، وَسُكُوتِي:
لَحْمِهِ،
فَالصَّرِيحُ: هُوَ أَنْ يَتَّفِقَ جَمِيعُ الْمُجْتَهِدِينَ عَلَى حُكْمِ الْمَسْأَلَةِ بِصُورَةٍ صَحِيحَةٍ كَأَنْ يُبْدِي كُلُّ مُجْتَهِدٍ رَأْيَهُ، وَتَكُونُ الْآرَاءُ مُتَّفِقَةٌ عَلَى حُكْمِ الْمَسْأَلَةِ. والسكوتي: هُوَ أَنْ يُبْدِيَ بَعْضُ الْمُجْتَهِدِينَ رَأْيَهُ فِي مَسْأَلَةٍ، وَيَعْلَمَ بِهِ الْبَاقُونَ فَيَسْكُتُونَ، وَلَا يَصْدُرُ عَنْهُمْ صَرَاحَةً اعْتِرَافٌ، وَلَا إِنْكَارٌ.
أَهَمِّيَّةُ الإِجْمَاعِ فِي الْوَقْتِ الْحَاضِرِ: الإِجْمَاعُ مَصْدَرٌ فِقْهِي مَشْهُودٌ لَهُ بِالصِّحَّةِ وَالاِعْتِبَارِ، فَيُمْكِنُ الاِسْتِفَادَةُ مِنْهُ فِي (۱) انظر الإحكام في أصول الأحكام للآمدي ( ٢٣٩/١ )، طبعة الحلبي.
PAGE_SEPARATOR
٣٨٦
: الفصل السابع:
مَعْرِفَةِ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ لِلْوَقَائِعِ الْجَدِيدَةِ فِي وَقْتِنَا الْحَاضِرِ. وَنَعْتَقِدُ أَنَّ هَذِهِ الاِسْتِفَادَةَ لاَ يُمْكِنُ أَنْ تَيَمَّ إِلَّا عَنْ طَرِيقِ إِيجَادِ مَجْمَعِ فِقْهِيِّ، يَضُمُّ جَمِيعَ الْمُجْتَهِدِينَ مِنْ جَمِيعِ الأَقْطَارِ الإِسْلَامِيَّةِ، وَيَكُونُ لِهَذَا الْمَجْمَع مَكَانٌ مُعَيَّنٌ، وَيُهَيَّأُ لَهُ جَمِيعُ مَا يَلْزَمُ لِعَمَلِهِ، وَتُعْرَضُ عَلَيْهِ الْمَسَائِلُ وَالْوَقَائِعُ الْجَدِيدَةُ لِدِرَاسَتِهَا، وَإِيجَادِ الأَحْكَامِ لَهَا.
ثُمَّ تُنْشَرُ هَذِهِ الأَحْكَامُ فِي نَشَرَاتٍ دَوْرِيَّةٍ، أَوْ كُتُبِ خَاصَّةٍ لاِصْطِلاحِ النَّاسِ عَلَيْهَا، وَإِبْدَاءِ أُولِي الْعِلْمِ آرَاءَهُمْ فِيهَا، فَإِذَا مَا اتَّفَقَتِ الْآرَاءُ عَلَى هَذِهِ الْأَحْكَامِ، كَانَتْ مِنَ الأَحْكَامِ الْمُجْمَعِ عَلَيْهَا، وَكَانَ هَذَا الإِجْمَاعُ قَرِيبًا مِنَ الإِجْمَاعِ الْمَنْصُوصِ عَلَيْهِ عِنْدَ الْفُقَهَاءِ وَلَزِمَ اتِّبَاعُهُ وَالْعَمَلُ بِمُوجَبِهِ (۱) .
* * *
المَصْدَرُ الرَّابِعُ مِنْ مَصَادِرِ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ
الْقِيَاسُ
وَالْقِيَاسُ فِي اللُّغَةِ التَّقْدِيرُ وَالْمُسَاوَاةُ.
وَفِي اصْطِلَاحِ الأُصُولِيِّينَ: هُوَ إِثْبَاتُ مِثْلِ حُكْمِ مَعْلُومٍ فِي مَعْلُومٍ آخَرَ لاشْتِرَاكِهِمَا فِي عِلَّةِ الْحُكْمِ عِنْدَ الْمُنْتِ.
ثُمَّ هُنَاكَ أَدِلَّةٌ مُخْتَلَفٌ فِيهَا، أَوْصَلَهَا بَعْضُهُمْ إِلَى نَيْفٍ وَأَرْبْعِينَ دَلِيلًا. وَمَصَادِرُ الشَّرْعِ هَذِهِ هِيَ الَّتِي يَسْتَعِينُ بِهَا الْمُجْتَهِدُ، وَيَبْذُلُ الْوُسْعَ وَالْجُهْدَ لِتَحْصِيلِ الأَحْكامِ الشَّرْعِيَّةِ الْعَمَلِيَّةِ الْمُسْتَنْبَطَةِ مِنْ أَدِلَّتِهَا التَّفْصِيلِيَّةِ، وَيُكَوَّنُ بِذَلِكَ عِلْمُ الْفِقْهِ.
فَالْفِكْرُ الأُصُولِيُّ لِعُلَمَاءِ أُصُولِ الْفِقْهِ الإِسْلَامِيِّ، انْطَلَقَ لِغَرَضِ مُعَيَّنٍ، حَاوَلَ أَنْ يَضَعَ عَلَامَاتِ الطَّرِيقِ لِلْوُصُولِ إِلَيْهِ، ذَلِكَ أَنَّ الْمُجْتَهِدَ - وَهُوَ مَنْ يَسْتَنْبِطُ الأَحْكَامَ
(۱) انظر المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية عبد الكريم زيدان ( ص ۱۹۸ ) .
PAGE_SEPARATOR
مصادر الشريعة الإسلامية :
۳۸۷
الْفَرْعِيَّةَ مِنْ أَدِلَّتِهَا التَّفْصِيلِيَّةِ - يَحْتَاجُ إِلَى تَحْدِيدِ مَصْدَرٍ أَحْكَامِهِ، ثُمَّ بَيَانِ كَيْفِيَّةِ التَّعَامُلِ مَعَهَا، ثُمَّ بَيَانِ شُرُوطِ الْبَاحِثِ ، وَهِيَ الأُمُورُ الَّتِي ضَمَّنَهَا عُلَمَاءُ الأُصُولِ فِي تَعْرِيفِ أُصُولِ الْفِقْهِ، بَلْ كَانَتْ سَبَبًا فِي إِطْلَاقِ لَفْظِ ( أُصُولٍ ) بِالْجَمْعِ عَلَيْهَا، وَلَمْ تُطْلَقْ كَلِمَةِ » أَصْلِ الْفِقْهِ » عَلَى ذَلِكَ الْعِلْمِ.
فَمَدْرَسَةُ الرَّازِي الأُصُولِيَّةُ تُعَرِّفُ ذَلِكَ الْعِلْمَ بِأَنَّهُ: « مَعْرِفَةُ دَلَائِلِ الْفِقْهِ إِجْمَالًا، وَكَيْفَيَّةُ الاِسْتِفَادَةِ مِنْهَا وَحَالُ الْمُسْتَفِيدِ ، أَيْ: الْمُجْتَهِدُ.
نَظَرِيَّاتُ أُصُولِ الْفِقْهِ:
وَثَارَتْ أَسْئِلَةٌ مُتَتَالِيةٌ فِي ذِهْنِ الْمُجْتَهِدِ، مَثَّلَتِ الإِجَابَةُ عَنْهَا مَوَاضِيعَ ذَلِكَ الْعِلْمِ، وَنَحْنُ نَعْرِضُ هُنَا لِتِلْكَ الإِجَابَاتِ مُرَتَّبَةٌ تَرْتِيبًا مَنْطِقِيًّا مُوَافِقًا لِلْحَاجَةِ، وَالْبَاعِثِ عَلَى إِثَارَةِ هَذِهِ الْأَسْئِلَةِ فِي ذِهْنِ الْأُصُولِيّ.
وَنَرَى أَنَّ الإِجَابَةَ عَلَيْهَا تُمَثْلُ مَا يُمْكِنُ أَنْ نُطْلِقَ عَلَيْهِ ( نَظَرِيَّاتِ أُصُولِ الْفِقْهِ ) الَّتِي عَدَدْنَا مِنْهَا الآنَ سَبْعَ نَظَرِيَّاتٍ كُلِّيَّة، يُمْكِنُ أَنْ يُعْمَلَ فِيهَا لِزِيَادَتِهَا، أَوْ ضَمٌ بَعْضِهَا إِلَى بَعْضٍ. إِلَّا أَنَّ مُعَالَجَةَ مَسَائِلِ الأُصُولِ مِنْ خِلَالِ هَذِهِ النَّظَرِيَّاتِ تُمَكِّنُ مِنْ فَهُم أَعْمَقَ لِتِلْكَ الْمَسَائِلِ، وَتُظْهِرُ مَبْنَى الْخِلَافِ وَسَبَبَهُ، وَتُسَاعِدُ فِي اخْتِيَارِ وَتَرْجِيحِ رَأْيِ عَلَى رَأْيِ آخَرَ، كَمَا أَنَّهَا تُبَيِّنُ فَائِدَةَ إِثَارَةِ مَسَائِلَ لَا يُمْكِنُ مَعْرِفَةُ فَائِدَتِهَا مِنْ دُونِ الدُّخُولِ إِلَيْهَا مِنْ خِلَالِ هَذِهِ النَّظَرِيَّاتِ. وَكَذَلِكَ تُبَيِّنُ فَائِدَةَ بَعْضِ الأَدِلَّةِ الَّتِي ثَارَ حَوْلَهَا جَدَلٌ قَدِيمٌ مِثْل دَلِيلِ الإِجْمَاعِ:
هي:
النَّظَرِيَّةُ الأُولَى: نَظَرِيَّةُ الْحُجَّيَّةِ:
مَا
الْحُجَّةُ الَّتِي تأْخُذُ مِنْهَا الأَحْكامَ؟ هَذَا السُّؤَالُ الأَوَّلُ كَانَتِ الإِجَابَةُ عَلَيْهِ أَنَّنَا نَأْخُذُ الأَحْكَامَ مِنَ الْقُرْآنِ بِاعْتِبَارِهِ النَّصَّ الْمُوحَى بِهِ، الْمُعْصُومَ مِنَ التَّحْرِيفِ الْمُنْقُولَ إِلَيْنَا بِالتَّوَاتِرِ، وَبِاعْتِبَارِهِ كَلِمَةَ اللَّهِ الَّذِي نُؤْمِنُ بِأَنَّهُ الْخَالِقُ، وَأَنَّنَا ، مُلْتَرِمُونَ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا بِمَا أَمَرَ وَنَهَى ) افْعَلْ أَوْ لَا تَفْعَلْ )، وَأَنَّ هَذِهِ
PAGE_SEPARATOR
۳۸۸
الفصل السابع:
الأَحَكَامَ مِقْيَاسُ الْمُؤَاخَذَةِ فِي يَوْمِ آخَرَ، يَرْجِعُ فِيهِ الْبَشَرُ إِلَى خَالِقِهِمْ لِلْحِسَابِ ( الْعِقَابِ وَالثَّوَابِ ).
وَمِنْ هُنَا يَتَّضِحُ لَنَا اسْتِمْدَادُ أُصُولِ الْفِقْهِ مِنْ عِلْمِ الْكَلَامِ، فَإِذَا كَانَ الْقُرْآنُ هُوَ الْمَصْدَرَ وَالأَسَاسَ لِلتَّشْرِيع تأتي السُّنَّةُ مُبَيِّنَةً، وَمُتَمِّمَةٌ لِلْقُرْآنِ؛ حَيْثُ ثَبَتَ أَنَّ الرَّسُولَ مُبَلِّغُ عَنْ رَبِّهِ، وَأَنَّ الأَمْرَ مُتَوَجّةٌ لِطَاعَةِ ذَلِكَ الرَّسُولِ، وَاعْتِبَارِ عِصْمَةِ بَيَانِهِ
عَنِ
الْخَطَأ.
النَّظَرِيَّةُ الثَّانِيَةُ : نَظَرِيَّةُ الإِثْبَاتِ:
فَإِذَا ثَبَتَ هَذَا فِي الْقُرْآنِ، وَفِي السُّنَّةِ، تَأْتِي نَظَرِيَّةُ الإِثْبَاتِ، وَهِيَ مُكَوَّنَةٌ مِنْ رُؤْيَةٍ كَامِلَةٍ إِلَى قَضِيَّةِ نَقْلِ النَّصِ شَفَاهَةٌ عَبْرَ النَّاقِلِينَ، وَمَا اسْتَلْزَمَ هَذَا مِنْ إِيجَادِ عُلُومٍ خَادِمَةٍ مِنَ الْجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ، وَمِنْ عِلْمٍ مُصْطَلَحِ الْحَدِيثِ، وَعُلُومِ الْقِرَاءَاتِ لنقل وَضَبْطِ النَّصُ الشَّرْعِيّ.
وَبِهَذِهِ الْعُلُومِ ثُمَّ التَّثَبُتَ مِنَ النَّقْلِ، فَبَعْدَ مَرْحَلَةِ بَيَانِ الْحُرِّيَّةِ تَأْتِي مَرْحَلَةُ إِثْبَاتِ مَا قَدْ تَبَيَّنَ أَنَّهُ حُجَّةٌ.
وَقَدْ يَظْهَرُ فِي هَذَا الْبَيانِ دَوْرٌ، وَلكِنْ يَنْفَكُ الدَّوْرُ لانْفِكَاكِ جِهَةِ الإِثْبَاتِ، فَالْحُرِّيَّةُ لِلْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ جَاءَتْ فِى أَغْلَبهَا وَأَسَاسِهَا مِنْ أَدِلَّةٍ عَقْلِيَّةٍ، ثُمَّ تُبُوتِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ حَصَلَ مِنْ وَاقِعِ لِلنَّقْلِ مَضْبُوطٍ بِأَدِلَّةٍ نَفْلِيَّةٍ.
النَّظَرِيَّةُ الثَّالِثَةُ : نَظَرِيَّةُ الْفَهْم: يَجِيءُ بَعْدَ ذَلِكَ دَوْرُ النَّظَرِيَّةِ الثَّالِثَةِ، وَهِيَ نَظَرِيَّةُ الْفَهْم، وَكَيْفَ نَفْهَمُ الْقُرْآنَ ) الحُجَّةَ الثَّابِتَ لَدَيْنَا ( فَنَحْنُ أَمَامَ نَصِّ اعْتَبَرْنَاهُ حُجَّةً، ثُمَّ أَثْبَتْنَاهُ بِطَرِيقِ يَطْمَئِنُ إِلَيْهَا الْعُلَمَاءُ طِبْقًا لِنَّهَجِ عِلْمِيِّ مُسْتَوْفِ لِشُرُوطِهِ.
وَلَقَدْ وَضَعَ الأُصُولِيُّونَ لِذَلِكَ أَدَوَاتِ تَحْلِيلٍ، وَفَهْمِ لِلنَّصٌ مُسْتَمَدِّينَ هَذَا مِنْ اللُّغَةِ، وَقَوَاعِدِهَا ، وَمُفْرَدَاتِهَا، وَخَصَائِصِهَا مِنْ نَاحِيَةٍ، وَكَذَلِكَ مِنْ مَجْمُوع الأَحْكَامِ الْفِقْهِيَّةِ الْمُنَقُولَةِ، وَالشَّائِعَةِ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى.
مَجْمُوع
PAGE_SEPARATOR
مصادر الشريعة الإسلامية -
۳۸۹
الْحَاصِلُ: أَنَّ هَذِهِ الْمَرْحَلَةَ فِي بِنَاءِ أُصُولِ الْفِقْهِ مَرْحَلَةٌ مُهِمَّةٌ لِلْغَايَةِ، وَتُمَثْلُ لَبِنَةٌ مِنْ لَبِنَاتِ الْأُصُولِ بِغَضُ النَّظَرِ عَنِ اخْتِلَافِ الْمُجْتَهِدِينَ، وَالْمَدَارِسِ الْفِقْهِيَّةِ
فِي بِنَاء تِلْكَ الأَدَوَاتِ.
النَّظَرِيَّةُ الرَّابِعَةُ: الْقَطْعِيَّةُ وَالظَّنِّيَّةُ:
وَإِذْ قَدْ تَمَّ تَحدِيدُ الْمَصْدَرِ، حُجّنَّتُهُ، وَإِثْبَاتُهُ، وَفَهْمُهُ، وَاجَهَتِ الْفُقَهَاءَ مُشْكِلَةُ الْقَطْعِيَّةِ وَالظَّنِّيَّة؛ حَيْثُ إِنَّ الاِكْتِفَاءَ بِهَذِهِ الأَدْوَاتِ يَجْعَلُ مِسَاحَةَ الْقَطْعِيِّ أَقَلَّ مِمَّا يَنْبَغِي مِمَّا أَوْجَدَ مُشْكِلَةٌ حَقِيقِيَّةٌ، اسْتَوْجَبَتِ الْقَوْلَ بِالإِجْمَاعِ كَدَلِيلٍ يُوَسِّعُ مِنَ مِسَاحَةِ الْقَطْعِيِّ، وَيُخْرِجُ ظَنِّيّ الدِّلَالَةِ مِنْ ظَنِّيَّتِهِ إِلَى إِطَارِ الْقَطْعِ. فَالْأَدَوَاتُ اللُّغَوِيَّةُ وَحْدَهَا لَا تَكْفِي لِتَفْسِيرِ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَوَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ ... [ المائدة: ٦ ٢، حَيْثُ الْفَاءُ لِلتَّعْقِيبِ بِمَا يُمْكِنُ أَنْ يُفِيدَ أَنَّ الْوُضُوءَ بَعْدَ الصَّلَاةِ.
أَيْ: إِذَا ادَّعَى مُدَّعِ هَذَا، لَمْ يَكُنْ لَدَيْنَا بِمَعْضِ الأَدَوَاتِ اللُّغَوِيَّةِ مَا يُمْكِنُ إيقَافُهُ، وَمِنْ هُنَا كَانَ لَا بُدَّ مِنَ الاِعْتِمَادِ عَلَى الإِجْمَاعِ الَّذِي يُخْرِجُ الْمَسْأَلَةَ مِنْ دَوْرِ الظَّنِّيَّةِ إِلَى الْقَطْعِيَّةِ، بِحَيْثُ لَا يُمْكِنُ فِي ظِلٍّ هَذَا النَّسَقِ الْمُتَضَمَّنِ لِلإِجْمَاعِ أَنْ يُقَالَ: إِنَّ الْوُضُوءَ بَعْدَ الصَّلَاةِ.
وَفَهُمُ قَضِيَّةِ الإِجْمَاعِ فِي هَذَا الإِطَارِ يُحَرِّرُ كَثِيرًا مِنَ الْخَلَافِ حَوْلَ الْمَسْأَلَةِ،
وَيَجْعَلُ كَلَامَ الْمُؤَيْدِينَ ذَا مَعْنًى وَاضِحِ، وَفَائِدَةٍ مَرْجُوَّةٍ.
وَنَظَرِيَّةُ الْقَطْعِيَّةِ وَالظَّنِّيَّةِ هَذِهِ سَيَكُونُ لَهَا أَكْبَرُ الْأَثَرِ فِي قَضَايَا الْخِلَافِ الْفِقْهِيِّ،
وَمَسْأَلَةِ الْأَجْتِهَادِ وَالْإِفْتَاءِ.
النَّظَرِيَّةُ الْخَامِسَةُ: نَظَرِيَّةُ الإِلْحَاقِ:
وَإِذَا تَمَّ تَحْدِيدُ الْحُرِّيَّةِ وَإِثْبَاتُهَا وَفَهْمُهَا فِي إِطَارِ الْقَطْعِيَّةِ وَالظَّنِّيَّةِ، فَإِنَّ النُّصُوصَ الْمُحَدِّدَةَ بِلَفْظِهَا عِنْدَ إِيقَاعِهَا عَلَى الْوَاقِعِ النِّسْبِيِّ الْمُتَغَيْرِ لَا تَشْتَمِلُ عَلَى كُلِّ الْحَوَادِثِ، وَمِنْ هُنَا جَاءَتْ نَظَرِيَّةُ الإِلْحَاقِ الَّتِي أَخَذَتْ فِي مَضْمُونِهَا أَشْكَالًا
PAGE_SEPARATOR
٣٩٠
مُتَعَدِّدَةٌ، كَالْقِيَاسِ وَكَإِجْرَاءِ الْكُلِّي عَلَى جُزْئِيَّاتِهِ أَوْ تَطْبِيقِ الْمَبْدَأُ الْعَامُ عَلَى أَفْرَادِهِ، فَالْكُل - حَتَّى الظَّاهِرِيَّةِ - قَائِلُونَ بِمَا يُمْكِنُ أَنْ نُسَمِّيَهُ الإِلْحَاقَ، وَإِنْ أَنْكَرُوا هَيْئَةٌ
مخصُوصَةٌ مِنْهُ، وَهُوَ الْقِيَاسُ.
النَّظَرِيَّةُ السَّادِسَةُ: نَظَرِيَّةُ الاِسْتِدْلَالِ:
بَعْدَ نَظَرِيَّةِ الإِلْحَاقِ تَأْتِي نَظَرِيَّةُ الاِسْتِدَلَالِ، وَالَّتِي رَأَى الْأُصُولِيُّ فِيهَا مَجْمُوعَةٌ مِنَ الْمُحَدِّدَاتِ: كَالْعُرْفِ وَالْعَادَةِ، وَقَوْلِ الصَّحَابِيِّ، وَشَرْعِ مَنْ قَبْلَنَا، وَنَحْوُهَا، تُؤَكِّرُ بِمَعْنِّي، أَوْ بِآخَرَ فِي الْوُصُولِ إِلَى الْحُكْمِ الشَّرْعِيِّ، مِمَّا ادَّعَى مَعَهُ بَعْضُهُمْ أَنَّهَا أَدِلَّةٌ، وَأَنْكَرَهَا آخَرُونَ، فَسُمِّيَتْ الأَدِلَّةَ الْمُخْتَلَفَ فِيهَا.
النَّظَرِيَّةُ السَّابِعَةُ: نَظَرِيَّةُ الإِفْتَاءِ: ثُمَّ تَأْتِي نَظَرِيَّةُ الإِفْتَاءِ الَّتِي تَشْتَمِلُ عَلَى ذِكْرِ الْمَقَاصِدِ الشَّرْعِيَّةِ، وَالتَّعَارُضِ، وَالتَّرْجِيحِ مَعَ شُرُوطِ الاِجْتِهَادِ وَالإِفْتَاءِ، بَحَيْثُ يَقُومُ مَنْ تَوَافَرَتْ فِيهِ شُرُوطُ الْبَاحِثِ بِإِصْدَارِ الْحُكم، ثُمَّ عَرْضِهِ عَلَى سَقْفِ الْمَقَاصِدِ الشَّرْعِيَّةِ بِحَيْثُ لَا يَتَعَدَّاهَا، وَمُرَاجَعَةِ حُكْمِهِ إِنْ تَعَدَّاهَا حَتَّى يَتَّسِقَ مَعَهَا بِحَيْثُ لَا تَكِرُ الأَحْكَامُ عِلَى الْمَقَاصِدِ بِالْبُطْلَانِ لِمَا فِيهِ مِنْ عَكْسِ الْمَطْلُوبِ.
إِنَّ هَذِهِ النَّظَرِيَّاتِ الشبعَ وَالدُّخُولَ إِلَى عِلْمٍ الْأُصُولِ مِنْ خِلَالِهَا تُبْرِزُ كَثِيرًا مِنَ الْمَسَائِلِ الَّتِي يَظُنُّ طَالِبُ ذَلِكَ الْعِلْم عَدَمَ جَدْوَاهَا بِبَادِيُّ النَّظَرِ، كَمَا أَنَّهَا تَبْنِي إِطَارًا مَعْرِفيًّا مُناسِبًا لِلتَّحْلِيلِ وَالدَّرِسِ، وَهِيَ أَيْضًا تُكَوِّنُ الْمِعْيَارَ الْأَمْثَلَ لِتَبَنِّي الْآرَاءِ الأُصولِيَّةِ، أَوْ تَعْدِيلِهَا، وَكَذَلِكَ تُمَكِّنُ مِنْ تَشْغِيلِ وَتَفْعِيلِ ذَلِكَ الْعِلْمِ.
*
*
*
*
*
PAGE_SEPARATOR
۳۹۱
تمهيد:
الفَضِلُ الثَّامِنُ
مَقَاصِدُ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ
الدِّينُ: قَالَ الإِمَامُ الرَّازِيُّ (۱) : « أَصْلُ الدِّينِ، فِي اللُّغَةِ الْجَزَاءُ، ثُمَّ الطَّاعَةُ
تُسَمَّى دِينًا؛ لأَنَّهَا سَبَبُ الْجَزَاءِ
وَأَمَّا الإِسْلَامُ فَفِي مَعْنَاهُ فِي أَصْلِ اللُّغَةِ ثَلَاثَةُ أَوْجُهِ:
- الأَوَّلُ: أَنَّهُ عِبَارَةٌ عَنِ الدُّخُولِ فِي الإِسْلَامِ، أَي فِي الْاِنْقِيَادِ وَالْمُتَابَعَةِ، قَالَ
تَعَالَى: ﴿ وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَامَ لَسْتَ مُؤْمِنًا ﴾ [ النساء: ٩٤ ] . الثاني: مِنْ أَسْلَمَ أَيْ دَخَلَ فِي السّلْمِ كَقَوْلِهِمْ: ( أَسْنَي، وَأَقْحَطَ )، وَأَصْلُ السلم: السَّلَامَةُ (٢).
- وَالثَّالِثُ : قَالَ ابْنُ الْأَنْبَارِيِّ: ( الْمُسْلِمُ مَعْنَاهُ: الْمُخْلِصُ لِلَّهِ عِبَادَتَهُ مِنْ قَوْلِهِمْ:
سَلِمَ الشَّيْءُ لِفُلَانٍ أَي خَلَصَ لَهُ ».
فَالإِسْلَامُ مَعْنَاهُ: إِخْلَاصُ الدِّينِ وَالْعَقِيدَةِ لِلَّهِ تَعَالَى.
هَذَا مَا يَتَعَلَّقُ بِتَفْسِيرِ لَفْظِ الإِسْلَامِ فِي أَصْلِ اللُّغَةِ.
أَمَّا فِي عُرْفِ الشَّرْع: فَالإِسْلَامُ هُوَ الإِيمَانُ، وَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ وَجْهَانِ: - الأَوَّلُ: قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ إِنَّ الذِينَ عِندَ اللهِ الْإِسْلَهُ ﴾ [آل عمران: ١٩ ]، يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ الدِّينُ الْمَقْبُولُ عِنْدَ اللهِ لَيْسَ إِلَّا الإِسْلَامُ ، فَلَوْ كَانَ الإِيمَانُ غَيْرَ الإِسْلَامِ أَنْ لَا يَكُونَ الإِيمَانُ دِينًا مَقْبُولًا عِنْدَ اللَّهِ، وَلَا شَكٍّ فِي أَنَّهُ بَاطِلٌ. وَجَبَ - الثَّانِي: قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ ﴾ [آل عمران: ٨٥ ]،
(۱) التفسير الكبير ( جـ ٣ ) دار الغد العربي. (۲) الجامع لأحكام القرآن ( ١٢٨٥/٢ )، ط الريان.
PAGE_SEPARATOR
۳۹۲
: الفصل الثامن:
فَلَوْ كَانَ الإِيمَانُ غَيْرَ الإِسْلَامِ لَوَجَبَ أَنْ لَا يَكُونَ الإِيمَانُ دِينًا مَقْبُولًا عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى . وَقَالَ الإِمَامُ الْقُرْطُبِيُّ فِي تَفْسِيرِهِ (۱) : « قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَم [ آل عمران: ١٩ ، الدِّينُ فِي هَذِهِ الآيَةِ : الطَّاعَةُ، وَالْمِلَّةُ وَالإِسْلَامُ بِمَعْنَى: الإِيمَانِ وَالطَّاعَاتِ، قَالَهُ أَبُو الْعَالِيَةِ، وَعَلَيْهِ جُمهورُ الْمُتَكَلِّمِينَ.
وَالأَصْلُ فِي مُسَمَّى الإِيمَانِ وَالإِسْلَامِ: التَّغَايَرُ، لِحَدِيثِ جِبْرِيلَ. وَقَدْ يَكُونُ بِمَعْنَى الْمُرَادَفَةِ، فَيُسَمَّى كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِاسْمِ الْآخَرِ كَمَا فِي حَدِيثِ وَفْدِ عَبْدِ الْقَيْسِ ، وَأَنَّهُ أَمَرَهُمْ بِالإِيمَانِ وَحْدَهُ، وَقَالَ: «هَلْ تَدْرُونَ مَا الإِيمَانُ؟ » قَالُوا: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: « شَهَادَةُ أَنْ لا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامُ الصَّلَاةِ، وَإِيتَاءُ الزَّكَاةِ، وَصَوْمُ رَمَضَانَ، وَأَنْ تُؤَدُّوا خُمُسًا مِنَ الْمُغْنَمِ ... ) (۲) الْحَدِيثَ. وَيَكُونُ أَيْضًا بِمَعْنَى التَّدَاخُلِ، وَهُوَ أَنْ يُطْلَقَ أَحَدُهُمَا، وَيُرَادُ بِهِ مُسَمَّاهُ فِي الأَصْلِ، وَمُسَمَّى الآخَرِ، كَمَا فِي هَذِهِ الْآيَةِ، إِذْ قَدْ دَخَلَ فِيهَا التَّصْدِيقُ وَالْأَعْمَالُ.
وَمِنْهُ قَوْلُهُ : ( الإِيمَانُ مَعْرِفَةٌ بِالْقَلْبِ، وَقَوْلٌ بِالنِّسَانِ، وَعَمَلٌ بِالْأَرْكَانِ أَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ ، وَالْحَقِيقَةُ هُوَ الأَوَّلُ وَضْعًا وَشَرْعًا، وَمَا عَدَاهُ مِنْ بَابِ التَّوَسُعِ. وَاللَّهُ أَعْلَمُ .. انْتَهَى مَا أَرَدْتُهُ
.«
مَدْخَلْ حَوْلَ تَرْتِيبَاتِ الْكُلِّيَّاتِ الْخَمْسِ:
إِنَّنَا فِي تَعَامُلِنَا مَعَ التَّرَاثِ لَا يَنْبَغِي أَنْ نَقِفَ عِنْدَ مَسَائِلِ السَّلَفِ، بَلْ لَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَأْخُذَ بِمَناهِجِهِمْ، فَمَسَائِلُ السَّلَفِ مُرْتَبِطَةٌ بِأَزَمَانِهِمْ، وَمُشْكِلَاتِ الْوَاقِعِ الَّذِي عَاشُوهُ، فِي حِينِ أَنَّ مَنَاهِجَهُمْ اهْتَمَّتْ بِكَيْفِيَّةِ تَطْبِيقِ الْوَحِي الإلهِي عَلَى الْوُجُودِ، وَبمَعْنَى آخَرَ اهْتَمَّتْ بِتَطْبِيقِ الْمُطْلَقِ عَلَى النِّسْبِي.
(۱) الجامع لأحكام القرآن ( ٢/ ١٢٨٥ )، ط الريان. (۲) رواه البخاري في صحيحه عن أبي حمزة ، كتاب العلم، باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد قيس على أن يحفظوا ( ٨٧/٤٥/١ ) ، دار ابن كثير اليمامة، بيروت، الطبعة الثالثة ( ١٤٠٧هـ / ١٩٨٧م )، عن علي بن أبي طالب.
(۳) رواه ابن ماجه في سننه باب في الإيمان ) ٦٥/٢٥/١ )، دار الفكر العربي.
PAGE_SEPARATOR
مقاصد الشريعة الإسلامية :
۳۹۳
فَإِذَا مَا أَرَدْنَا أَنْ نَلْتَزِمَ بِمَنَاهِجِهِمْ وَأَنْ نَهْتَمَّ بِتَشْغِيلِهَا فِي وَاقِعِ حَيَاتِنَا الْمُعَاصِرَةِ فَلَا بُدَّ عَلَيْنَا أَنْ نَتَفَهَّمَهَا ، وَأَنْ لَا نَقِفَ بِهَا عِنْدَ الْمَسَائِلِ الَّتِي عَاشُوهَا، وَعَالَجُوهَا. ا وَمِثَالُ ذَلِكَ : يَتَّضِحُ مِنْ تَرْتِيبِ الْكُلِّيَّاتِ الْخَمْسِ عِنْدَ السَّلَفِ؛ حَيْثُ رَتَّبُوهَا بِطَرِيقَةٍ تُنَاسِبُ عَصْرَهُمْ، وَاسْتَوَعَبَتْ جَمِيعَ الْمَسَائِلِ الْقَائِمَةِ، بَلْ وَالْمُحْتَمَلَةُ فِي وَقْتِهِمْ. إِلَّا أَنَّهُ فِي الْعَصْرِ الْحَاضِرِ، وَمَعَ سُرْعَةِ تَطَوُّرٍ أَنْمَاطِ الْحَيَاةِ، وَالِانْطِلَاقَةِ الْهَائِلَةِ فِي ثَوْرَةِ الْمَعْلُومَاتِ، وَالتَّقَدُّمِ التَّقَنِي - أَصْبَحَ مِنَ الضَّرُورِيِّ، إِعَادَةُ تَرْتِيبِهَا حَتَّى تَعْمَلَ بِطَرِيقَةٍ أَكْثَرَ فَاعِلِيَّةٍ مَعَ مُقْتَضَيَاتِ وَمُتَطَلَّبَاتِ هَذَا الْعَصْرِ.
وَبِذَلِكَ فَنَحْنُ لَمْ نُخَالِفْ مَنَاهِجَ السَّلَفِ فِي تَرْتِيبِهَا، بَلْ رَتَّبْنَاهَا بِدَرَجَةٍ تَسْمَعُ بِتَشْغِيلِهَا أَكْثَرَ مَعَ مُعْطَيَاتِ الْحَضَارَةِ الإِنْسَانِيَّةِ الْمُتَشَابِكَةِ مُنْذُ بِدَايَةِ هَذَا الْقَرْنِ إِلَى
الآن.
وَالتَّرْتِيبُ الَّذِي نَرَاهُ مُتَوَافِقًا وَهَذَا الاِحْتِياَجَ كَالْآتِي: حِفْظُ النَّفْسِ، ثُمَّ الْعَقْلُ، ثُمَّ الدِّينُ، ثُمَّ النَّسْلُ، ثُمَّ الْمَالُ.
عَلَى حِينَ أَنَّ الْقُدَامَى قَدْ رَتَّبُوهَا تَرْتِيبًا مُخَالِفًا لِذَلِكَ بِاعْتِبَارِ أَنَّ مُرَادَنَا بِالدِّينِ هُنَا : الشَّعَائِرُ الَّتِي تَحْتَاجُ إِلَى النِّيَّةِ ، أَوِ الْعِبَادَةُ الْمَحْضَةُ، أَوْ مَحْضُ التَّعَبُدِ، وَلَوْ كَانَ
في
الْمُعَامَلات.
وَلَيْسَ مَقْصُودُنَا بِالدِّينِ هُنَا : الإِسْلَامُ بَلِ الإِسْلَامُ فِي ذَلِكَ الاِصْطِلَاحِ أَهَمُ مِنَ الدِّينِ بِهَذَا الْمَنْهُومِ، وَبِالتَّالِي فَهُوَ يَشْمَلُ هَذِهِ الْمَقَاصِدَ الْخَمْسَ، وَحِينَئِذٍ تُحَلُّ مُشْكِلَاتٌ كَثِيرَةٌ.
فَالإِسْلَامُ عِبَارَةٌ عَنْ خِطَابِ اللهِ لِلْبَشَرِ، وَخِطَابُ اللَّهِ لِلْبَشَرِ - كَمَا عُرْفَ - : وَضْعُ إِلَهِي مَسُوقٌ لِذَوِي الْعُقُولِ السَّلِيمَةِ إِلَى مَا فِيهِ مَنْفَعَةُ دِينِهِمْ وَدُنْيَاهُمْ ». وَهَذَا التَّرْتِيبُ وَإِنْ كَانَ جَدِيدًا إِلَّا أَنَّهُ لَا يَخْرُجُ عَنْ كَلَامِ السَّابِقِينَ، وَلَا يُعَارِضُهُمْ. وَبِالتَّالِي فَهُوَ لَا يَخْرُجُ أَيْضًا عَنِ الدَّلِيلِ الشَّرْعِيِّ حَتَّى يَكُونَ بِدْعَةٌ مَثَلًا، وَإِنَّمَا هُوَ مَدْخَلٌ مِنَ الْمَدَاخِلِ الَّتِي يَسْتَقِيمُ مَعَهَا حَالُ الْأُمَّةِ فِي الْعَصْرِ الرَّاهِنِ.
PAGE_SEPARATOR
.٣٩٤
- الفصل الثامن:
وَهَذَا الْمَدْخَلُ مُؤَدَّاهُ أَنَّ الإِسْلَامَ، وَهُوَ خِطَابُ اللَّه لِلْبَشَرِ، أَمْرٌ بِأَوَامِرَ، وَنَهْي عَنْ نَوَاهِ، هَذِهِ الأَوَامِرُ وَالنَّوَاهِي مَقْصِدُهَا هُوَ: أَنْ يُحَافِظُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ، وَعَلَى عُقُولِهِمْ فِي تِلْكَ النُّفُوسِ، وَأَنْ يُحَافِظُوا كَذَلِكَ عَلَى صِلَتِهِمْ بِرَبِّهِمْ، تَحْقِيقًا لِلْمَقْصِدِ الأَوَّلِ مِنْ وُجُودِ الْبَشَرِيَّةِ؛ مُتَمَتِّلَةٌ فِي النَّفْسِ وَالْعَقْلِ وَهُوَ: ( الْعِبَادَةُ ). ثُمَّ أَمْرَهُمْ بَعْدَ ذَلِكَ أَنْ يُحَافِظُوا عَلَى نَسْلِهِمْ، وَحُقُوقِهِمْ، وَعِمَارَةِ الْأَرْضِ، وَهُوَ الَّذِي يُحَقِّقُ الْعِمَارَةَ وَالْعِبَادَةَ، وَالْعِمَارَةُ مِنْ خِلَالِ تِلْكَ الْعِبَادَةِ هِيَ الَّتِي تَقُوم بِهَا
الدُّنْيَا، وَهِيَ أَيْضًا تق
مَنْطِقِيَّةُ التَّرْتِيب:
بِهَا الْآخِرَةُ.
تَرْتِيبُ الْكُلِّيَّاتِ الْخَمْسِ عَلَى نَحْو مَا قَرَّرْنَاهُ: « النَّفْسُ الْعَقْلُ، الدِّينُ النَّسْلُ، الْمَالُ هُوَ تَرْتِيبٌ مَنْطِقِيٌّ ، وَلَهُ اعْتِبَارٌ ؛ حَيْثُ إِنَّهُ يَجِبُ الْمُحَافَظَةُ أَوَّلًا عَلَى النَّفْسِ الَّتِي تَقُومُ بِهَا الأَفْعَالُ، ثُمَّ عَلَى الْعَقْلِ الَّذِي بِهِ التَّكْلِيفُ، ثُمَّ نُحَافِظُ عَلَى الدِّينِ الَّذِي بِهِ الْعِبَادَةُ، وَقوَامُ الْعَالِمِ.
ثُمَّ نُحَافِظُ بَعْدَ ذَلِكَ عَلَى مَا يَتَرَتَّبُ عَلَى حِفْظِ الذَّاتِ، وَالْعَقْلِ، وَالدِّينِ، وَهُوَ، الْمُحَافَظَةُ عَلَى النَّسْلِ النَّاتِحِ مِنَ الإِنْسَانِ، وَمَا يَتَعَلَّقُ، أَوْ مَا يَنْدَرِجُ تَحْتَ هَذَا
الْعُنْوَانِ الْكُلِّي مِنَ الْمُحَافَظَةِ عَلَى الْعِرْضِ، وَحُقُوقِ الإِنْسَانِ وَكَرَامَتِهِ. ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ نُحَافِظُ عَلَى قَضِيَّةِ الْمُلْكِ، وَهِيَ الَّتِي بِهَا عِمَارَةُ الدُّنْيَا عِنْدَ تَدَاوُلِهَا، ذَلِكَ الْمَالُ الَّذِي إِذَا مَا تُدُووِلَ، فَإِنَّهُ يُمَثْلُ عَصَبًا مِنْ أَسَاسِيَّاتِ الْحَيَاةِ. نَمَاذِجُ لِثَمَرَةِ هَذَا التَّرْتِيبِ:
مِنْ خِلَالِ هَذَا الْمَدْخَلِ، وَبِتَصَوُّرِ الْعِلَاقَةِ الْقَائِمَةِ بَيْنَ الإِسْلَامِ وَالْمَقَاصِدِ الْخَمْسَةِ، وَالَّتِي مِنْهَا الدِّينُ، يَتَّضِحُ لَنَا أَنَّ عِلاقَتَنَا مَعَ الآخَرِينَ فِي الدَّاخِلِ وَالْخَارِجِ، وَأَنَّهَا مَبْنِيَّةٌ فِي الدَّاخِلِ عَلَى الرِّعَايَةِ، وَفِي الْخَارِجِ عِلَى الدَّعْوَةِ، وَبِذَلِكَ يَكُونُ خِطَابُنَا لِلْعَالَمِينَ مَعْقُولا ؛ إِذْ فِي عِلَاقَتِنَا مَعَ الآخَرِينَ تُبَيِّنُ لَهُمْ أَنَّ الإِسْلَامَ هَذَا أَوْسَعُ مِنْ أَنْ يَكُونَ دِينًا، إِذْ هُوَ خِطَابُ اللَّهِ لِلْبَشَرِ، وَخِطَابُ اللَّهِ لِلْبَشَرِ يَشْتَمِلُ عَلَى مَا يُمْكِنُ
PAGE_SEPARATOR
مقاصد الشريعة الإسلامية :
٣٩٥
لِلإِنْسَانِ أَنْ يُقِيمَ بِهِ حَضَارَةً، وَعَلَى مَا يُمْكِنُ أَنْ يُعَمِّرَ بِهِ الْأَرْضَ، وَكَذَلِكَ عَلَى مَا يُمْكِنُ أَنْ يَعْبُدَ بِهِ اللَّهَ ، وَيُطِيعَ أَوَامِرَهُ تَفْصِيلًا، لَا إِجْمَالًا، وَعَلَى ذَلِكَ فَلَا بُدَّ لِمَنْ فِي الدَّاخِلِ أَنْ يَنْدَرِجُوا تَحْتَ ذَلِكَ الإِسْلَامِ وَحَضَارَتِهِ، حَتَّى وَإِنْ لَمْ
يَنْدَرِجُوا تَحْتَ دَينِنَا.
وَمِنْ هُنَا يَتَبَيَّنُ لَنَا أَنَّ هَذَا الإِسْلَامَ بِشْتَمِلُ عَلَى:
۱ - دِينِ يَخْتَصُّ بِهِ مَنْ أَسْلَمَ، وَآمَنَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ.
٢ - وَدَوْلَةٍ تُحَافِظُ عَلَى النَّاسِ، وَتُحَافِظُ لَهُمْ أَيْضًا عَلَى الْمَقَاصِدِ الْخَمْسَةِ، الَّتِي مِنْهَا الدِّينُ الَّذِي أَبَاحَ اللهُ قَبُولَ التَّعَدُّدِ فِيهِ دَاخِلَ هَذَا النِّطَاقِ، أَوْ تَحْتَ هَذِهِ الْمِظَلَّةِ، فَأَبَاحَ لأَهْلِ الْكِتَابِ أَنْ يَمْكُثُوا بَيْنَنَا، وَأَنْ يُصْبِحُوا مُوَاطِنِينَ لَنَا، وَأَنْ نَأْكُلَ، وَنَشْرَبَ، وَنَتَزَوَّجَ مِنْهُمْ وَإِنْ كَانَ دَينُنَا يَمْنَعُنَا أَنْ يَتَزَوَّجَ رِجَالُهُمْ مِنْ نِسَائِنَا، وَإِنْ كَانَ أَيْضًا يَمْنَعُنَا مِنْ بَعْضٍ طَعَامِهِمْ، إِلَّا أَنَّهُ عَلَى مُسْتَوَى الإِسْلَامِ هُمْ يَعِيشُونَ بَيْنَنَا، وَلُغَتُنَا وَاحِدَةٌ، وَحَضَارَتُنَا وَاحِدَةٌ، وَآمَالُنَا وَآلَآمُنَا وَاحِدَةٌ ... إلخ هَذَا مِنْ نَاحِيَةٍ الآخَرِ الَّذِي بَالدَّاخِلِ.
أَمَّا الْآخَرُ الَّذِي فِي الْخَارِجِ:
فَالْعِلَاقَةُ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ مَبْنِيَّةٌ أَصْلًا عَلَى الدَّعْوَةِ، وَلَيْسَ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ عِلَاقَةُ سِلْمٍ، وَلَا عِلَاقَةُ حَرْبٍ، وَإِنَّمَا يَأْتِي السّلْمُ وَالْحَرْبُ عَرْضًا لِقَضِيَّةِ الدَّعْوَةِ، فَإِذَا مُنِعْنَا أَوْ تُجُبَّرَ عَلَيْنَا فَتَكُونُ الْحَرْبُ ، وَ آخِرُ الْعِلَاجِ الْكَيُّ ، وَإِذَا لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ، وَ وَإِن جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا ﴾ [ الأنفال: ٦١ ]، ﴿ وَلَا نَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَامَ لَسْتَ مؤمنا ... [ النساء: ٤٩٤ ، إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ النُّصُوصِ الَّتِي تَدْعُو إِلَى السَّلَامِ، وَإِلَى
السلم.
وَهِيَ لَا تُعَارِضُ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿ وَاقْتُلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ وَأَخْرِجُوهُم مِنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ البقرة: ١٩١ ]؛ لأَنَّ هَذَا عَرْضٌ وَذَاكَ عَرْضٌ لِقَضِيَّةِ الدَّعْوَةِ، وَإِنَّمَا الْأَصْلُ: ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَدِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ ﴾ [النحل: ١٢٥ ] ،
PAGE_SEPARATOR
٣٩٦
الفصل الثامن:
وَكَذَلِكَ : ولا إكراه في الدين ﴾ [البقرة: ٢٥٦ ٠٤
وَلَا يُعْتَرَضُ عَلَيْنَا فِي هَذَا الْمَقَامِ بَالْقَوْلِ بِأَنَّ آيَةَ السَّيْفِ قَدْ نَسَخَتْ غَيْرَهَا مِنَ
الآيَاتِ الَّتِي تَدْعُو إِلَى السَّلَام.
(1)
الأَخْذَ
أَضِفْ إِلَى ذَلِكَ الْعُمُوضَ الشَّدِيدَ الَّذِي يَكْتَيفُ أَصْلَ الْقَوْلِ بِالنَّسْخِ مِنْ هُنَا وَمَعَ كَوْنِنَا الآن فِي بَابِ التَّأْصِيلِ وَالتَّنْظِيرِ، فَلَا نَسْتَطِيعُ بِالاحْتِمَالَاتِ، وَالْقُرْآنُ فِي أَسَاسِيَّاتِهِ وَكَذَا السُّنَّةُ الْمُشَرَّفَةُ لَا يَنْفِيَانِ هَذَا التَّصَرُّرَ الَّذِي ذَهَبْنَا إِلَيْهِ. - وَمِنْ فُرُوعِ هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ: تَفْضِيلُ ابْنِ تَيْمِيَّةَ لِلْكَافِرِ الْعَادِلِ فِي حُكْمِهِ عَلَى الْمُسْلِمِ الْجَائِرِ فِي حُكْمِهِ فِي جَانِبِ عِمَارَةِ الدُّنْيَا؛ إِذِ الْعَدْلُ أَسَاسُ الْمُلْكِ. فَابْنُ تَيْمِيَّةَ يُرَجُحُ هَذَا؛ حَيْثُ وَافَقَ الْكَافِرُ الْعَادِلُ - هُنَا - حَضَارَةَ الإِسْلَامِ، وَإِنْ خَالَفَ دَينَ الإِسْلَامِ حَيْثُ إِنَّ مَنْشَأَ هَذِهِ الْحَضَارَةِ هُوَ: الْعَدْلُ، الَّذِي بِهِ قِوَامُ النَّفْسِ، وَالْعَقْلِ، وَالنَّسْلِ، وَالْمَالِ، ذَلِكَ الْأَمْرُ الَّذِي تَقُومُ بِهِ الدُّنْيَا في حين
-
أَنَّ
الْجَوْرَ يُذْهِبُهَا. فَالْمُسْلِمُ وَإِنْ كَانَ مُتَعَلِّقًا بدین إِلَّا أَنَّهُ وَفِي حَالَةِ جَوْرِهِ - يُذْهِبُ الْقِيمَةَ الَّتِي تَنْبَنِي عَلَى الْمَقَاصِدِ الأُخْرَى الَّتِي بِهَا الْعِبَادَةُ وَالْعِمَارَةُ، وَهَذَا لا يُحَقِّقُ النَّتِيجَةَ فِي الْوَاقِعِ الْمُعَاشِ. وَعَلَى هَذَا يَتَنَزَّلُ كَلَامُ ابْنِ تَيْمِيَّةَ؛ أَضِفْ إِلَى ذَلِكَ أَنَّ كَلَامَهُ يُمْكِنُ أَنْ يَتَخَرَّجَ عَلَى أَنَّهُ مِنْ قَبِيلِ تَقْدِيمِ الْمَصْلَحَةِ الْعَامَّةِ عَلَى الْخَاصَّةِ، وَهُوَ مَا يُؤَكِّدُ وَيُؤَيِّدُ مَا قَرَّرْنَاهُ فِي تَرْتِيبِ الكليات.
وَيُؤَيَّدُ هَذَا مَا قَالَ الإِمَامُ الشَّعْرَانِي مِنْ أَنَّ الْمُسْلِمَ إِذَا دَخَلَ أَرْضَ كُفْرٍ فَعَلَيْهِ أَنْ يَلَتْزِمَ بِقَوَانِينِهِمْ الَّتِي لَا تُخَالِفُ الشَّرِيعَةَ؛ لأنَّ اللَّهَ قَدْ أَلْهَمَهُمْ بِهَا لِعِمَارَةِ الدُّنْيَا، فَهِيَ إِذَنْ لَا تَتَعَارَضُ عَلَى مَا شَرَعَهُ اللَّهُ، وَمَا يُرِيدُهُ الْمُسْلِمُ وَيَرَاهُ. وَطَالَمَا أَنَّهَا مِنْ إِلْهَامِ اللَّهِ لَهُمْ، فَلَا بُدَّ أَنْ تَكُونَ مُنْدَرَجَةً تَحْتَ الإِسْلَامِ بِالْمَعْنَى الْعَامُ الَّذِي هُوَ أَوْسَعُ
مِنْ مَنْهُومِ الدِّينِ بِالْمَعْنَى الَّذِي اخْتَرْنَاهُ.
(۱) راجع: النسخ عند الأصوليين للمؤلف.
PAGE_SEPARATOR
مقاصد الشريعة الإسلامية :
۳۹۷
الإِسْلَامُ دِينُ وَحَضَارَةٌ:
الإِسْلَامُ دِينُ عَالمِي جَاءَ إِلَى الْبَشَرِ جَمِيعًا، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يُحْصَرَ فِي بِعَيْنِهِمْ، وَهَذِهِ الْعَالَمِيَّةُ الَّتِي تَسْتَوْعِبُ كُلَّ الطَّوَائِفِ بِمَا لَا يَتَعَارَضُ مَعَ الدِّينِ، جَعَلَتْ عِلَاقَةُ الإِسْلَامِ بِالْبَشَرِ جَمِيعًا عَلَى مُسْتَوَيَيْنِ:
الأَوَّلُ: أَنْ يُؤْمِنُوا بِهِ وَيَدْخُلُوا فِيهِ. وَبِالتَّالِي يَدْخُلُونَ تَحْتَ مِظَلَّةِ الْمَقَاصِدِ الْخَمْسَةِ
كلها.
الثَّانِي: أَنْ يَحْتَرِمُوهُ، وَيَتْرُكُوهُ يَسْعَى لِلْوُصُولِ بَيْنَ النَّاسِ، فَيَكُفُّوا أَيْدِيَهُمْ عَنِ الْمُسْلِمِينَ، وَيَنْدَرِجُوا تَحْتَ حَضَارَتِهِ الْمُتَمَثَّلَةِ فِي نِظَامِ الْحَيَاةِ الْمُتَحَقِّقِ بِمَقَاصِدِهِ
دُونَ الدِّين.
وَمِنْ هُنَا يُلْقِي الإِسْلَامُ بِحَضَارَتِهِ فِي الْأَرْضِ مِنْ خِلَالِ شِقَّيْهِ ( الْوَحْيِ وَالوُجُودِ ، الأَمْرُ الَّذِي تَنْتَفِي مَعَهُ أَيَّةُ تَبَعِيَّة لِلْغَيْرِ، فَضْلًا عَنْ تَحْطِيمٍ كُلِّ دَعَاوِبِهِمْ الَّتِي يُرَوِّجُونَهَا فِي الْعَالَمِ عَامَّةٌ، وَبَيْنَ الأُمَّةِ الإِسْلَامِيَّةِ خَاصَّةٌ، فَلَا نَرْتَمِي فِي أَحْضَانِ الْغَيْرِ بِدُونِ أَسَاسِ فَنَفْقِدُ هُوِيَّتَنَا، وَحَضَارَتَنَا، وَكُلَّ مُقَوِّمَاتِنَا. أَضِفْ إِلَى ذَلِكَ : أَنَّ هَذِهِ الْكُلِّيَّاتِ الْخَمْسَ كَمَا وَضَعُوهَا – قَدْ أُقِرَّتْ فِي جَمِيعِ الأَدْيَانِ، بِمَعْنَى أَنَّهَا مُقَرَّةٌ فِي أَصْلِ الْخِلْقَةِ ابْتِدَاء مِنْ آدَمَ الةِ وَخِطَابِ اللَّهِ تَعَالَى لَهُ وَانْتِهَاء بَمُحَمَّد الله ، وخِطَابُ اللهِ تَعَالَى لَهُ، وَفِي هَذِهِ الْمَسِيرَةِ خَاطَبَ اللهُ الْبَشَرِيَّةَ بِأَنْ يَحْفَظُوا هَذِهِ الْمَنَاحِي الْخَمْسَةَ. وَنَحْنُ نَتَّفِقُ - كَمُسْلِمِينَ لَنَا شِرْعَةٌ خَاصَّةٌ فِي جَانِبِ الدِّينِ – مَعَ بَاقِي الأُمَمِ أَرْبَعَةٍ مِنَ هَذِهِ الْمَقَاصِدِ، وَنَخْتَلِفُ مَعَهُمْ فِي قَضِيَّةِ الدِّينِ، مَعَ كَذَلِكَ عَلَى حِفْظِ أَصْلِهِ، وَهُوَ أَنْ يَكُونَ لِلإِنْسَانِ دَينْ يُؤْمِنُ مِنْ خِلَالِهِ بِأَنَّ هُنَاكَ مَنْهَجًا يُوَصِّلُ إِلَى رِضَا اللَّهِ تَعَالَى.
أَنَّنَا نُقِرُّهُمْ
وَيَتَفَرَّعُ عَلَى هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ، وَيَتَّضِحُ لَنَا: أَنَّ الإِسْلَامَ دِينٌ وَدَوْلَةٌ، دِينُ بِالْمَعْنَى
الأخص الَّذِي بَيَّنَّاهُ فِيما سَبَقَ، وَدَوْلَةٌ تُحَافِظُ عِلَى الْمَقَاصِدِ الأَرْبَعَةِ الْبَاقِيَةِ.
PAGE_SEPARATOR
۳۹۸
الفصل الثامن:
مَعَ مُلَاحَظَةِ أَنَّ الدِّينَ وَإِنْ تَأَخَّرَ فِي هَذَا التَّرْتِيبِ؛ لأَنَّهُ لَا يَقُومُ إِلَّا بِقِيَامِ النَّفْسِ وَالْعَقْلِ، إِلَّا أَنَّ أَحْكَامَهُ تَضْرِبُ بِخِلَالِهَا وَأَطْنَابِهَا عَلَى الْمَقَاصِدِ كُلِّهَا، بِمَا يَجْعَلُهَا لَا تَقُومُ إِلَّا بِهِ ، إِذْ إِنَّ الْوَحْيَ هُوَ الْحَاكِمُ الْمُنَظِّمُ لِلْوُجُودِ، مِمَّا يُؤَكِّدُ أَنَّ الْمُنْدَرِجَ تَحْتَهَا مُتَحَقِّق بِالإِسْلَامِ حَضَارَةً وَدَوْلَةٌ، وَمِنْ هُنَا يَنْصَاعُ لِأَحْكَامِهِ وَإِنْ لَمْ يَدِينُوا
بِدِيَانَتِهِ.
بَعْضُ الاِعْتَرَاضَاتِ الْوَارِدَةِ عَلَى هَذَا التَّرْتِيبِ وَالرَّد عَلَيْهَا:
—
۱ - يَدَّعِي بَعْضُهُمُ الإِجْمَاعَ عَلَى تَرْتِيبِ الإِمَامِ الْغَزَالِي : « الدِّينُ ثُمَّ النَّفْسُ ثُمَّ
الْعَقْلُ فَالنَّسْلُ فَالْمَالُ ، وَيَرَى أَنَّ اسْتِفْرَاءَ مَوَارِدِ الشَّرْعِ يَدُلُّ عَلَى ذَلِكَ. * وَالرَّدُ عَلَى ذَلِكَ بِأَنَّ هَذَا الْإِجْمَاعَ لَمْ يَحْكِهِ أَحَدٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ السَّابِقِينَ الْمُعْتَبِرِينَ، بَلْ هُوَ مِنْ إِطْلَاقَاتِ بَعْضِ الْمُحْدَثِينَ، فَهُوَ أَدْعَاءُ يَعُوزُهُ الدَّلِيلُ، أَوِ النَّقْلُ الصَّحِيحُ فَضْلًا عَنْ أَنَّنا لَمْ نُخَالِفَ الْغَزَالِيَّ فِي تَرْتِيبِهِ، إِذْ إِنَّهُ قَصَدَ بِالدِّينِ
الإِسْلَامَ، وَنَحْنُ لَمْ نَقْصُدْ ذَلِكَ، بَلْ أَوْرَدْنَاهُ بِمَعْنَاهُ الأَخَصُ كَمَا أَسْلَفْنَا. وَإِنْ كُنَّا نَرَى أَنَّ هَذِهِ الْمَقَاصِدَ الْخَمْسَةَ تُمَثْلُ دَائِرَةً وَاحِدَةً، فَنَحْنُ وَإِنْ رَتَّبْنَاهَا إِلَّا أَنَّهَا كَالْخَيْمَةِ ذَاتِ الْعَمُودِ وَالأَوْتَادِ الأَرْبَعَةِ، فَالْخَيْمَةُ هِيَ الإِسْلَامُ، وَالْعَمُودُ هُوَ الدِّينُ، وَالأَوْتَادُ الْأَرْبَعَةُ هِيَ سَائِرُ الْمَقَاصِدِ. عَلَى أَنَّ التَّرْتِيبَ الْمَنْطِقِيَّ، وَإِعْمَالَ الآيَاتِ كُلِّهَا فِي مَحَلِّهَا دُونَ بَعْضِهَا الْبَعْضِ يُؤَيِّدُ مَا ذَهْبَنَا إِلَيْهِ مِنَ التَّرْتِيبِ، وَهَذَا مَا سَنُبَيِّنَهُ إِنْ شَاءَ اللَّهِ تَعَالَى فِي مَرْحَلَةِ تَأْصِيل هَذَا الْمَدْخَلِ. كَمَا أَنَّ تَرْتِيبَ الْمَقَاصِدِ وَرَدَ بِصُورَةٍ مُخْتَلِفَةٍ عَلَى غَيْرِ تَرْتِيبِ الْغَزَالِيِّ، فَمَثَلًا
عِنْدَ الزَّرْكَشِيّ : « النَّفس، ثُمَّ الْمَالُ، ثُمَّ النَّسْلُ، ثُمَّ الدِّينَ، ثُمَّ الْعَقْلُ
.(
٢ - يَرَى بَعْضُهُمْ أَنَّ قَضِيَّةَ الْجِهَادِ تُبَيِّنُ لَنَا أَنَّ الدِّينَ مُقَدَّمٌ عَلَى النَّفْسِ، إِذْ قَدْ أَوْدَى بِهَا فِي سَبِيلِهِ، مِصْدَاقًا لِقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَاهُم بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةُ ﴾ [ التوبة: ١١١ ].
PAGE_SEPARATOR
:
مقاصد الشريعة الإسلامية :
۳۹۹
. وَلِلرَّدْ عَلَيْهِ نَقُولُ: أَنَا - كَمُسْلِمٍ - لَمْ أُومَرْ إِطْلَاقًا بِالتَّفْرِيطِ فِي النَّفْسِ مِنْ أَجْجلِ الدِّينِ، وَلكِنْ أُمِرْتُ بِالْمُحافَظَةِ عَلَى النَّفْسِ بِأَفْعَالٍ قَدْ تُؤَدِّي بِي إِلَى إِهْلَاكِهَا
عَرَضًا لَا قَصْدًا.
وَنَحْنُ نَتَكَلَّمُ فِي الْمَقَاصِدِ، لَا فِي مَا يَتِمُ مِنَ الْأُمُورِ بِالْعَرَضِ. فَفِي الْجِهَادِ: لَمْ يَأْمُرنِي رَبِّي بِأَنَّ أَذْهَبَ فَأَقْتُلُ نَفْسِي، بَلْ أَمَرَنِي أَنْ أَفْعَلَ فِعْلًا مُعَيَّنًا، هَذَا الْفِعْلُ أَظُنُّ فِيهِ السَّلَامَة، وَإِنْ كَانَ فِيهِ مَظِنَّةُ الْقَتْلِ، وَمَظِنَّةُ ذَهَابِ النَّفْسِ، لَكِنَّهُ لَيْسَ قَاطِعَا فِي ذَهَابِهَا، وَمِنْ هُنَا جَاءَتْ صِيعُ الْحَقِّ عَلَى الْقِتَالِ فِي الْقُرْآنِ، أَوِ الْمُقَاتَلَةِ. وَفِي الْجِهَادِ أَيْضًا: مُحَافَظَةٌ عَلَى النَّفْسِ، وَالنَّفْسُ هُنَا بِمَعْنَى ( النَّفْسِ الْكُلِّيَّةِ )، وَلَوْ ذَهَبَتْ في سَبِيلِ ذَلِكَ النَّفْسُ الْجُزْئِيَّةُ.
بِمَعْنَى آخَرَ: فَإِنَّ الْجَهَادَ هُوَ مِنْ قَبِيلِ تَقْدِيمِ الْمَصْلَحَةِ الْعَامَّةِ عَلَى الْمَصْلَحَةِ الْخَاصَّةِ، إِذْ يَتَعْرْضُ الْبَعْضُ لِلْقَتْلِ، أَوِ الْقِتَالِ مِنْ أَجْلِ الْحِفَاظِ عَلَى بَاقِي الْأُمَّةِ مِنْ ضَبَاعِ أَنْفُسِهَا. وَيَتَّضِحُ لَنَا هَذَا التَّرْتِيبُ أَيْضًا مِنْ خِلَالِ مَوْقِفِ عَمَّارٍ مَعَ الْمُشْرِكِينَ، وَإِذْنِ الرَّسُولِ الله بِالنُّطْقِ بِكَلِمَةِ الْكُفْرِ حِفَاظًا عَلَى النَّفْسِ وَ إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَينُ بِالْإِيمَنِ ﴾ [النحل: ١٠٦ ] .
- وَقَدْ يَعْتَرِضُ بَعْضُهُمْ بِأَنَّنَا فِي تَقْدِيمِ النَّفْسِ وَالْعَقْلِ عَلَى الدِّينِ نَقُولُ إِلَى الْقَوْلِ بِالتَّحْسِينِ وَالتَّقْبِيحِ الْعَقْلِيَّيْنِ.
*
وَهَذَا مَرْدُودٌ عَلَيْهِ: بِأَنَّ مُرَادَنَا بِالْعَقْلِ هُنَا الْقُدْرَةُ عَلَى الْفَهْم، تِلْكَ الْقُدْرَةُ الَّتِي بِهَا مَنَاطُ التَّكْلِيفِ.
فَالأَحْكَامُ الْعِلْمِيَّةُ وَالْعَمَلِيَّةُ مُتَعَلَّقَةٌ بِهَذَا الْمُفَهُومِ، وَهُوَ الْقُدْرَةُ عَلَى الْفَهْمِ. أَمَّا اسْتِعْمَالُ الْعَقْلِ فِي إِنْشَاءِ الأَحْكَامِ فَهَذَا شِيْء آخَرُ، وَنَحْنُ لَا نَقْصِدُهُ بِهَذَا الْاِعْتِبَارِ، بَلِ الْمَقْصُودُ هُوَ أَنْ يُدْرِكَ الْعَقْلُ الأَحْكَامَ، بِمَعْنَى أَنَّ الْعَقْلَ الَّذِي لَهُ التَّقْبِيحُ وَالتَّحْسِينُ إِمَا هُوَ ذَلِكَ الَّذِي يُنْشِئُ الأَحْكامَ، وَالَّذِي مَعَنَا هُوَ إِدْرَاكُ الْأَحْكَامِ بِوَاسِطَةِ الْعَقْلِ.
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثامن:
وَقَدْ يَعْمَلُ الْعَقْلُ فِي طَرِيقِ إِنْشَاءِ الحُكْم ، وَلكِنْ دَوْرُهُ هُوَ دَوْرُ الْفُهْمِ، وَلَوْ كَانَ هَذَا الْفَهْمُ مُرَكَّبًا ) كَطَرِيقِ الْقِيَاسِ ( الَّذِي يَكُونُ فِيهِ الْعَقْلُ كَاشِفًا لِلْحُكُم، وَلَيْسَ مُنْشِقًا لَهُ؛ لأَنَّ الَّذِي يُنْشِئُ الْحُكْمَ إِنَّمَا هُوَ اللَّهُ تَعَالَى وَحْدَهُ، وَهَذَا الإِنْشَاءُ يَظْهَرُ عَنْ طَرِيقِ كَلامِهِ فِي الْقُرْآنِ وَعَنْ طَرِيقِ كَلَامِ نَبِيِّهِ فِي السُّنَّةِ وَعَنْ طَرِيقِ إِجْمَاعِ الأُمَّةِ حَوْلَ حُكْم مُعَيَّنٍ، وَكَذَلِكَ عَنْ طَرِيقِ إِعْمَالِ الْعَقْلِ فِي اسْتِنْبَاطِ حُكم مُعَيَّنٍ، وَفِي كُلِّ ذَلِكَ فَالحَكْمُ : ( هُوَ خِطَابُ اللَّهِ تَعَالَى الْمُتَعَلِّقُ بِأَفْعَالِ الْمُكَلِّفِينَ بِالاقْتِضَاءِ، أَوِ التَّخْسِيرِ، أَوِ الْوَضْعِ ».
فَقَالُوا: ( خِطَابُ اللَّهِ تَعَالَى ، وَحْدَهُ، وَلَمْ يَقُولُوا: « خِطَابُ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالأُمَّةِ »؛ لأَنَّ الرَّسُولَ وَالأُمَّةَ غَيْرُ مُنْشِئِينَ لِلْحُكُم، وَإِنَّمَا خِطَابُ اللَّهِ تَعَالَى الْمَدْلُولُ عَلَيْهِ بي: الْقُرْآنِ، وَالسُّنَّةِ، وَالإِجْمَاعِ ، وَبِإِعْمَالِ الْعَقْلِ ( الْقِيَاسِ ، وَبِالاسْتِدْلَالِ ( وَهُوَ بَاقِي الأَدِلَّةِ الْختَلَفِ فِيهَا ، وَكُلُّ هَذِهِ كَوَاشِفُ عَنِ الْحُكْمِ، وَلَيْسَتْ مُنْشِئَةٌ لَهُ. - وَقَدْ يَعْتَرِضُ بَعْضُهُمْ بِأَنَّ تَقْدِيمَ النَّفْسِ عَلَى الدِّينِ يَكِرُ عَلَى حَدٌ الرَّدَّةِ بِالْبُطْلَانِ، وَيُصْبِحُ لَا مَعْنَى لَهُ.
*
-
فَتَقُولُ: بِأَنَّ هَذَا يُتَصَوَّرُ لَوْ قَصَدْنَا بِالدِّينِ فِي هَذَا التَّرْتِيبِ ( الإِسْلَامَ )، أَمَّا إِذَا عَرَفْنَا أَنَّ الْمَقْصُودَ بِالدِّينِ هُنَا هُوَ الْمَعْنَى الأخص الَّذِي قُلْنَا : لإِدْرَاكِنَا أَنَّ هَذَا التَّرْتِيبَ أَدَقُ مِنَ سَابِقِهِ فِي هَذَا الإِسْمِ، فَهُوَ يَفْرِقُ بَيْنَ عَدَمِ الْأَلْتِرَامِ بِأَصْلِ الْإِيمَانِ وَمَا هُوَ مَعْلُومٌ ضَرُورَةٌ مِنَ الدِّينِ ) وَذَلِكَ هُوَ الإِسْلَامُ ، وَبَيْنَ عَدَمِ الالْتِرَامِ بِالشَّعَائِرِ الدِّينِيَّة ( وَهُوَ مَقْصُودُنَا مِنَ الدِّينِ ).
فَتَرَاهُ يَعُدُّ الأَوَّلَ كُفْرًا يَنْهَدِمُ مَعَهُ الإِسْلَامُ نَفْسُهُ، وَبِالتَّالِي الْمَقَاصِدُ كُلُّهَا عَقِيدَةٌ وَنِظَامٌ، بَيْنَمَا يَعُدُّ الثَّانِي فِسْقًا لَا يَهْدِمُ الْمَقَاصِدَ الأَرْبَعَةَ الأُخْرَى الْمُتَعَلِّقَةَ بِالْوُجُودِ وَالْحَضَارَةِ. بَلْ إِنَّنَا نَرَى أَنَّ هَذَا التَّرْتِيبَ يُفرِّقُ بِدِقَةٍ بَيْنَ الْكُفْرِ وَالنِّفَاقِ، وَعَلَيْهِ فَلَا يُقْتَلُ الْمُنَافِقُ لِظُهُورِ إِسْلَامِهِ. وَذَلِكَ مَا يَتَّفِقُ مَعَ النُّصُوصِ كُلِّهَا، وَيَتَوَاءَمُ مَعَ الْقَاعِدَةِ
PAGE_SEPARATOR
2.1
مقاصد الشريعة الإسلامية :
الْعَرِيضَةِ » هَلَّا شَقَقْتَ عَنْ قَلْبِهِ؟! » (۱).
وَمَا نُحِبُّ أَنْ نُضِيفَهُ: هُوَ أَنَّ هَذِهِ التَّرْتِيبَاتِ وَالتَّقْسِيمَاتِ فِي الْوَاقِع تَقْسِيمَاتٌ نَظَرِيَّةٌ لِمَزِيدٍ مِنَ التَّشْغِيلِ وَالتَّفْعِيلِ، وَإِنْ كَانَ الْوَاقِعُ مُرَكَّبًا مِنْ هَذَا تَرْكِيبًا يَصْعُبُ فِيهِ هَذَا الْفَضْلُ، إِذْ لَا تَنْفَكُ ذَاتُ الإِنْسَانِ عَنْ عَقْلِهِ، أَوْ دِينِهِ، أَوْ نَسْلِهِ وَمَشَاعِرِهِ، فَهُوَ مُرَكَّبٌ مِنْ كُلِّ هَذَا.
*
*
*
(۱) رواه مسلم في صحيحه - كتاب الإيمان - باب تحريم قتل الكافر بعد أن قال: لا إله إلا الله ( ٦٧/١/
۲۸۷ )، ط دار الجيل، بيروت.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
التَّقْعِيدُ الْفِقْهِيُّ:
الفَضِلُ النَّاسِعُ
الْقَوَاعِدُ وَالنَّظَرِيَّاتُ الْفِقْهِيَّةُ
٤٠٣
إِنَّ طَرِيقَةَ التَّفْعِيدِ الْفِقْهِيِّ الَّتِي ظَهَرَتْ بِوُضُوحِ فِي الْقَرْنِ الرَّابِعِ الْهَجْرِيِّ (۱) لِخِدْمَةِ الْفِقْهِ جَدِيرَةٌ بِالنَّظَرِ، وَالتَّوَقُفِ عِنْدَ آلِيَّاتِهَا، وَبَيَانِ كَيْفِيَّةِ حُدُوثِهَا، وَمُحَاوَلَةِ الاِسْتِفَادَةِ مِنْ هَذَا كُلِّهِ فِي دِرَاسَةِ عَقْلِيَّةِ الْمُجْتَهِدِ فِي الْفِقْهِ الإِسْلَامِي مِنْ نَاحِيَةٍ، وَكَيْفِيَّةِ تَشْغِيل هَذِهِ الْقَوَاعِدِ عَلَى هَذِهِ الْمُسْتَجَدَّاتِ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى (٢).
مَعْنَى الْقَاعِدَةِ: لُغَةٌ وَاصْطِلاحًا:
الْقَاعِدَةُ فِي اللُّغَةِ : الأَسَاسُ، وَهِيَ تُجْمَعُ عَلَى قَوَاعِدَ، وَهِيَ أُمُسُ الشَّيْء وَأُصُولُهُ، حِسّيًّا كَانَ ذَلِكَ الشَّيْءُ كَقَوَاعِدِ الْبَيْتِ، أَوْ مَعْنَوِيًّا كَفَوَاعِدِ الدِّينِ، أَيْ: دَعَائِمُهُ، وَقَدْ وَرَدَ هَذَا اللَّفْظُ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، قَالَ تَعَالَى: ﴿ وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِمُ
(۱) مِنْ أَوَائِلِ مَا ظَهَرَ مِنْ كُتُبِ الْقَوَاعِدِ وَشَاعَ وَذَاعَ؛ أُصُولُ الْكَرْخِي ( ت ٣٤٠هـ ) عَلَى مَذْهَبِ الْحَنَفِيَّةِ لِعُبَيْدِ اللهِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ دَلَالَ الشَّهِيرِ بِأَبي الحَسَنِ الْكَرْخِي مِنْ أَهْلِ كَرْحَ جِدَّانٍ قَرْيَةٌ بِنَوَاحِي الْعِرَاقِ، وَكِتَابُهُ هَذَا رِسَالَةٌ صَغِيرَةٌ بِهَا سِتٌ وَثَلَاثُونَ قَاعِدَةٌ سَمَّى كُلِّ قَاعِدَة ( أَصْلًا ( وَقَدْ طُبِعَتْ مَعَ كِتَابٍ تَأْسِيسِ النَّظَرِ لدبوسي ( ت ٤٣٠هـ ( مِرَارًا وَشَرَحَهَا نَجْمُ الدِّينِ النَّسَفِيُّ ( ت ٥٣٧هـ ( لِمَزِيدٍ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ رَاجِعْ عَلِيَّ النَّدَوِيُّ: الْقَوَاعِدَ الْفِقْهِيَّةَ، ط دَارِ الْقَلَمِ دِمَشْق ( ص ۱۲۸ ) وَمَا بَعْدَهَا.
والمتأملُ فِي كُتُبِ الْقَوَاعِدِ الَّتِي وَصَلَتْنَا يَجِدُ أَنَّ التَّفْعِيدَ الْفِقْهِيِّ اسْتَمَرَّ فِي الصَّيَاغَةِ وَالْإِنْشَاءِ حَتَّى الْقَرْنِ السَّابِعِ مَعَ أَمْثَالِ الْقَرَافِي فِي الْفُرُوقِ ) ت ٦٨٤هـ ) وَالْعِزَّ بْنِ عَبْدِ السَّلَامِ فِي قَوَاعِدِ الأَحْكَامِ فِي مَصَالِحِ الأَنامِ ( ت ٦٦٠ هـ ) وَالْقَوَاعِدِ النُّورَانِيَّةِ لابْنِ تَيْمِيَةً ) وَعَدَدْتُهُ مِنَ السَّابِع مَعَ أَنَّهُ تُوفي ( ۷۲۸ هـ ) تغليبًا وَيُؤْخَذُ مِنْ هَذَا كُلِّهِ أَنَّ التَّقْعِيدَ اسْتَمَرَّ أَرْبَعةَ قُرُونٍ. (۲) أَلْفَ كَثِيرٌ مِنَ الكُتُبِ فِي الْقَوَاعِدِ وَنَظْمِهَا وَشَرْحِهَا وَالْكَلَام عَنْهَا بِمَا يُشْبِهُ الْمُدْخَلَ وَمِنْ أَحْسَنِ تِلْكَ الكتب دِرَاسَةُ الدُّكْتُورٍ عَلي أَحْمَدَ النَّدَوِي مِنْ عُلَمَاءِ الْهِنْدِ ) الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ: مَنْهُومُهَا ، نَشْأَتُهَا، تَطَوُّرُهَا، دِرَاسَةُ مُؤَلَّفَاتُهَا، أَدِلَّتُهَا، مُهمَتهَا، تَطْبِيقَاتُهَا وَالَّذِي حَصَلَ بِهَا عَلَى دَرَجَةِ الْمَاجِسْتِيرِ مِنْ جَامِعَةِ أُمِّ الْقُرَى الأُسْتَاذِ الدُّكْتُورِ يَاسِينِ الشَّاذْلِي ثُمَّ طُبِعَتْ بِدَارِ الْقَلَمِ دِمَشْقِ عَامَ ( ١٤٠٦هـ/١٩٨٦م ).
بِإِشْرَافِ
PAGE_SEPARATOR
الفصل التاسع:
الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَعِيلُ [ البقرة: ۱۲۷ ] وَقَالَ تَعَالَى: ﴿ فَأَتَى اللَّهُ بُنْيَنَهُم مِن
الْقَوَاعِدِ ﴾ [النحل: ٢٦ ].
فَالْقَاعِدَةُ فِي هَاتَيْنِ الآيَتَيْنِ الْكَرِيمَتَيْنِ بِمَعْنَى الْأَسَاسِ، وَهُوَ: مَا يُرْفَعُ عَلَيْهِ
الْبُنْيَانُ (۱).
أَمَّا في الاِصْطِلاح، فَقَدْ عَرَّفَهَا التَّفْتَازَانِي بِقَوْلِهِ: « إِنَّهَا حُكْمٌ كُلِّيِّ يَنْطَبِقُ عَلَى
جُزْئِيَّاتِهِ لِيَتَعَرَّفَ أَحْكَامُهَا مِنْهُ ) (٢).
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهية - مَدْخل تاريخي:
۱ - مِنَ الْمُلَاحَظِ أَنَّ عَمَلِيَّةَ السَّعْيِ نَحْوَ الْكُلِّيِّ الضَّابِطِ لِلْجُزْئِيَّاتِ وَرَدَتْ فِي السُّنَّةِ الْمُطَهَّرَةِ فِي مِثْلِ أَحَادِيثَ وَ قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ ﴾ تَعْدِلُ ثُلَثَ الْقُرْآنِ،
أَوْ ويس ﴾ تَعْدِلُ رُبُعَ الْقُرْآنِ عَلَى مَذْهَب مَنْ فَسَّرَهَا عَلَى نَحْوِ ذَلِكَ (۳). ثُمَّ نَرَي أَمْثَالَ ذَلِكَ عِنْدَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ فِي كِتَابِهِ إِلَى أبي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ وَالَّذِي وَرَدَ فِيهِ: «أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ الْقَضَاءَ فَرِيضَةٌ مُحْكُمَةٌ، وَسُنَّةٌ مُتَّبَعَةٌ، فَافْهَمْ إِذَا أُدْلِي إِلَيْكَ؛ فَإِنَّهُ لَا يَنْفَعُ تَكَلَّمْ بِحَقِّ لَا نَفَاذَ لَهُ وَلَا يَمْنَعُكَ قَضَاءُ قَضَيْتَهُ أَمْسِ فَرَاجَعْتَ فِيهِ نَفْسَكَ، وَهُدِيتَ فِيهِ لِرُشْدِكَ، أَنْ تَرْجِعَ إِلَى الْحَقِّ، فَإِنَّ الْحَقِّ قَدِيمٌ، وَمُرَاجَعَةُ الْحَقِّ خَيْرٌ مِنَ التَّمَادِي فِي الْبَاطِلِ، الْفَهْمَ الْفَهْمَ فِيمَا يَخْتَلِجُ صَدْرِكَ، مِمَّا لَمْ يَبْلُغُكَ في الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ اعْرِفِ الْأَمْثَالَ وَالْأَشْبَاءَ، ثُمَّ قِسِ الأُمُورَ عِنْدَكَ، فَاعْمِدْ إِلَى أَحَبَّهَا إِلَى اللَّهِ، وَأَشْبَهِهَا بِالْحَقِّ فِيمَا تَرَى فَهَذِهِ قِطْعَةٌ مِنْ كِتَابِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ، وَكِتَابُ عُمَرَ إِلَى أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، أَخْرَجَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ فِي السُّنَنِ.
.(
قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ بْنِ مُحَمَّدٍ النُّعْمَانِيُّ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ
(۱) انْظُرْ الْمُفَرَدَاتِ فِي غَرِيبِ الْقُرْآنِ لِلرَّاغب الأَصْفَهَانِي ) ص ٤٠٩ ) ، ط مُصْطَفَى الحَلَبِي بِتَحْقِيقِ مُحَمَّدٍ سيد كيلاني.
(۲) انْظُرْ: التَّنْويحَ عَلَى التَّوْضِيحِ لِلسَّعْدِ التَّفْتَازَانِي ) ٢٠/١ )، ط مُحَمَّد عَلي صُبيح.
(۳) رَاجِعُ: ابْنَ تَيْمِيَةٌ ) شَرْحَ سُورَةِ الإِخْلَاصِ ، طَبْعَ مَطْبَعَةِ الإِمَامِ الْقَاهِرَةِ.
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤٠
ابْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ خِدَاشٍ أَخْبَرَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ أَخْبَرَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ حُمَيْدٍ عَنْ أَبِي الْمُلَيحِ الْهُدَلَيُّ قَالَ: «كَتَبَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ إِلَى أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ: أَمَّا بَعْدُ: فَإِنَّ الْقَضَاءَ فَرِيضَةٌ مُحْكَمَةٌ » إلخ.
وَأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَخْلَدٍ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ حَدَّثَنِي أَبِي أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ أَخْبَرَنَا إِدْرِيسُ الأَوْدِيُّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ، وَأَخْرَجَ الْكِتَابَ
فَقَالَ:
هَذَا كِتَابُ عُمَرَ إِلَى أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيُّ: « أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ الْقَضَاءَ فَرِيضَةٌ مُحْكَمَةٌ وَسُنَّةٌ مُتَّبَعَةٌ » إلخ (۱).
وَأَخْرَجَهُ الْبَيْهَقِيُّ فِي الْمَعْرِفَةِ: أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحَافِظُ، حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ الصَّنْعَانِيُّ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ كُنَاسَةَ، حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ بَرْقَانَ عَنْ مَعْمَرِ الْبَصْرِيُّ عَنْ أَبِي الْعَوَّامِ الْبَصْرِيِّ قَالَ:
ابن
كَتَبَ عُمَرُ، فَذَكَرَهُ.
وَالْبَيْهَقِيُّ فِي السُّنَنِ الْكُبْرَى: حَدَّثَنَا أَبُو طَاهِرِ الْفَقِيهُ إِمَلَاءٌ وَقِرَاءَةٌ أَنْبَأَنَا أَبُو حَامِدِ ابْنُ بِلَالٍ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ الربيع المكي، حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ إِدْرِيسَ الْأَوْدِيُّ قَالَ: أَخْرَجَ إِلَيْنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي بُرْدَةَ كِتَابًا، فَقَالَ: هَذَا كِتَابُ عُمَرَ اللهِ إِلَى أَبِي مُوسَى
في
فَذَكَرَ الْحَدِيثَ، قَالَ فِيهِ ( الْفَهْمَ الْفَهْمَ فِيمَا يَخْتَلِجَ فِي صَدْرِكَ، مِمَّا لَمْ يَبْلُغُكَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، اعْرِفِ الأَمْثَالَ وَالأَشْبَاءَ، ثُمَّ قِسِ الْأُمُورَ عِنْدَكَ » (٢). وَقَالَ الْخَطِيبُ الْبَغْدَادِيُّ فِي الْفَقِيهِ وَالْمُتَفَقِّهِ: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ أَبِي بَكْرِ، أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلٍ سَهْلِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زِيَادِ الْقَطَّانُ، حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ، حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ بَشَّارٍ، حَدَّثَنَا سُفْيَانُ ابْنُ عُيَيْنَةَ، حَدَّثَنَا إِدْرِيسُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ إِدْرِيسَ قَالَ: أَتَيْتُ سَعِيدَ بْنَ أَبِي بُرْدَةَ فَسَأَلْتُهُ
(۱) سنن الدارقطني كتاب الأقضية ) ۲۰٦/٤ ، ۲۰۷ ) ، ط شركة الطباعة الفنية المتحدة ( ١٣٨٦هـ ). (۲) السُّنَنُ الْكُبْرِي لِلْبَيْهَقِيُّ ( كِتَابُ أَدَبِ الْقَاضِي ١١٥/١٠ ).
PAGE_SEPARATOR
الفصل التاسع:
عَنْ رَسَائِلِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ الَّتِي كَانَ يَكْتُبُ بِهَا إِلَى أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ، وَكَانَ أَبُو . مُوسَى قَدْ أَوْصَى إِلَى أَبِي بُرْدَةَ، فَأَخْرَجَ إِليَّ كُتُبًا، فَرَأَيْتُ كِتَابًا مِنْهَا: « أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ الْقَضَاءَ فَرِيضَةٌ مُحْكَمَةٌ وَسُنَّةٌ مُتَّبَعَةٌ ... إلخ » (١).
حَدَّثَنَا يَحْيَى
وَقَالَ ابْنُ حَزْمٍ فِي إِحْكَامِ الأَحْكَامِ : حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ الْعُذْرِيُّ، حَدَّثَنَا أَبُو ذَرِّ الْهَرَوِيُّ حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ الْقَاضِي السَّجِسَتَانِي، ابْنُ مُحَمَّدِ بْنِ صَاعِدٍ، حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ مُوسَى الْقَطَّانُ، حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى الأَشْعَرِيُّ - فَذَكَرَ الرِّسَالَةَ - وَفِيهَا: «الْفَهْمَ الْفَهْمَ فِيمَا يَخْتَلِجُ فِي صَدْرِكَ مِمَّا لَيْسَ في كِتَابٍ وَلَا سُنَّةٍ، ثُمَّ اعْرِفِ الأَمْثَالَ، وَالأَشْكَالَ فَقِسِ الْأُمُورَ عِنْدَ ذَلِكَ، ثَمَّ اعْمِدْ إِلَى أَشْبَهِهَا بِالْحَقِّ وَأَقْرَبهَا إِلَى اللَّهِ ، وَذَكَرَ بَاقِي الرَّسَالَةِ. وَحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُمَرَ، حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْحَسَنِ الشَّافِعِيُّ، حَدَّثَنَا الْقَاضِي أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكَرْجِيُّ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْعَلَّافُ، حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٌّ ابْنِ مُحَمَّدٍ الْوَرَّاقُ، حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ أَبِي عُمَرَ الْعَدَنِيُّ، حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ إِدْرِيسَ بْنِ يَزِيدَ الأَوْدِيُّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ
عَنْ أَبِيهِ قَالَ: كَتَبَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ إِلَى أَبِي مُوسَى فَذَكَرَ الرَّسَالَةَ ... .اهـ. قَالَ ابْنُ حَزْمٍ لَا يَصِحُ؛ لأَنَّ السَّنَدَ الأَوَّلَ فِيهِ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ مَعْدَانَ وَهُوَ كُوفِي مَتْرُوكُ الْحَدِيثِ، سَاقِطٌ بِلا خِلَافٍ، وَأَمَّا السَّنَدُ الثَّانِي، فَمِنْ بَيْنِ الْكَرْجِيَّ إِلَى سُفْيَانَ مَجْهُولُونَ، وَهُوَ أَيْضًا مُنْقَطِعٌ، فَبَطَلَ الْقَوْلُ بِهِ جُمْلَةٌ (٢) .. .اهـ. عَلَى أَنَّهُ يُمْكِنُ الْقَوْلُ بِأَنَّ عَبْدَ الْمَلِكِ مُتَوَسِّطٌ، وَلَمْ يَصِفْهُ أَحَدٌ إِلَّا ابْنَ حَزْمٍ، وَأَمَّا أَبُوهُ فَهُوَ ثِقَةٌ مَعْرُوفٌ، ذَكَرَهُ ابْنُ حَبَّانَ في الثقات. وَقَالَ ابْنُ الْقَيِّمِ فِي أَعْلَامِ الْمُوَفِّعِينَ: قَالَ أَبُو عُبَيْدِ: حَدَّثَنَا كَثِيرُ بْنُ هِشَامٍ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَرْقَانَ، وَقَالَ أَبُو نُعَيْمٍ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ بَرْقَانَ، عَنْ مَعْمَرٍ الْبَصْرِيِّ، عَنْ
(۱) الْفَقِيهُ وَالْمُتَّفَقةُ للخطيب البغدادي ) ۱ / ۲۰۰ ) ، ط مكتبة أنس بن مالك. (۲) الإحْكَامُ في أصول الأَحْكَامِ لابْنِ عَزْم ( ص ۱۰۰۳ )، ط مكتبة الإمام.
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤٠٧
أَبِي الْعَوَّامِ الْبَصْرِيِّ، وَقَالَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ: حَدَّثَنَا إِدْرِيسُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ إِدْرِيسَ قَالَ: أَتَيْتُ سَعِيدَ بْنَ أَبِي بُرْدَةَ فَسَأَلْتُهُ عَنْ رُسُلِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ الَّتِي كَانَ يَكْتُبُ بِهَا إِلَى أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، وَكَانَ أَبُو مُوسَى قَدْ أَوْصَى إِلَى أَبِي بُرْدَةَ فَأَخْرَجَ إِلَيْهِ كُتُبا، فَرَأَيْتُ فِي كِتَابِ مِنْهَا: وَذَكَرَ الْكِتَابَ
.....
إلخ.
قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ: قُلْتُ لِكَثِيرِ: هَلْ أَسْنَدَهُ جَعْفَرٌ؟ قَالَ: لَا.
قَالَ ابْنُ الْقَيمِ: ( وَهَذَا كِتَابٌ جَلِيلٌ، تَلَقَّاهُ الْعُلَمَاءُ بِالْقَبُولِ، وَبَنَوا عَلَيْهِ أُصُولَ الْحُكْمِ وَالشَّهَادَةِ » (۱).
وَقَالَ ابْنُ حَجَرٍ فِي التَّلْخِيصِ : ( أَخْرَجَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وَالْبَيْهَقِيُّ، وَسَاقَهُ ابْنُ حَزْمٍ مِنْ طَرِيقَينِ وَأَعَلَّهُمَا بِالانْقِطَاع، لكنَّ اخْتِلَافَ الْمَخْرَج فِيهِمَا مِمَّا يُقَوِّي أَصْلَ الرِّسَالَةِ،
لَا سِيَّمَا وَفِي بَعْضِ طُرُقِهِ أَنَّ رَاوِيَهُ أَخْرَجَ الرِّسَالَةَ الْمَكْتُوبَةَ » (٢ ) . وَقَالَ شَيْحُنَا الْحَافِظُ أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الصِّدِّيقِ فِي تَخْرِيحِ أَحَادِيثِ اللُّمَعِ: أَخْرَجَهُ الدَّارَقُطْنِي فِي السُّنَنِ مِنْ طَرِيقِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي حُمَيْدٍ عَنْ أَبِي الْمُلَيْحِ الْهُذَلِي، وَعُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي حُمَيْدٍ ضَعِيفٌ مَتَرُوكٌ، لكنْ وَرَدَ مِنْ طُرْقٍ تَدُلُّ عَلَى أَنَّ لَهُ أَصْلا؛ لاسِيَّمَا وَفِي بَعْضِ طُرْقِهِ عِنْدَ الدَّارَقُطْنِي أَنَّ سَعِيدَ بْنَ أَبِي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيَّ أَخْرَجَ الْكِتَابَ وَقَالَ: هَذَا كِتَابُ عُمَرَ، ثُمَّ قُرِئَ عَلَى سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ، وَقَدْ تَلَقَّاهُ النَّاسُ بِالْقَبُولِ، وَجَعَلُوهُ أَصْلًا في بَابِ الْقَضَاءِ فَأَغْنَى ذَلِكَ أَيَّمَا غَنَاءٍ. اهـ. (٣). ٢ - ثُمَّ تَرَى ذَلِكَ عَنِ الإِمَامِ الشَّافِعِيُّ ( ت ٤٠٢هـ ) في حَدِيثِ « إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بالنيات ) (٤)؛ حَيْثُ يَقُولُ: يَدْخُلُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ ثُلَّثُ الْعِلْمِ، وَيَجْعَلُ ثَلَاثَةَ
(
(1) أعلام الموقعين عن رب العالمين ) ٥/١، ٨٦ )، ط دار الحديث. (٢) التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير ( ٤٧٣/٤ ) ، ط شركة الطباعة الفنية المتحدة ( ١٣٨٤هـ / ١٩٦٤م )، القاهرة.
(۳) تخريج أحاديث اللمع ( ص ٢٧٩ ).
(٤) رواه البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب - كتاب الوحى - باب كيف كان بدء الوحي على رسول الله ( ١/٤/١ ).
PAGE_SEPARATOR
>>
٤٠٨
: الفصل التاسع:
أَحَادِيثَ يُبْنَى عَلَيْهَا الدِّينُ، وَهِيَ طَرِيقَةٌ تُبَيِّنُ آلِيَّةَ التَّقْعِيدِ فِي ذِهْنِ الإِمَامِ الشَّافِعِيُّ. ثُمَّ يَأْتِي الْبَيْهَقِيُّ ( ت ٤٥٨هـ ( فَيَذْكُرُ خَمْسَةَ أَحَادِيثَ، ثُمَّ يَأْتِي النَّوَوِيُّ ( ت ٦٧٦هـ ( وَيَجْمَعُ أَرْبَعِينَ حَدِيثًا مِنْ هَذِهِ الَّتِي قِيلَ فِيهَا إِنَّهَا مِنْ قَوَاعِدِ الدين.... وهكذا (١).
وَأَرَى أَنَّ هَذَا التَّوْجِيهَ إِنَّمَا يُبَيِّنُ الرَّغْبَةَ فِي التَّقْعِيدِ الْمُؤَيَّدِ بِالْفِعْلِ النَّبَوِيِّ الشَّرِيفِ،
الإمام
الْمُشْتَمِل عَلَى الإِرْشَادِ لِمِثْلِ هَذَا النَّوْعِ مِنَ التَّعَامُلِ مَعَ الْعِلْمِ وَالْمَعْلُومَاتِ. - قَالَ الإِمَامُ السُّيُوطِي (٢) فِي الأَشْبَاءِ وَالنَّظَائِرِ فِي قَوَاعِدِ وَفُرُوعِ فِقْهِ الشَّافِعِيَّةِ: اعْلَمْ أَنَّ فَنَّ الأَشْبَاءِ وَالنَّظَائِرِ فَنْ عَظِيمٌ، بِهِ يُطْلَعُ عَلَى حَقَائِقِ الْفِقْهِ وَمَدَارِكِهِ، وَمَآخِذِهِ، وَأَسْرَارِهِ، وَيُتَمَهَّرُ فِي فَهْمِهِ، وَاسْتِحْضَارِهِ، وَيُقْتَدَرُ عَلَى الإِلْحَاقِ وَالتَّخْرِيجِ، وَمَعْرِفَةِ أَحْكَامِ الْمَسَائِلِ الَّتِي لَيْسَتْ بِمَسْطُورَةِ، وَالْحَوَادِثِ وَالْوَقَائِعِ الَّتِي لَا تَنْقَضِي عَلَى مَمَرِّ الزَّمَانِ، وَلِهَذَا قَالَ بَعْضُ أَصْحَابِنَا: الْفِقْهُ مَعْرِفَةُ النَّظَائِرِ. وَحَكَى الْقَاضِي أَبُو سَعِيدٍ الْهَرَوِيُّ أَنَّ بَعْضَ أَئِمَّةِ الْحَنَفِيَّةِ بِهُرَاةَ، بَلَغَهُ أَنَّ أبَا طَاهِرٍ الدَّبَّاسَ إِمَامَ الْحَنَفِيَّةِ بِمَا وَرَاءَ النَّهْرِ رَدَّ جَمِيعَ مَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ إِلَى سَبْعَ عَشْرَةَ قَاعِدَةٌ، فَسَافَرَ إِلَيْهِ، وَكَانَ أَبُو طَاهِرٍ ضَرِيرًا، وَكَانَ يُكَوِّرُ كُلَّ لَيْلَةٍ تِلْكَ الْقَوَاعِدَ بِمَسْجِدِهِ بَعْدَ أَنْ يَخْرُجَ النَّاسُ مِنْهُ، فَالْتَفَّ الْهَرَوِيُّ بِحَصِيرٍ، وَخَرَجَ النَّاسُ وَأَغْلَقَ أبُو طَاهِرِ الْمَسْجِدَ، وَسَرَدَ مِنْ تِلْكَ الْقَوَاعِدِ سَبْعًا، فَحَصَلَتْ لِلْهَرَوِيِّ سَعْلَةٌ، فَأَحَسَّ بِهِ أَبُو طَاهِرٍ فَضَرَبَهُ وَأَخْرَجَهُ مِنَ الْمَسْجِدِ، ثُمَّ لَمْ يُكَرِّرْهَا فِيهِ بَعْدَ ذَلِكَ، فَرَجَعَ الْهَرَوِيُّ إِلَى أَصْحَابِهِ وَتَلَا عَلَيْهِمْ تِلْكَ السَّبْعَ. قَالَ الْقَاضِي أَبُو سَعِيدٍ فَلَمَّا بَلَغَ الْقَاضِي حُسَيْنا ذَلِكَ رَدُّ جَمِيعَ مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ إِلَى أَرْبَعِ قَوَاعِدَ: الأُولَى الْيَقِينُ لَا يَزُولُ بِالشَّكِ، وَأَصْلُ ذَلِكَ قَوْلُهُ : ( إِنَّ الشَّيْطَانَ لَيَأْتِي
(۱) راجع جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي طبعة مصطفى الحلبي.
(۲) توفي سنة ( ٩١١هـ ).
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤٠٩
أَحَدَكُمْ وَهُوَ فِي صَلَاتِهِ فَيَقُولُ لَهُ: أَحْدَثْتَ فَلَا يَنْصَرِفْ حَتَّى يَسْمَعَ صَوْتًا أَوْ يَجِدَ
رِيحًا ) (۱).
الثَّانِيَةُ: الْمَشَقَّةُ تَجْلِبُ التَّيْسِيرَ ، قَالَ تَعَالَى: ﴿ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرج الله
[ الحج : ٧٨]. وَقَالَ : ( بُعِثْتُ بِالْحَنِيفِيَّةِ السَّمْحَةِ ) (٢). :
الثَّالِثَةُ: الضَّرَرُ يُزَالُ، وَأَصْلُهَا قُوْلَهُ : « لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ » ) (۳ ) .
الرَّابِعَةُ : الْعَادَةُ مُحَكِّمَةٌ لِقَوْلِهِ الله : « مَا رَآهُ الْمُسْلِمُونَ حَسَنًا فَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ
حَسَنٌ ) (٤).
قَالَ بَعْضُ الْمُتَأَخْرِينَ: فِي كَوْنِ هَذِهِ الْأَرْبَعِ؛ دَعَائِمَ الْفِقْهِ كُلِّهِ نَظَرٌ، فَإِنَّ غَالِبَهُ لَا يَرْجِعُ إِلَيْهَا إِلَّا بِوَاسِطَةٍ وَتَكَلُّفٍ. وَضَمَّ بَعْضُ الْفُضَلَاءِ إِلَى هَذِهِ قَاعِدَةٌ خَامِسَةٌ، وَهِيَ « الْأُمُورُ بِمَقَاصِدِهَا لِقَوْلِهِ : ( إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ » ()، وَقَالَ: « بُنِي الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ » (١) ،
>>
وَالْفِقْهُ عَلَى خَمْسِ ».
»،
قَالَ الْعَلَائِيُّ: وَهُوَ حَسَنْ جِدًّا، فَقَدْ قَالَ الشَّيْخُ تَاجُ الدِّينِ السُّبْكِي: التَّحْقِيقُ عِنْدِي أَنَّهُ إِنْ أُرِيدَ رُجُوعُ الْفِقْهِ إِلَى خَمْسٍ بِتَعَسُّفِ وَتَكَلُّفٍ وَقَوْلٍ جُمَلِي، فَالْخَامِسَةُ دَاخِلَةٌ فِي الأُولَى، بَلْ أَرْجَعَ الشَّيْخُ عِزُ الدِّينِ بْنُ عَبْدُ السَّلَامِ الْفِقْهَ كُلَّهُ
(۱) رواه الطبراني في معجمه الكبير عن أبي هريرة ( ٤٧١/٢٠٤/٢ ).
(۲) رواه الطبراني في المعجم الكبير عن أبي أمامة ه ) ٢٢٢/٨ ). (۳) رواه الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عباس ) ١١٤١٠/٤٢٩/٩ )، وكذلك عن ثعلبة
>
ابن أبي مالك ) ۱۳۷۰/۱۰۱/۲ ) ، وكذلك عن عائشة ر ) ۲۷۳/۲۷۲/۱ ). الله (٤) رواه الحاكم في مستدركه . بن مسعود كتاب معرفة الصحابة - رضي الله تعالى عنهم
عن عبد
باب أبي بكر الصديق بن أبي قحافة الله ) ٤٤٦٥/٨٣/٣ )، وقال: صحيح الإسناد.
(٥) رواه البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب - كتاب الوحي - باب كيف كان بدء الوحي على
رسول
الله
.( ١/٤/١ )
(٦) رواه البخاري في صحيحه عن ابن عمر - كتاب الإيمان - باب الإيمان، وقول النبي ابني الإسلام على خمس ( ۸/۱۹/۱ ).
PAGE_SEPARATOR
الفصل التاسع:
إِلَى اعْتِبَارِ الْمَصَالِحِ وَدَرْعِ الْمَفَاسِدِ، بَلْ قَدْ يَرْجِعُ الْكُلُّ إِلَى اعْتِبَارِ الْمَصَالِحِ، فَإِنَّ دَرْءَ
الْمَفَاسِدِ مِنْ جُمْلَتِهَا.
وَيُقَالُ عَلَى هَذَا وَاحِدَةٌ مِنْ هَؤُلَاءِ الْخَمْسِ كَافِيَةٌ، وَالْأَشْبَهُ أَنَّهَا الثَّالِثَةُ، وَإِنْ أُرِيدَ الرَّجُوعُ بِوُضُوحٍ فَإِنَّهَا تَرْبُو عَلَى الْخَمْسِينَ، بِلْ عَلَى الْمِائَتَيْنِ. .اهـ. ).
الْفَرْقُ بَيْنَ الْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ وَالضَّابِطِ الْفِقْهِيِّ
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ تَخْتَلِفُ عَمَّا يُسَمَّى بِالضَّوَابِطِ الْفِقْهِيَّةِ، فَإِنَّ مَجَالَ الضَّابِطِ الْفِقْهِيِّ أَضْيَقُ مِمَّا وَجَدْنَاهُ بِالنِّسْبَةِ لِلْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ، إِذْ إِنَّ نِطَاقَهُ لَا يَتَخَطَّى الْمَوْضُوعَ الْفِقْهِيُّ الْوَاحِدَ الَّذِي يَرْجِعُ إِلَيْهِ بعض مَسَائِلِهِ، وَقَدْ نَبَّهَ عَلَى ذَلِكَ بَعْضُ الأُصُولِيِّينَ، فَفِي حَاشِيَةِ الْبُنَانِي: وَالْقَاعِدَةُ لَا تَخْتَصُّ بِبَابِ، بِخَلَافِ الضَّابِطِ » (٢).
الْفَنِّ
وَكَذَلِكَ الْعَلامَةُ ابْنُ نُجَيْم يَمِيلُ إِلَى الْفَرْقِ بَينِ الْقَاعِدَةِ وَالضَّابِطِ، فَيَقُولُ فِي الثَّانِي مِنَ الأَشْبَاهِ: ( الْفَرْقُ بَيْنَ الضَّابِطِ وَالْقَاعِدَةِ: أَنَّ الْقَاعِدَةَ تَجْمَعُ فُرُوعًا مِنْ
أَبْوَابِ شَتَّى، وَالضَّابِطَ يَجْمَعُهَا مِنْ بَابِ وَاحِدٍ ) (۳).
* * *
الْفَرْقُ بَيْنَ الْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ وَالْقَاعِدَةِ الْأُصُولِيَّةِ
>>
مِنَ الْمَعْلُومِ أَنَّ الْفِقْهَ عِلْمٌ مُسْتَقِلٌ ، وَ « أُصُولُ الْفِقْهِ » عِلْمٌ مُسْتَقِلٌ، وَلِكُلِّ مِنْهُمَا قَوَاعِدُهُ عَلَى رَغْمِ وُجُودِ الاِرْتِبَاطِ الْجِذْرِيِّ الْوَثِيقِ بَيْنَهُمَا بِحَيْثُ لَا يَنْفَكُ أَحَدُهُمَا عَن الْآخَرِ. وَالإِمَامُ الْقَرَافِيُّ يُعْتَبَرُ أَوَّلَ مَنْ مَيَّرَ بَيْنَ الْقَاعِدَةِ الْأُصُولِيَّةِ وَالْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ، فَقَدْ
(۱) انظر الأشباه والنظائر للسيوطي ( ص ٦ - ٨ ) ، ط مصطفى الحلبي، ط الأخيرة ( ١٣٧٨هـ / ١٩٥٩م ). (۲) انظر البناني على شرح جمع الجوامع ( ٢٩٠/٢ الطبعة الأولى ( ١٣٣١هـ / ١٩١٣م ). (۳) انظر الأشباه والنظائر لابن نجيم، تحقيق محمد مطيع الحافظ ) ص ۱۹۲ )، طبعة دار الفكر بدمشق.
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية -
211
جَاءَ فِي مُقَدِّمَةِ الْفُرُوقِ مَا يَلِي: فَإِنَّ الشَّرِيعَةَ الْمُعَظَّمَةَ الْمُحَمَّدِيَّةَ - زَادَ اللَّهُ تَعَالَى مَنَارَهَا شَرَفًا وَعُلُوًّا - اشْتَمَلَتْ عَلَى أُصُولٍ وَفُرُوعِ، وَأُصُولُهَا قِسْمَانِ: أَحَدُهُمَا الْمُسَمَّى بِأُصُولِ الْفِقْهِ، وَهُوَ فِي غَالِبٍ أَمْرِهِ لَيْسَ فِيهِ إِلَّا قَوَاعِدُ الأَحْكَامِ النَّاشِئَةِ عَنِ الأَلْفَاظِ الْعَرَبِيَّةِ خَاصَّةً، وَمَا يَعْرِضُ لِتِلْكَ الْأَلْفَاظِ مِنَ النَّسْخِ وَالتَّرْجِيحِ، وَنَحْوِ الأمْرِ لِلْوُجُوبِ وَالنَّهْيِ لِلتَّحْرِيمِ، وَالصِّيغَةُ الْخَاصَّةُ لِلْعُمُومِ وَنَحْوِ ذَلِكَ. وَالْقِسْمُ الثَّانِي: قَوَاعِدُ فِقْهِيَّةٌ كُلِّيَّةٌ، كَثِيرَةُ الْعَدَدِ، عَظِيمَةُ الْمَدَدِ، مُشْتَمِلَةٌ عَلَى أَسْرَارِ الشَّرْعِ وَحِكَمِهِ، لِكُلِّ قَاعِدَة مِنَ الْفُرُوعِ فِي الشَّرِيعَةِ مَا لَا يُحْصَى، وَلَمْ يُذْكَرْ شَيْءٍ مِنْهَا فِي أُصُولِ الْفِقْهِ، وَإِنِ اتَّفَقَتِ الْإِشَارَةُ إِلَيْهِ هُنَالِكَ عَلَى سَبِيلِ الإِجْمَالِ فَبَقِيَ تَفْصِيلُهُ لَمْ يُتَحَصَّلْ (١). وَنَوَّهَ بِهَا فِي مَوْضِع آخَرَ بِقَوْلِهِ: « فَإِنَّ الْقَوَاعِدَ لَيْسَتْ مُسْتَوْعَبَةٌ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ، بَلْ لِلشَّرِيعَةِ قَوَاعَدُ كَثِيرَةٌ جِدًّا عِنْدَ أَئِمَّةِ الْفَتْوَى وَالْقَضَاءِ لَا تُوجَدُ فِي كُتُبِ الْفِقْهِ
أضلا ) ) . وَإِذَا أَجْرَيْنَا مُوَازَنَةً عَامَّةٌ بَيْنَ الْقَوَاعِدِ الأُصُولِيَّةِ وَالْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ تَبَيَّنَ لَنَا عِدَةُ أُمُورٍ قَدْ تُعَدُّ فَوَارِقَ رَئِيسِيَّةٌ بَيْنَ الْمُصْطَلَحَينِ: ١ - إِنَّ عِلْمَ أُصُولِ الْفِقْهِ بِالنِّسْبَةِ لِلْفِقْهِ مِيزَانٌ وَضَابِط لاسْتِنْبَاطِ الصَّحِيحَ مِنْ غَيْرِهِ، شَأْنُهُ فِي ذَلِكَ شأن عِلْم النَّحْوِ لِضَبْطِ النُّطْقِ وَالْكِتَابَةِ، وَقَوَاعِدُ هَذَا الْفَنَّ هِيَ وَسَطْ بَيْنَ الأُدِلَّةِ وَالأَحْكام، فَهِيَ الَّتِي يُسْتَنْبَطُ بِهَا الْحُكْمُ مِنَ الدَّلِيلِ التَّفْصِيلي، وَمَوْضُوعُهَا دَائِمًا الدَّلِيلُ وَالْحُكْمُ كَقَوْلِكَ الأمْرُ لِلْوُجُوبِ، وَالنَّهْيُ لِلتَّحْرِيمِ، وَالْوَاجِبُ الْمُخَيَّرُ يُخْرِجُ الْمُكَلَّفَ عَنِ الْعُهْدَةِ فِيهِ بِفِعْل وَاحِدٍ مِمَّا خُيْرَ فِيهِ. أَمَّا الْقَاعِدَةُ الْفِقْهِيَّةُ فَهِيَ قَضِيَّةٌ كُلِّيَّةٌ، أَوْ أَكْثَرِيَّةٌ، جُزْئِيَّاتُهَا بَعْضُ مَسَائِلِ الْفِقْهِ، وَمَوْضُوعُهَا دَائِمًا هُوَ فِعْلُ الْمُكَلَّف.
٢ - الْقَوَاعِدُ الأُصُولِيَّةُ قَوَاعِدُ كُلِّيَّةٌ تَنْطَبِقُ عَلَى جَمِيعِ جُزْئِيَّاتِهَا وَمَوْضُوعَاتِهَا.
—
(۱) انظر الفروق للإمام القرافي ( ٢/١ ، ٣ ) . (۲) انظر الفروق للإمام القرافي ( ١١٠/١ ).
PAGE_SEPARATOR
٤١٢
الفصل التاسع:
أَمَّا الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيةُ: فَإِنَّهَا أَغْلَبِيَّةٌ يَكُونُ الْحُكْمُ فِيهَا عَلَى أَغْلَبِ الْجُزْئِيَّاتِ، وَتَكُونُ لَهَا الْمُسْتَثْنَيَاتُ.
لأَنَّهَا
٣ - الْقَوَاعِدُ الأُصُولِيَّةُ هِيَ ذَرِيعَةٌ لاِسْتِنْبَاطِ الأَحْكَام الشَّرْعِيَّةِ الْعَمَلِيَّةِ. وَبِذَا تَنْفَصِلُ الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ عَنْهَا؛ لأَنَّهَا عِبَارَةٌ عَنْ مَجْمُوعَةِ الأَحْكَامِ الْمُتَشَابِهَةِ الَّتِي تَرْجِعُ إِلَى عِلَّةٍ وَاحِدَةٍ تَجْمَعُهَا، أَوْ ضَابِطٍ فِقْهِي يُحِيطُ بِهَا، وَالْغَرَضُ مِنْهَا تَقْرِيبُ الْمَسَائِلِ الْفِقْهِيَّةِ وَتَسْهِيلِهَا. - الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ مُتَأَخَّرَةٌ فِي وُجُودِهَا الذِّهْنِي وَالْوَاقِعِيِّ عَنِ الْفُرُوعِ؛ جَمْع لأَشْتَاتِهَا، وَرَبَّطُ بَيْنَهَا، وَجَمْعٌ لِمَعَانِيهَا. أَمَّا الأُصُولُ فَالْفَرْضُ الذَّهْنِيُّ يَقْتَضِي وُجُودَهَا قَبْلَ الْفُرُوعِ؛ لأَنَّهَا الْقُيُودُ الَّتِي أَخَذَ الْفَقِيهُ نَفْسَهُ بِهَا عِنْدَ الاِسْتِنْبَاطِ، كَكَوْنِ مَا فِي الْقُرْآنِ مُقَدَّمًا عَلَى مَا جَاءَتْ بِهِ السُّنَّةُ، وَأَنَّ نَصَّ الْقُرْآنِ أَقْوَى مِنْ ظَاهِرِهِ، وَغَيْرِ ذَلِكَ مِنْ مَسَالِكِ الإِجْتِهَادِ. مُقَدَّمَةُ في وُجُودِهَا إِلَى اسْتِنْبَاطِ الْفُرُوعِ بِالْفِعْلِ، وَكَوْنُ هَذِهِ الْأُصُولِ كَشَفَتْ عَنْهَا الْفُرُوعُ لَيْسَ دَلِيلًا عَلَى أَنَّ الْفُرُوعَ مُتَقَدِّمَةٌ عَلَيْهَا، بَلْ هِيَ فِي الْوُجُودِ سَابِقَةٌ، وَالْفُرُوعُ لَهَا دَالَّةٌ كَاشِفَةٌ، كَمَا يَدُلُّ الْمَولُودُ عَلَى وَالِدِهِ، وَكَمَا تَدُلُّ الثَّمَرَةُ عَلَى الْغِرَاسِ، وَكَمَا يَدُلُّ الْفَرْعُ عَلَى نَوْعِ الْبُذُورِ - الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ تُشْبِهُ أُصُولَ الْفِقْهِ مِنْ نَاحِيَةٍ، وَتُخَالِفُهَا مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى.
وَهَذِهِ
فَأَمَّا جِهَةُ الْمُشَابَهَةِ: فَهِيَ أَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا قَوَاعِدُ تَنْدَرِجُ تَحْتَهَا جُزْئِيَّاتٌ. وَأَمَّا جِهَةُ الاِخْتِلَافِ : فَهِيَ أَنَّ قَوَاعِدَ الأُصُولِ عِبَارَةٌ عَنِ الْمَسَائِلِ الَّتِي تَشْمَلُهَا أَنْوَاعُهَا مِنَ الأَدِلَّةِ التَّفْصِيلِيَّةِ، يُمْكِنُ اسْتِنْبَاطُ التَّشْرِيع مِنْهَا. وَأَمَّا قَوَاعِدُ الْفِقْهِ: فَهِيَ عِبَارَةٌ عَنِ الْمَسَائِلِ الَّتِي تَنْدَرِجُ تَحْتَهَا أَحْكَامُ الْفِقْهِ نَفْسِهِ؛ لِيَصِلَ الْمُجْتَهِدُ إِلَيْهَا بِنَاءً عَلَى تِلْكَ الْقَضَايَا الْمُبَيَّنَةِ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ، ثُمَّ إِنَّ
(۱) انظر الإمام مالك للشيخ محمد أبو زهرة ( ص ٢٣٦ ، ٢٣٧ ) ، ط دار الفكر العربي بالقاهرة.
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية -
٤١٣
الْفَقِية إِنْ أَوْرَدَهَا أَحْكَامًا جُزْئِيَّةً فَلَيْسَتْ قَوَاعِدَ، وَإِنْ ذَكَرَهَا فِي صُوَرٍ قَضَايَا كُلِّيَّةٍ
تَنْدَرِجُ تَحْتَهَا الأَحْكَامُ الْجُزْثِيَّةُ فَهِيَ الْقَوَاعِدُ.
وَكُلٌّ مِنْهُمَا - الْقَوَاعِدُ الْكُلِّيَّةُ وَالأَحْكَامُ الْجُزْئِيَّةُ -- دَاخِلُ مَدْلُولِ الْفِقْهِ عَلَى وَجْهِ الْحَقِيقَةِ، وَكُلٌّ مِنْهُمَا مُتَوَفِّفٌ عِنْدَ الْمُجْتَهِدِ عَلَى دِرَاسَةِ الأُصُولِ الَّتِي يُبْنَى عَلَيْهَا
كُل ذَلِكَ.
خَصَائِصُ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ
لِلْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ خَصَائِصُ تَتَمَيَّزُ بِهَا دُونَ قَوَاعِدِ أُصُولِ الْفِقْهِ وَهِيَ: - الْحِفْظُ وَالضَّبْطُ لِلْمَسَائِلِ الْكَثِيرَةِ الْمُتَنَاظِرَةِ، بِحَيْثُ تَكُونُ الْقَاعِدَةُ وَسِيلَةٌ لِمَعْرِفَةِ الأَحْكَامِ الْمُنْدَرِجَةِ تَحْتَهَا.
٢ - تَدُلُّ عَلَى أَنَّ الأَحْكامَ الْمُتَّحِدَةَ الْعِلَّةِ مَعَ اخْتِلَافِهَا مُحَقِّقَةٌ لِجِنْسِ وَاحِدٍ
مِنَ الْعِلَلِ، مُحَقِّقَةٌ لِجِنْسِ وَاحِدٍ مِنَ الْمَصَالِحِ. 3 - إِنَّ مُعْظَمَ مَسَائِلِ أُصُولِ الْفِقْهِ لَا تَرْجِعُ إِلَى خِدْمَةِ حِكْمَةِ الشَّرِيعَةِ وَمَقْصِدِهَا، وَلَكِنَّهَا تَدُورُ حَوْلَ مِحْورِ اسْتِنْبَاطِ الأَحْكَامِ مِنْ أَلْفَاظِ الشَّارِع بِوَاسِطَةِ قَوَاعِدَ يَتَمَكَّنُ الْعَارِفُ بِهَا مِنِ انْتِرَاعِ الْفُرُوعِ مِنْهَا (۱). وَعَلَى الْعَكْسِ مِنَ ذلك الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ، فَإِنَّهَا تَحْدِمُ الْمَقَاصِدَ الشَّرْعِيَّةَ الْعَامَّةَ وَالْخَاصَّةَ، وَتُمَهْدُ الطَّرِيقَ لِلْوُصُولِ إِلَى الْأَحْكَامِ وَحُكْمِهَا.
وَهَذَا التَّفْصِيلُ يُعْطِينَا فَكْرَةٌ كَامِلَةٌ عَنِ الْمَوْضُوعِ، وَيَكْشِفُ عَنِ الْفُرُوقِ الأَسَاسِيَّةِ بَيْنَ الْمُصْطَلَحَيْنِ (٢).
*
(۱) انظر: مقاصد الشريعة الإسلامية للطاهر ابن عاشور ( ص ٦ ).
(۲) انظر في ذلك كله: القواعد الفقهية علي
أحمد الندوي مُلخصا .
من ( ص ٣٩ - ٦١ ).
PAGE_SEPARATOR
الفصل التاسع:
٤١٤
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ الْعَامَّةُ وَالنَّظَرِيَّاتُ الْفِقْهِيَّةُ
هَذَا التَّرَاتُ الْمُؤَلَّفُ فِي الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ يُمْكِّنُنَا مِنْ دِرَاسَاتٍ غَايَةٌ فِي التَّرَاءِ، نَسْتَخْرِجُ مِنْهَا مَا يُمْكِنُ أَنْ أُسَمِّيَهُ بِالْقَاعِدَةِ الْعَامَّةِ، بَدَلًا مِنْ قَوْلِنَا: « نَظَرِيَّةٌ عَامَّةٌ »؛ حَيْثُ إِنَّنا قَدِ اسْتَعْمَلْنَا كَلِمَةَ نَظَرِيَّةٍ تَرْجَمَةٌ لِلْكَلِمَةِ الإِنْجِلِيزِيَّة ( Theory )، وَهِيَ عِنْدَهُمْ ذَاتُ دِلَالَةٍ خَاصَّةٍ فَرَضَهَا وَضعَهُمُ الْعِلْمِيُّ، وَمَصَادِرُهُمُ الَّتِي خَلَتْ أَسَاسًا مِنَ الْوَحِي كَمَصْدَرٍ لِلْمَعْرِفَةِ، وَاقْتِصَارِهِمْ عَلَى دِرَاسَةِ الْوُجُودِ مِمَّا أَلْزَمَهُمْ إِلَى إِيجَادِ مِعْيَارٍ، وَمَبْدَا يَرْجِعُونَ
إِلَيْهِ لِلرَّبْطِ بَيْنَ عِدَّةِ قَوَانِينَ، وَلاِسْتِنْبَاطِ الأَحْكَامِ مِنْ ذَلِكَ الْمِعْيَارِ وَالْمَبْدَةِ. وَلِوُجُودِ النَّصَّ لَدَى الْمُسْلِمِينَ مِعْيَارًا وَمَبْدَأَ أَسَاسِيًّا لِاسْتِنْبَاطِ الْأَحْكَامِ، لَمْ تَرِدْ كَلِمَةُ نَظِرَيَّةٍ فِي تُرَاثِهِمْ.
يَقُولُ د. السَّنْهُورِي فِي مَصَادِرِ الْحَقِّ (۱): ( إِنَّ الْفِقْدَ الإِسْلَامِيَّ فِي مَرَاجِعِهِ الْقَدِيمَةِ لَا تُوجَدُ فِيهِ نَظَرِيَّةٌ عَامَّةٌ لِلْعَقْدِ، بَلْ هُوَ يَسْتَعْرِضُ الْعُقُودَ الْمُسَمَّاةَ عَقْدًا، وَعَلَى الْبَاحِثِ أَنْ يَسْتَخْلِصَ النَّظَرِيَّةَ الْعَامَّةَ لِلْعَقْدِ مِنْ بَيْنَ الأَحْكَامِ المُخْتَلِفَةِ لِهَذِهِ الْعُقُودِ الْمُسَمَّاةِ
فَيَقِفُ عِنْدَ الأَحْكَامُ الْمُشْتَرَكَةِ الَّتِي تَسْرِي عَلَى الْكَثْرَةِ الْغَالِبَةِ مِنْ هَذِهِ الْعُقُودِ ». وَأَرَى أَنَّ مَا يُرِيدُهُ الْعَلامَةُ السَّنْهُورِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى هُوَ عَيْنُ عَمَلِيَّةِ التَّجْرِيدِ الْمُؤَدِيَةِ إِلَى التَّفْعِيدِ، فَالاِعْتِرَاضُ عَلَيْهِ لَفْظِيٌّ، وَهُوَ تَسْمِيَةُ ذَلِكَ الْمُشْتَرَكِ بِالْقَاعِدَةِ الْعَامَّةِ، بَدَلًا مِنْ كَلِمَةِ » نَظَرِيَّة ( الَّتِي تُسْتَعْمَلُ فِي مَضْمُونِهَا، وَظَلَالٍ دِلَالَتِهَا الأَجْنَبِيَّةِ عَلَى رَأْيِ مُسْتَقِلْ عَنِ الْوَحْيِ، قَابِل للتَّغَيُّرِ دَائِمًا، مُشْتَمِلٍ عَلَى التَّجَاوُزِ كَقِيمَةٍ ذَاتِيَّةٍ، وَهُوَ مَا يَنْفِي جُزْءَ وَعُنْصُرَ الثَّبَاتِ الَّتِي تَشْتَمِلُ عَلَيْهِ شَرِيعَةُ الإِسْلَامِ.
* * *
الْفَرْقُ بَيْنَ الْقَاعِدَةِ الْفِقْهِيَّةِ وَالنَّظَرِيَّةِ الْفِقْهِيَّةِ
يَرَى بَعْضُ الْبَاحِثِينَ الْمُعَاصِرِينَ فِي الْفِقْهِ الإِسْلَامِي أَنَّ النَّظَرِيَّاتِ الْعَامَّةَ مُرَادِفَةٌ
.( ١ ( ) ١٩/٦، ٢٠)
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤١٥
لِمَا يُسَمَّى بِالْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ كَمَا جَنَحَ إِلَى ذَلِكَ الأُسْتَاذُ الْجَلِيلُ مُحَمَّدُ أَبُو زَهْرَةَ في كِتَابِهِ أُصُولَ الْفِقْهِ، حَيْثُ يَقُولُ: «إِنَّهُ يَجِبُ التَّفْرِقَةُ بَيْنَ عِلْمٍ أُصُولِ الْفِقْهِ، وَبَيْنَ الْقَوَاعِدِ الْجَامِعَةِ لِلأَحْكَامِ الْجُزْثِيَّةِ، وَهِيَ الَّتِي مَضْمُونُهَا يَصِحُ أَنْ يُطْلَقَ عَلَيْهَا النَّظَرِيَّاتُ الْعَامَّةُ لِلْفِقْهِ الإِسْلَامِي، كَقَوَاعِدِ الْمِلْكِيَّةِ فِي الشَّرِيعَةِ، وَكَقَوَاعِدِ الضَّمَانِ، وَكَقَوَاعِدِ الْخِيَارَاتِ، وَكَقَوَاعِدِ الْفَسْخِ بِشَكْلٍ عَامٌ » (۱). وَالْوَاقِعُ أَنَّ النَّظَرِيَّةَ الْعَامَّةَ وَدِرَاسَةَ الْفِقْهِ الإِسْلَامِي فِي نِطَاقِهَا أَمْرٌ مُسْتَحْدَتْ طَرِيفٌ اسْتَخْلَصَهُ الْعُلَمَاءُ الْمُعَاصِرُونَ الَّذِينَ جَمَعُوا بَيْنَ دِرَاسَةِ الْفِقْهِ الإِسْلَامِيِّ، وَدِرَاسَةِ الْقَانُونِ الْوَضْعِي خِلَالَ احْتِكَاكِهِمْ، وَمُوَازَنَتِهِمْ بَيْنَ الْفِقْهِ وَالْقَانُونِ، وَبَوَّبُوا الْمَبَاحِثَ الْفِقْهِيَّةَ عَلَى هَذَا النَّمَطِ الْجَدِيدِ، وَأَفْرَدُوا الْمُؤَلَّفَاتِ عَلَى هَذِهِ الشَّاكِلَةِ. وَيُمْكِنُ أَنْ تُعَرَّفَ النَّظَرِيَّةُ الْعَامَّةُ بِأَنَّهَا : ( مَوْضُوعَاتٌ فِقْهِيَّةٌ، أَوْ مَوْضُوع يَشْتَمِلُ عَلَى مَسَائِلَ فِقْهِيَّةٍ أَوْ قَضَايَا فِقْهِيَّةٍ حَقِيقَتُهَا أَرْكَانٌ وَشُرُوطٌ وَأَحْكَامُ، تَقُومُ بَيْنَ كُلِّ مِنْهَا صِلَةٌ فِقْهِيَّةٌ تَجْمَعُهَا وِحْدَةٌ مَوْضُوعِيَّةٌ تَحْكُمُ هَذِهِ الْعَنَاصِرَ جَمِيعًا ) . وَذَلِكَ كَنَظَرِيَّةِ الْمِلْكِيَّةِ، وَنَظَرِيَّةِ الْعَقْدِ، وَنَظَرِيَّةِ الإِثْبَاتِ، وَمَا شَاكَلَ ذَلِكَ. - فَمَثَلًا نَظَرِيَّةُ الإِثْبَاتِ فِي الْفِقْهِ الْجِنَائِيِّ الإِسْلَامِي تَأَلَّفَتْ مِنْ عِدَّةِ عَنَاصِرَ، وَهِيَ الْمَوَاضِيعُ التَّالِيَةُ: حَقِيقَةُ الإِثْبَاتِ الشَّهَادَةُ شُرُوطُ الشَّهَادَةِ، كَيْفِيَّةُ الشَّهَادَةِ، الرُّجُوعُ عَنِ الشَّهَادَةِ، مَسْئُولِيَّةُ الشَّاهِدِ الإقْرَارُ الْقَرَائِنُ الْخِبْرَةُ، مَعْلُومَاتُ الْقَاضِي الْكِتَابَةُ، الْيَمِينُ الْقِسَامَةُ اللَّعَانُ، فَهَذَا مِثَالٌ لِلْمَنْهَجِ الْجَدِيدِ الَّذِي يَسْلُكُهُ الْمُؤَلِّفُونَ في النَّظَرِيَاتِ الْعَامَّةِ فِي تَكْوِينِهَا، إِذْ كُلُّ مَوْضُوعٍ عُنْصُرٌ مِنْ عَنَاصِرٍ هَذِهِ النَّظَرِيَّةِ، وَتَنْدَرِجُ تَحْتَهُ فُصُولٌ، وَالرَّبْطُ بَيْنَهَا بِعِلَاقَةٍ فِقْهِيَّةٍ خَاصَّةٍ.
هي
- وَخُلاصَةُ الْقَوْلِ: إِنَّ النَّظَرِيَّةَ الْعَامَّةَ غَيْرُ الْقَاعِدَةِ الْكُلِّيَّةِ فِي الْفِقْهِ الإِسْلَامِي؛ إِنَّ هَذِهِ الْقَوَاعِدَ هِيَ بِمَثَابَةِ ضَوَابِطَ بِالنِّسْبَةِ لِتِلْكَ النَّظَرِيَّاتِ، أَوْ إِنَّمَا هِيَ
الْقَوَاعِدُ الْخَاصَّةُ أَمَامَ الْقَوَاعِدِ الْعَامَّةِ الْكُبْرَى.
(۱) انظر : أصول الفقه للشيخ محمد أبو زهرة ( ص ١٠ ).
PAGE_SEPARATOR
!
٤١٦
الفصل التاسع:
وَقَدْ تَرِدُ قَاعِدَةٌ بَيْنَ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ ضَابِطًا خَاصًا بِنَاحِيَةٍ مِنَ نَوَاحِي تِلْكَ النَّظَرِيَاتِ الْعَامَّةِ، فَقَاعِدَةُ: الْعِبْرَةُ فِي الْعُقُودِ لِلْمَقَاصِدِ وَالْمَعَانِي « مَثَلًا لَيْسَتْ سِوَى ضَابِط في
منبنا
نَاحِيَةٍ مَحْصُوصَةٍ مِنْ أَصْلِ نَظَرِيَّةِ الْعَقْدِ، وَهَكَذَا سِوَاهَا مِنَ الْقَوَاعِدِ قَالَ د. مُصْطَفَى أَحْمَدُ الزَّرْقَا (۲): نُرِيدُ مِنَ النَّظَرِيَّاتِ الْفِقْهِيَّةِ الأَسَاسِيَّةِ تِلْكَ الدَّسَاتِيرَ وَالْمَفَاهِيمَ الْكُبْرَى الَّتِي يُؤَلِّفُ كُلٌّ مِنْهَا عَلَى حِدَةٍ نِظَامًا حُقُوقِيًّا مَوْضُوعِيًّا في الْفِقْهِ الإِسْلَامِي كَإِثْبَاتِ أَقْسَامِ الْجُمْلَةِ الْعَصَبِيَّةِ فِي نَوَاحِي الْجِسْمِ الإِنْسَانِي، وَتَحْكُمُ عَنَاصِرَ ذَلِكَ النِّظَامِ فِي كُلِّ مَا يَتَّصِلُ بِمَوْضُوعِهِ مِنْ شُعَبِ الأَحْكام، وَذَلِكَ كَفِكْرَةِ الْمِلْكِيَّةِ وَأَسْبَابِهَا، وَفِكْرَةِ الْعَقْدِ وَقَوَاعِدِهِ وَنَتَائِجِهِ، وَفِكْرَةِ الأَهْلِيَّةِ وَأَنْوَاعِهَا وَمَرَاحِلِهَا وَعَوَارِضِهَا، وَفِكْرَةِ النِّيَابَةِ وَأَقْسَامِهَا، وَفِكْرَةِ الْمُطْلَانِ وَالْفَسَادِ وَالتَّوَقُفِ، وَفِكْرَةِ التَّعْلِيقِ والتَّفْسِيدِ وَالإِضَافَةِ فِي التَّصَرُّفِ الْقَوْلِيَّ، وَفِكْرَةِ الضَّمَانِ وَأَسْبَابِهِ وَأَنْوَاعِهِ، وَفِكْرَةِ الْعُرْفِ وَسُلْطَانِهِ عَلَى تَحْدِيدِ الْاِلْتِزَامَاتِ.. إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ النَّظَرِيَّاتِ الْكُبْرَى الَّتِي يَقُومُ عَلَى أَسَاسِهَا صَرْحُ الْفِقْهِ بِكَامِلِهِ، وَيُصَادِفُ الإِنْسَانُ أَثَرَ سُلْطَانِهِ فِي مُحُلُولِ جَمِيعِ الْمَسَائِلِ وَالْحَوَادِثِ الْفِقْهِيَّةِ. وَهَذِهِ النَّظَرِيَّاتُ هِيَ غَيْرُ الْقَوَاعِدِ الْكُلِّيَّةِ الَّتي صُدِّرَتْ مِجَلَّةُ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ يتسْع وَتِسْعِينَ قَاعِدَةٌ مِنْهَا، فَإِنَّ تِلْكَ الْقَوَاعِدَ إِنَّمَا هِيَ ضَوَابِطُ وَأُصُولٌ فِقْهِيَّةٌ تُرَاعى في تَخْرِيج أَحْكَامِ الْحَوَادِثِ ضِمْنَ حُدُودِ تِلْكَ النَّظَرِيَّاتِ الْكُبْرَى. فَقَاعِدَةُ الْعِبْرَةُ فِي الْعُقُودِ لِلْمَقَاصِدِ وَالْمَعَانِي ( مَثَلًا لَيْسَتْ سِوَى ضَابِطٍ فِي نَاحِيَةٍ مَخْصُوصَةٍ مِنْ مِيدَانِ أَصْلِ نَظَرِيَّةِ الْعَقْدِ، وَهَكَذَا سِوَاهَا مِنَ الْقَوَاعِدِ، وَإِنَّ مُطَالَعَةِ هَذِهِ النَّظَرِيَّاتِ الأَسَاسِيَّةِ بَعْدَ طُلُوعِهَا مِنْ مَكَامِنِهَا وَرَاءَ فُرُوعِ الْأَحْكَامِ تُعْطِي
الطَّالِبَ مَلَكَة فِقْهِيَّةٌ عَاجِلَةٌ تُؤَمِّلُ فِكْرَهُ، وَتُعِينُهُ عَلَى مَدَارِكِ الْفِقْهِ.
وَهَذِهِ النَّظَرِيَّاتُ هِيَ : نَظَرِيَّةُ الْمِلْكِيَّةِ - نَظَرِيَّةُ الْعَقْدِ – نَظَرِيَّةُ الْحَقِّ – نَظَرِيَّةُ التَّعَسُّفِ بِاسْتِعْمَالِ حَقِّ الْغَيْرِ - نَظَرِيَّةُ الشَّرْطِ - نَظَرِيَّةُ الْمُؤَيَّدَاتِ الشَّرْعِيَّةِ - نَظَرِيَّةُ
(۱) انظر المدخل الفقهي العام، مصطفي الزرقا ( ٢٣٥/١ ).
(۲) المدخل الفقهي العام ( ٢٣٥/١ ).
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية -
٤١٧
الأَهْلِيَّةِ وَالْوِلَايَةِ - نَظَرِيَّةُ الْعُرْفِ - نَظَرِيَّةُ الشَّخْصِيَّةِ الاِعْتِبَارِيَّةِ وَغَيْرُهَا.
وَالاخْتِلَافُ الأَسَاسِي بَيْنَهُمَا يَتَلَخَّصُ فِي أَمْرَيْنِ:
١ - الْقَاعِدَةُ الْفِقْهِيَّةُ تَتَضَمَّنُ حُكْمًا فِقْهِيَّا فِي ذَاتِهَا، وَهَذَا الْحُكْمُ الَّذِي تَتَضَمَّنُهُ الْقَاعِدَةُ يَنْتَقِلُ إِلَى الْفُرُوعِ الْمُنْدَرِجَةِ تَحْتَهَا، فَقَاعِدَةُ: « الْيَقِينُ لَا يَزُولُ
بِالشَّلِّ ، تَضَمَّنَتْ حُكْمًا فِقْهِيَّا فِي كُلِّ مَسْأَلَة اجْتَمَعَ فِيهَا يَقِينُ وَشَكٍّ. وَهَذَا بِخِلَافِ النَّظَرِيَّةِ الْفِقْهِيَّةِ فَإِنَّهَا لَا تَتَضَمَّنُ حُكْمًا فِقْهِيَّا فِي ذَاتِهَا، كَنَظَرِيَّةِ الْمِلْكِ، وَالْفَسْحَ، وَالْبُطْلَانِ.
- الْقَاعِدَةُ الْفِقْهِيَّةُ لَا تَشْتَمِلُ عَلَى أَرْكَانٍ وَشُرُوطٍ، بِخِلَافِ النَّظَرِيَّةِ الْفِقْهِيَّةِ، فَلَا بُدَّ لَهَا مِنْ ذَلِكَ. وَيُمْكِنُ أَنْ نُدْرِجَ مَجْمُوعَةٌ مِنَ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ الَّتِي تَخْتَلِفُ فِي فُرُوعِهَا وَجُزْيَّاتِهَا وَآثَارِهَا، وَلَكِنَّهَا قَدْ تَتَّسِمُ بِصِفَةٍ عَامَّةٍ وَمَزَايَا مُشْتَرَكَةٍ، أَوْ تَتَّحِدُ
مَوْضُوعِهَا الْعَام تَحْتَ نَظَرِيَّةٍ مُعَيَّنَةٍ، عَلَى سَبِيلِ الْمِثَالِ الْقَوَاعِدِ التَّالِيَةِ:
-
1
الْعَادَةُ مُحَكَمةٌ
في
٢ - اسْتِعْمَالُ النَّاسِ حُجَّةٌ يَجِبُ الْعَمَلُ بِهِ. - لَا يُنْكَرُ تَغَيَّرُ الأَحْكَام ) الْمَبْنِيَّةِ عَلَى الْمَصْلَحَةِ أَوِ الْعُرْفِ ) بِتَغَيْرِ الزَّمَانِ.
٤ - إِنَّمَا تُعْتَبَرُ الْعَادَةُ إِذَا اطَّرَدَتْ أَوْ غَلَبَتْ.
―
- الْمَعْرُوفُ عُرْفًا كَالْمَشْرُوطِ شَرْطًا.
٦ - الْمَعْرُوفُ بَيْنَ التَّجَارِ كَالْمَشْرُوطِ بَيْنَهُمْ.
V
- التعيينُ بِالْعُرْفِ كَالتَّعْيِينِ بِالنَّص.
فَهَذِهِ الْمَجْمُوعَةُ مِنَ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ الْمَعْرُوفَةِ – بِغَضُ النَّظَرِ عَنِ الْفُرُوعِ وَالْجُزْئِيَّاتِ الْمُخْتَلِفَةِ تَحْتَ كُلِّ مِنْهَا - فَإِنَّهُ يُمْكِنُ أَنْ نَضَعَهَا جَمِيعًا تَحْتَ عُنْوَانِ نَظَرِيَّةِ الْعُرْفِ، فَإِنَّ الْعُرْفَ هُوَ الطَّابِعُ الْعَامُ الْغَالِبُ عَلَى جَمِيعِ هَذِهِ الْقَوَاعِدِ الْمَذْكُورَةِ.
PAGE_SEPARATOR
٤١٨
: الفصل التاسع:
وَعَلَى هَذَا الصِّرَازِ بَعْدَ الدِّقَةِ وَالتَّأَملِ يُمْكِنُ أَنْ نُوَزِّعَ كَثِيرًا مِنْ تِلْكَ الْقَوَاعِدِ مَجْمُوعَةٌ تَحْتَ قَوَاعِدَ كُبْرَى مُعَيَّنَةٍ، أَوْ نَظَرِيَّاتٍ مُعَيَّنَةٍ (١).
*
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ
وَأُمَّهَاتُ الْقَوَاعِدِ خَمْسٌ وَهِيَ الَّتِي يَدُورُ عَلَيْهَا مُعْظَمُ أَحْكَامِ الْفِقْهِ، وَقَدْ نَظَمَهَا
بَعْضُهُمْ فِي قَوْلِهِ:
خَمْسٌ مُحَرَّرَةٌ قَوَاعِدُ مَذْهَبِ لِلشَّافِعِيِّ بِهَا تَكُونُ خَبِيرًا ضَرَرٌ يُزَالُ وَعَادَةٌ قَدْ حُكِّمَتْ وَكَذَا الْمَشَقَّةُ تَجْلِبُ الشَّيْسِيرَا وَالشَّكُ لَا تَرْفَعُ بِهِ مُتَيَقَّنًا وَخُلُوصُ نِيَّةِ إِنْ أَرَدْتَ أُجُورًا
الْقَاعِدَةُ الْأُولَى الضَّرَرُ يُزَالُ:
وَهَذِهِ الْقَاعِدَةُ مَسُوقَةٌ لِبَيَانِ وُجُوبِ إِزَالَةِ الضَّرَرِ إِذَا وَقَعَ، وَأَصْلُ هَذِهِ الْقَاعِدَةِ قَوْلُهُ : ( لَا ضَرَرَ وَلَا صِرَارَ » (٢) .
(۲)
وَهَذِهِ الْقَاعَدَةُ يَنْبَنِي عَلَيْهَا كَثِيرٌ مِنْ أَبْوَابِ الْفِقْهِ:
من
مِنْ ذَلِكَ: الرَّدُّ بِالْعَيْبِ، وَجَمِيعُ أَنْوَاعِ الْخِيَارَاتِ، اخْتِلَافِ الْوَصْفِ الْمَشْرُوطِ، وَالتَّعْزِيرِ، وَإِفْلَاسِ الْمُشْتَرِي، وَغَيْرِ ذَلِكَ، وَالْحَجْرُ بِأَنْوَاعِهِ، وَالسُّفْعَةُ؛ لأَنَّهَا شُرِعَتْ لِدَفْعِ ضَرَرِ الْقِسْمَةِ، وَالْقِصَاصُ وَالْحُدُودُ، وَالْكَفَّارَاتُ، وَضَمَانُ الْمُتَلَفِ، وَالْقِسْمَةُ، وَنَصْبُ الأَئِمَّةِ، وَالْقُضَاةِ، وَدَفْعُ الصَّائِلِ، وَقِتَالُ الْمُشْتَرِكِينَ، وَالْبُغَاةِ، وَفَسْخُ النِّكَاحِ بِالْعُيُوبِ، أَوِ الْإِعَسَارِ، أَوْ غَيرِ ذَلِكَ.
وَيَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الْقَاعِدَةِ قَوَاعِدُ: الأُولَى الضَّرُورَاتُ تُبِيحُ الْمَحْظُورَاتِ، بِشَرْطِ عَدَمِ نُقْصَانِهَا عَنْهَا: وَمِنْ ثَمَّ جَازَ
(۱) انظر: النظريات العامة للمعاملات في الشريعة الإسلامية للدكتور أبو سنة ) ص ٤٠٤ )، ط دار التأليف ( ١٣٨٦هـ / ١٩٦٧م ).
(۲) سبق تخريجه ( ص (۳۹۹) أخراجه ابن ماجه في سننه باب من بني في حقه ما يضر رقم ( ٢٣٤٠ ) ط الحلبي.
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤١٩
أَكْلُ الْمَيْتَةِ عِنْدَ الْمَخْمَصَةِ، وَإِسْاغَةُ اللُّقْمَة بِالْخَمْرِ، وَالتَّلَفْظُ بِكَلِمَةِ الْكُفْرِ لِلإِكْرَاهِ، وَكَذَا إِتْلَافُ الْمَالِ، وَأَخْذُ مَالِ الْمُمْتَنِعِ مِنْ أَدَاءِ الدِّيْنِ بِغَيْرِ إِذْنِهِ، وَدَفْعُ الصَّائِلِ وَلَوْ أَدَّى إِلَى قَتْلِهِ، وَلَوْ عَمَّ الْحَرَامُ قُطْرًا بِحَيْثُ لَا يُوجَدُ فِيهِ حَلَالٌ إِلَّا نَادِرًا، فَإِنَّهُ يَجُوزُ اسْتِعْمَالُ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ، وَلَا يَقْتَصِرُ عَلَى الضَّرُورَةِ.
الثَّانِيَةُ: مَا أُبِيحَ لِلضَّرُورَةِ يُقَدِّرُ بِقَدْرِهَا وَمِنْ فُرُوعِها: لَا يَأْكُلُ مِنَ الْمَيْتَةِ إِلَّا بِقَدْرِ سَدٌ الرَّمَقِ، وَمَنِ اسْتُشِيرَ مِنْ خَاطِب وَاكْتَفَى بِالتَّعْرِيضِ كَقَوْلِهِ: لَا يَصْلُحُ لَكَ، لَمْ يَعْدِلْ إِلَى التَّصْرِيحِ. الثَّالِثَةُ : الضَّرَرُ لَا يُزَالُ بِالضَّرَرِ: قَالَ ابْنُ السُّبْكِي: وَهُوَ كَعَائِدٍ يَعُودُ عَلَى قَوْلِهِمْ: الضَّرَرُ يُزَالُ وَلَكِنْ لَا بِضَرِرٍ، فَشَأْنُهُمَا شَأْنُ الأَخَصٌ عَلَى الْأَعَمِّ، بَلْ هُمَا سَوَاءُ؛ لأَنَّهُ لَوْ أُزِيلَ بِالضَّرَرِ لَمَا صَدَقَ الضَّرَرُ يُزَالُ :
>>
.(
- وَمِنْ فُرُوعِهَا: عَدَمُ وُجُوبِ الْعِمَارَةِ عَلَى الشَّرِيكِ فِي الْجَدِيدِ، وَعَدَمُ إِجْبَارِ الْجَارِ عَلَى وَضْعِ الْجُذُوعِ، وَعَدَمُ إِجْبَارِ السَّيِّدِ عَلَى نِكَاحِ الْعَبْدِ وَالْأَمَةِ الَّتِي لَا تَحِلُّ لَهُ.
الرَّابِعَةُ : إِذَا تَعَارَضَتْ مَفْسَدَتَانِ رُوعِيَ أَعْظَمُهُمَا ضَرَرًا بِارْتِكَابِ أَخَفِّهِمَا. الْخَامِسَةُ: دَرْءُ الْمَفَاسِدِ أَوْلَى مِنْ جَلْبِ الْمَصَالِح : فَإِذَا تَعَارَضَتْ مَفْسَدَةٌ وَمَصْلَحَةٌ، قُدِّمَ دَفْعُ الْمَفْسَدَةِ غَالِبًا؛ لأَنَّ اعْتِنَاءَ الشَّارِع بالمنهيات أَشَدُّ مِّنِ اعْتِنَائِهِ بِالْمَأْمُورَاتِ (١)، وَلَذَلِكَ قَالَ الله : « إِذَا أَمَرْتُكُمْ بِأَمْرٍ فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ، وَإِذَا نَهَتُكُمْ عَنْ
شَيْءٍ فَاجْتَنِبُوهُ » (٢).
الْقَاعِدَةُ الثَّانِيَةُ : الْعَادَةُ مُحكَمةٌ:
وَالْعَادَةُ هِيَ الاِسْتِمْرَارُ عَلَى شَيْءٍ مَقْبُولٍ لِلطَّبْعِ السَّلِيمِ، وَالْمُعَاوَدَةُ إِلَيْهِ مَرَّةً بَعْدَ
أُخْرَى،
وَهَي
الْمُرَادَةُ بِالْعُرْفِ الْعَمَلِي.
(۱) انظر: الأشباه والنظائر للسيوطي ( ص ٨٣ ) وما بعدها.
(۲) رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بستن رسول الله ( ٦٨٥٨/٢٦٥٨/٦ )، طبعة دار ابن كثير، اليمامة بيروت، الطبعة الثالثة ( ١٤٠٧هـ / ١٩٨٧م ) .
PAGE_SEPARATOR
الفصل التاسع:
فَالْمُرَادُ بِهَا حِينِئِذٍ مَا لَا يَكُونُ مُغَايِرًا لِمَا عَلَيْهِ أَهْلُ الدِّينِ وَالْعَقْلِ الْمُسْتَقِيمِ،
وَلَا مُنْكَرًا فِي نَظَرِهِمْ.
وَالْمُرَادُ مِنْ كَوْنِهَا عَامَّةً: أَنْ تَكُونَ مُطَّرِدَةٌ، أَوْ غَالِبَةٌ فِي جَمِيعِ الْبُلْدَانِ.
وَمِنْ كَوْنِهَا خَاصَّةً : أَنْ تَكُونَ كَذَلِكَ فِي بَعْضِهَا.
فَالاِطْرَادُ وَالْغَلَبَةُ شَرْطٌ لاعْتِبَارِهَا سَوَاءٌ كَانَتْ عَامَّةٌ أَوْ خَاصَّةً.
وَأَصْلُ هَذِهِ الْقَاعِدَةِ: قَوْلُ ابْن مَسْعُودٍ : « مَا رَآهُ الْمُسْلِمُونَ حَسَنًا فَهُوَ عِنْدَ اللهِ حَسَنٌ، وَمَا رَآهُ الْمُسْلِمُونَ قَبِيحًا فَهُوَ عِنْدَ اللَّهِ قَبِيحٌ » (۱) وَهُوَ حَدِيثٌ حَسَنٌ، كَانَ مَوْقُوفًا عَلَيْهِ فَلَهُ حُكْمُ الْمَرْفُوعِ؛ لَأَنَّهُ لَا مَدْخَلَ لِلرَّأْيِ فِيهِ.
وَيَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الْقَاعِدَةِ مَبَاحِثُ، مِنْهَا:
الْمَبْحَثُ الأَوَّلُ: فِيمَا تَثْبُتُ الْعَادَةُ: وَفِيهِ فُرُوحٌ:
- مِنْهَا الْجَارِحَةُ فِي الصَّيْدِ، لَا بُدَّ مِنْ تَكْرَارِ لَا بُدَّ مِنْ تَكْرَارِ يَغْلُبُ عَلَى الظَّنِّ أَنَّهُ عَادَةٌ، وَلَا يَكْفِي مَرَّةٌ وَاحِدَةٌ قَطْعًا، وَفِي الْمَرَّتَيْنِ وَالثَّلَاثِ خِلَافٌ. - وَمِنْهَا الْقَائِفُ: لَا خِلَافَ فِي اشْتِرَاطِ التَّكْرَارِ فِيهِ، وَهَلْ يُكْتَفَى بِمَرَّتَيْنِ أَوْ لَا بُدَّ مِنْ ثَلاثٍ، وَجْهَانِ.
- وَمِنْهَا: اخْتِبَارُ الصَّبِيِّ قَبْلَ الْبُلُوغِ بالْمُمَاكَسَةِ، قَالُوا: يُخْتَبَرُ مَرَّتَينِ فَصَاعِدًا حَتَّى يَغْلُبَ عَلَى الظَّنِّ رُشْدُهُ.
الظُّنُونُ
الْمَبْحَثُ الثَّانِي: إِنَّما تُعْتَبَرُ الْعَادَةُ إِذَا اطْرَدَتْ، فَإِنِ اضْطَرَبَتْ فَلَا، وَإِنْ تَعَارَضَتْ فِي اعْتِبَارِهَا فَخِلَافٌ، وَفِي ذَلِكَ فُرُوع: - بَاعَ شَيْئًا بِدَرَاهِمَ وَأَطْلَقَ، نَزَلَ عَلَى النَّفْدِ الْغَالِبِ، فَلَوِ اضْطَرَبَتِ الْعَادَةُ الْبَلَدِ وَجَبَ الْبَيَانُ، وَإِلَّا يَبْطُلُ الْبَيْعُ.
في
(۱) رواه الحاكم في مستدركه
عن عبد الله
بن مسعود، کتاب معرفة الصحابة – رضي باب أبي بكر الصديق ، ( ٤٤٦٥/٨٣/٣ ) ، قال الذهبي في التلخيص: صحيح.
الله تعالى عنهم -
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤٢١
- غَلَبَتِ الْمُعَامَلَةُ بِجِنْسِ مِنَ الْقُرُوضِ، أَوْ نَوْعِ مِنْهُ، انْصَرَفَ الثَّمَنُ إِلَيْهِ عِنْدَ
الإِطْلَاقِ فِي الأَصَحُ كَالنَّقْدِ
خِلَافٌ،
اسْتَأْجَرَ لِلْخِيَاطَةِ وَالنَّسْحَ وَالكُحْلِ، فَالْخَيْطُ وَالْحِبْرِ وَالْكُحْلِ عَلَى مَنْ؟
صَحَّحَ الرَّافِعِيُّ فِي الشَّرْحِ الرَّجُوعَ فِيهِ إِلَى الْعَادَةِ، فَإِنِ اضْطَرَبَتْ وَجَبَ
الْبَيَانُ، وَإِلَّا فَتَبْطُلُ الإِجَارَةُ
(1)
الْقَاعِدَةُ الثَّالِثَةُ : الْمَشَقَةُ تَجْلِبُ التَّيْسِيرَ :
الْمَشَقَّةُ تَجْلِبُ التَّيْسِيرَ؛ لأَنَّ الْحَرَجَ مَدْفُوحٌ بِالنَّص، وَلَكِنْ جَلْبُهَا التَّيْسِيرَ مَشْرُوطٌ بِعَدَمِ مُصَادَمَتِهَا نَضًا شَرْعِيَّا، فَإِذَا صَادَمَتْ نَصَّا شَرْعِيًّا رُوعِيَ النَّصُ دُونَهَا، وَالْمُرَادُ بِالْمَشَقَّةِ الْجَالِبَةِ لِلتَّيْسِيرِ: الْمَشَقَّةُ الَّتِي تَنْفَثُ عَنْهَا التَّكْلِيفَاتُ الشَّرْعِيَّةُ. أَمَّا الْمَشَقَّةُ الَّتِي لَا تَنْفَكُ عَنْهَا التَّكْلِيفَاتُ الشَّرْعِيَّةُ، كَمَشَفَّةِ الْجِهَادِ، وَأَلَمٍ الْحُدُودِ، وَرَجُمِ الزَّنَاةِ، وَقَتْلِ الْبُغَاةِ وَالْمُفْسِدِينَ وَالْجُنَاةِ فَلَا أَثَرَ لَهَا فِي جَلْبٍ تَيْسِيرٍ
وَلَا تَخْفِيف. وَالأَصْلُ فِي هَذِهِ الْقَاعِدَةِ: قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ المُسْرَ ﴾ [البقرة: ١٨٥]، وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَع ال [ الحج : ٧٨] وَقَوْلُهُ : ( بُعِثْتُ بِالْحَنِيفِيَّةِ السَّمْحَةِ » (۲) وَغَيْرُ ذَلِكَ.
وَأَسْبَابُ التَّخْفِيفِ فِي الْعِبَادَاتِ، وَغَيْرِهَا سَبْعَةٌ:
ج
الأَوَّلُ: السَّفَرُ، وَتَيْسِيرَاتُهُ كَثِيرَةٌ مِنْهَا الْقَصْرُ، وَالْفِطْرُ، وَالْمَسْحُ أَكْثَرَ مِنْ يَوْمٍ
وَلَيْلَةٍ فِي السَّفَرِ الطَّوِيلِ.
وَمِنْهَا: تَحْمِيلُ الشَّهَادَةِ لِلْغَيْرِ فِي غَيْرِ حَدٌ، وَقَوَدِ.
وَمِنْهَا الْجَمْعُ فِي الصَّلَاةِ وَغَيْرِ ذَلِكَ.
الثَّانِي : الْمَرَضُ، وَتَيْسِيرَاتُهُ كَذَلِكَ كَثِيرَةٌ، مِنْهَا : التَّيَمُّمُ عِنْدَ مَشَقَّةِ اسْتِعْمَالِ الْمَاءِ،
(۱) انظر: الأشباه والنظائر للسيوطي ( ص ٨٩ )، وما بعدها.
(۲) رواه الطبراني في معجمه الكبير عن أبي أمامة الله ) ٧٦١٧/١٨٧/٧ ).
PAGE_SEPARATOR
الفصل التاسع:
وَالْفِطْرُ فِي رَمَضَانَ، وَتَأْخِيرُ إِقَامَةِ الْحَدٌ عَلَى الْمَرِيضِ – غَيْرِ حَدٌ الرَّجُمِ – إِلَى أَنْ يَبْرَأَ .
الثَّالِثُ : الإكْرَاهُ.
الرابع: النِّسْيَانُ.
الْخَامِسُ الجَهْلُ
السَّادِسُ : الْعُسْرُ، وَعُمُومُ الْبَلْوَى؛ كَالصَّلَاةِ مَعَ النَّجَاسَةِ الْمَعْفُو عَنْهَا.
السَّابِعُ : النَّقْصُ كَالصِّغَرِ وَالْجُنُونِ وَالأُنُوثَةِ (١) .
الْقَاعِدَةُ الرَّابِعَةُ: الْيَقِينُ لَا يَزَالُ بِالشَّكُ:
الْيَقِينُ لَغَةً: الْعِلْمُ الَّذِي لَا تَرَدُّدَ مَعَهُ، وَهُوَ فِي أَصْلِ اللُّغَةِ: الاِسْتِقْرَارُ. وَفِي الاِصْطِلَاحِ الاِعْتِقَادُ الْجَازِمُ الْمُطَابِقُ لِلْوَاقِعِ الثَّابِتُ عَنْ دَلِيلِ. وَالشَّكُ: التَّرَدُّدُ بَيْنَ النَّقِيضَينُ، بِلَا تَرْجِيحِ لأَحَدِهِمَا عَلَى الْآخَرِ. وَهَذِهِ الْقَاعِدَةُ مِنْ أُمَّهَاتِ الْقَوَاعِدِ الَّتِي عَلَيْهَا مَدَارُ الأَحْكَامِ الْفِقْهِيَّةِ. وَقَدْ قِيلَ: إِنَّهَا تَدْخُلُ فِي جَمِيعِ أَبْوَابِ الْفِقْهِ، وَالْمَسَائِلُ الْمُخَرَّجَةُ عَلَيْهَا مِنْ عِبَادَاتٍ وَمُعَامَلَاتٍ وَغَيْرِهَا يَبْلُغُ ثَلَاثَةَ أَرْبَاعِ عِلْمِ الْفِقْهِ. أَنَّ مَا كَانَ ثَابِتًا مُتَيَقَّنا لَا يَرْتَفِعُ بِمُجَرَّدِ طُرُوءِ الشَّكُ؛ لأَنَّ الْأَمْرَ وَمَعْنَاهَا :
الْيَقِينِي، لَا يُعْقَلُ أَنْ يُزِيلَهُ مَا هُوَ أَضْعَفُ مِنْهُ، بَلْ مَا كَانَ مِثْلَهُ أَوْ أَقْوَى. هَذَا وَلَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ الْيَقِينُ السَّابِقُ مُقْتَضِبًا لِلْحَظْرِ، أَوْ مُقْتَضِبًا لِلإِبَاحَةِ، فَإِنَّ الْعُمْدَةَ عَلَيْهِ فِي كِلْتَا الْحَالَتَيْنِ، وَلا يُلْتَفَتُ إِلَى الشَّلِّ فِي عُرُوضِ الْمُبِيحِ عَلَى الأَوَّلِ، وَعُرُوضِ الْحَاظِرِ عَلَى الثَّانِي. وَدَلِيلُ هَذِهِ الْقَاعِدَةِ: قَوْلُهُ : ( إِذَا وَجَدَ أَحْدُكُمْ فِي بَطْنِهِ شَيْئًا فَأُشْكِلَ عَلَيْهِ أَخَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ أَمْ لَا فَلَا يُخْرِجَنَّ مِنَ الْمَسْجِدِ، حَتَّى يَسْمَعَ صَوْتًا أَوْ يَجِدَ رِيحًا ) (٢). وَيَنْدَرِجُ فِي هَذِهِ القاعدة عِدَّةُ قَوَاعِدَ:
1
۱ - مِنْهَا قَوْلُهُمْ: ( الْأَصْلُ بَقَاءُ مَا كَانَ عَلَى مَا كَانَ »، وَمِنْ أَمْثَلَةِ ذَلِكَ : مَنْ
(۱) انظر: الأشباه والنظائر للسيوطي ( ص ٧٦ )، وما بعدها. (۲) رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة الله ، كتاب الحيض - باب الدليل على أن من تيقن الطهارة ثم في الحدث فله أن يصلي بطهارته تلك.
شك
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
!
٤٢٣
تَيَقَّنَ الطَّهَارَةَ، وَشَكٍّ فِي الْحَدَثِ فَهُوَ مُتَطَهِّرٌ، أَوْ تَيَقَّنَ فِي الْحَدَثِ وَشَكٍّ فِي الطَّهَارَةِ فَهُوَ مُحْدِثُ.
٢ - وَيَدْخُلُ فِيهَا قَاعِدَةٌ أُخْرَى: « مَنْ تَيَقَّنَ الْفِعْلَ وَشَكٍّ فِي الْقَلِيلِ أَوِ الْكَثِيرِ حَمَلَ عَلَى الْقَلِيلِ »؛ لأَنَّهُ الْمُتَيَقَّنُ اللَّهُمَّ إِلَّا أَنْ تَشْغَلَ الدِّمَةُ بِالأَصْلِ فَلَا تَبْرَأُ إِلَّا
بِيَقِينِ، وَغَيْرِ ذَلِكَ (۱).
الْقَاعِدَةُ الْخامِسَةُ : الْأُمُورُ بمَقَاصِدِهَا:
الأُمُورُ: جَمْعُ أَمْرِ، وَهُوَ لَفْظُ عَامٌ لِلأَفْعَالِ وَالْأَقْوَالِ كُلِّهَا، وَمِنْهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: وَإِلَيْهِ يُرجع الأمر كلُّهُ ﴾ [هود: ۱۲۳ ]، وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ قُلْ إِنَّ الْأَمْرَ كُلَم لِلَّه ام [ آل عمران: ١٥٤ ٤، وَقَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ وَمَا أَمْرُ فِرْعَوْنَ بِرَشيد [ هود : ٩٧ ]، أي: مَا هُوَ عَلَيْهِ مِنْ قَوْلٍ أَوْ فِعْل. ثُمَّ إِنَّ الْكَلَامَ عَلَى تَقْدِيرِ مُقْتَضَى، أَيْ أَحْكَامُ الْأُمُورِ بِمَقَاصِدِهَا؛ لأَنَّ عِلْمَ الْفَقه إِنَّمَا يَبْحَثُ عَنْ أَحْكَامِ الْأَشْيَاءِ، لَا عَنْ ذَوَاتِهَا. وَالأَصْلُ فِي هَذِهِ الْقَاعِدَةِ: قَوْلُهُ : ( إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ » (٢) حَدِيثٌ صَحِيحٌ. وَهَذِهِ الْقَاعِدَةُ تَجْرِي فِي كَثِيرٍ مِنَ الأَبْوَابِ الْفِقْهِيَّةِ، قَالَ ابْنُ مَهْدِيُّ: حَدِيثُ
النِّيَّةِ يَدْخُلُ فِي ثَلَاثِينَ بَابًا مِنَ الْفِقْهِ، وَقَالَ الشَّافِعِيُّ: يَدْخُلُ فِي سَبْعِينَ. وَمِنَ الْأَبْوَابِ الْفِقْهِيَّةِ الَّتِي يَجْرِي فِيهَا هَذِهِ الْقَاعِدَةُ: الْمُعَاوَضَاتُ، وَالتَّمَلِيكَاتُ الْمَالِيَّةُ، وَالإِبْرَاءُ، وَتَجْرِي فِي الْوَكَالَاتِ، وَإِحْرَازِ الْمُبَاحَاتِ، وَالضَّمَانَاتِ، وَالأَمَانَاتِ، وَالْعُقُوبَاتِ، وَقَدْ شُرِعَتْ النِّيَّةُ لتمييز الْعِبَادَاتِ مِنَ الْعَادَاتِ، وَتَمْيِيزِ رُتَبِ الْعِبَادَاتِ بَعْضِهَا مِنْ بَعْضٍ، وَمِنْ ثَمَّ تَرَتَّبَ عَلَى ذَلِكَ أُمُورٌ: - أَحَدُهُمَا: عَدَمُ اشْتِرَاطِ النِّيَّةِ فِي عِبَادَةٍ لَا تَكُونُ عَادَةٌ، أَوْ لَا تَلْتَبِسُ بِغَيْرِهَا،
٥٠
)، وما بعدها.
(۱) انظر: الأشباه والنظائر للسيوطي ( ص (۲) رواه البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب ، كتاب بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي على ) ١/٤/١ ) ، مكتبة ابن كثير، اليمامة.
رسول الله
PAGE_SEPARATOR
٤٢٤
الفصل التاسع:
كَالإِيمَانِ بِاللَّهِ تَعَالَى، وَالْمَعْرِفَةِ، وَالْخَوْفِ، وَالرَّجَاءِ.
- الثَّانِي: اشْتِرَاطُ التَّعْيِينِ فِيمَا يَلْتَبِسُ دُونَ غَيْرِهِ، قَالَ فِي شَرْحِ الْمُهَذَّبِ: وَدَلِيلُ ذَلِكَ قَوْلُهُ : ( وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى » (۱)، فَهَذَا ظَاهِرٌ فِي التَّعْيِينِ؛ لأَنَّ أَصْلَ النِّيَّةِ فُهِمَ مِنْ أَوَّلِ الْحَدِيثِ.
اشتراط
- الثَّالِثُ : مَا يَتَرَتَّبُ عَلَى مَا شُرِعَتِ النِّيَّةُ لأَجْلِهِ وَهُوَ التَّمْيِيرُ : اشْتِرَاطُ التَّعَرُّضِ لِلْفَرْضِيَّةِ، وَفِي وُجُوبِهَا فِي الْوُضُوءِ وَالْغُسْلِ وَالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ وَالْخُطْبَةِ، وَجْهَانِ، وَالأَصَحُ اشْتِرَاطُهَا فِي الْغُسْلِ دُونَ الْوُضُوءِ؛ لأَنَّ الْغُسْلَ قَدْ يَكُونُ عَادَةٌ، وَالْوُضُوءَ لَا يَكُونُ إِلَّا عِبَادَةٌ. الرابع: اشْتِرَاطُ الأَدَاءِ وَالْقَضَاءِ، وَفِيهِمَا فِي الصَّلَاةِ أَوْجُهُ: أَحْدُهُا: الاشْتِرَاطُ، وَالثَّانِي: تُشْتَرَطُ نِيَّةُ الْقَضَاءِ دُونَ الأَدَاءِ، وَالثَّالِثُ: إِنْ كَانَ عَلَيْهِ فَائِتَةٌ اشْتُرِطَ فِي الْمُؤَدَّاةِ نِيَّةُ الأَدَاءِ، وَإِلَّا فَلَا، وَالرَّابِعُ: وَهُوَ الْأَصَحُ: لَا يُشْتَرَطَانِ مُطْلَقًا (٢).
عَمِلِيَّةُ التَّقْعِيدِ
مَا الَّذِي يَتِمُّ فِي ذِهْنِ الْمُجْتَهِدِ وَالْفَقِيهِ حَتَّى تَتِمَّ عَمَلِيَّةُ التَّقْعِيدِ؟ فَالْقَاعِدَةُ: قَضِيَّةٌ كُلِّيَّةٌ مُنْطَبِقَةٌ عَلَى جَمِيعِ جُزْئِيَّاتِهَا، وَمِنْ هُنَا، فَإِنَّ التَّقْعَيدَ سَعْيَ إلَى إدْرَاكِ الْكُلِّ، وَعَلَى ذَلِكَ فَهُوَ انْتِقَال مِنْ مُسْتَوَى إِلَى مُسْتَوَى أَعْلَى مِنْهُ، فِي تَدْرِيحِ الْفَرْدِ، وَالنَّوْعِ، وَالْجِنْسِ الْمَنْطِقِيَّيْنِ، وَهَذَا يُمْكِنُ أَنْ نُسَمِّيَهُ بِالتَّجِرِيدِ.
وَعَمَلِيَّةُ التَّجْرِيدِ هَذِهِ مُحَاوَلَةٌ:
1
۱ - لِبَيانِ الْمُشْتَرَكِ فِي الْكَثْرَةِ الْمَبْحُوثَةِ.
٢ - وَفِيمَا يَتِمُّ إِسْقَاطُ الْمُشَخْصَاتِ.
(۱) رواه البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب ، كتاب بدء الوحي باب كيف كان بدء الوحي على
رسول
الله ) ١/٤/١ ) ، مكتبة ابن كثير اليمامة.
(۲) انظر الأشباه والنظائر للسيوطي ( ص ٨ )، وما بعدها.
PAGE_SEPARATOR
1
٤٢٥
القواعد والنظريات الفقهية :
٣ - وَيَتِمُّ أَيْضًا مُرَاعَاةُ الْفُرُوقِ بَيْنَ مَا ظَاهِرُهُ التَّشَابُة.
—
―
٤ - وَكَذَلِكَ مُرَاعَاةُ مَا يَدْخُلُ فِي الْقَاعِدَةِ مِنْ فُرُوعِ مَعَ اسْتِثْنَائِهِ، حَيْثُ تُعَدُّ هَذِهِ الْفُرُوعُ عِنْدَ إِغْفَالِهَا، أَوْ إِغْفَالِ مُوجِبِ اسْتِثْنَائِهَا مُعَطَّلَةٌ لِعَمَلِيَّةِ التَّفْعِيدِ. ه - كَمَا تُرَاعَى الْجَوَامِعُ، وَهُوَ الْجَمْعُ بَيْنَ مَا ظَاهِرُهُ الْاِفْتِرَاقُ لِنَفْسِ السَّبَبِ.
* *
الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ وَالتَّجْرِيدُ الذَّهْنِيُّ
وَفِي مُحَاوَلَةٍ لِبَيَانِ عَمَلِيَّةِ التَّجْرِيدِ عَلَى قَاعِدَةِ الْمَيْسُورُ لَا يَسْقُطُ بِالْمَعْسُورِ ) وَهِيَ الْمَأْخُوذَةُ مِنْ قَوْلِهِ : ( إِذَا أَمْرْتُكُمْ بِأَمْرِ فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ » (۱). وَالَّتِي يَقُولُ عِنْهَا السُّيُوطِيُّ فِي الأَشْبَاءِ وَالنَّظَائِرِ : « وَبِهَا رَدَّ أَصْحَابُنَا عَلَى أَبِي حَنِيفَةَ قَوْلَهُ: إِنَّ الْعُرْيَانَ يُصَلِّي قَاعِدًا ، فَقَالُوا: إِذَا لَمْ يَتَيْسَّرْ سَتْرُ الْعَوْرَةِ فَلَمْ يَسْقُطِ
الْقِيَامُ الْمَفْرُوضُ » (٢).
أَقُولُ.
- فِي مُحَاوَلَةٍ لِبَيَانِ عَمَلِيَّةِ التَّجْرِيدِ هَذِهِ - : أُورِدُ فُرُوعًا مِنْ تِلْكَ الْقَاعِدَةِ، وَأُبَيِّنُ كَيْفَ تَوَصَّلَ الْفَقِيهُ مِنْهَا إلَى التَّفْعِيدِ وَالصَّيَاغَةِ الْمَذْكُورَةِ، ثُمَّ أَلْحَقَ بِهَا، أَوْ شَغْلِهَا ذَلِكَ التَّشْغِيلَ الْبَدِيعَ، فَمِنْ فُرُوعِهَا:
۱ - إِذَا كَانَ مَقْطُوعُ بَعْضِ الأَطْرَافِ يَجِبُ غَسْلُ الْبَاقِي جَزْمًا.
٢ - الْقَادِرُ عَلَى بَعْضٍ السُّتْرَةِ يَسْتُرُ بِهِ الْقَدْرَ الْمُمْكِنَ جَزْمًا.
٣ - الْقَادِرُ عَلَى بَعْضِ الْفَاتِحَةِ هَلْ يَأْتِي بِهَا، خِلَافٌ. ٤ - لَوِ انْتَهَى فِي الْكَفَّارَةِ إِلَى الإِطْعَامِ فَلَمْ يَجِدْ إِلَّا طَعَامَ ثَلَاثِينَ مِسْكِينًا،
فَالأَصَحُ وُجُوبُ إِطْعَامِهِمْ، وَقَطَعَ بِهِ الْإِمَامُ (۳).
(۱) رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن رسول الله ( ٦٨٥٨/٢٦٥٨/٦ ) ، طبعة دار ابن كثير، اليمامة، بيروت، الطبعة الثالثة ( ١٤٠٧هـ / ١٩٨٧م). (۲) انظر: الأشباه والنظائر للسيوطي ( ص ١٥٩ ). (۳) هذا نص ما ورد في أشباه السيوطي إلى هذا الفرع، وكلمة الأصح عند الشافعية تعني أن مقابل الأصح
PAGE_SEPARATOR
٤٢٦
الفصل التاسع:
فَإِذَا قُمْنَا بِتَحْلِيلِ الْفَرْعِ الأَوَّلِ إِلَى عَنَاصِرَ تُمَكِّنُ مِنْ عَمَلِيَّةِ التَّجْرِيدِ لَوَجَدْنَا أَنَّ الْفَرْعَ يَتَحَدَّثُ عَنْ بَتْرِ بَعْضِ الأَطْرَافِ الَّتِي يَجِبُ غَسْلُهَا، وَهُنَا يُمْكِنُ أَنْ تَتَصَوَّرَ
عَمَلِيَّةَ الْغَسْلِ، وَتَرَى فِيهَا:
1
- مَحَلًا.
٢ - أَدَاةٌ.
۳ - فعلا.
فَالْمَحَلُّ : هُوَ الْعُضْرُ الْمَغْسُولُ ، وَالأَدَاةُ : هِيَ الْمَاءُ، وَالْفِعْلُ: هُوَ الْغَسْلُ، وَتَرَى أَنَّ الْمَحَلَّ قَدَ ذَهَبَ بَعْضُهُ وَبَقِيَ بَعْضُهُ، فِي حِينِ لَمْ يَتَعَرَّضِ الْفِعْلُ، وَلَا الأَدَاةُ إِلَى النُّقْصَانِ، فَانْتِقَالُنَا فِي التَّحْلِيل مِنَ الْيَدِ إِلَى الطَّرَفِ، وَهُوَ كُلِّي بِالنِّسْبَةِ لِلْيَدِ، ثُمَّ مِنَ الطَّرَفِ إِلَى الْمَحَلِّ، وَهُوَ كُلِّي لَهُ مِنْ نَاحِيَةٍ.
وَتَصَوَّرُنَا لِعَنَاصِرِ الْعَمَلِيَّةِ الَّتِي يَنْتَمِي إِلَيْهَا الْفَرْعُ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى؛ يُمَثْلُ عَمَلِيَّةَ التَّجِرِيدِ الَّتِي إِذَا أَكْمَلْنَاهَا بِإِسْقَاطِ الْمُشَخْصَاتِ فِي الطَّرْفِ الأَوَّلِ؛ لَتَبَقَّى لَنَا أَنَّ الْبَاقِي حُكْمُهُ الْفِعْلُ.
وَإِذَا تَأَمَّلْنَا فِي الْفَرْعِ الثَّانِي: نَجِدُ لَدَيْنَا أَدَاةٌ: السُّتْرَةُ لِمَحْلُ الْعَوْرَةِ، وَفِعْلًا: وَهِيَ وَهُوَ السَّتْرُ، وَأَنَّ الْخَلَلَ وَالنَّقْصَ هُنَا حَدَثَ فِي الْأَدَاةِ، وَلَيْسَ فِي الْمَحَلِّ كَمَا حَدَثَ فِي الْفَرْعِ ، وَمَعَ عَمِلِيَّةِ التَّجْرِيدِ بِالسَّعْي لإدْرَاكِ الْكُلِّي، وَإِسْقَاطِ الْمُشَخْصَاتِ تَخْرُجُ بِأَنَّ الْبَاقِي مِنَ الأَدَاةِ ( السُّتْرَةُ ( حُكْمُهُ الْفِعْلُ ( السَّتْرُ بِهِ ، وَهُوَ عَيْنُ مَا تَوَصَّلْنَا إِلَيْهِ فِي الْفَرْعِ الْأَوَّلِ.
وَإِذَا تَأَمَّلْنَا الثَّالِثَ : نَجِدُ أَنَّ الصُّورَةَ تَتَكَوَّنُ أَيْضًا مِنْ فِعْلٍ: وَهُوَ الْقِرَاءَةُ، وَمَحَلٌ: وَهُوَ: النِّسَانُ، وَأَدَاةٍ: وَهِيَ حُرُوفُ الْفَاتِحَةِ. وَتَجِدُ أَنَّ مَا يُعِيقُ الإِنْمَامَ هُنَا قَدْ يَكُونُ رَاجِعًا إِلَى خَلَلٍ فِي الْفِعْلِ، حَيْثُ لَا يَقْدِرُ لأَيِّ عَارِضِ عَنِ الْقِرَاءَةِ، أَوْ رَاجِعًا إِلَى الْمَحَلِّ بِوُجُودِ آفَةٍ فِي النِّسَانِ، أَوِ الأَدَاةِ بِخَلَلٍ فِي تَحْصِيلِ حُرُوفِ الْفَاتِحَةِ لِعَدَمِ حِفْظِ، أَوْ فَهُم، أَوِ اسْتِرْجَاعِ.
= قوي الحجة بخلاف كلمة على الصحيح حيث مقابل الصحيح
هو الضعيف.
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤٢٧
وَتَرَى الْحُكْمَ عِنْدَ وُجُودِ أَيِّ مِنْ هَذِهِ الْأَنْوَاعِ مِنَ الْخَلَلِ أَنَّهُ يَأْتِي بِمَا يَسْتَطِيعُ،
أَيْ أَنَّ الْبَاقِي حُكْمُهُ الْفِعْلُ.
وَالْفَرْعُ الرَّابِعُ يَحْتَاجُ إِلَى: مَحَلٌ: وَهُوَ: سِتُّونَ مِسْكِينًا، وَأَدَاةٍ: وَهِيَ الطَّعَامُ، وَفِعْلٍ: وَهُوَ الإِطْعَامُ. وَقَدْ يَكُونُ الْخَلَلُ رَاجِعًا إِلَى الْمَحَلِّ: حَيْثُ لَا يُوجَدُ إلَّا ثَلَاثُونَ، أَوِ الأَدَاةُ: حَيْثُ لَا يَمْلِكُ أَوْ لَمْ يَجِدْ إِلَّا مَا يُطْعِمُ الثَّلَاثِينَ، أَوِ الْفِعْلُ: وَهُوَ عَدَمُ الْقُدْرَةِ عَلَى تَوْصِيلِ الطَّعَامِ إِلَّا إِلَى الثَّلَاثِينَ، وَتَرَى الْحُكْمَ فِي كُلِّ ذَلِكَ إِنَّمَا هُوَ أَنَّ الْبَاقِي حُكْمُهُ الْفِعْلُ.
وَعَلَى مَا تَقَدَّمَ، يُمْكِنُ جَمْعُ هَذَهِ الْفُرُوعِ كُلِّهَا تَحْتَ قَاعِدَةٍ وَاحِدَةٍ؛ مُؤَدَّاهَا أَنَّ
الْبَاقِي مِنَ الْمَحَلِّ أَوِ الأَدَاةِ أَوِ الْفِعْلِ حُكْمُهُ الإِيقَاعُ.
ثُمَّ يَأْتِي دَوْرُ الصَّيَاغَةِ، وَهِيَ تَحْوِيلُ ذَلِكَ إِلَى عِبَارَةٍ تَشْتَمِلُ عَلَى مُحَسْنَاتٍ بَلَاغِيَّةٍ، أَوْ بَدِيعِيَّةٍ، وَهِيَ مَا أَسْمَاهَا الْعُلَمَاءُ بِعَمَلْيَّةِ التَّرْقِيقِ وَالتَّنْمِيقِ (۱).
فَالتَرْقِيقُ: صَوْعُ الْمَعْنَى بِعِبَارَةِ بَلِيغَةٍ.
وَالتَّنْمِيقُ: إِدْخَالُ الْمُحَسَّنَاتِ الْبَدِيعِيَّةِ لِيَسْهُلَ انْتِشَارُهَا وَحِفْظُهَا، وَتَرَى هُنَا ) الْمَيْسُورُ لَا يَسْقُطُ بِالْمَعْسُورِ ( عِبَارَةٌ وَجِيزَةٌ، وَبِهَا سَجْعٌ بَيْنَ الْمَيْسُورِ وَالْمَعْسُورِ، وَفِيهَا مُقَابَلَةٌ وَطِبَاقٌ بَيْنَهُمَا.
القواعد الفقهية والْفُرُوعُ المُسْتَثْنَاةُ
وَهُنَاكَ مُسْتَنْتَيَاتٌ مِنَ الْقَاعِدَةِ، وَمِنَ الْمَعْلُومِ أَنَّ الْفُرُوعَ الْخَارِجَةَ عَنِ الْقَاعِدَةِ
عَلَى نَوْعَيْنِ:
۱ - إِمَّا أَنَّهَا مِنْهَا، وَلَكِنْ مَنَعَ مَانِعٌ مِنْ أَخْذِ حُكْمِهَا، وَتُسَمَّى مُسْتَثْنَاةٌ مِنَ
الْقَاعِدَةِ.
(۱) راجع في هذا المعني : الشيخ إبراهيم الباجوري، حاشية على السمرقندية، طبعة عيسى الحلبي ( ص ١٢ )، وما بعدها؛ حيث تكلم عن خمسة ألفاظ تتعلق بالصياغات هي التحقيق والتدقيق والترقيق، والتنميق، والتوثيق.
PAGE_SEPARATOR
٤٢٨
الفصل التاسع:
٢ - وَإِمَّا أَنَّهَا يُظَنُّ بِهَا انْدِرَاجُهَا بِبَادِي الرَّأْيِ، ثُمَّ عِنْدَ التَّأَمُلِ يَظْهَرُ أَنَّهَا لَيْسَ مِنْ فُرُوعِ الْقَاعِدَةِ. فَمِثَالُ النَّوْعِ الأَوَّلِ: الْقَادِرُ عَلَى صَوْمِ بَعْضِ يَوْمٍ دُونَ كُلِّهِ، لَا يَلْزَمُهُ إِمْسَاكُهُ. وَهُنَا نَرَى أَنَّ ذَلِكَ الْفَرْعَ مِنْ فُرُوع قاعدة [ الميسور لا يسقط بالمعسور ]، وَلَكِنْ مَنَعَ مِنِ انْدِرَاجِهِ تَحْتَ حُكْمِهَا التَّنَاقُضُ الْحَاصِلُ عِنْدَ تَصَوُّرِ ذَلِكَ الْإِنْدِرَاجِ لأَنَّ الْفِطْرَ إِنْ تَمَّ فِي أَوَّلِ الْيَوْمِ، وَالإِمْسَاكَ فِي آخِرِهِ، لَمْ يَحْصُلُ الاِمْتِثَالُ فِي تَحْقِيقِ الأَمْرِ بِالإِمْسَاكِ مِنَ الْفَجْرِ إِلَى الْغُرُوبِ، وَإِنْ وَقَعَ آخِرَ الْيَوْمِ أَبْطَلَ أَوَّلَهُ. وَمِثَالُ الثَّانِي: وَاجِدُ بَعْضِ الرَّقَبَةِ فِي الْكَفَّارَةِ لَا يَعْتِقُهَا، بَلْ يَنْتَقِلُ إِلَى الْبَدَلِ بِلا خِلَافٍ، وَلَوْ حَلَّلْنَا ذَلِكَ الْفَرْعَ لَوَجَدْنَاهُ أَيْضًا بِهِ مَحَلَّ: ( الرَّقِيقُ ) - أَدَاةٌ: ) بَعْضُ الرَّقَبَةِ ( الْفِعْلُ : ( الإِعْتَاقُ ). وَيُلاحَظُ هُنَا اتَّحَادُ الْمَحَلِّ وَالأَدَاةِ، وَلَكِنْ لَيْسَ هَذَا هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الْفَرْعَ عَنِ انْدِرَاجِهِ تَحْتَ حُكْمِ الْقَاعِدَةِ، بَلْ قَاعِدَةٌ أُصُولِيَّةٌ أُخْرَى تَمْنَعُ مِنِ اسْتِنْبَاطِ مَعْنَى مِنَ النَّص يكرُ عَلَيْهِ بِالْبَطْلَانِ (۱)؛ لأَنَّ ذَلِكَ يُذْهِبُ بِمَقَاصِدِ الشَّرْعِ الشَّرِيفِ مِنَ التَّشْرِيعِ، فَلَوْ عَتَقَ بَعْضَ الرَّقِيقِ لَا يَتِمُ الاِمْتِنَالُ بِإِعْتَاقِ الرَّقَبَةِ، مَعَ إِمْكَانِ الْاِنْتِقَالِ إِلَى خَصْلَةٍ أُخْرَى مِنْ خِصَالِ الْكَفَّارَةِ.
وهذا الانْتِقَالُ مَأْمُورٌ بِهِ فِي الشَّرْع، وَعَلَيْهِ فَلَيْسَ الْفَرْعُ مِنْ قَضِيَّةِ الإِعْسَارِ الَّتِي
تَشْتَمِلُ عَلَيْهَا الْقَاعِدَةُ، وَلِذَلِكَ يَصْلُحُ أَنْ نَقُولَ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ فُرُوعِهَا. لَا بُدَّ إِذَنْ مِنَ الاهْتِمَامِ بِعَمَلِيَّةِ التَّجْرِيدِ، وَعَمَلِ الْمَزِيدِ مِنَ الدِّرَاسَاتِ حَوْلَهَا لأَنَّهَا تُمَتِّلُ آلِيَّاتٍ يُمْكِنُ أَنْ تُسَاعِدَ فِي عَمَلِيَّةِ الاِجْتِهَادِ، وَفِي عَمَلِيَّةِ فَهْمِ الْقَوَاعِدِ وتَشَغْيلِهَا، أَيْ: فِي عَمَلِيَّةِ الإِلْحَاقِ بِهَا.
وَلَمْ يَكْتُبْ أَحَدٌ إِلَى الآنَ فِي هَذِهِ الْعَمَلِيَّةِ بِالتَّفْصِيلِ، وَإِنْ كَانَتْ مَبَاحَثُ الْمَنْطِقِ الْعَرَبِيِّ مِنْ نَاحِيَةٍ، وَمَسَالِكُ الْعِلَّةِ فِي بَابِ الْقِيَاسِ مِنْ عِلْمٍ أُصُولِ الْفِقْهِ
(۱) راجع هذه القاعدة في الإسنوي، التمهيد طبعة مؤسسة الرسالة، تحقيق د. محمد حسن هيتو ( ص ۳۷۳ ).
PAGE_SEPARATOR
القواعد والنظريات الفقهية :
٤٢٩
خَاصَّةٌ تَنْقِيحُ الْمَنَاطِ، وَالسَّبْرُ وَالتَّقْسِيمُ مِنْ نَاحِيَةٍ ثَانِيَةٍ، وَمَبَاحِثُ الْعِلَلِ فِي النَّحْوِ
الْعَرَبِيِّ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى، تُسَاعِدُ كَثِيرًا فِي رَسْمِ مَلَامِحِ وَخُطُوَاتِ التَّجْرِيدِ. كَمَا يُسَاعِدُ عَلَى صِيَاغَتِهَا دَرَاسَاتُ تَحْلِيل الْمَضْمُونِ، وَعِلْمُ الدِّلَالَةِ ( السَّيمَانْتِيكَ ، وَعِلْمُ النَّصِّ وَالْخِطَابِ فِي جَانِبِهِ اللُّغَوِيِّ فِي الدِّرَاسَاتِ الْمُعَاصِرَةِ. إِنَّ لَدَيْنَا عَدَدًا كَبِيرًا مِنَ الْفُرُوعِ الْفِقْهِيَّةِ، فَكِتَابُ الْمُغْنِي لَابْنِ قُدَامَةَ وَهُوَ شَرْحٌ عَلَى مُخْتَصَرِ الْخِرَقِيِّ يَشْتَمِلُ عَلَى ) ۲۰۲۷ ) مَسْأَلَةٍ، عَلَى أَنَّ كُلِّ مَسْأَلَةٍ لَهَا فُرُوحٌ، وَلِكُلِّ فَرْع صُوَرٌ مُخْتَلِفَةٌ (١).
وَنَرَى اخْتِلَافَ الْعَادِّينَ لِجُمَلِ الْفِقْهِ فِي ضَوْءِ الأَنْوَارِ فِي شَرْحِ الْمَنَارِ لِحُسَيْنِ ابْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَمْزَةَ بْنِ خَلِيلِ الأَوْلَوِيِّ، حَيْثُ يَقُولُ عِنْدَ تَرْجَمَتِهِ لِلإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ: قَالَ مَوْلَانَا دُرَّةُ فِي حَاشِيَتِهِ عَلَى شَرْحِ التَّفْتَازَانِي: قَالَ الإِمَامُ صَدْرُ الأَئِمَّةِ: « بَلَغَتْ مَسَائِلُ أَبِي حَنِيفَةَ خَمْسَمِائَةِ أَلْفِ مَسَأَلَةٍ، مَعَ مَا أُودِعَ فِي كُتُبِهِ مِنَ الْمَسَائِلِ الْغَامِضَةِ الْمَبْنِيَّةِ عَلَى خَفِيَّاتِ النَّحْوِ، وَأَسْرَارِ الْعَرَبِيَّةِ، وَدَفَائِقِ الْحِسَابِ ». وَذَكَرَ الْخَطِيبُ الْحُوَارَزْمِيُّ: أَنَّهُ وَضَعَ ثَلَاثَ آلَافٍ وَثَمَانِينَ مَسْأَلَة.
وَقِيلَ: سِتِّينَ أَلْفَ مَسْأَلَةٍ، ذَكَرَهُ فِي الانْتِصَارِ. وَذُكِرَ فِي الْعِنَايَةِ شَرْحِ الْهِدَايَةِ مَا وَضَعَهُ أَصْحَابُنَا مِنَ الْمَسَائِلِ الْفِقْهِيَّةِ: أَلْفُ أَلْفُ وَمِائَةٌ وَسَبْعُونَ أَلْفُ وَنَيْفُ مَسْأَلَة.. انْتَهَى مَا أَرَدْتُهُ.
أَنَّهُ
وَأَقُولُ: إِنَّ هَذَا الْعَدَدَ الضَّخْمَ إِنَّمَا هُوَ بِاعْتِبَارِ الصُّوَرِ وَالتَّفَارِيعِ، عَلَى يُحْتَاجُ إِلَى تِلْكَ الْقُرُونِ الَّتِي سَادَتْ فِيهَا عَمَلِيَّةُ التَّفْعِيدِ بِآلِيَّاتِ التَّجْرِيدِ، الَّتِي أَشَرْنَا إِلَيْهَا. وَنُلَاحِظُ أَنَّ الْقَوَاعِدَ قَدْ بَدَأَتْ بِعَدَدٍ قَلِيلٍ ( سَبْعَ عَشْرَةَ قَاعِدَةٌ فِي رِوَايَةِ مَنْ نَسَبَهَا إِلَى أَبِي طَاهِرِ الدَّبَّاسِ الْحَنَفِيَّ، وَخَمْسِ قَوَاعِدَ عِندَ الْقَاضِي حُسَين.. إلخ )،
(۱) إحصاء مبدئي قام به الباحث، وراجع في هذا المعين الفوائد المكية للشيخ عمر بن علوي السقاف، طبعة مصطفى الحلبي من مجموعة سبعة كتب مفيدة.
PAGE_SEPARATOR
¦
٤٣٠
الفصل التاسع: وَسَبْعِ وَثَلَاثِينَ قَاعِدَةٌ فِي رِسَالَةِ أَبِي الْحَسَنِ الْكَرْخِي (١)، ثُمَّ بَدَأَتْ في الزيَادَةِ ؛ حَتَّى يَقُولُ تَاجُ الدِّينِ السُّبْكِي ( ت ٧٧١هـ ( إِنَّهَا تَرْبُو عَلَى الْخَمْسِينَ بَلْ عَلَى
المئتين. وَنَجِدُ قَوَاعِدَ ابْنِ الْمُقْرِي قَدْ زَادَتْ عَلَى الْأَلْفِ وَخَمْسِمَائِةٍ. وَإِذَا رَاعَيْنَا الضَّوَابِطَ الْخَاصَّةَ بِكُلِّ بَابٍ فَإِنَّهَا تَرْبُو أَيْضًا عَلَى ذَلِكَ، فَالضَّوَابِطُ وَالْقَوَاعِدُ الْمَوْجُودَةُ فِي رُبْعِ الْعِبَادَاتِ مِنْ كِتَابِ مُغْنِي الْمُحْتَاجِ شَرْحِ الْمِنْهَاجِ لِلْخَطِيبِ الشِّرْبِينِي تَصِلُ إِلَى عِدَّةِ مِئَاتٍ، وَكَذَلِكَ نَرَى أَنَّهَا أَكْثَرُ مِنْ مِائَتِينِ عِنْدَ الزَّرْكَشِيِّ فِي الْمَنْثُورِ فِي الْقَوَاعِدِ.
وَنَخْرُجُ مِنْ هَذَا كُلِّهِ أَنَّ عَمَلِيَّةَ التَّفْعِيدِ مُسْتَمِرَّةٌ، وَيَنْبَغِي أَنْ تَسْتَمِرٌّ.
*
*
كتُبُ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ
بَيَانُ طَائِفَةٍ مِنَ الْكُتُبِ الَّتِي أُلْفَتْ فِي الْقَوَاعِدِ، وَالْجُمُوعِ وَالْفُرُوقِ: فَمِنْهَا : أُصُولُ الْكَرْخِي ( ٣٤٠هـ ) ، وَتَأْسِيسِ النَّظَرِ لِلدَّبُوسِي ( ت ٤٣٠ هـ ) وَالأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ لابْنِ نُجَيْم ) ت ٩٧٠هـ ) ، وَشَرْحُهُ لِلْحَمَوِي الْمُسَمَّى: « غَمْرُ عُيُونِ الْبَصَائِرِ فِي شَرْحِ الأَشْبَاءِ وَالنَّظَائِرِ ، وَخَاتِمَةُ مَجَامِعِ الْحَقَائِقِ لِأَبِي سَعِيدٍ الْخَادِمِي ( ت ١١٧٦هـ ) وَقَوَاعِدُ مَجَلَّةِ الأَحْكامِ الْعَدْلِيَّةِ ( انْتَهَتْ مِنْهَا اللَّجْنَةُ سَنَةَ ١٢٣٩هـ / ١٨٧٦م)، وَمَا جَرَى عَلَيْهَا مِنْ شُرَّاحِ، وَالْفَرَائِدُ الْبَهِيَّةُ فِي الْقَوَاعِدِ وَالْفَوَائِدِ الْفِقْهِيَّةِ لِمَحْمُودِ بْنِ حَمْزَةَ الْحُسَيْنِي مُفْتِي الشَّام ( ت ١٣٠٥هـ )، وَشَرْحُ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ لأَحْمَدَ الزَّرْقَا وَهِيَ قَوَاعِدُ الْمَجَلَّةِ ( طُبِعَ مِنْهُ جُزْءَانِ وَالْبَاقِي
في دُورِ الطَّبْعِ ، كُلُّ هَذِهِ الْكُتُبُ مَطْبُوعَةٌ وَهِيَ عَلَى مَذْهَبِ الْحَنَفِيَّةِ. وَمِنْهَا: الْفُرُوقُ لِلْقَرَافِي ( ت ٦٨٤هـ ) ، وَالْقَوَاعِدُ لِلْمُقْرِي ( ت ٧٥٨هـ )، وَإِيضَاحُ الْمَسَالِكِ إِلَى قَوَاعِدِ الإِمَامِ مَالِكِ لِلْوَنْشَرِيسِيُّ ( ت ٩١٤هـ )، وَعُدَّةُ الْبُرُوقِ جَمَعَ مَا فِي الْمَذْهَبِ مِنَ الْجُمُوعِ وَالْفُرُوقِ لَهُ أَيْضًا، وَإِعْدَادُ الْمُهَجِ
(١) انظر ( ص ٣٤٧ ) ، الهامش ( ١ ) .
PAGE_SEPARATOR
٤٣١
القواعد والنظريات الفقهية :
لِلإِسْتِفَادَةِ مِنَ الْمَنْهَج فِي قَوَاعِدِ الْفِقْهِ الْمَالِكِي لِلشَّيْخِ أَحْمَدَ بْنِ أَحْمَدَ الْمُخْتَارِ السِّنْقِيطِي، وَكُلُّهَا في مَذْهَبِ مَالِكِ، وَكُلُّهَا مَطْبُوعَةٌ.
في
وَمِنْهَا : قَوَاعِدُ الأَحْكَامِ فِي مَصَالِح الأَنَامِ أَوِ الْقَوَاعِدُ الْكُبْرَى، وَالْفَوَائِدُ فِي مُخْتَصَرِ الْقَوَاعِدِ أَوِ الْقَوَاعِدُ الصُّغْرَى كِلَاهُمَا لِلْعِزّ بْنِ عَبْدِ السَّلَامِ ( ت ٦٦٠هـ ) ، وَالأُصُولُ وَالضَّوَابِطُ لِلإِمَامِ النَّوَوِيُّ ( ت ٦٧٦هـ )، وَالْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ لَابْنِ الْوَكِيلِ ( ٧٦٦هـ ) ، وَالأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ لِتَاجِ الدِّينِ السُّبْكِي ( ت ٧٧١هـ )، وَمَطَالِعُ الدَّقَائِقِ تَحْرِيرِ الْجَوَامِعِ وَالْفَوَارِقِ لِلإِسْنَوِيّ ) ت ۷۷۲هـ )، وَالْمَنْقُورُ فِي الْقَوَاعِدِ للزركشي ( ت ٧٩٤هـ ) ، وَمُخْتَصَرٌ مِنْ قَوَاعِدِ الْعَلَائِي وَكَلَامُ الإِسَنْوِيِّ لَابْنِ خَطِيبٍ الدَّهْشَةَ ( ت ٨٣٤هـ ) ، وَالأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ لِلسُّيُوطِيّ ( ت ۹۱۱هـ )، وَالْفَوَائِدُ الْجَنِيَّةُ حَاشِيَةُ الْمَوَاهِبِ السَّنِيَّةِ شَرْحُ الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ فِي نَظْمِ الْقَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ (١) لِلشَّيْخِ الْفَادَانِي ( ت ١٤١٠هـ ) ، وَهِيَ عَلَى مَذْهَبِ الشَّافِعِيَّةِ، وَكُلُّهَا مَطْبُوعَةٌ (٢). وَمِنْهَا: الْقَوَاعِدُ النُّورَانِيَّةُ لابْنِ تَيْمِيَّةَ ) ٧٢٨هـ ( وَقَوَاعِدُ ابْنِ رَجَبٍ ( ت ٧٩٥هـ )، وَقَوَاعِدُ مَجَلَّةِ الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ عَلَى مَذْهَبِ الْإِمَامِ أَحْمَدَ لِلْعَلَّامَةِ الْقَارِيِّ ( ت ١٣٥٩هـ )، وَكُلُّهَا عَلَى مَذْهَبِ الْحَنَابِلَةِ، وَكُلُّهَا مَطْبُوعَةٌ.
*
* *
* *
*
(۱) الفوائد البهية، نظم ملخص لأشباه السيوطي، نظمه السيد أبو بكر الأهدل ( ت ١٠٣٥هـ )، فشرحه الشيخ عبد الله سليمان الجرهزي ( ت ۱۲۰۱هـ ) وسمي شرحه المواهب السنية، فحشّى عليه خاتمة المسندين الشيخ الفاداني بحاشيته المسماة الفوائد الجنية. (۲) كتاب مطالع الدقائق مطبوع بمصر قديما علي البالوظة، ونسخة نادرة جدا ونسختين بمكتبتي، تحت رقم ( ٣١٥ ) فقه شافعي، ولقد حققه د نصر فريد واصل للحصول على الدكتوراه من كلية الشريعة والقانون جامعة الأزهر، ولم يطبع حتى الآن.
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
٤٣٣
الفَضِلُ العَاشِرُ
تاريخ التشريع
مُعْظَمُ الْكَاتِبِينَ فِي تَارِيخِ الْفِقْهِ الإِسْلَامِي يَكَادُونَ يَتَّفِقُونَ عَلَى تَفْسِيمِ التَّارِيخِ
الْفِقْهِيِّ إِلَى مَرَاحِلَ سَتَّةٍ:
الْمَرْحَلَةُ الأُولَى: عَصْرُ النُّبُوَّةِ، وَهُوَ عَصْرُ النَّص.
الْمَرْحَلَةُ الثَّانِيَةِ: عَصْرُ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ، وَهُوَ عَصْرُ نَقْلِ النَّيِّ، وَضَبْطِهِ، وَالاِجْتِهَادِ فِي أَهَمِّ الْوَقَائِعِ الْحَادِثَةِ.
الْمَرْحَلَةُ الثَّالِثَةُ الْعَصْرُ الَّذِي يَبْدَأُ مِنْ نِهَايَةِ عَهْدِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ، وَيَنْتَهِي فِي أَوَائِلِ الْقَرْنِ الثَّانِي الْهِجْرِيِّ.
الْمَرْحَلَةُ الرَّابِعَةُ: وَهِيَ الْمَرْحَلَةُ الَّتِي تَبْدَأُ مِنْ سَنَةٍ ( ١٠١هـ )، وَتَنْتَهِي بِسَنَةٍ
( ٣١٠هـ ) .
الْمَرْحَلَةُ الْخَامِسَةُ: وَهِيَ الْمَرْحَلَةُ الَّتِي تَبْدَأُ مِنْ مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ الْحَامِسِ، وَتَنْتَهِي بِسُقُوطِ بَغْدَادَ سَنَةَ ( ٦٥٦هـ ). الْمَرْحَلَةُ السَّادِسَةُ: وَهِيَ الْمَرْحَلَةُ الَّتِي تَبْدَأُ بِسْقُوطِ بَغْدَادَ وَتَبْقَى مُسْتَمِرَّةً حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا، وَالدَّوْلَةُ الْعُثْمَانِيَّةُ دَاخِلَةٌ فِقْهِيَّا فِي هَذِهِ الْمَرْحَلَةِ السَّادِسَةِ.
وَبَعْضُهُمْ يَجْعَلُ تَارِيخَ الْفِقْهِ وَتَطَوَّرَهُ فِي مَرَاحِلَ أَرْبَعَةِ: الْمَرْحَلَةُ الأُولَى: مَرْحَلَةُ النَّشْأَةِ، وَهِيَ عَصْرُ النَّصِ، وَالشَّرْحِ النَّبَوِيِّ. الْمَرْحَلَةُ الثَّانِيَّةُ: مَرْحَلَةُ الشَّبَابِ وَالْقُوَّةِ، وَهِيَ مَرْحَلَةٌ بَدَأَتْ
الرَّاشِدِينَ، وَانْتَهَتْ بَعْدَ الْقَرْنِ الْأَوَّلِ بِقَلِيلِ.
الْمَرْحَلَةُ الثَّالِثَةُ: تُوَازِي نَفْسَ الْمَرْحَلَةِ فِي التَّقْسِيمِ الْأَوَّلِ.
بِعَصْرِ
الْخُلَفَاءِ
الْمَرْحَلَةُ الرَّابِعَةُ: مَرْحَلَةُ تَوَقُفِ الاِجْتِهَادِ، وَشُيُوعِ التَّقْلِيدِ، وَهِيَ الْمَرْحَلَةُ الَّتِي
PAGE_SEPARATOR
. ٤٣٤
- الفصل العاشر :
لَا تَزَالُ قَائِمَةٌ مُنْذُ مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ الرَّابِعِ الْهِجْرِيِّ حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا. يَقُولُ د. طَهَ جَابِرُ الْعُلْوَانِي (١) : وَالتَّقْسِيمُ الأَوَّلُ، لَمْ أَجِدْ فِيهِ مَا يُسَوِّعُ إِضَافَةَ الْمَرْحَلَتَيْنِ الْخَامِسَةِ وَالسَّادِسَةِ؛ فَإِنَّ الْمَرْحَلَتَيْنِ جُزْءٌ مِنْ فَتْرَةِ الرَّكُودِ وَالنُّجُوءِ إِلَى التَّقْلِيدِ، الَّتِي امْتَدَّتْ مِنَ الْقَرْنِ الرَّابِعِ إِلَى يَوْمِنَا هَذَا، إِلَّا إِذَا أُرِيدَ أَنَّ التَّقْلِيدِ أَصْبَحَ مَوْقِفًا رَسْمِيًّا، وَمَأْمُورًا بِهِ فِي أَوَاخِرِ الْمَرْحَلَةِ الْخَامِسَةِ، وَمَا تَلَاهَا وَأَصْبَحَ الإِجْتِهَادُ تُهْمَةٌ. وَالتَّقْسِيمُ الثَّانِي يُمْكِنُ قَبُولُهُ، لَوْلَا أَنَّهُ اعْتَبَرَ عَصْرَ النَّصُ عَصْرَ النَّشْأَةِ لِلْفِقْهِ، وَفِي هَذَا عِنْدِي نَظَرٌ، وَالَّذِي أَمِيلُ إِلَيْهِ وَأَرَاهُ أَقْرَبَ إِلَى مَنْهُومِ الْفِقْهِ وَحَقِيقَتِهِ، هُوَ أَنَّ لِلْفِقْهِ دَوْرَيْنِ أَسَاسِيَّيْنِ يُمْكِنُ أَنْ نُضِيفَ إِلَيْهِمَا دَوْرًا ثَالِثًا بِشَيْءٍ مِنَ التَّجَوُّزِ. فَالدَّوْرُ الأَوَّلُ: هُوَ دَوْرُ النَّصِّ وَالتَّشْرِيعِ، وَهُوَ دَوْرُ تَأْسِيسِ وَبِنَاءِ مَصَادِرِ الْفِقْهِ،
وَنَظَرِيَّاتِهِ الْعَامَّةِ عَلَى حَدٌ تَعَابِيرِ الْمُعَاصِرِينَ، وَهِيَ فَتْرَةُ عَصْرِ النُّبُوَّةِ فَقَطْ. وَالدَّوْرُ الثَّانِي: هُوَ دَوْرُ إِنْتَاجِ الْفِقْهِ وَبِنَائِهِ، وَهُوَ دَوْرٌ بَدَأَ بِوَفَاةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَبِدَايَةِ عَصْرِ الرَّاشِدِينَ، وَانْتَهَى بِوَفَاةِ آخِرِ مُجْتَهِدٍ مُطْلَقٍ، وَهُوَ ابْنُ جَرِيرٍ الطَّبَرِيُّ الْمُتَوَفِّى سَنَةَ ( ٣١٠هـ ( ؛ وَهِيَ مَرْحَلَةُ الاجْتِهَادِ الْفِقْهِيِّ، وَالْبِنَاءِ، وَالتَّدْوِينِ، وَالتَّكْوِينِ التَّامّ، وَيُمْكِنُ تَقْسِيمُهَا إِلَى فَتَرَاتٍ دَاخِلِيَّةٍ، وَلَكِنَّ الضَّابِطَ الْمُمَيَّرَ لَهَا كُلَّهَا أَنَّهَا مَرْحَلَةُ اجْتِهَادٍ ؛ فَلَمْ يَخْلُو عِقْدٌ مِنْ سِنِينِهِ مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ.
أَمَّا الدَّوْرُ الثَّالِثُ : فَهُوَ دَوْرُ تَوَقُّفِ الاِجْتِهَادِ، وَجُمُودِ الْفِقْهِ، وَالنُّجُوءِ إِلَى التَّقْلِيدِ، وَالتَّمَذْهَبِ الْفِقْهِيِّ، وَهُوَ دَوْرٌ بَدَأَ مُنْذُ الْقَرْنِ الرَّابِعِ، وَلَا يَزَالُ قَائِمًا حَتَّى يَوْمِنَا هَذَا ». وَنَرَى أَنَّ أَدْوَارَ الْفِقْهِ يُمْكِنُ أَنْ نُقَسِّمَهَا إِلَى أَرْبَعَةِ أَدْوَارٍ هِيَ:
الدَّوْرُ الأَوَّلُ: عَصْرُ الصَّحَابَةِ
رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمْ وَالتَّابِعِينَ
فَقَدِ انْقَضَى عَصْرُ النَّبِي الا الله ، وَقَدْ تَمَّ فِيهِ التَّشْرِيعُ الإِلَهِي فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، وَهُمَا الأَصْلَانِ الْعَظِيمَانِ اللَّذَانِ خَلَّفَهُمَا هَذَا الْعَصْرُ لِلَّذِي تَلَاهُ، وَلِجَمِيعِ الْعُصُورِ اللَّاحِقَةِ بِهِ.
(۱) فِي بَحْثٍ لَهُ عَنِ التَّمَذْهُبِ الْفِقْهِيِّ ( ص
.(A
PAGE_SEPARATOR
تاريخ التشريع -
٤٣٥
وَقَدْ بَدَأَ الْفِقْهُ بِالنُّمُوِّ وَالاِنْسَاعِ فِي هَذَا الدَّوْرِ، ذَلِكَ أَنَّ الْفُقَهَاءَ بَعْدَ وَفَاةِ النَّبِيِّ الله وَاجَهُوا وَقَائِعَ وَأَحْدَانًا مَا كَانَ لَهُمْ بِهَا عَهْدٌ أَيَّامَ النَّبِيِّ ، فَكَانَ لَا بُدَّ مِنْ مَعْرِفَةِ حُكْمِ اللَّهِ تَعَالَى فِيهَا.
كَمَا أَنَّ الْحُرُوبَ الَّتِي وَقَعَتْ وَمَا نَتَجَ عَنْهَا مِنْ قَضَايَا وَعَلَاقَاتٍ بَينَ الْمُسْلِمِينَ
وَبَيْنَ غَيْرِهِمْ فِي أَثْنَاءِ الْحُرُوبِ وَبَعْدَهَا، أَدَّتْ إِلَى كَثْرَةِ الْمَسَائِلِ الْفِقْهِيَّةِ. وَالْفُتُوحَاتُ الإِسْلَامِيَّةُ وَمَا تَرَتَّبَ عَلَيْهَا مِن امْتِدَادِ، وَاتَّسَاعِ رُقْعَةِ الدَّوْلَةِ الإِسْلَامِيَّةِ، وَاتِّصَالِ الْمُسْلِمِينَ بِأَهْلِ تِلْكَ الْبِلادِ، وَلِكُلِّ بَلَدٍ أَعْرَافُهُ، وَعَادَاتُهُ وَتَقَالِيدُهُ، وَنُظُمُهُ. كُلُّ ذَلِكَ أَدَّى إِلَى ظُهُورِ مَسَائِلَ وَقَضَايَا جَدِيدَةٍ، تَسْتَلْزِمُ مَعْرِفَةَ حُكْمِ الشَّرْعِ فِيهَا، وَقَدْ قَامَ فُقَهَاءُ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ بِمُهِمَّةِ التَّعَرُّفِ عَلَى أَحَكَامِ هَذِهِ الْمَسَائِلِ وَالْوَقَائِعِ الْجَدِيدَةِ، فَاجْتَهَدُوا، وَاسْتَعْمَلُوا آرَاءَهُمْ فِي ضَوْءِ قَوَاعِدِ الشَّرِيعَةِ، وَمَبَادِئِهَا وَمَعْرِفَتِهِمْ بِمَقَاصِدِهَا، وَهَكَذَا ظَهَرَ الاجْتِهَادُ بِالرَّأْيِ، فَلَا بُدَّ أَنْ يَتْبَعَهُ اخْتِلَافٌ. وَهَذَا مَا حَصَلَ فِي هَذَا الدَّوْرِ، وَهَذَا الاِخْتِلَافُ لَمْ يَكُنْ لَهُ مِنْ وُجُودٍ فِي عَصْرِ
النَّبِيِّ
.
الْعَامَّةِ،
وَكَمَا اجْتَهَدَ الْفُقَهَاءُ فِي هَذَا الْعَصْرِ وَاخْتَلَفُوا، فَقَدِ اجْتَهَدُوا وَاتَّفَقُوا، وَالاتِّفَاقُ هُوَ الإِجْمَاعُ، وَهَكَذَا ظَهَرَ الإِجْمَاعُ فِي هَذَا الدَّوْرِ كَمَصْدَرِ لِلْفِقْهِ، وَهَذَا الإِجْمَاعُ لَمْ يَكُنْ لَهُ وُجُودٌ فِي عَصْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَيْضًا.
وَكَذَلِكَ شَاعَ التَّحْدِيثُ بِالسُّنَّةِ، وَازْدَادَ بِسَبَبٍ تَفَرُّقِ الْفُقَهَاءِ فِي الْبِلادِ، وَتَجَدُّدِ الْحَوَادِثِ، وَضَرُورَةِ الْبَحْثِ عَنْ أَحْكَامِهَا، فَكَانَ ذَلِكَ دَاعِيَا إِلَى السُّؤَالِ عَنِ السُّنَّةِ، وَقِيَامِ الْحَافِظِينَ لَهَا بِالتَّحْدِيثِ، وَاسْتِنبَاطِ الأَحْكَامِ مِنْهَا.
طَرِيقَتُهُمْ فِي التَّعَرُّفِ عَلَى الْأَحْكامِ: كَانَ الْفُقَهَاءُ فِي هَذَا الدَّوْرِ إِذَا نَزَلَتْ بِهِمْ نَازِلَةٌ، الْتَمَسُوا حُكْمَهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ، فَإِنْ لَمْ يَجِدُوا الْحُكْمَ فِيهِ تَحَوَّلُوا إِلَى السُّنَّةِ، فَإِنْ لَمْ يَجِدُوا الْحُكْمَ تَحَوَّلُوا إِلَى الرَّأْيِ، وَقَضُوْا بِمَا أَدَّاهُمْ إِلَيْهِ اجْتِهَادَهُمْ، وَلَا شَكٍّ أَنَّ هَذَا النَّهْجَ هُوَ الْمَنْهَجُ السَّلِيمُ.
PAGE_SEPARATOR
٤٣٦
: الفصل العاشر :
فَقَدْ كَانَ الْفُقَهَاءُ لَا يَلْجَأُونَ إِلَى الرَّأْيِ إِلَّا إِذَا لَمْ يَجِدُوا الْحُكْمَ فِي الْكِتَابِ، السُّنَّةِ، إِلَّا أَنَّهُمْ لَمْ يَكُونُوا سَوَاءٌ فِي رُجُوعِهِمْ إِلَى الرَّأْيِ فِي هَذِهِ الْحَالَةِ،
في
فَمِنْهُمُ الْمُكْثِرُ مِنَ الرَّأْيِ، وَمِنْهُمُ الْمُقِلُ.
يَقُولُ ابْنُ الْقَيِّمِ (۱): ( ثُمَّ قَامَ بِالْفَتْوَى بَعْدَهُ بَرْلُ الإِسْلَامِ، وَعِصَابَةُ الإِيمَانِ، وَعَسْكَرُ الْقُرْآنِ، وَجُنْدُ الرَّحْمَنِ، أُولَئِكَ أَصْحَابُهُ ، الين الأُمَّةِ قُلُوبًا، وَأَعْمَقهَا عِلْمًا، وَأَقَلَّهَا تَكَلُّفًا، وَأَحْسَنهَا بَيَانًا، وَأَصْدَقها إيمانًا، وَأَعْمَقهَا نَصِيحَةً، وَأَقْرَبهَا إِلَى اللَّهِ وَسِيلَةً، وَكَانُوا بَينَ مُكْثِرِ مِنْهَا، وَمُقِلٌ، وَمُتَوَسِّط ».
وَالَّذِينَ حُفِظَتْ عَنْهُمُ الْفَتْوَى مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِائَةٌ وَنَيْفٌ وَثَلَاثُونَ نَفْسًا مَا بَينَ رَجُلٍ وَامْرَأَةٍ. وَكَانَ الْمُكْثِرُونَ مِنْهُمْ سَبْعَةٌ : عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ، وَعَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ، وَعَبْدُ اللَّهِ ابْنُ مَسْعُودٍ، وَعَائِشَةُ أَمُّ الْمُؤْمِنِينَ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ، وَعَبْدُ اللَّهِ
ابْنُ عُمَرَ.
قَالَ أَبُو مُحَمَّد بْنُ حَزْمٍ وَيُمْكِنُ أَنْ يُجْمَعَ مِنْ فَتْوَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ سِفْرٌ ضَحْمٌ، قَالَ: وَقَدْ جَمَعَ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ يَعْقُوبَ بْنِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ الْمَأْمُون فَتْيا عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسِ فِي عِشْرِينَ كِتَابًا، وَأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدٌ الْمَذْكُورُ أَحَدُ أَئِمَّةِ الإِسْلَامِ فِي الْعِلْمِ وَالْحَدِيثِ.
قَالَ أَبُو مُحَمَّدٍ : وَالْمُتَوَسِّطُونَ مِنْهُمْ فِيمَا رُوِيَ عَنْهُمْ مِنَ الْفُتْيَا: أَبُو بَكْرِ الصِّدِّيقُ، وَأُمُّ سَلَمَةَ، وَأَنَسُ بْنُ مَالِكٍ، وَأَبُو سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ، وَأَبُو هُرَيْرَةَ، وَعُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ، وَأَبُو مُوسَى الأَشْعَرِيُّ، وَسَعْدُ ابْنُ أَبِي وَقَّاصٍ، وَسَلْمَانُ الْفَارِسِيُّ، وَجَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، وَمُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، فَهَؤُلَاءِ ثَلَاثَةَ عَشَرَ يُمْكِنُ أَنْ يُجْمَعَ مِنْ فُتْيَا كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ جُزْءٌ صَغِيرٌ جِدًّا.
وَيُضَافُ إِلَيْهِمْ: طَلْحَةُ وَالزُّبَيْرُ ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ، وَعِمْرَانُ بْنُ حُصَيْنٍ،
(۱) إِعْلَامُ الْمُوفِّعِينَ ( ۱۱/۱ )، وَمَا بَعْدَهَا.
PAGE_SEPARATOR
تاريخ التشريع :
وَأَبُو بَكْرَةَ، وَعُبَادَةُ بْنُ الصَّامَتِ، وَمُعَاوِيَةُ بْنُ أَبِي سُفْيَانَ.
صغير
٤٣٧
وَالْبَاقُونَ مِنْهُمْ مُقِلُونَ الْفُتْيَا، لَا يُرْوَى عَنِ الْوَاحِدِ مِنْهُمْ إِلَّا الْمَسْأَلَةُ، في وَالْمَسْأَلَتَانِ وَالزَّيَادَةُ الْيَسِيرَةُ عَلَى ذَلِكَ، يُمْكِنُ أَنْ يُجْمَعَ مِنْ فُتْيَا جَمِيعِهِمْ جُزْءٌ بَعْدَ التَّقَصِّي، وَالْبَحْثِ، وَهُمْ: أَبُو الدَّرْدَاءِ وَأَبُو الْيُسْرِ، وَأَبُو سَلَمَةَ الْمَحْرُومِيُّ، وَأَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ، وَسَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ، وَالْحَسَنُ وَالْحُسِينُ ابْنَا عَلِيَّ، وَالنَّعْمَانُ بْنُ بَشِيرٍ، وَأَبُو مَسْعُودٍ، وَأَبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، وَأَبُو أَيُّوبَ، وَأَبُو طَلْحَةَ، وَأَبُو ذَرٌ، وَأُمُّ عَطِيَّةَ، وَصَفِيَّةُ أُمُّ الْمُؤْمِنِينَ، وَحَفْصَةُ، وَأُمُّ حَبِيبَةَ، وَأُسَامَةُ بْنُ زَيْدٍ، وَجَعْفَرُ ابْنُ أَبِي طَالِبٍ، وَالْبَرَاءُ بْنُ عَازِبٍ، وَقُرِظَةُ بْنُ كَعْبٍ، وَنَافِعُ أَخُو أَبِي بَكْرَةَ لِأُمِّهِ، وَالْمِقْدَادُ بْنُ الأَسْودِ، وَأَبُو السَّنَابِلِ، وَالْجَارُودُ، وَالْعَبْدِيُّ، وَلَيْلَى بِنْتُ قَائِفٍ، وَأَبُو مَحْذُورَةَ، وَأَبُو شُرَيْحٍ الْكَعْبِيُّ، وَأَبُو بَرْزَةَ الْأَسْلَمِيُّ، وَأَسْمَاءُ بِنْتُ أَبِي بَكْرٍ، وَأُمُّ شريك، وَالْخَوْلَاءُ بِنْتُ تُوَيْتُ، وَأُسَيْدُ بْنُ الْحُضَيْرِ، وَالضَّحَّاكُ بْنُ قَيْسٍ، وَحَبِيبُ ابْنُ مَسْلَمَةَ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُنَيْس، وَحُذَيْفَةُ بْنُ الْيَمَانِ، وَتُمَامَةُ بْنُ أَثَالِ، وَعَمَّارُ ابْنُ يَاسِرٍ، وَعَمْرُو بْنُ الْعَاصِ، وَأَبُو الْغَادِيَةِ السُّلَمِيُّ، وَأَمُّ الدَّرْدَاءِ الْكُبْرَى، وَالضَّحَاكُ ابْنُ خَلِيفَةَ الْمَازِنِيُّ، وَالْحَكَمُ بْنُ عَمْرٍو الْغِفَارِيُّ، وَوَابِصَةُ بْنُ مَعْبَدٍ الْأَسَدِيُّ، وَعْبدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، وَعَوْفُ بْنُ مَالِكِ، وَعَدِيُّ بْنُ حَاتِمٍ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي أَوْفَى، وعبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلَامٍ، وَعَمْرُو بْنُ عَبْسَةَ، وَعَتَّابُ بْنُ أُسَيْدٍ، وَعُثْمَانُ بْنُ أَبِي الْعَاصِ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَرْجِسَ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ رَوَاحَةَ، وَعَقِيلُ بْنُ أَبِي طَالِبٍ، وَعَائِدُ بْنُ عَمْرٍو، وَأَبُو قَتَادَةَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَعْمَرِ الْعَدَوِيُّ، وَعَمِّي بْنُ سُعْلَةَ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقُ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ أَخُوُهُ، وَعَاتِكَةُ بِنْتُ زَيْدِ بْنِ عَمْرٍو، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَوْفٍ الزُّهْرِيُّ، وَسَعْدُ بْنُ مُعَادٍ، وَسَعْدُ بْنُ عُبَادَة، وَأَبُو مُنِيبٍ، وَقَيْسُ بْنُ سَعْدٍ، وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ ابْنُ سَهْلِ، وَسَمُرَةُ بْنُ جُنْدَبٍ، وَسَهْلُ بْنُ سَعْدٍ السَّاعِدِيُّ، وَعُمَرُ ابْنُ مُقَرْنٍ، وَسُوَيْدُ ابْنُ مُقَرْنٍ، وَمُعَاوِيَةُ بْنُ الْحَكَمِ، وَسَهْلَةُ بِنْتُ سُهَيْلٍ، وَأَبُو حُذَيْفَةَ ابْنُ عُتْبَةَ وَسَلَمَةُ ابْنُ الأَكْوَعِ، وَزَيْدُ بْنُ أَرْقَمَ وَجَرِيرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْبَجَلِيُّ، وَجَابِرُ ابْنُ سَلَمَةَ، وَجُوَيْرِيَةُ أَمُّ الْمُؤْمِنِينَ، وَحَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ، وَحَبِيبُ بْنُ عَدِيٍّ، وَقَدَامَةُ بْنُ مَضْعُونٍ، وَعُثْمَانُ
PAGE_SEPARATOR
٤٣٨
الفصل العاشر :
ابْنُ مَطْعُونٍ، وَمَيْمُونَهُ أُمُّ الْمُؤْمِنِينَ، وَمَالِكُ بْنُ الْحُويْرِثِ، وَأَبُو أُمَامَةَ الْبَاهِلِيُّ، وَمُحَمَّدُ ابْنُ مَسْلَمَةَ، وَخَبَّابُ بْنُ الأَرَتْ، وَخَالِدُ بْنُ الْوَلِيدِ، وَضَمْرَةُ بْنُ الْفَيْضِ، وَطَارِقُ ابْنُ شِهَابٍ، وَظَهِيرُ بْنُ رَافِعٍ، وَرَافِعُ بْنُ خَدِيجٍ، وَسَيَّدَةُ نِسَاءِ الْعَالَمِينَ فَاطِمَةُ بِنْتُ رَسُولِ اللهِ الله وَفَاطِمَةُ بِنْتُ قَيْسٍ، وَهِشَامُ بْنُ حَكِيمٍ ابْنِ حِزَامٍ، وَأَبُوهُ حَكِيمُ ابْنُ حِزَامٍ، وَشُرَحْيِيلُ بْنُ السَّمْطِ، وَأُمُّ سَلَمَةَ، وَدِحْيَةُ ابْنُ خَلِيفَةَ الْكَلْبِيُّ، وَثَابِتُ ابْنُ قَيْسِ بْنِ الشَّمَاسِ، وَثَوْبَانُ مَوْلَى رَسُولِ اللهِ ، الله، وَالْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ، وَبُرَيْدَةُ ابْنُ الْخَصِيبِ الأَسْلَمِي، وَرُوَيْفِعُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَبُو حُمَيْدٍ، وَأَبُو أَسِيدٍ، وَفَضَالَةُ بْنُ عُبَيْدٍ، وَأَبُو مُحَمَّدٍ رُوِّينَا عَنْهُ وُجُوبَ الْوِتْرِ - قَالَ ابْنُ الْقَيّم: أَبُو مُحَمَّدٍ هُوَ مَسْعُودُ بْنُ أَوْسٍ الأَنْصَارِيُّ نَجَّارِيٌّ بَدْرِيٌّ - وَزَيْنَبُ بِنْتُ أُمِّ سَلَمَةَ، وَعُتْبَةُ بْنُ مَسْعُودٍ، وَبِلَالٌ الْمُؤَذِّنُ، وَعُرْوَةُ بْنُ الْحَارِثِ، وَسِيَاهُ بْنُ رَوْحٍ، أَوْ رَوْحُ ابْنُ سِيَاءٍ، وَأَبُو سَعِيدٍ بْنُ الْمُعَلَّى، وَالْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْمَطَّلِبِ، وَبِشْرُ بْنُ أَرْطَاةَ، وَصُهَيْبُ بْنُ سِنَانٍ، وَأُمُّ أَيْمَنَ، وَأُمْ يُوسُفَ، وَالْغَامِدِيَّةُ، وَمَاعِزُ، وَأَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْبَصْرِيُّ. قَالَ ابْنُ الْقَيْمِ: فَهَؤُلَاءِ مَنْ نُقِلَتْ عَنْهُمُ الْفَتْوَى مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَمَا أَدْرِي بِأَيِّ طَرِيقٍ عَدَّ مَعَهُمْ أَبُو مُحَمَّدٍ ) يَعْنِي ابْنَ حَزْمِ الْعَامِدِيَّةَ وَمَاعِزًا، وَلَعَلَّهُ تَخَيَّلَ أَنَّ إِقْدَامَهَا عَلَى جَوَازِ الإِقْرِارِ بِالزِّنَا مِنْ غَيْرِ اسْتِغْذَانِ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي ذَلِكَ هُوَ فَتْوَى لِأَنْفُسِهِمَا بِجَوَازِ الإِقْرَارِ، وَقَدْ أَقَرَّ عَلَيْهِ، فَإِنْ كَانَ تَخَيَّلَ هَذَا فَمَا أَبْعَدَهُ مِنْ حَيَالٍ، أَوْ لَعَلَّهُ ظَفَرَ عَنْهُمَا بِفَتْوَى فِي شَيْءٍ مِنَ الْأَحْكَامِ ».. انْتَهَى مَا مَا أَرَدْتُهُ.
ظُهُورُ مَدْرَسَةِ أَهْلِ الْحَدِيثِ وَمَدْرَسَةِ أَهْلِ الرَّأْيِ:
وَالاجْتِهَادُ بِالرَّأْيِ فِي هَذَا الْعَصْرِ كَانَ يَقُومُ عَلَى أَسَاسِ النَّظَرِ إِلَى عِلَلِ الْأَحْكَامِ،
وَمُرَاعَاةِ المَصْلَحَةِ.
وَالْفُقَهَاءُ كَانُوا فَرِيقَينِ:
- فَرِيقٌ يَتَهَيَّبُ مِنَ الرَّأْيِ، وَلَا يَلْجَأُ إِلَيْهِ إِلَّا قَلِيلًا، وَكَانَ أَكْثَرُ هَؤُلَاءِ الْفُقَهَاءِ فِي
الْمَدِينَةِ بِالْحِجَازِ.
PAGE_SEPARATOR
تاريخ التشريع :
٤٣٩
- وَفَرِيقٌ لَا يَتَهَيَّبُ مِنَ الرَّأْيِ، بَلْ يَلْجَأُ إِلَيْهِ كُلَّمَا وَجَدَ ضَرُورَةٌ لِذَلِكَ، وَكَانَ
أَكْثَرُ هَذَا النَّوْعِ مِنَ الْفُقَهَاءِ فِي الْكُوفَةَ بِالْعِرَاقِ.
وَكَانَ رَئِيسُ مَدْرَسَةِ الْحَدِيثِ الإِمَامَ سَعِيدَ بْنَ الْمَسَيِّبِ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ٩٤هـ ) ، وَهُوَ أَحَدُ الْفُقَهَاءِ السَّبْعَةِ الَّذِينَ نَشَرُوا الْفِقْهَ فِي الْمَدِينَةِ بَعْدَ أَنْ تَلَقَّوْهُ عَنِ الصَّحَابَةِ، وَكَانَ مِنْ سَادَاتِ التَّابِعِينَ فِقْهَا، وَدِينًا، وَوَرَعًا، وَفَضْلا؛ حَتَّى كَانَ يُسَمَّى بِفَقِيهِ الْفُقَهَاءِ . وَالْفُقَهَاءُ السَّبْعَةُ هُمْ: سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ ) ت بَعْدَ ٩٠هـ )، عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ ( ت ٩٤هـ )، الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ ( ت ٩٤هـ )، أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِ الْحَارِثِ ) ت ٩٤هـ ) ، عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ ( ت ٩٨هـ )، سُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ ( ت ١٠٧هـ )، وَخَارِجَةُ بْنُ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ ثابت ( ت ١٠٠هـ ). وَكَانَ رَئيسُ مَدْرَسَة الرَّأْيِ فِي الْكُوفَةِ : إِبْرَاهِيمَ بْنَ يَزِيدَ النَّحْعِي، شَيْخَ حَمَّادِ ابْنِ )، : أَبِي سُلَيْمَانَ الْمُتَوَفَّى سَنَةَ ( ٩٦هـ ) ، وَهَذَا شَيْخُ أَبِي حَنِيفَةَ، الْمَشْهُودُ لَهُ بِالْبَرَاعَةِ فِي الْفِقْهِ، وَالدِّقَةِ فِي الاِسْتِنْبَاطِ، وَالْغَوْصِ فِي مَعَانِي النُّصُوصِ.
التَّدْوِينُ فِي هَذَا الدَّوْرِ:
وَانْقَضَى هَذَا الدَّوْرُ، وَلَمْ يُدَوَّنُ فِيهِ شَيْءٌ مِنَ الْفِقْهِ، كَمَا أَنَّ السُّنَّةَ لَمْ تُدَوَّنْ أَيْضًا حَصَلَتْ مُحَاوَلَاتٌ لِتَدْوِينِهَا، فَعُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ كَتَبَ إِلَى عَامِلِهِ بِالْمَدِينَةِ أَبِي بَكْرٍ مُحَمَّد بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ: أَنِ انْظُرْ مَا كَانَ مِنْ حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ ، أَوْ سُنَّتِهِ فَاكْتُبْهُ إِلَّا أَنَّ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ مَاتَ قَبْلَ أَنْ يُتِمَّ ابْنُ حَزْمٍ مَا أَمَرَهُ بِهِ عُمَرُ.
*
*
الدَّوْرُ الثَّانِي: عَصْرُ الْمُجْتَهِدِينَ
يَبْدَأُ هَذَا الدَّوْرُ مِنْ أَوَائِلِ الْقَرْنِ الثَّانِي الْهِجْرِيِّ، وَيَمْتَدُّ إِلَى مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ الرَّابِعِ مِنْهُ، وَفِي هَذَا الدَّوْرِ نَمَا الْفِقْهُ، وَازْدَهَرَ، وَكَثُرَتْ مَسَائِلِه عَلَى نَحْو لَمْ يُعْهَدْ مِثْلُهُ
PAGE_SEPARATOR
الفصل العاشر :
مِنْ قَبْلُ، وَهَذِهِ الظَّاهِرَةُ تَرْجِعُ إِلَى أَسْبَابٍ كَثِيرَةٍ نَذْكُرُ مِنْهَا: أَوَّلاً: عِنَايَةُ الْخُلَفَاءِ الْعَبَّاسِيِّينَ بِالْفِقْهِ وَالْفُقَهَاءِ، وَتَظْهَرُ هَذِهِ الْعِنَايَةُ بِتَقْرِيبِهِمُ الْفُقَهَاءِ، وَالرُّجُوعِ إِلَى آرَائِهِمْ. ثانيا : انسَاعُ الْبِلادِ الإِسْلَامِيَّةِ، فَقَدْ كَانَتْ تَمْتَدُّ مِنْ أَسْبَانِيَا إِلَى الصِّينِ، وَفِي هَذِهِ الْبِلَادِ الْوَاسِعَةِ عَادَاتٌ وَتَقَالِيدُ مُخْتَلِفَةٌ، تَجِبُ مُرَاعَاتُهَا مَا دَامَت لَا تُخَالِفُ
نُصُوصَ الشَّرِيعَةِ، فَاخْتَلَفَتِ الاجْتِهَادَاتُ بِنَاءً عَلَى اخْتِلَافِ الْعَادَاتِ وَالتَّقَالِيدِ. ثَالِثًا: ظُهُورُ الْمُجْتَهِدِينَ الْكِبَارِ ذَوِي الْمَلَكَاتِ الْفِقْهِيَّةِ الرَّاسِخَةِ، فَعَمِلُوا عَلَى تَنْمِيَةِ الْفِقْهِ، وَسَدَّ حَاجَاتِ الدَّوْلَةِ مِنَ التَّنْظِيمَاتِ وَالْقَوَانِينَ، وَأَنْشَأُوا الْمَدَارِسَ الَّتِي ضَمَّتْ نَوَابِغَ الْفُقَهَاءِ. رَابِعًا : تَدْوِينُ السُّنَّةِ، فَقَدْ دُوِّنَتِ السُّنَّةُ، وَعُرِفَ صَحِيحُهَا وَضَعِيفُهَا، فَكَانَ ذَلِكَ تَسْهِيلٌ لِعَمَلِ الْفُقَهَاءِ، وَتَوْفِير الْجُهْدِ عَلَيْهِمْ، فَقَدْ وَجَدُوا السُّنَّةَ بَينَ أَيْدِيهِمْ
يَصِلُونَ إِلَيْهَا دُونَ كَبِيرِ عَنَاءٍ، وَالسُّنَّةُ هِيَ مَادَّةُ الْفِقْهِ وَمَصْدَرُهُ الثَّانِي.
في
وَفِي هَذَا الدَّوْرِ أَيْضًا دُوِّنَ الْفِقْهُ، وَضُبِطَتْ قَوَاعِدُهُ، وُجُمِعَتْ أَشْتَاتُهُ، وَأُلْفَتِ مَسَائِلِهِ، وَصَارَ بِنَاؤُهُ شَامِخًا، وَعِلْمُهُ مُتَمَيِّرًا عَنْ غَيْرِهِ، قَائِمًا بِنَفْسِهِ.
الكتب
في
*
*
الدَّوْرُ الثَّالِثُ: عَصْرُ التَّقْلِيدِ
يَبْدَأُ هَذَا الدَّوْرُ مِنْ مُنْتَصَفِ الْقَرْنِ الرَّابِعِ إِلَى سُقُوطٍ بَغْدَادَ سَنَةَ ( ٦٥٦هـ ) وَهُوَ
دَوْرُ رُكُودِ الْفِقْهِ.
فَقَدْ جَنَحَ الْفُقَهَاءُ إِلَى التَّقْلِيدِ، مَعَ أَنَّ الأَصْلَ فِي الْفَقِيهِ أَنْ يَكُونَ مُجْتَهِدًا مُسْتَقِلًا، لَا يَتَقَيَّدُ بِمَذْهَبٍ مُعَيَّنٍ، وَإِنَّمَا يَتَقَيَّدُ بِنُصُوصِ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، وَمَا يُؤَدِّيهِ إِلَيْهِ اجْتِهَادُهُ الْمَقْبُولُ، فَهُوَ يَسْتَنْبِطُ الأَحْكامَ الشَّرْعِيَّةَ مِنْ مَصْدَرَيْهَا الْعَظِيمَينِ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، وَمَا يُرْشِدَانِ إِلَيْهِ مِنْ مَصَادِرَ أُخْرَى، إِلَّا أَنَّهُ فِي هَذَا الدَّوْرِ ضَعُفَتْ
PAGE_SEPARATOR
تاريخ التشريع :
٤٤١
هِمَمُ الْفُقَهَاءِ، وَاتَّهَمُوا نُفُوسَهُمْ بِالتَّقْصِيرِ، وَالْعَجْزِ عَنِ اللُّحُوقِ بِالْمُجْتَهِدِينَ السَّابِقِينَ، بِالرَّغْمِ مِنْ رُسُوخِهِمْ فِي الْفِقْهِ، تَهيُّرُ أَسْبَابِهِ لَدَيْهِمْ، وَوُجُودِ مَادَّتِهِ بَينَ أَيْدِيهِمْ مِنْ سُنَّةٍ وَنَحْوِهَا، يَصِلُونَ إِلَيْهِ بِيُسْرٍ وَسُهُولَةٍ.
وَكَانَ ذَلِكَ مِنْ أَسْبَابِ شُيُوعِ التَّقْلِيدِ بَينَ الْفُقَهَاءِ؛ إِلَّا القَلِيلَ النَّادِرَ.
وَنَسْتَطِيعُ أَنْ نُلَخُصَ أَسْبَابَ التَّدهور فِي هَذَا الدَّوْرِ فِيمَا يَلي:
أَوَّلاً: ضَعْفُ السُّلْطَانِ السَّيَاسِي لِلْخُلَفَاءِ الْعَبَّاسِيِّينَ؛ فَالدَّوْلَةُ لَمْ تَعُدْ كَمَا كَانَتْ مِنْ قَبْلُ، وَإِنَّمَا تَقَطَّعَتْ أَجْزَاؤُهَا، وَقَامَتْ فِي أَنْحَائِهَا دُوَيْلَاتٌ؛ مِمَّا أَثَرَ فِي حَيَاةِ الْفِقْهِ وَالْفُقَهَاءِ.
ثَانِيَا: أَنَّ الْمَذَاهِبَ الإِسْلَامِيَّةَ دُوِّنَتْ تَدْوِينًا كَامِلًا، مَعَ تَهْذِيبِ مَسَائِلِهَا، وَتَبْوِيبٍ مَسَائِلِهَا الْوَاقِعِيَّةِ، مِمَّا جَعَلَ النُّفُوسَ تَسْتَرْوحُ إِلَى هَذِهِ الثَّرْوَةِ الْفِقْهِيَّةِ، وَالاِسْتِغْنَاءِ بِهَا عَنِ الْبَحْثِ وَالاِسْتِنْبَاطِ.
ثَالِثًا: ضَعْفُ الثَّقَةِ بِالنَّفْسِ، وَالتَّهَيُّب مِنَ الاجْتِهَادِ، فَقَدْ أَنَّهَمَ الْفُقَهَاءُ نُفُوسَهُمْ بِالضَّعْفِ وَالْعَجْزِ وَالتَّقْصِيرِ، وَظَنُّوا أَنَّهُمْ غَيْرُ قَادِرِينَ عَلَى تَلَقَّي الأَحْكَامِ مِنْ مَنَابِعِهَا الأَصِيلَةِ، وَأَنَّ الْخَيْرَ لَهُمْ، وَالَّلائِقَ بِهِمُ التَّقَيَّدُ بِمَذْهَبٍ مَعْرُوفٍ، وَالدَّوَرَانُ فِي فَلَكِهِ، وَالتَّفَقَّهُ بِأُصُولِهِ، وَعَدَمُ الْخُرُوجِ عَلَيْهِ. وَفِي هَذَا الدَّوْرِ سُدَّ بَابُ الاجْتِهَادِ؛ لأَنَّهُ لَمَّا كَثُرَت ادْعَاءَاتُ الإِجْتِهَادِ مِمَّنْ لَيْسُوا أَهْلَهُ، وَخَشِيَ الْفُقَهَاءُ مِنْ عَبَثِ هَؤُلَاءِ الْأَدْعِيَاءِ، وَإِفْسَادِهِمْ دِينَ النَّاسِ بِالْفَتَاوَى الْبَاطِلَةِ الَّتِي لَا تَقُومُ عَلَى عِلْمٍ أَوْ فِقْهِ، أَفْتَوا بِسَدٌ بَابِ الإِجْتِهَادِ، وَدَفْعًا لِهَذَا الْفَسَادِ، وَحِفْظًا لِدِينِ النَّاسِ وَالْحَقُّ أَنَّ الاِجْتِهَادَ بَاقٍ فِي حُكْم الشَّرِيعَةِ وَلَا يَزُولُ، إِلَّا أَنَّ الإِجْتِهَادَ لَا بُدَّ لَهُ مِنْ تَوَافِرِ شُرُوطِهِ، فَمَنْ تَتَوَافَرُ فِيهِ هَذِهِ الشَّرُوطُ فَلَهُ أَنْ يَجْتَهِدَ، وَمَنْ لَمْ يُحِطْ بِهَا فَحَرَامٌ عَلَيْهِ الإِفْتَاءُ فِي شَرْعِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ.
(۱) انظر مُقَدِّمَةَ ابْنِ خُلَّدُونَ ) ۷۲/۱ ).
(1)
PAGE_SEPARATOR
٤٤٢
: الفصل العاشر :
وَمَعَ ذَلِكَ فَقَدْ قَامَ الْفُقَهَاءُ فِي هَذَا الْعَصْرِ بِأَعْمَالِ نَافِعَةٍ، مِنْهَا: 1 - تَعْلِيلُ الأَحْكَامِ الْمَنْقُولَةِ عَنْ أَئِمَّتِهِمْ، فَلَيْسَ كُلُّ الْأَحْكَامِ الْمَنْقُولَةِ عَنْ
الأَئِمَّةِ نُقِلَ تَعْلِيلُهَا مَعَهَا.
۲ - اسْتِخْلَاصُ قَوَاعِدِ الاِسْتِنْبَاطِ مِنْ فُرُوعِ الْمَذْهَبِ التَّعَرُّفِ عَلَى طُرُقِ الاجْتِهَادِ الَّتِي سَلَكَهَا إِمَامُ الْمَذْهَبِ.
- التَّرْجِيحُ بَينَ الأَقْوَالِ الْمَنْقُولَةِ عَنِ الإِمَامِ، فَقَدْ يَكُونُ النَّاقِلُ لِقَوْلِهِ نَاقِلا رَجَعَ عَنْهُ، وَلَمْ يَعْلَمْ بِرُجُوعِهِ، وَقَدُ يَكُونُ بَينَ الْقَوْلَينِ الْمُخْتَلِفَينِ فَرْقٌ دَقِيقٌ هُوَ سَبَبُ اخْتِلَافِ الْقَوْلَينِ، وَقَدْ يَكُونُ مَأْخَذُ أَحَدِ الْقَوْلَينِ قِيَاسًا وَالْآخَرُ اسْتِحْسَانًا، فَقَامَ الْفُقَهَاءُ بِتَرْجِيحٍ هَذِهِ الْأَقْوَالِ فِي ضَوْءِ مَا عَرَفُوهُ مِنْ أُصُولِ الْمَذْهَبِ وَقَوَاعِدِهِ. ٤ - تَنْظِيمُ فِقْهِ الْمَذْهَبِ، وَذَلِكَ بِتَنْظِيمِ أَحْكَامِهِ، وَإِيضَاحِ مُجْمَلِهَا، وَتَفْسِيدِ مُطْلَقِها، وَشَرْحِ بَعْضِها، وَالتَّعْلِيقِ عَلَيْهَا، وَدَعْمِهَا بِالْأَدِلَّةِ، وَذِكْرِ الْمَسَائِلِ الْخِلَافِيَّةِ مَعَ الْمَذَاهِبِ الأُخْرَى، وَتَحْرِيرِ أَوْجُهِ الْخِلَافِ، وَذِكْرِ الأَدِلَّةِ لِدَعْمِ قَوْلِ الْمَذْهَبِ، وَبَيَانِ رُجْحَانِهِ. وَلَا شَكٌّ أَنَّ هَذِهِ الأَعْمَالَ خِدْمَةٌ كَبِيرَةٌ لِلْفِقْهِ، وَتَوْسِيعًا لَهُ، وَتَوْضِيحًا لِمُبْهَمِهِ.
وَفِي
* *
الدَّوْرُ الرَّابِعُ: الْعَصْرُ الْحَدِيثُ
هَذَا الدَّوْرِ الَّذِي يَبْدَأُ مِنْ سُقُوطِ بَعْدَادَ فِي الْقَرْنِ السَّابِعِ الْهِجْرِيِّ، وَيَمْتَدُّ إِلَى وَقْتِنَا الْحَاضِرِ ، لَمْ يَنْهَضِ الْفِقْهُ مِنْ كَبْوَتِهِ، وَلَمْ يُغَيْرِ الْفُقَهَاءُ نَهْجَهُمْ، فَالتَّقْلِيدُ قَدْ شَاعَ حَتَّى صَارَ أَمْرًا مَأْلُوفًا، إِلَّا أَنَّهُ قَدْ وُجِدَ أَفْرَادٌ هُنَا وَهُنَاكَ لَمْ يَرْضُوا بِالتَّقْلِيدِ، ونادوا بِالاجْتِهَادِ الْمُطْلَقِ، وَتَلَمُسِ الأَحْكَامِ مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، دُونَ تَقَيَّدِ بمَذْهَبٍ مُعَيَّنِ، إِلَّا أَنَّ هَؤُلَاءِ كَانُوا قِلَّةٌ، وَلَمْ يَسْلَمْ بَعْضُهُمْ مِنَ النَّقْدِ وَالإِنْكَارِ مِنْ جُمْهُورِ الْفُقَهَاءِ الْمُقَلِّدِينَ.
PAGE_SEPARATOR
تاريخ التشريع :
٤٤٣
وَاتَّجَة فُقَهَاءُ هَذَا الدَّوْرِ إِلَى التَّأْلِيفِ، وَكَانَ الْغَالِبُ عَلَيْهِ الْاِخْتِصَارَ حَتَّى وَصَلَ إِلَى دَرَجَةِ الإِحْلَالِ بِالْمَعْنَى، وَخَفَاءِ الْمَقْصُودِ، وَصَارَت الْعِبَارَاتُ مُلْعِزَةٌ فِي هَذِهِ الْمُخْتَصَرَاتِ، وَالَّتِي سُمِّيَتْ بِالْمُتُونِ احْتَاجَتْ هَذِهِ الْمُتُونُ إِلَى شُرُوحٍ تُوَضِّحُ مَعَانِيهَا، وَتُزِيلُ الْغُمُوضَ عَنْ عِبَارَتِهَا.
ثُمَّ ظَهَرَتْ بِجَانِبِ الشُّرُوحِ الْحَوَاشِي، وَهِيَ تَعْلِيقَاتٌ، وَمُلَاحَظَاتٌ عَلَى الشُّرُوحِ. إِلَّا أَنَّ التَّأْلِيفَ لَمْ يَقْتَصِرْ عَلَى مَا ذَكَرْنَا ، فَقَدْ وُجِدَتْ كُتُبُ الْفَتَاوَى وَهِيَ أَجْوِبَةٌ لِمَا كَانَ النَّاسُ يَسْأَلُونَ عَنْهُ الْفُقَهَاءَ فِي مَسَائِلِ الْحَيَاةِ الْعَمَلِيَّةِ، ثُمَّ تُجْمَعُ هَذِهِ الأَجْوِبَةُ مِنْ قِبَلِ أَصْحَابِهَا، أَوْ مِنْ قِبَلِ آخَرِينَ، وَتُنَظَّمُ وَتُرَتِّبُ حَسَبَ أَبْوَابِ الْفِقْهِ. كَمَا أَنَّ هَذِهِ الْفَتَاوَى غَالِبًا مَا يُذْكَرُ مَعَهَا أَدِلَّتُهَا مِنْ نُصُوصِ الْمَذْهَبِ الَّذِي يَتْبَعُهُ الْفَقِيهُ الْمُفْتِي، أَوْ تُذْكَرُ الأَدِلَّهُ مِنَ الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ، وَغَيْرِهِمَا دُونَ تَقَيَّدٍ بِأَدِلَّةِ الْمَذْهَبِ الْوَاحِدِ.
التَّقْنِينُ فِي هَذَا الدَّوْرِ:
ظَلَّ الْفِقْهُ غَيْرَ مُقَنَّنٍ طِيلَةَ الْعُصُورِ وَحَتَّى أَوَاخِرِ الْقَرْنِ الْمَاضِي، فَكَانَ الْحُكّامُ، وَالقُضَاةُ يَرْجِعُونَ إِلَى كُتُبِ الْفِقْهِ الْمُخْتَلِفَة؛ لِمَعْرِفَةِ الأَحْكَامِ الْفِقْهِيَّةِ؛ الْوَاجِبِ تَطْبِيقُهَا عَلَى مَا يَعْرِضُ عَلَيْهِمْ مِنْ مُنَازَعَاتٍ. وَفِي أَوَاخِرِ الْقَرْنِ الثَّالِثَ عَشَرَ الْهِجْرِي تَنبَّهَتِ الدَّوْلَةُ الْعُثْمَانِيَّةُ، وَرَأَتِ الْحَاجَةَ مَاسَّةٌ إِلَى تَقْنِينِ أَحْكَام الْمُعَامَلَاتِ، فَأَلْفَتْ لَجْنَةٌ مِنْ كِبَارِ الْفُقَهَاءِ بِرِئَاسَةِ وَزِيرِ الْعَدْلِ لَتَخَيْرِ أَحْكَامِ الْمُعَامَلَاتِ مِنَ الْفِقْهِ الْحَنَفِيَّ، وَبَدَأَتِ هَذِهِ اللَّجْنَةُ عَمَلَهَا فِي
سَنَة ( ١٢٣٢هـ / ١٨٦٩م .. وَانْتَهَتْ مِنْهُ في سَنَةِ ) ١٢٣٩هـ / ١٨٧٦م ) . وَقَدْ تَخَيَّرَتِ الرَّاجِحَ مِنْ آرَاءِ الْمَذْهَبِ الْحَنَفِيِّ، كَمَا أَخَذَتْ بَعْضَ الْأَقْوَالِ الْمَرْجُوحَة في الْمَذْهَبِ لِمُوَافَقَتِهَا لِلْعَصْرِ، وَلِسُهُولَتِهَا وَتَيَشرِهَا عَلَى النَّاسِ. ثُمَّ وَضَعَتْ تِلْكَ اللَّجْنَةُ الأَحْكامَ الَّتِي اخْتَارَتْهَا عَلَى شَكْلِ مَوَادَّ بَلَغَتْ
PAGE_SEPARATOR
٤٤٤
هِيَ
الفصل العاشر :
( ١٨٥١ وَاحِدًا وَخَمْسِينَ وَثَمَانِمِائَة وَأَلْفَ ( مَادَّةٍ، ثُمَّ صَدَرَ أَمْرُ الدَّوْلَةِ بِالْعَمَلِ بِهَا في ( ٢٦ شَعْبَانَ سَنَةَ ١٢٣٩هـ )، وَسُمِّيَتْ بِمَجَلَّةِ الْأَحْكَامِ الْعَدْلِيَّةِ، وَصَارَتْ الْقَانُونِ الْمَدَنِي لِلدَّوْلَةِ الْعَثْمَانِيَّةِ، وَطُبقَتْ فِي الْعِرَاقِ، وَظَلَّتْ هِيَ الْمُطَبَقَةُ فِيهِ إِلَى أَنْ شُرِعَ الْقَانُونُ الْمَدَنِيُّ الْعِرَاقِيُّ رَقَمَ ( ٤٠ ) لِسَنَةِ ( ١٩٥١م )، وَبْعَدَ هَذَا التَّقْنِينِ الْمُهِم صَدَرَتْ عِدَّةُ تَقْنِيَّات فِى مِصْرَ، وَالْعِرَاقِ، وَتُونُسَ وَمَراكش، وَالْأَرْدَنِ، وَسُورِيًّا وَغَيْرِهَا. وَهَذِهِ التَّقْنِنَاتُ الْمُخْتَلِفَةُ لَمْ تَتَقَيَّدْ بِمَذْهَبٍ مُعَيَّنٍ، وَإِنَّمَا أُخِذَتْ أَحَكَامُهَا مِنْ مُخْتَلَفِ الْمَذَاهِبِ الإِسْلَامِيَّةِ عَدَا مَجَلَّةِ الأَحْكَامِ الْعَدْلِيَّةِ؛ إِذْ تَفَيَّدَتْ بِالْفِقْهِ
الْحَنَفِيِّ. وَهَذَا الإِنْجَاهُ حَسَنٌ بِشَرْطِ أَنْ لَا يَأْخَذَ بِقَوْلٍ شَادٌ لَا دَلِيلَ عَلَيْهِ. وَمَعَ هَذَا الإِنْجَاءِ الْعَامُ فِي مَوْضِعِ التَّقْنِينَاتِ فَقَدْ جَاءَتْ فِي بَعْضِهَا أَحْكَامٌ لَمْ تَرِدْ فِي أَيِّ مَذْهَبٍ مِنَ الْمَذَاهِبِ الإِسْلَامِيَّةِ، مِنْ ذَلِكَ مَنْعُ تَعَدُّدِ الزَّوْجَاتِ، كَمَا في الْقَانُونِ التَّونُسِي، وَمَسَائِلِ الْمِيرَاتِ الَّتِي وَرَدَتْ فِي الْقَانُونِ الْعِرَاقِيِّ قَبْلَ تَعْدِيلِهِ الأَخِيرِ، وَمَسَائِلَ أُخْرَى مَبْثُوثَةٍ هُنَا وَهُنَاكَ فِي ثَنَايَا هَذِهِ الْقَوَانِينِ الْمُخْتَلِفَةِ، لَيْسَ هُنَا مَحَلٌّ ذِكْرِهَا، وَبَيَان مَا فِيهَا مِنْ مُصَادَمَةٍ لِنُصُوصِ الشَّرِيعَةِ، أَوْ لِمَا هُوَ مُسْتَقِرٌ فِي الْفِقْهِ الإِسْلَامِي بِجُمْلَتِهِ.
جَاءَ
النَّهْضَةُ الْفِقْهِيَّةُ الْحَدِيثَةُ:
وَفِي الْوَقْتِ الْحَاضِرِ تَبَاشِيرُ نَهْضَةٍ فِقْهِيَّةٍ مِنْ مَظَاهِرِهَا: هَذَا الاِهْتِمَامُ الْمَلْحُوظُ بِالْفِقْهِ الإِسْلَامِي فِي أَوْسَاطِ التَّعْلِيمِ الْجَامِعِي، وَدِرَاسَةُ الْفِقْهِ الإِسْلَامِي دِرَاسَةٌ مُقَارِنَةٌ، وَإِظْهَارُ مَزَايَاهُ وَخَصَائِصِهِ، وَكَثْرَةُ التَّأْلِيفِ فِي مَبَاحِثِهِ، وَظُهُورُ الْمُبْرَزِينَ فِيهِ الْجامِعِينَ بَيْنَ الثَّقَافَةِ الْقَانُونِيَّةِ وَالشَّرْعِيَّةِ. وَنَحْنُ يَأْمُلُ أَنْ يَزْدَادَ هَذَا الاِهْتِمَامُ بِالشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ وَفِقْهِهَا حَتَّى تَعُودَ إِلَى مَكَانَتِهَا الأُولَى، وَتَسْتَرِدَّ سَيَادَتَهَا الْقَانُونِيَّةَ، وَتَمُدَّ هِيَ وَالْفِقْهُ الإِسْلَامِيُّ الدَّوْلَةَ
PAGE_SEPARATOR
تاريخ التشريع -
بِالتَّشْرِيعَاتِ اللَّازِمَةِ في جَمِيع شُمُونِهَا، كَمَا كَانَ الْأَمْرُ فِي السَّابِقِ (۱). وَاللَّهُ تَعَالَى وَلِيُّ التَّوْفِيقِ، وَهُوَ حَسْبُنَا وَنِعْمَ الْوَكِيلُ.
(۱) انْظُرُ: المَدْخَلَ لِدِرَاسَةِ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّة، د. عَبْدُ الْكَرِيمِ زِيدَانُ ( ص ۱۱۸ )، وَمَا بَعْدَهَا.
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
٤٤٧
المراجع
- آدَابُ الشَّافِعِيِّ وَمَنَاقِبُهُ لِلْإِمَامِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي حَاتِم تَحْقِيقُ الشَّيْخِ عَبْدِ الْغَنِيِّ عَبْدِ الْخَالِقِ، مُصَوَّرَةٌ مِنْ دَارِ الْكُتُبِ الْعِلْمِيَّةِ بِبَيرُوتَ عَلَى الطَّبْعَةِ الأُولَى سَنَةَ ( ١٩٥٣م )، د ن. - أَبُو حَنِيفَةَ حَيَاتُهُ وَعَصْرُهُ آرَاؤُهُ وَفِقْهُهُ، لأَبِي زَهْرَةَ، طَبْعَةُ دَارِ الْفِكْرِ الْعَرَبِي، طَبْعَةُ ( ۱۹۹۷م ) . . الأَجْوبَةُ عَلَى أَسْئِلَةِ الامْتِحَانَاتِ، لِبَعْضِ الأَبْرَاكِ، طَبْعَةُ إِسْتَانبول.
- أَسَاسُ الْبَلاغَةِ لِلزَّمَخْشَرِيٌّ ( جَارُ اللهِ مَحْمُودُ بْنُ عُمَرَ الزَّمَخْشَرِيُّ الْمُعْتَزِلِي، ت ٥٣٨هـ )، دَارُ الْفِكْرِ ( ١٤١٥هـ / ١٩٩٥م ).
ه - الأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ لابْنِ تُجيمِ الْمِصْرِيّ ( زَيْنُ الدِّينِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمِصْرِيُّ الْحَنَفِيُّ، ت٩٧٠هـ )، تحقيق
مُحَمَّد
י
مطيع الْحَافِظ، دَارُ الْفِكْرِ، دِمَشْقُ.
الأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ لِلسُّيُوطِيّ ( جَلَالُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الشَّافِعِيُّ، ت ٩١١هـ )، طَبْعَةُ
مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ، د ت.
- أُصُولُ الْفِقْهِ، لِشَمْسِ الأَئِمَّةِ السَّرْحَسِيّ ) مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْحَنَفِيُّ، ت٤٨٣هـ )، تحقيقُ أَبِي الْوَفَا الأَفْغَانِي، نَشْرُ لَجَنَّةِ إِحْيَاءِ الْمَعَارِفِ النُّعْمَانِيَّةِ، بِحَيْدَرِ آبَادِ الدَّكَنِ بِالْهِنْدِ، د ت.
دت.
۸ - أُصُولُ الْفِقْهِ لِحُمَّدٍ أَبِي زَهْرَةَ، دَارُ الْفِكْرِ الْعَرَبِيِّ، ۹ - أُصُولُ مَذْهَبِ الإِمَامِ أَحْمَدَ، د. عَبْدُ اللَّهِ عَبْدُ الْمُحْسَنِ التَّرْكِيُّ، مَكْتَبَةُ الرِّيَاضِ الْحَدِيثَةِ، طَبْعَةُ
( ۱۳۹۷هـ / ۱۹۷۷م ). ١٠ - إِعْلَامُ الْمُوَفِّعِينَ لَابْنِ الْقَيِّمِ ( شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرِ بْنِ قَيمِ الْجُوزِيَّةِ الْحَنْبَلِي، ت ٧٥١هـ )، طَبْعَةُ دَارِ الْحَدِيثِ، د ت. ۱۱ - الأَعْلَامُ لِلزِّرِكْلِيّ ( خَيْرُ الدِّينِ بْنُ مَحْمُودِ بْنِ مُحَمَّدٍ الزِّرِكْلِيُّ الدِّمَشْقِيُّ، ت ١٣٩٦هـ ١٩٧٦م )، دَارُ الْعِلْمِ لِلْمَلَابِينِ، بَيْرُوتُ، الطَّبْعَةُ الْعَاشِرَةُ ( ۱۹۹۲م ). ١٢ - الإِبْهَاجُ لِآلِ السُّبْكِي ) تَقِيُّ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْكَافِي السُّبْكِي الشَّافِعِي ت ٧٥٦هـ، وَابْنُهُ تَاج الدِّينِ عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَلِيٍّ الشَّافِعِيُّ ت ٧٧١هـ )، بِتَحْقِيقِ الدُّكْتُورٍ / شَعْبَانَ إِسْمَاعِيلَ، طَبْعَةُ الْكُلِّيَّاتِ الأَزْهَرِيَّةِ الطَّبْعَةُ الأُولَى ( ١٤٠١هـ /١٩٨١م ).
۱۳ - إِثْخَافُ الأَكَابِرِ بِأَسَانِيدِ الدَّفَاتِرِ، لِلشَّوْكَانِيِّ ( مُحَمَّدُ بْنُ عَلِي، ت ١٢٥٠هـ )، الطَّبْعَةُ الأُولَى، دَائِرَةُ الْمَعَارِفِ النَّظَامِيةِ، بِحَيْدَرِ آبَادِ الذَّكَنِ الْهِنْدُ ) ١٣٢٨هـ ). ١٤ - إِثْمَدُ الْعَيْنَينِ في بَعْضِ اخْتِلَافِ الشَّيْخَينِ لِلشَّيْخ عَلي بَاصَبْرِينَ ) عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيدٍ بَاصَبْرِينَ )،
(۱) ما نشر بغير مصر المحروسة نبهنا على بلده، وما نشر بها أطلقناه.
PAGE_SEPARATOR
٤٤٨
المراجع
طبعَ بِهَامِشِ ( بُغْيَةِ الْمُسْتَرْشِدِينَ في تَلْخِيصِ بَعْضٍ فَتَاوَى الأَئِمَّةِ مِنَ الْعُلَمَاءِ الْمُتَأَخْرِينَ ، لِلسَّيْدِ بَاعَلَوِي ( عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حُسَينِ بَاعَلَوِي، مُفْتِي حَضْرَمَوْتَ، نَبَغَ فِي سَنَةَ ١٢٥١هـ )، طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِي ( ١٣٧١هـ / ١٩٥٢م ).
-
١٥ - الإِحْكَامُ في أُصُولِ الأَحْكَامِ، لِلآمدي ) سَيْفُ الدِّينِ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الشَّافِعِيُّ، ت ٦٣١هـ ) بِتَعْلِيقِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ عَفِيفِي الْمَكْتَبُ الإِسْلَامِيُّ، بَيْرُوتُ، الطَّبْعَةُ الثَّانِيَةُ ( ١٤٠٢ هـ ) . ١٦ - الإِحْكَامُ في أُصُولِ الأَحْكَامِ  ِلابْنِ حَزْمٍ ) عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ عَزْمِ الظَّاهِرِيُّ الأَنْدَلُسِي، ت ٤٥٦هـ )، تحقيقُ أَحْمَدَ شَاكِرٍ، مَطْبَعَةُ الإِمَامِ، ۱۷ – إِخْلاصُ النَّاوِي فِي إِرْشَادِ الْغَاوِي إِلَى مَسَالِكِ الْحَاوِي لِلشَّرَفِ الْمُقْرِيُّ ( ت ٨٣٧هـ )، تَحقِيقُ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَطِيَّةَ زَلَطٍ، الْمَجْلِسُ الأَعْلَى لِلسُّؤُونِ الإِسْلامية ( ١٤١٥هـ / ١٩٩٤م ).
-1
دت.
۱۸ - إِرْشَادُ أَهْلِ الْمِلَّةِ إِلَى أَحْكامِ الأَهِلَّةِ، لِحمَّدِ بْنِ بَخِيتٍ الْمُطِيعِي، مَطْبَعَةُ الأَدَبِيَّةِ، مِصْر ( ١٣١٧هـ ). ۱۹ - إِرْشَادُ الْفُحُولِ لِلشَّوْكَاني ) مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ ت ١٢٥٠هـ )، بِتَحْقِيقِ الدُّكْتُورِ شَعْبَانَ إِسْمَاعِيلَ، طَبْعَةُ دَارِ الْكُتُبِ الطَّبْعَةُ الأُولى ) ١٤١٣هـ / ١٩٩٢م ) ، وَطَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِي ( ١٣٥٦هـ /١٩٣٧م ). ۲۰ - الإِكْلِيلُ شَرْحُ مُخْتَصَرِ خَلِيلِ لِلأَمِيرِ ) مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، ت ١٢٣٢هـ )، بِتَقْدِيمِ الشَّيْخِ عَبْدِ الْوَهَّابِ عَبْدِ اللَّطِيفِ، وَتَحقِيقُ الإِمَامِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الصِّدِّيقِ الْغُمَارِيِّ ( ت ١٤١٢هـ )، مَكْتَبَةُ الْقَاهِرَةِ، دت. ۲۱ - الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ فِي مَذْهَبَيْهِ الْقَدِيمِ وَالْجَدِيدِ، لِلدُّكْتُورِ أَحْمَدَ نَحْرَاوِي عَبْدِ السَّلَامِ الْأَنْدُونِيسِي، نَشْرُ الْمُؤَلِّفِ، طَبْعَةُ مَكْتَبَةِ الشَّبَابِ ( ١٤٠٨هـ / ١٩٨٨م ). ۲۲ - الإِمَامُ الشَّافِعِيُّ نَاصِرُ السُّنَّةِ وَوَاضِعُ الأُصُولِ لِعَبْدِ الْعَلِيمِ الْجُنْدِي، دَارُ الْكِتَابِ الْعَرَبِي ( ١٩٦٧م). ۲۳ - الإِمَامُ مَالِكٌ لِلشَّيْخِ مُحَمَّدٍ أَبِي زَهْرَةَ، دَارُ الْفِكْرِ الْعَرَبِي، د. ٢٤ - الْبَحْرُ الْمُحِيطُ لِلزَّرْكَشِيِّ ( بَدْرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ بَهَادِرَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الشَّافِعِيُّ ، ت ٧٩٤هـ ) ، دَارُا الطبعَةُ الأُولى ) ١٤١٤هـ / ١٩٩٤م ) ، طَبْعَةُ وَزَارَةِ الأَوْقَافِ بِالْكُوَيْتِ، الطبعَةُ الأُولَى ( ١٤١٩هـ / ١٩٨٨م). ٢٥ - بُلُوعُ الأَمَانِي في سِيرَةِ الإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّيْبَانِي، لِحَمَّدِ زَاهِدِ بْنِ الْحَسَنِ الْكَوْثَرِيِّ، طَبْعَةُ مكتبة الخانجي وَمَطْعَتِهَا، سَنَةً ( ١٣٥٥هـ ).
الْكُثبِي،
٢٦ - يَهْجَةُ الْعُلُومِ في الفَلْسَفَةِ الْعَرَبِيَّةِ وَمُوَازَنَتهَا بِالْعُلُومِ الْعَصْرِيَّةِ، لِطَنْطَاوِي جَوْهَرِي الْمِصْرِي ت ١٣٥٨هـ / ١٩٤٠م ) ، الجزء الأوَّلُ فَقَطْ طَبْعَةُ مُصْطَفَى الحَلَبِيِّ ( ١٣٥٤هـ / ١٩٣٦م ) . ۲۷ – تَأْسِيسُ النَّظَرِ، لِلإِمَامِ أَبِي زَيْدٍ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عِيسَى الدَّبُوسِيِّ ( ت ٤٣٠هـ )، وَمَعَهُ رِسَالَةُ الكَرْخِي ) عَبْدُ اللهِ بْنُ الْحَسَنِ، ت ٣٤٠هـ )، مَعَ شَرْح نَجمِ الدِّينِ النَّسَفِي ( ت ٥٧٣هـ )، بِتَحْقِيقِ مُصْطَفَى الْقَبَّانِي الدَّمَشْقِيُّ، دَارُ ابْنِ زَيْدُونَ، يَبْرُوتُ، وَمَكْتَبَةُ الكُلِّيَّاتِ الأَزْهَرِيَّةِ الْقَاهِرَةُ، د.ت.
۲۸ - تَارِيخُ التَّشْرِيعِ، لِلشَّهَاوِي، طَبْعَةُ مِصْرَ. ۲۹ - تَارِيحُ بَغْدَادَ، لِلْخَطِيبِ الْبَغْدَادِي ) أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الشَّافِعِيُّ، ت ٤٦٣هـ )، طَبْعَةُ مِصْرَ
( ١٣٤٩هـ / ١٩٣١م ) ..
PAGE_SEPARATOR
المراجع :
٤٤٩
٣٠ - تَارِيخُ مَطْبَعَةِ بُوَلَاقٍ، وَلَمْحَةٌ في تَارِيخِ الطَّبَاعَةِ في بُلْدَانِ الشَّرْقِ الأَوْسَطِ، لِلدُّكُتُورِ أَبي الْفُتُوحِ رضْوَانَ، تَقْدِيمُ مُحَمَّدِ شَفِيقٍ غُرْبَالٍ، مَطْبَعَةُ الأَمِيرِيَّة ( ١٩٥٣م ).
٣١ - التَّبْصِرَةُ، لِلشَّيرَازِي ) أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ الشَّافِعِيُّ، ت ٤٧٦ هـ )، تَقِيقُ مُحَمَّدِ حَسَن هِيتُو، دَارُ الْفِكْرِ، دِمَشْقُ ( ١٤٠٠هـ/ ١٩٨٠م ) . ٣٢ - التَّحْصِيلُ، لِسِراج الدِّينِ الأَرْمَوِيِّ ( مَحْمُودُ بْنُ أَبِي بَكْرِ الشَّافِعِيُّ، ت ٦٨٢هـ)، تحقيق د. عَبْدِ الْحَمِيدِ أَبو زنيد، مُؤَسَّسَةُ الرَّسَالَةِ الْطَبْعَةُ الأولى ( ١٤٠٨هـ ) .
٣٣ - التَّحْقِيقُ لِلنَّوَوِيِّ ( أَبُو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ شَرَفِ الشَّافِعِيُّ، ت ٦٧٦هـ )، بِتَحْقِيقِ عَادِلٍ عَبْدِ الْمَوْجُودِ، وَعَلي مُعَوَّضِ الْطَبْعَةُ الأولى، دَارُ الجيل، بيروت ( ١٤١٣هـ/ ١٩٩٢م ) .
٣٤ - تَحقِيقُ النُّصُوصِ وَنَشْرُهَا، لَعَبْدِ السَّلَامِ هَارُونَ، طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ ( ١٣٨٥ هـ / ١٩٦٥م ). ٣٥ - تَذْكِرَةُ الْحُفَّاظ، لِلذَّهَبِي ) مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ شَمْسُ الدِّينِ الشَّافِعِيُّ، ت ٧٤٨هـ )، تحقيقُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَحْيَى الْمُعَلِّمِي، دَارُ الْكُتُبِ الْعِلْمِيَّةِ، يَيْرُوتُ ( ١٣٧٤هـ ).
٣٦ - التَّرْيَاقُ النَّافِعُ بِإِيضَاحِ وَتَكْمِلَةِ مَسَائِلِ جَمْعِ الْجَوَامِعِ، لابْنِ شِهَابٍ ( أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِ شِهَابِ الدِّينِ الْعَلَوِيُّ الْحُسَيْنِيُّ الشَّافِعِيُّ ، ت ١٣٤١هـ )، طَبْعَةُ حِيْدَرِ آبَادِ الدُّكَنِ ( ۱۳۱۷هـ ). ۳۷ - تَصْحِيحُ الْفُرُوعِ لِلشَّيْخِ عَلَاءِ الدِّينِ أبِي الْحَسَنِ عَلِيِّ بْنِ سُلَيْمَانَ الْمَقْدِسِيِّ الْحَنْبَلِي، وَقَفَ عَلَى طَبْعِهِ وَتَصْحِيحِهِ السَّيْدُ مُحَمَّدُ رَشِيدُ رِضَا، مَطْبَعَةُ الْمَنَارِ، الطَّبْعَةُ الأُولَى ( ۱۳۳۹هـ ).
۳۸ - التَّعْلِيمُ في عَصْرِ مُحَمَّدِ عَلِيٍّ، لِعِزَّتْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، طَبْعَةُ مِصْرَ. ۳۹ - تَفْسِيرُ الرَّازِي ( فَخْرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الشَّافِعِيُّ، ت ٦٠٦هـ )، الْطَبْعَةُ الأُولَى، دَارُ الْغَدِ الْعَرَبِي،
( ۱۹۹۱م ).
٤٠ - تَفْسِيرُ الْقُرْطُبِيِّ ( شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الأَنْصَارِيُّ الْمَالِكِيُّ، ت ٦٧١هـ)، طَبْعَةُ الرَّيَّانِ، د ت. ٤١ - التَّلْخِيصُ الْحَبِيرُ بِتَخْرِيج أَحَادِيثِ الرَّافِعِيُّ الكَبِيرِ، لِلْحَافِظِ ابْنِ حَجَرٍ ( شِهَابُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ ابْن حَجَرٍ العَسْقَلانيُّ الشَّافِعِيُّ، ت ٨٥٢هـ ) ، مَطْبَعَةُ شَرِكَةِ الطَّبَاعَةِ الْفَنِّيَّةِ الْمُتَّحِدَةِ ( ١٣٨٤هـ / ١٩٦٤م ) . ٤٢ - التَّلْوِيحُ عَلَى التَّوْضِيحِ، لِلسَّعْدِ ) سَعْدُ الدِّينِ مَسْعُودُ بْنُ عُمَرَ الشَّافِعِيُّ أَوِ الْحَنَفِيُّ التَّفْتَازَانِيُّ، ت ٧٩٢هـ )، طَبْعَةُ الْمَطْبَعَةِ الْخَيْرِيَّةِ، الطَّبْعَةُ الأُولَى ( ۱۳۲۲هـ ). ٤٣ - التَّمْهِيدُ لِلإِسْنَوِيّ ) جَمَالُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ الْحَسَنِ الشَّافِعِيُّ، ت ٧٧٢هـ )، بِتَحْقِيق الدكتور مُحَمَّدِ حَسَنٍ هِيتُو، مُؤَسَّسَةُ الرَّسَالَةِ ( ١٤٠٤هـ / ١٩٨٤م ).
٤٤
تَهْذِيبُ الأَسْمَاءِ وَاللُّغَاتِ، لِلنَّوَوِيّ ) أَبُو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ شَرَفِ الشَّافِعِيُّ، ت ٦٧٦هـ )، طَبْعَةُ
الْمُنيرية، دت.
٤٥ - توالي التأسيس بمعالي ابْنِ إِدْرِيسَ لِلْحَافِظِ ابْنِ حَجَرٍ ) شِهَابُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ حَجَرٍ الْعَسْقَلانيُّ الشَّافِعِيُّ، ت ٨٥٢هـ ) ، مَطْبَعةُ الأَمِيرِيَّةِ ببولاق الطَّبْعَةُ الأُولى ) ١٣٠١هـ ).
PAGE_SEPARATOR
٤٥٠
المراجع
٤٦ - ثَبْتُ الشَّيْخ الأَمِيرِ ( مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ، ت ۱۲۳۲هـ )، مَطْبَعَةُ الْمَعَاهِدِ بِمِصر سَنَة
( ١٣٤٥هـ ).
٤٧ - جامِعُ الْعُلُومِ والحِكَم لابْنِ رَجَبٍ ) زَيْنُ الدِّينِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ رَجَبٍ ت ٧٩٥ هـ ( طَبْعَةُ مُصْطَفَى الحَلَبِي ، د ت.
الْحَنْبَلِيُّ،
-
٤٨
الْفُصُولَيْنِ فِي فُرُوعِ الْحَنَفِيَّةِ، لابْنِ قَاضِي سَمَاونَة ) بَدْرُ الدِّينِ مَحْمُودُ بْنُ إِسْرَائِيلَ
الشَّهِيرُ بابْنِ قاضي سَمَاونَهُ الْحَنَفِيُّ ، ت ۸۲۳ هـ ) ، الْمَطْبَعَةُ الأَزْهَرِيَّةُ ) ١٣٠٠ هـ ) . ٤٩ - جَمْعُ الجَوَامِع لابْنِ الْشبكي ) تَاجُ الدِّينِ عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَلِيٍّ الْشَّافِعِيُّ، ت ۷۷۱هـ )، مَعَ شَرْحِهِ لِلْمَحَلِّي ) جَلَالُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الشَّافِعِيُّ، ت ٨٦٤هـ )، وَحَاشِيَتِهِ لِلْبُنَانِيِّ ) عَبْدُ الرَّحْمَنِ جَادُ اللَّهِ الْبُنَانِيُّ، ت ۱۱۹۸هـ ) ، طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ ( ط ٢ )، ( ١٣٥٦هـ / ۱۹۳۷ م ).
٥٠ - الْجَواهِرُ الْمَضِيَّةُ فِي طَبَقَاتِ الْحَنَفِيَّةِ لِلْقُرَشِيّ ) مُحْيِي الدِّينِ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ ابْنِ نَصْرِ الله الْحَنَفِيُّ، ت ٧٧٥هـ )، تَحْقِيقُ الدُّكْتُورِ عَبْدِ الْفَتَّاح الْحُلْوِ الطَّبْعَةُ الأُولَى، عِيسَى الْحَلبي ( ١٣٩٨هـ / ۱۹۷۸م ).
٥١ - حَاشِيَةُ الْبَاجُورِيّ ( شَيْخُ الإِسْلَامِ بُرْهَانُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْشَّافِعِيُّ، ت ۱۲۷۷هـ ) ، عَلَى الرِّسَالَةِ السَّمَرْ قَنْدِيَّةِ فِي الاسْتِعَارَاتِ لِلسَّمَرْ قَنْدِي ) أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ بَكْرِ اللَّيْشِيُّ، مِنْ عُلَمَاءِ النِّصْفِ الثَّانِي مِنَ الْقَرنِ التَّاسِعَ عَشَرَ الْهِجْرِي ، طَبْعَةُ عِيسَى الْحَلَبِي، د ت. ٥٢ - حَاشِيَةُ الْبُجَيْرِمِي ( سُلَيْمَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْمُجَيْرِمِيُّ، ت ١٢٢١هـ )، عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَجِ لِشَيْخِ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الأَنْصَارِيِّ ( أَبُو يَحْيَى زَكَرِيَّا بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بن زَكَرِيَّا الْأَنْصَارِيُّ السَّنِيكِيُّ الْمِصْرِيُّ الشَّافِعِيُّ، ت ٩٢٦هـ ) ، طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ ( ١٣٦٩هـ / ١٩٥٠م ).
٥٣ - حَاشِيَةُ الْمُجَيْرِمِي ) سُلَيْمَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرَ الْبُجَيْرِمِيُّ ، ت ١٢٢١هـ )، عَلَى الْخَطِيبِ الشربيني ( شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ، ت ٩٧٧هـ ( طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ، وَطَبْعَةُ الْمَيْمَنِيَّةِ ( ۱۳۰۷هـ ).
٥٤ - الْحَاشِيَةُ الْجَدِيدَةُ عَلَى شَرْحِ الْعِصَامِ عَلَى الْفَرِيدَةِ، لأَحْمَد خَلِيل الْفَلَبِوِيِّ، مَطَبْعَةُ الْعُثْمَانِيَّةِ، طَبْعَةُ إِسْتَانْبُول ( ۱۳۱۱هـ )، (۲ ج ). ٥٥ - حَاشِيَةُ الْجَمَلِ ) سُلَيْمَانُ بْنُ عُمَرَ بْنِ مَنْصُورِ الْعُجَيْلِيُّ الأَزْهَرِيُّ الشَّافِعِيُّ ، ت ١٢٠٤هـ ) عَلَى شَرْحِ الْمَنْهَج لِشَيْخ الإِسْلَامِ زَكَرِيَّا الأَنْصَارِيِّ ) أَبُو يَحْيِي زَكَرِيَّا بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ زَكَرِيَّا الأَنْصَارِيُّ السَّنيكي الْمِصْرِيُّ الشَّافِعِي ت ٩٢٦هـ ( الطَّبْعَةُ التِّجَارِيَّةُ الْكُبْرَى ( ١٣٧٥هـ ). ٥٦ - حَاشِيَةُ الْخُضَرِي ) مُحَمَّدُ الدِّمْيَاطِي الْشَّافِعِيُّ، ت ۱۲۸۷هـ عَلَى شَرْحٍ ابْنِ عَقِيلٍ ) بَهَاءُ الدِّينِ عبْدُ الله بْنُ عَقِيلٍ الْمِصْرِيُّ ، ت ٧٦٩ هـ ( عَلَى الأَلْفِيَّةِ لابْنِ مَالك ( جَمَالُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ مَالك، ت ٦٧٢هـ ) طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ، د ت .
PAGE_SEPARATOR
المراجع
٤٥١
٥٧
حمد
مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الشَّافِعِيُّ ( ت٦٥٣هـ ) ، تَحْقِيقُ د. عَبْدِ السَّلَامِ مَحْمُود أَبِي نَاجِي،
مَنْشُورَاتُ جَامِعَةِ فَارِيُؤنس، بَيْغَازِي ( ١٩٩٤م ) .
الأَنْوَارِ
٥٨ - الْحَاوِي لِلْفَتَاوَي، لِلْسُّيُوطِيّ ( جَلَالُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الشَّافِعِيُّ، ت ۹۱۱هـ )، ت مُحْيي الدِّينِ عَبْد الْحَمِيدِ، مَطْبَعَةُ السَّعَادَةِ ( ط٣ )، ( ١٩٥٩م ). ٥٩ – حُسْنُ التَّقَاضِي فِي سِيرَةِ الإِمَامِ أَبِي يُوسُفَ الْقَاضِي لمُحَمَّدِ زَاهِدٍ الْكَوْثَرِيِّ، مَطْبَعَةُ دَارِ بمضر، سنة ( ١٣٦٨هـ / ١٩٤٨م ). ٦٠ - الْخِدِيوِي إِسْمَاعِيلُ، لإِلْيَاسِ الأيوبي، طَبْعَةُ وَزَارَةِ الشَّقَافَةِ الْمِصْرِيَّةِ ( ج )، ( ١٩٢٣م ). ٦١ - رِحْلَةُ الْشَافِعِي رِوَايَةُ تِلْمِيذِهِ الربيع بن سُلَيْمَانَ الْجِيزِي، مَطْبَعةُ السَّلَفِيَّة ( ١٣٥٠هـ ) . ٦٢ - رِسَالَةُ الْفَضْلِ لأَبِي حَيَّانَ التَّوْحِيدِي ) عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنُ عَلِيٍّ الْشَافِعِيُّ، ت ٤٠٠ هـ )، مَطْبَعَةُ الْفَنِّ الإِسْلَامِي. ٦٣ - رَوْضَةُ الطَّالِبِينَ لِلنَّوَوِيّ ) أبو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ شَرَفِ الشَّافِعِيُّ، ت ٦٧٦هـ )، بِإِشْرَافِ زُهَيْرٍ الشَّاوِيشِ الطَّبْعَةُ الثَّانِيَةُ، الْمَكْتَبُ الإِسْلَامِيُّ، بَيْرُوتُ ( ١٤٠٥ هـ / ١٩٨٥م ). ٦٤ - سُنَنُ الْبَيْهَقِي ( أبو بكرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحُسَينِ الشَّافِعِيُّ ، ت ٤٥٨هـ )، طَبْعَةُ حَيْدِرٍ آباد الدُّكَنِ –
( ١٣٤٤هـ ) .
سنَنُ الدَّارَ قُطْنِيّ ( عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ، ت ٣٨٥ هـ ) ، تَحْقِيقُ عَبْدِ الله هَاشِمِ يَمَانِي ، شَرِكَةُ الطَّبَاعَةِ
الْفَنِّيَّةِ الْمُتَحَدَةِ ( ١٣٨٦هـ ).
٦٦ - سِيرُ أَعْلَامِ النُّبَلَاءِ، للذَّهَبِي ) مُحَمَدُ بْنُ أَحْمَدَ شَمْسُ الدِّينِ الشَّافِعِيُّ ، ت ٧٤٨هـ ) ، بِتَحْقِيقِ مَجْمُوعَةٍ تَحْتَ إِشْرَافِ شُعَيْبِ الأرناؤوط، مُؤَسَّسَةُ الرَّسَالَةِ الطَّبْعَةُ الْقَانِيَةُ ( ۱۹۸۱م ) . ٦٧ – الْشَّافِعِيُّ ، حَيَاتُهُ وَعَصْرُهُ - آرَاؤُهُ وَفِقْهُهُ، لِلشَّيْخِ مُحَمَّدٍ أبي زَهْرَةَ، دَارُ الْفِكْرِ الْعَرَبِيِّ، الطَّبْعَةُ الثانية ( ١٣٦٧هـ / ١٩٤٨م ) . ٦٨ - الشَّامِلُ ) مُعْجَمٌ فِي عُلُومِ اللُّغَةِ ومُصْطَلَحَاتِهَا ، لِمُحَمَّدِ سَعِيدِ أَسِيرِ، وَبِلَال مُجنَيْدِي، طَبْعَةُ دَارِ الْعَوْدَةِ، بيروت، لبنان، الطَّبْعَةُ الأُولَى ( ۱۹۸۱م ).
٦٩ - شرح التَّنْقِيح، لِلْقَرَافِيّ ( شِهَابُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ إِدْرِيسَ الْمَالكي، ت٦٨٤هـ )، تَحْقِيقُ طَهَ عَبْد الرُّءُوفِ سَعْد الْكُلِّيَّاتُ الأَزْهَرِيَّةُ، طَبْعَةُ ( ۲ )، ( ١٤١٤هـ / ١٩٩٣م ).
۷۰ – الشَّرْحُ الْكَبِيرُ عَلَى الْوَرَقَاتِ، لِابْنِ قاسِمِ الْعَبَّادِي ) شِهَابُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ قَاسِمِ الْعَبَّادِيُّ الْشَّافِعِيُّ، ت ٩٩٤هـ )، تَحْقِيقُ: د . عَبْدِ اللَّهِ رَبيع، و د. سَيْدِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْطَبْعَةُ الأُولَى، مُؤَسَّسَةُ قُرْطَبَةَ ( ١٤١٦هـ/
١٩٩٥م ) .
۷۱ - شَرْحُ سُورة الإخلاص، لابْنِ تَيْمِيَّة ( تَفِي الدِّينِ أَبُو الْمَحَاسِنِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْعَلِيمِ الْحَنْبَلِي، ت ٧٢٨هـ )، مَطَبْعَةُ الإِمَامِ. ۷۲ - صَحِيحُ الْبُخَارِيِّ ) مُحَمَّد بْنُ إِسْمَاعِيلَ ت ٢٥٦هـ)، طَبْعَةُ الْمَكْتَبَةِ الْعَصْرِيَّةِ، يَيرُوتُ.
PAGE_SEPARATOR
٤٥٢
: المراجع
- الطَّبَقَاتُ السَّنِيَّةُ في تَرَاجِمِ الْحَنَفِيَّةِ، لِلتَّمِيمِيُّ ( تَقِيُّ الدِّينِ بْنُ عَبْدِ الْقَادِرِ الدَّارِيُّ، ت ١٠٠٥هـ )، تحقيق د. عَبْدِ الْفَتَّاحَ الْحُلُو الْمَجْلِسُ الأَعْلَى لِلسُّؤونِ الإِسْلَامِيَّةِ، وَزَارَةُ الأَوْقَافِ ( ١٣٩٠هـ / ١٩٧٠م ) . طَبَقَاتُ الشَّافِعِيَّةِ، لابْنِ هِدَايَةِ اللَّهِ ) أَبُو بَكْرِ بْنُ هِدَايَةِ اللهِ الْحُسَيْنِيُّ، ت ١٠١٤هـ )، تَحْقِيقُ عَادِل نُويْهِ، دَارُ الآفاقِ الجِدِّيَّةِ، بَيْرُوتُ، الطَّبْعَةُ الأولى ( ۱۹۷۱م ).
٧٤
٧٥ - عُصَارَةُ الْفُنُونِ، طَبْعَةُ إِسْتَانُبُول.
٧٦ - الْفُرُوقُ لِلْقَرَافِيّ ( شِهَابُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ إِدْرِيسَ الْمَالِكِي، ت ٦٨٤ هـ )، وَالْفُرُوقُ هُوَ أَنْوَارُ الْبُرُوقِ في أَنْوَاءِ الْفُرُوقِ، وَمَعَهُ أَدْرَارُ الشَّرُوقِ عَلَى أَنْوَاءِ الْبُرُوقِ لابْنِ الشَّاطِ ( سِرَاجُ الدِّينِ قَاسِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَنْصَارِيُّ، ت ٧٢٣هـ )، وَبِهَامِشِهِمَا تَهْذِيبُ الْفُرُوقِ لِمُحَمَّدِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ الْمَكِّيُّ الْمَالِكِيُّ ( ت ١٣٦٧هـ / ١٩٤٨م)، مُصَوَّرَةٌ مِنْ عَالمِ الْكُتُبِ د ت عَلَى الطَّبْعَةِ الأُولَى ( طبعت بعد ١٣٤٤هـ ). ۷۷ - الْفَقِيهُ والْمُتَفَقِّهُ، لِلْخَطِيبِ الْبَغْدَادِي ) أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الشَّافِعِيُّ، ت ٤٦٣هـ )، تَحْقِيقُ الشَّيْخِ إِسْمَاعِيلَ الأَنْصَارِيِّ، تَصْويرُ مَكْتَبَةِ أَنَّسِ بْنِ مَالِكٍ ( ١٤١٤هـ ) . ۷۸ - الْفَوَائِدُ الْبَهِيَّةُ فِي تَرَاجِمِ الْحَنَفِيَّةِ، لِعَبْدِ الْحَيِّ اللَّكْنَوِي ( ت ١٣٠٤هـ )، وَمَعَهُ الْتَّعْلِيقَاتُ السَّنِيَّةُ عَلَى الْفَوَائِدِ الْبَهِيَّةِ، طَبْعَةُ الْخَانْجِي، مَطَبْعَةُ السَّعَادَةِ، الطَّبْعَةُ الأُولَى ( ١٣٢٤هـ ). ۷۹ - الْفَوَائِدُ الْجَيَّةُ للفَادَانِيِّ ( أَبُو الْفَيْض مُحَمَّدُ يَاسِينُ بْنُ عِيسَى الأَنْدُونِيسِيُّ الْمَكي، ت ١٤١٠هـ )، ) حَاشِيَةٌ عَلَى الْمَوَاهِبِ السَّنِيَّةِ لِلْجَرْهَزِي ) عَبْدُ الله بْنُ سُلَيْمَانَ الْشَّافِعِي، ت ۱۲۰۱هـ ) ، شَرْحُ الْفَرَائِدِ الْبَهِيةُ فِي نَظْمِ القَوَاعِدِ الْفِقْهِيَّةِ للأَهْدَلِ ( أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي الْقَاسِمِ، ت ١٠٣٥هـ )، وَهِيَ نَظْمُ الْأَشْبَاءِ وَالْنَّظَائِرِ للسُّيُوطِيّ ( جَلَالُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْشَّافِعِيُّ ، ت ۹۱۱هـ)، اعْتَنَى بِطَبْعِ « الْفَوَائِدِ الْجَنِيَّة )
وَقَدَّمَ لَهُ رَمْزِي سَعْدُ الدِّينِ دِمَشْقِيَّة، دَارُ الْبَشَائِرِ الإِسْلَامِيَّةِ، الطَّبْعَةُ الثَّانِيَةُ ( ١٤١٧هـ / ١٩٩٦م ). ۸۰ - الْفَوَائِدُ الْمَكَّيَّةُ فِيمَا يَحْتَاجُهُ طَلَبَةُ الشَّافِعِيَّةِ مِنَ الْمَسَائِل وَالضَّوَابِطِ وَالْقَوَاعِدِ الكُلِّيَّةِ، لِلسَّقَافِ ) الشيدُ عَلوِي بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ السَّقَافُ ت ١٣٥٥هـ / (١٩١٦م )، طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ، ضِمْن مَجْمُوعَة سَبْعِ كُتُبٍ مُفِيدَةٍ لِلسَّقافِ، ( ١٣٥٨هـ / ١٩٤٠م ).
۸۱ - فَيْضُ الْقَدِيرِ شَرْحُ الجَامِعِ الصَّغِير، لِلْمَنَاوِي ) شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ زَيْنُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّءُوفِ الشَّافِعِيُّ، ت ۱۰۳۱هـ ) ، مُصَوَّرَةٌ، دَارُ الْمَعْرِفَةِ ببيروت ) ١٣٩١هـ/۱۹۷۲م )، عَلَى طَبْعَةِ الْمَكْتَبَةِ التِّجَارِيَّةِ بِمِصْرَ ( ١٣٥٧هـ ) .
۸۲ - الْفِصَلُ فِي الْمِلَلِ وَالنَّحَلِ، لابْنِ حَزْم ( عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيدِ بْنِ حَزْمِ الظَّاهِرِيُّ الْأَنْدَلُسِي، ت ٤٥٦هـ ) ، وَبِهَامِشِهِ الْمِلَلُ وَالنَّحَلُ لِلشَّهْرَسَتاني، مُصَوَّرَةٌ، مَكْتَبَةُ السَّلَامِ عَلَى طَبْعَةِ مُحَمَّدِ عَلِيٍّ صُبِيحٍ
( ١٣٤٨هـ ) .
۸۳ - قضيَّةُ الْمُصْطَلَحِ الأُصُولِي مَعَ التَّطْبِيقِ عَلَى شَرْحٍ تَعْرِيفِ الْقِيَاسِ، د. عَلِيٌّ الجُمُعَةً مُحَمَّد، الطَّبْعَةُ الأُولَى، دَارُ الْهِدَايَةِ ( ١٤١٤هـ / ١٩٩٣م ).
٨٤ - الْقَوَاعِدُ الْفِقْهِيَّةُ، لِعَلي النَّدَويِّ، دَارُ الْقَلَمِ، بَيرُوتُ.
PAGE_SEPARATOR
المراجع :
٤٥٣
٨٥ - كِتَابُ الْفُرُوعِ، لابْنِ مُفْلِح ) أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مُفْلِحٍ، ت ٧٦٣هـ )، مَعَ تَصْحِيحِ الْفُرُوعِ لِلْمَقْدِسِيِّ ( عَلَاءُ الدِّينِ عَلِي بْنُ سُلَيْمَانَ )، الطَّبْعَةُ الأُولَى، مَطَبْعَةُ الْمَنَارِ، سَنَةَ ( ۱۳۳۹هـ ). كَشْفُ الذُّنونِ لِحَاجي خَلِيفَةَ ) مُصْطَفَى بْنُ عَبْدِ الله كَاتَبُ حِلْبِي، ت ١٠٦٧هـ )، طَبْعَةُ
دَارِ الْكُتُبِ الْعِلْمِيَّةِ ( ١٤١٣هـ / ١٩٩٢م ). ۸۷ - كَشْفُ النِّقَابِ الْحَاجِبِ عَنْ مُصْطَلَحِ ابْنِ الْحَاجِبِ، لِابْنِ فَرْحُونٍ ( إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ فَرْحُونَ الْمَدَنِيُّ، ت ٧٩٩هـ ) ، دَارُ الْغَربِ الإِسْلَامِي ( ۱۹۹۰م ). ۸۸ - كَيْفَ تَكْتُبُ رِسَالَةٌ أَوْ بَحْنا، د. أحْمَدَ شَلَبِي النَّهْضَةُ الْمِصْرِيَّةُ الطَّبْعَةُ الْخَامِسَةَ عَشْرَةَ
( ۱۹۸۹ م ).
۸۹ - الْمَجْمُوعُ شَرْحُ الْمُهْذَّبِ، لِلإِمَامِ النَّوَوِيِّ ( أَبُو زَكَرِيَّا يَحْيى بْنُ شَرَفِ الْشَّافِعِيُّ، ت ٦٧٦هـ )، ومَعَهُ تَكْمِلَةُ الْمَجْمُوعِ لِلتَّقي الشبكي ) تقيُّ الدِّينِ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الكافي الشبكي الْشَّافِعِيُّ، ت ٧٥٦هـ )، وَالشَّيْخِ محمد نجيب الْمُطِيعِي، وَبِهَا مِشِهِ الشَّرْحُ الكَبِيرُ للرَّافِعِي ) أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ القزويني، ت ٦٢٣هـ )، وَتَلْخِيصُ الْحَبِيرِ ، لِلْحَافِظِ ابْنِ حَجْرِ الْعَسْقَلاني ) شِهَابُ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ حَجَرٍ الْعَسْقَلانيُّ الشَّافِعِي ( ت ٨٥٢ هـ ) ، مُصَوَّرَةٌ، دَارُ الفِكْرِ، بَيرُوتُ عَلَى مَطَبْعَةِ التَّضَامُنِ الأُخوِيِّ بمِصْرَ ( ١٣٤٤ هـ )، وطَبْعَةُ مَكْتَبَةِ الْمُطِيعِي لِلتَّكْمِلَةِ الثَّانِيَةِ.
۹۰
المُحَرَّرُ، لِلرَّافِعِيِّ ( أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْقَزْوِينِيُّ، ت ٦٢٣هـ )،
مَخطُوطٌ بِدَارِ الكُتُبِ الْمِصْرِيَّةِ، رقم ( ٢٤٣ ) فقه شافعي، فيلم ( ۲۳۹۷۹ ). ٩١ - الْمَحْصولُ لِلرَّازِيِّ ) فَخْرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ، ت ٦٠٦هـ )، تَحْقِيقُ د. طَهَ جَابِرٍ الْعُلْوَانِيِّ، طَبعَةُ جَامِعَةِ الإِمَامِ مُحَمَّدِ بْنِ سُعُودٍ الإِسْلَامِيَّةِ الطَّبْعَة الأُولَى ( ١٣٩٩هـ/ ١٩٧٩م ).
۹۲ - مُخْتَصَرُ ابْنِ الْحَاجِبِ ( أَبُو عَمْرو عُثَمَانُ بْنُ عُمَرَ النَّحْوِيُّ الْمَالِكِيُّ، ت ٦٤٦هـ)، مَعَ شَرْحِهِ لِلْعَضُدِ ) عَضُدُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ الإيجيُّ الشَّافِعِيُّ، ت ٧٥٦هـ )، وحَاشِيَةُ التَّفْتَازَانِي ( سَعْدُ الدِّينِ مَسْعُودُ بْنُ عُمَرَ الْشَّافِعِيُّ الْحَنَفِيُّ، ت ۷۹۲هـ )، مُصَوَّرَة الكُلِّيَّاتُ الأَزْهَرِيَّةُ ( ١٤١٣هـ / ١٩٨٣م)، عَلَى طَبْعَةِ الأَمِيرِيَّة ببولاق، الطَّبْعَةُ الأولى (١٣١٦هـ ) ، ومَطَبْعَةُ الْخَيْرِيَّةِ ( ١٣١٩هـ ).
٩٣ - الْمَدْخَلُ إِلَى مَذْهَبِ الإِمَامِ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ، لابْنِ بَدْرَانَ )( عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُصْطَفَى، ت ١٣٤٦هـ )، مَطَبْعَةُ الْمُنَيْرِيَّةِ.
٩٤ - الْمَدْخَلُ الْفِقْهِيُّ الْعَامُ إِلَى الْحُقُوقِ الْمَدَنَيَّةِ فِي الْبِلادِ الْعَرَبِيَّةِ، لِمُصْطَفَى أَحْمَدَ الزَّرْقًا، مَطَبْعَةُ الْجَامِعَةِ السُّوريَّة، الطَّبْعَةُ الثَّالِثَةُ ( ١٣٧١هـ ) .
٩٥ - الْمَدْخَلُ لِدِرَاسَةِ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ، لِعَبْدِ الْكَرِيمِ زِيدَانَ، طَبْعَةُ دِمَشْقَ. ٩٦ - الْمُسْتَصفَى، لِلْغَزالي ( أبو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الشَّافِعِيُّ، ت ٥٠٥هـ )، مَطَبْعَةُ الأَمِيرَيةِ يبولاق، الطَّبْعَةِ الأُولَى ( ١٣٢٢هـ ).
۹۷ - الْمُسَوَّدَةُ ، لآلِ تَيْمِيَّةَ ( وَهُمْ: مَجْدُ الدِّينِ أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ السَّلَام بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْحَنْبَلِيُّ ( ت ٦٥٢هـ)، وَشِهَابُ الدِّينِ أَبُو الْمَحَاسِنِ عَبْدُ الْعَلِيمِ بْنُ عَبْدِ السَّلَامِ الْحَنْبَلِي ( ت ٦٨٢ هـ )، وَتَفِي الدِّينِ أَبُو الْمَحَاسِنِ
PAGE_SEPARATOR
٤٥٤
أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْعَلِيمِ الْجَنْبَلِي، ت ٧٢٨هـ ، تَحْقِيقُ الشَّيْخِ مُحَمَّدِ مُحْيِي الدِّينِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، مَطَبْعَةُ )
الْمَدَنَي ( ۱۹۸۳م ).
-
۹۸
११
مُعْجَمُ الْمَطْبُوعَاتِ، لِيُوسُفَ إِلْيَانِ سِرْكِيسَ، مَطَبْعَةُ سِرْكِيس ( ١٣٤٦هـ / ١٩٢٨م ). مَعْنَى قَوْلِ الإِمَامِ الْمُطَّلِبِي: « إِذَا صَحَ الْحَدِيثُ فَهُوَ مَذْهَبِي ، لِلتَّقي السُّبْكِي ( تقيُّ الدِّينِ عَلِيٌّ ابْنُ عَبْدِ الْكَافِي السَّبْكِي الشَّافِعِيُّ، ت ٧٥٦هـ ) ، الطَبعَةُ الأُولَى، مُؤَسَّسَةٌ قُرْطَبَةً ، تَحْقِيقُ كِيلَانِي مُحَمَّدِ
خَلِيفَةً، د ت.
۱۰۰ - الْمُفْرَدَاتُ، لِلرَّاغِبِ الْأَصْفَهَانِي ( أبو الْقَاسِمِ الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ، ت ٥٠٢هـ )، بِتَحْقِيق مُحَمَّدِ سَيْدِ كيلاني، طَبْعَةُ دَارِ الْمَعْرِفَةِ، د ت، وطَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِي ( ١٣٨١هـ / ١٩٦١م ).
۱۰۱
۱۰۲
١٠١ - مَقَاصِدُ الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ، لِلطَّاهِرِ بْنِ عَاشُور، طَبْعَةُ تُونس ( ١٣٦٦هـ ). مُقَدِّمَةُ ابْنِ الصَّلَاحِ ( عُثْمَانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، ب ٦٥٠هـ )، مَعَ شَرْحِهَا مَحَاسِنِ الاِصْطِلاحِ لِلْيُلْقِينِي، تَحْقِيقُ د. بِنْتِ الشَّاطِئِ، طَبْعَةُ دَارِ الْمَعَارِفِ، ذَخَائِرِ الْعَرَبِ ( رَقَمِ ٦٤ )، ( ١٤١١هـ / ١٩٩٠م )، وَطَبْعَةُ دَارِ الْفِكْرِ، تَحْقِيقُ نُورِ الدِّينِ عِتر، الطَّبْعَةُ الثَّالِثَةُ ( ١٤٠٤ هـ / ١٩٨٤م ) . ۱۰۳ - مُقَدِّمَةُ ابْنِ خَلْدُونَ، بِتَحْقِيقِ عَلِيٌّ عَبْدِ الْوَاحِدِ وَافِي، نَشْرُ لَجْنَةِ الْبَيَانِ الْعَرَبِيِّ، الطَّبْعَةُ الثَّانِيَةُ
( ١٩٦٨م ).
١٠٤ - مَنَاقِبُ الإِمَامِ أَبِي حَنِيفَةَ، وَصَاحِبَيْهِ أَبي يُوسُفَ وَمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ، لِلذَّهَبِيِّ ( مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ شَمْسُ الدِّينِ الشَّافِعِي، ت ٧٤٨هـ ) ، اغْتَنَى بِطَبْعِهَا الشَّيْحُ زَاهِدٌ الْكَوْثَرِيُّ، وَالشَّيْخُ أَبُو الْوَفَا الأَفْغَانِيُّ، نَشَرَتْهُ لَجْنَةُ إحْيَاءِ الْمَعَارِفِ الْعُثْمَانِيَّةِ بِحَيْدَرَ آبَادَ الْهِنْد، مَطْبَعَةُ دَارِ الْكِتَابِ الْعَرَبِيِّ بمِصْرَ، د ت.
۱۰۰
١٠٦
۱۹۷۱ م ).
مَنَاقِبُ الشَّافِعِيُّ، لِلإِمَام فَخْرِ الدِّينِ الرَّازِيِّ، طَبْعَةُ الْمَكْتَبَةِ الْعَلَّامِيةِ ( ١٢٧٩هـ ). مَنَاقِبُ الشَّافِعِيِّ، لِلْبَيْهَقِيُّ، تَحْقِيقُ السَّيْدِ أَحْمَدَ صَفْرِ الطَّبْعَةُ الأُولَى، دَارُ الثَّرَاثِ ) ١٣٩١هـ /
۱۰۷ - مَنَاقِبُ الشَّافِعِيِّ، لِلْحَافِظِ ابْنِ كَثِيرٍ، تَحْقِيقُ خَلِيلِ إِبْرَاهِيمَ مُلَّا خَاطِرٍ، طَبْعَةُ مَكْتَبَةِ الإِمَامِ الشَّافِعِيُّ، الرِّيَاضُ الطَّبْعَةُ الأُولَى ( ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م ). ۱۰۸ - الْمِنْهَاج ، لِلْبَيْضَاوِيّ ) نَاصِرُ الدِّينِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ الشَّافِعِيُّ ، ت ٦٨٥هـ )، بِتَحْقِيقِ مُحْيِي الدِّينِ عَبْدِ الْحَمِيدِ، مَطْبَعَةُ السَّعَادَةِ، الطَّبْعَةُ الأُولَى ( ١٣٧٠هـ / ١٩٥١م ). ۱۰۹ - الْمِنْهَاجُ لِلنَّوَوِيّ ) أَبو زَكَرِيَّا يَحْيَى بْنُ شَرَفٍ الشَّافِعِيُّ ، ت ٦٧٦هـ )، طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ،
( ۱۳۳۸هـ ).
۱۱۰ - مَوَاهِبُ الْجَلِيلِ فِي شَرْحِ مُحْتَصَرٍ خَلِيلٍ لِلْحَطَّابِ ) مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الرُّعَينِيُّ، ت ٩٥٤هـ ) ، طَبْعَةُ دَارِ الْفِكرِ، يَيْرُوتُ، الطَّبْعَةُ الثَّالِثَةُ ( ١٤١٢هـ / ١٩٩٢م ). ۱۱۱ - الْمِيزَانُ الْكُبْرَى لِلشَّعْرَانِيِّ ( الْعَارِفُ بِاللَّهِ أَبُو الْمَوَاهِبِ عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ، ت ٩٧٣هـ )، طَبْعَةُ دَارِ الْفِكْرِ، بَيْرُوتُ ( ١٤١٥هـ / ١٩٩٥م ).
PAGE_SEPARATOR
٤٥٥
المراجع
۱۱۲ - نَاظُورَةُ الْحَقِّ فِي فَرْضِيَّةِ الْعِشَاءِ وَإِنْ لَمْ يَغِب الشَّفَقِ، لِلشَّهَابِ الْمُرْجَانِيِّ ( شِهَابُ الدِّينِ بْنُ بَهَاءِ الدِّينِ الْمُرْجَانِيُّ، ت ١٣٠٦هـ )، طُبعَ بِقَزَّانَ ) الْبِلْغَارُ الْقَدِيمُ شَمَالَي وَوُلْجَا ) سَنَةَ ( ١٣٨٧هـ ). ١١٣ - النَّافِعُ الكَبِيرُ لِمَنْ يُطَالِعُ الْجَامِعَ الصَّغِيرِ، لِعَبْدِ الْحَيِّ اللَّكْنَوِيِّ ( ت ١٣٠٤هـ )، الطَّبْعَةُ الأُولَى، عَالَمُ الكُتُبِ، بَيرُوتُ ( ١٤٠٦هـ/ ١٩٨٦م ).
١١٤ - النَّسْخُ عِنْدَ الأُصُوليين، د. عَلِيُّ جُمْعَةُ مُحَمَّدٌ ( تَحْتَ الطَّبْعِ ).
١١٥ - النَّشْرُ فِي الْقِرَاءَاتِ الْعَشْرِ لابْنِ الْجَزَرِيّ ) مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، ت٨٣٣هـ )، بِمُرَاجَعَةِ الشَّيْخِ عَلِيِّ مُحَمَّدِ الضَّباع، طَبْعَةُ الْمَكْتَبَةِ التجارِيَّةِ الكُبرى، د ت. ١١٦ - النَّظَرِيَّاتُ الْعَامَّةُ لِلْمُعَامَلَاتِ فِي الشَّرِيعَةِ الإِسْلَامِيَّةِ، لِلدُّكُتُورٍ مُحَمَّدِ فَهْمِي أَبِي سِنَّةَ، مَطْبَعَةُ دَارِ التأليف ( ١٣٨٦هـ / ١٩٦٧م ). ۱۱۷ - نَقْدُ النُّصُوصِ وَنَشْرُ الْكُتُبِ، ليرا شتَرَاسَرُ، مُحَاضَرَاتٌ أُلْقِيَتْ بِكُلية الآدابِ بِالْقَاهِرَةِ سَنَةَ ( ۱۹۳۱م/ ۱۹۳۲م )، طَبْعَةُ الْهَيْئَةِ الْمِصْرِيَّة ( ١٩٦٩م ) .
۱۱۸ - نِهَايَةُ السُّولِ شَرْحُ مِنْهَاجِ الْوُصُولِ لِلإِسْنَوِيُّ ( جَمَالُ الدِّينِ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ الْحَسَنِ الشَّافِعِي، ت
۷۷۲هـ )،
۱۱۹
طَبْعَةُ
صبيح، دت.
نِهَايَةُ الْمُحْتَاحِ، لِلرَّمْلِيِّ ( شَمْسُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ شِهَابِ الدِّينِ أَحْمَدُ بْنُ حَمْزَةَ الْمُنُوفِي الْمِصْرِيُّ، ت ١٠٠٤هـ ) ، طَبْعَةُ مُصْطَفَى الْحَلَبِيِّ ( ١٣٨٦هـ / ١٩٦٧م ). ۱۲۰ - الْهَدِيَّةُ السَّعِيدِيةُ في الحِكْمَةِ الطَّبِيعِيَّةِ، لِلْخَيْرِ آبَادِي ) مُحَمَّدُ فَضْلُ الْحَقِّ الْعُمَرِيُّ الْحَنَفِيُّ الْمَاتُرِيدِيُّ الْحَبَشِيُّ، ت ۱۲۷۹هـ )، مَطْبَعَةُ الْمَنَارِ ( ١٣٢٢هـ ).
*
*
*
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
السيرة الذاتية للمؤلف
٤٥٧
الاسم: علي جمعة محمد عبد الوهاب.
-
مكان الميلاد: بني سويف جمهورية مصر العربية.
تاريخ الميلاد: ١٩٥٢/٣/٣م.
الحالة الاجتماعية: متزوج وله ثلاث بنات تزوجن، وأنجبن له أحفادًا.
المؤهلات:
- دكتوراه في أصول الفقه من كلية الشريعة والقانون - جامعة الأزهر (۱۹۸۸م ) مع مرتبة الشرف
الأولى.
ماجستير في أصول الفقه من كلية الشريعة والقانون - جامعة الأزهر ( ١٩٨٥م ) بتقدير ممتاز. - الإجازة العالية ) ليسانس ) من كلية الدراسات الإسلامية والعربية - جامعة الأزهر ( ۱۹۷۹ م ) . - بكالوريوس التجارة من جامعة عين شمس ( ١٩٧٣م ).
الإجازات العلمية:
- حاصل على أعلى الأسانيد في العلوم الشرعيَّة، وإجازات من أفاضل العلماء في العلوم الشرعية.
الوظائف:
الآن.
مفتي جمهورية مصر العربية منذ عام ( ٢٠٠٣م ) وحتى - أستاذ أصول الفقه بكلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنين بالقاهرة جامعة الأزهر.
--
عضو مجمع البحوث الإسلامية منذ عام ( ٠٠٤
٢ م ) وحتى
الآن.
مستشار معالي وزير الأوقاف المصرية منذ عام ( ١٩٩٨م ) حتى ( ٢٠٠٣م ) . - المستشار الأكاديمي للمعهد العالمي للفكر الإسلامي، ومدير مكتب القاهرة منذ عام ( ١٩٩٢م ) وحتى
( ۲۰۰۳ م ) .
- عضو هيئة الرقابة الشرعية للمصرف الإسلامي الدولي للاستثمارات والتنمية بالقاهرة منذ عام ) ١٩٩٠م ) . - رئيس الرقابة الشرعية لمصارف مصر المتحدة منذ عام ( ۱۹۹۷م) وحتى (۲۰۰۳م ). عضو الرقابة الشرعية لبنك التنمية الزراعي منذ عام ( ۱۹۹۷م ) وحتى (۲۰۰۳م ). عضو هيئة الرقابة الشرعية لبنك الشرق الأوسط للمعاملات الإسلامية منذ سنة ( ١٩٩٧م )، وحتى ( ۲۰۰۳م ) .
- المشرف العام على جامع الأزهر الشريف منذ سنة ( ۲۰۰۰ م ) .
PAGE_SEPARATOR
٤٥٨
السيرة الذاتية للمؤلف
عضو مؤتمر الفقه الإسلامي بالهند.
. عضو مجلس الإفتاء لشمال أمريكا.
عضو لجنة الفتوى بالأزهر الشريف منذ عام ( ۱۹۹٥م ) حتى عام ( ١٩٩٧م ).
- رئيس لجنة الفقه بالمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية منذ عام ( ١٩٩٦م ) حتى الآن.
- المشرف الشرعي على مشروع إدخال السنة بالكمبيوتر التابع لجمعية المكنز الإسلامي بنختشستين منذ عام
( ۱۹۷۸م ) حتى الآن.
نائب مدير مركز صالح عبد الله كامل للاقتصاد الإسلامي للشؤون العلمية – جامعة الأزهر منذ عام
) ۱۹۹۳م ) حتى ( ١٩٩٦م).
- رئيس مجلس إدارة الجمعية الخيرية للخدمات الثقافية والاجتماعية من سنة (۱۹۹۷م ).
الأنشطة العلمية:
- اشترك بوضع مناهج كلية الشريعة بسلطنة عمان، حتى افتتاح الكلية المذكورة، وشارك في الافتتاح كعضو
مؤسس.
- اشترك في وضع مناهج جامعة العلوم الإسلامية والاجتماعية SISS بواشنطن مثل: الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا وشارك في محاضراتها الثقافية وفي تقويم الأساتذة المساعدين والمدرسين في لجان ترقياتهم. عين مشرفًا مشاركًا بجامعة أكسفورد لمنطقة الشرق الأوسط في الدراسات الإسلامية والعربية. - شارك كخبير بمجمع اللغة العربية في إعداد موسوعة مصطلحات الأصول الصادرة عن المجمع. وهو خبير الآن. به حتى
عين مشرفًا مشاركا بجامعة هارفارد بمصر بقسم الدراسات الشرقية.
- ألقى الدرس الحسني بحضرة جلالة ملك المغرب، ويدعى للدرس كل عام.
- أسند إليه خطبة الجمعة الفقه
-
و درس الشافعي بمسجد السلطان حسن منذ عام ( ۱۹۹۸ م ) حتى الآن.
يقوم بالتدريس يوميًّا بالحلقة الأزهرية بعد صلاة الفجر، بقراءة كتب التراث في العلوم الشرعية والعربية.
- المؤلفات:
عند
- الحكم الشرعي الأصوليين، دار السلام. - المدخل إلى دراسة المذاهب الفقهية، دار السلام.
- المرأة فى الحضارة الإسلامية، دار السلام. - الكلم الطيب ( فتاوى عصرية )، دار السلام. - المصطلح الأصولي والتطبيق على تعريف القياس. - قضية تجديد أصول الفقه.
PAGE_SEPARATOR
٤٥٩
السيرة الذاتية للمؤلف :
أثر ذهاب المحل في الحكم. علاقة أصول الفقه بالفلسفة.
تقييد المباح.
- مباحث الأمر عند الأصوليين.
- الرؤية وحجيتها الأصولية.
- النسخ عند
الأصوليين.
- الإجماع عند الأصوليين.
- آليات الاجتهاد.
- الإمام الشافعي ومدرسته الفقهية.
- النظريات الأصولية ومدخل لدراسة علم الأصول.
مذكرة حول المنهج الأصولي لتناوب المعاملات المالية الحديثة والقواعد الضابطة لها. اقتراح عقد تمويل من خلال تكييف العملة الورقية؛ كالفلوس في الفقه الإسلامي.
- الإمام البخاري.
التحقيق:
- جوهرة التوحيد للباجوري، دار السلام.
- الفروق للقرافي، دار السلام.
التجريد في مقارنة الفقه الحنفي والشافعي للقدوري، دار السلام. - الأحكام الشرعية في الأحوال الشخصية، دار السلام.
رياض الصالحين للإمام النووي، دار الكتاب اللبناني. - شرح ألفية السيرة للأجهوري، المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية.
الأبحاث:
- الوقف فقها وواقعا.
الرقابة الشرعية؛ مشكلاتها وطرق تطويرها ( بحث مقدم للمؤتمر الرابع لعلماء الهند ). - الزكاة؛ بحث مقدم لمؤتمر علماء الهند الخامس.
- حقوق الإنسان خلال حقوق الأكوان في الإسلام؛ بحث لمؤسسة نايف. من - النموذج المعرفي الإسلامي؛ بحث مقدم للندوة المنهجية بالأردن ومقالات وبرامج.
له الكثير من
المقالات الصحافية بالصحافة المصرية والعربية والعالمية.
- له العديد من البرامج الإذاعية والتلفزيونية والمصرية والعربية والعالمية.
PAGE_SEPARATOR
السيرة الذاتية للمؤلف
--
له العديد من المحاضرات العلمية في أكثر من ( ۲۰ ) دولة.
له خطب جمعة مطبوعة في مجلد ومترجمة إلى الإنجليزية.
المشاركة في تحرير المجلات العلمية:
--
مجلة الاقتصاد الإسلامي بمركز صالح كامل؛ سكرتيرا للتحرير. مجلة رابطة الجامعات العربية ) الشريعة ( الصادرة عن جامعة الأزهر؛ سكرتيرا للتحرير.
مجلة المسلم.
مجلة التجديد.
مجلة إسلامية المعرفة.
مجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية للبنين بالقاهرة حتى الآن.
عضو هيئة التحرير والتقويم مجلة المسلم المعاصر حتى
الإشراف على المشاريع العلمية:
الآن.
- قام بالإشراف على إدخال كتب السنة بالكمبيوتر ، وعمل برامج الاسترجاع، وطباعة الكتب السبعة بجمعية المكنز الإسلامي ( في ۱۹ مجلدا ( بخط مصحف الملك فؤاد؛ خط الشيخ محمد خلف الحسيني. - قام بالإشراف على ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الفرنسية.
مشروع الاقتصاد الإسلامي ) ۳۸ جزءًا ، تمت طباعته بالمعهد العالمي للفكر الإسلامي بالقاهرة.
مشروع العلاقات الدولية ( ۱۲ جزءًا ( تمت طباعته بالمعهد العالمي للفكر الإسلامي بالقاهرة. - الاشتراك في إعداد معايير تقويم أداء البنوك الإسلامية ، تم طباعته بالمعهد العالمي للفكر الإسلامي بالقاهرة. مشروع التراث الاقتصادي الإسلامي ( ۱۲٥ مجلدًا ) مركز الدراسات الفقهية.
- الاشتراك في لجنة إعداد مكنز الاقتصاد الإسلامي.
- الاشتراك في لجنة إعداد مدخل الاقتصاد الإسلامي بمركز صالح عبد الله
كامل.
- الاشتراك في إعداد دراسة ( ٣ مجلدات ( لفتاوى شركة الراجحي المصرفية. قام بتقويم كثير من الأبحاث والدراسات العلمية؛ لإجازتها من مجمع البحوث الإسلامية.
المؤتمرات
. حضر العديد من المؤتمرات العلمية، وقدم بها أبحاثًا مكتوبة في الكثير من الدول، منها: الهند، روسيا، أسبانيا، أمريكا، ،الكويت، الأردن، ماليزيا، الباكستان، وغيرها.
- كما مثل فضيلة الإمام الأكبر شيخ الأزهر في عدة لقاءات دولية، منها: إيطاليا، أسبانيا، الفليبين، لندن،
وغيرها.
- قام كعضو في لجان مجمع البحوث الإسلامية بتقويم مؤتمر السكان بالقاهرة، ومؤتمر المرأة بيكين.
PAGE_SEPARATOR
السيرة الذاتية للمؤلف :
-
ساهم في دراسة وثيقة بكين + ٥ CEDAW مع الهيئة الإسلامية العالمية للدعوة والإغاثة.
مناقشة الرسائل:
ناقش العديد من الرسائل العلمية في العديد
من
الجامعات المصرية.
*
*
PAGE_SEPARATOR
رقم الإيداع : 2004/2592 الترقيم الدولي .I.S.B : 3 - 200 - 342 - 977