المملكة العربية السعودية جامعة أم القرى
مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامی
كلية الشريعة والدراسات الإسلامية
مكة المكرمة
UNIVERSIT
AL-QURA
من التراث الاسلامي الكنار اليها والتلاوت
المه
فى أصول الفقه
تأليف
محفوظ بن أحمد بن الحسين أبو الخطاب الكلوذاني الحنبلي
٤٣٢ - ٥١٠ه
دراسة وتحقيق
الدكتور مفید محمت را بوحش
الجزء الأول
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
PAGE_SEPARATOR
التمهيد
في أصول الفقه
UNIVERSIT
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة
لمركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي
الطبعة الأولى ١٤٠٦ هـ = ١٩٨٥ م
دار المدنى دار المدني
للطباعة والنشــ
والتوزي
ع
جدة - ص ب : ١٨٤٨٥ ت : ٦٤٣٢٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
تقديم
شرور
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ، ونعوذ بالله
ومن سيئات أعمالنا أنفسنا
من
، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل
فلا هادي له ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى
ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين
أما
بعد :
آله
وصحبه
فيطيب لنا أن نقدم للباحثين المتخصصين في مجال الدراسات الأصولية والفقهية أثرًا نفيسا من أثار سلفنا الصالح ؛ في نظام سلسلة منشورات مركز البحث العلمى وإحياء التراث الإسلامي ، بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى ، وهو كتاب « التمهيد » لأبى الخطاب محفوظ بن أحمد الكلوذانى البغدادي الحنبلي ؛ المولود ببغداد أعيان
سنة ٤٣٢ هـ والمتوفى بها سنة ٥١٠ هـ . وهو إمام جليل من المذهب ومجتهديه
من
ثقة )
قال الحافظ السلفى ( ٥٧٧ هـ ) - رحمه الله - : ( أبو الخطاب أئمة أصحاب أحمد يفتى فى مذهبه ويناظر ، وكان عدلا رضيا
وقال عنه ابن الجوزى ( ٥٩٧ هـ ) - رحمه الله : ( كان ثقة
ثبتا غزير الفضل والعقل »
PAGE_SEPARATOR
رحمه
)) :
من محاسن
وقال الحافظ الذهبي ( ٧٤٨ هـ ) الله - العلماء خيرا صادقا ، حسن الخلق حلو النادرة ، من أذكياء الرجال ) . وقد اهتمت كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالمصادر الأصلية ، فسُجِّلت فى قسم الدراسات بها رسائل عن كتب في الفقه والأصول هى من أمهات المصادر . منها ما يتعلق بأصول الفقه الحنبلي كتابنا هذا ، وكتاب ( الواضح » لأبى الوفاء على بن عقيل الحنبلى المتوفى ٥١٣ هـ ، وكتاب ) شرح الروضة ( لسليمان بن عبد القوى الطوفى ٧١٦ هـ ، وشرحها أيضا للقاضى علاء الدين الكناني ( ٧٧٧ هـ ) المعروف بـ ( سواد الناظر ) وغير ذلك من المصادر المهمة في مختلف
التخصصات
وكانت خطة المركز تقتضى نشر المفيد من كتب التراث ؛ وبما أن كتاب أبى الخطاب من أجود هذه الكتب وأقدمها ، فقد سارع المركز إلى القيام بنشره وتقديمه إلى القراء الكرام ؛ محققا ومصححا ومعلقا عليه وقد قام بتحقيق الجزء الأول منه الأخ الدكتور مفيد أبو عمشة ،
وهو الجزآن الأول والثانى من المطبوع ضمن رسالته للدكتوراه كما حقق الأخ الدكتور محمد بن على بن إبراهيم الجزء الثاني ، وهو
الجزآن الثالث والرابع منه . ضمن رسالته للدكتوراه أيضا . وقد حافظنا على هذه التجزئة ليستقل كل بعمله ، وجعلنا مع كل
جزئين فهرسة كاملة لهما للسبب نفسه فأما المقدمة فإن كلامهما لا يختلف كثيرا في جوهره فيما يتعلق
بحياة الرجل وآثاره وأخباره
......
أما دراسة الكتاب فقد قدم كل منهما دراسة للقسم الذي كلف
PAGE_SEPARATOR
V
بالعمل فيه . وقد استطعنا أن ندمج كلامهما ، ونختار من كلام كل واحد
منهما مايناسب المقدمة
بمراجعة المقدمة بعد ذلك
مع اختصاره في بعض المواضع . وقد قاما معا
أسأل الله - جلت قدرته - أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه ،
وأن ينفع به العلم وطلابه
•
وهو حسبنا ونعم الوكيل
مكة المكرمة
في ٢٥ / ١١ / ١٤٠٥ هـ
مدير مركز البحث العلمى وإحياء التراث الإسلامي
د. عبد الرحمن بن سلمان العثيمين
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
१
مقدمة الجزئين الأول والثانى
من شرور
إن الحمد لله ، نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن
محمدا عبده ورسوله
·
والصلاة والسلام على رسول الله
،
صلى الله عليه وعلى
آله
وأصحابه وسلم ، الذي بعثه الله بالحق بشيرا ونذيرا ، وهاديا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ، فبلغ الرسالة وأدى الأمانة ، ونصح الأمة وتركها على
المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك
أما بعد : فقد كان من عظيم نعم الله وآلائه أن وفقنى للالتحاق بقسم الدراسات العليا الشرعية ، بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة المكرمة للحصول على درجة الماجستير ، ثم الدراسة بالقسم ذاته للحصول على درجة الدكتوراه
ولما كان نظام الدراسة يوجب على الطالب اختيار موضوع علمی ليكون محل بحث ودراسة ، استقر الرأى بعد البحث والتفكير على أن يكون تحقيق ودراسة الجزء الأول من التمهيد فى أصول الفقه لأبى الخطاب الكلوذانى هو الموضوع الذى أتقدم به لنيل درجة الدكتوراه
وكان مما دفعني إلى اختيار هذا الموضوع اهتمام الدراسين في الوقت الحاضر بالمذهب الحنبلي ، واستمداد بعض الأحكام المعمول بها في قوانين الأحوال الشخصية فى العالم الإسلامي من هذا المذهب
PAGE_SEPARATOR
ولما كان مجال دراستى هو علم أصول الفقه – وهو بدوره علم
لا يستغنى عنه المشتغلون بدراسة الفقه - اخترت الكتاب الذي يبحث في هذا العلم ، وخاصة أن كتاب العدة فى أصول الفقه للقاضي أبي يعلى
الفراء - وهو أول كتاب وصلنا فى أصول الحنابلة – قد حقق
•
وقد زاد من رغبتى فى الاشتغال بكتاب التمهيد أن مؤلفه من
علماء الحنابلة المشهورين ، وله اجتهاداته واختياراته الخاصة به فى الفقه
والأصول
وبعد موافقة مجلس قسم الدراسات العليا الشرعية ، ومجلس كلية الشريعة والداراسات الإسلامية بجامعة أم القرى بمكة المكرمة على بدأت العمل وسرت فى طريق لم تخل من بعض العقبات
الموضوع
(
والصعوبات وكان من
أشدها :
۱ - صعوبة الحصول على نسخ المخطوطة ، إذ لم يكن بين يدى عند بداية العمل سوى صورة عن نسخة دمشق ، ومكثت سنة كاملة حتى حصلت على صورة من نسخة الرياض ، وسنة أخرى حتى حصلت على صورة من نسخة المدينة المنورة . وقد سبب هذا تأخرا وإرباكا فى العمل . ۲ - كثرة الأخطاء في نسخ المخطوطة ، من أخطاء إملائية ونحوية وأخطاء فى تراكيب الجمل ، وسقط كلمات وجمل وفقرات من النص ، ولم تسلم الآيات القرآنية والأحاديث النبوية وأسماء الأعلام من كثير من هذه الأخطاء . وكانت الجمل أحيانا تؤدى عكس المعنى المطلوب بسبب زيادة في النص أو نقصان منه
٣
كثرة الفروق بين نسخ المخطوطة ، بين نسخة دمشق من
PAGE_SEPARATOR
۱۱
جهة ، ونسختى المدينة المنورة والرياض من جهة أخرى ، ولم تكن هذه الفروق من نوع واحد فقد كان منها ما لا قيمة له – وقد أهملت ذكره – ومنها ما له أثر كبير على النص ، وقد اجتهدت في تقويم الكتاب ليكون على أقرب صورة تركه المؤلف عليها .
وقد بلغت الأخطاء والفروق بين النسخ في الجزء الأول من الكتاب عشرة آلاف فرق وخطأ ، بمعدل مائة فى كل ورقة ، واثنين في كل سطر . ورغم هذا مضيت فى العمل مستعينا بالله ومسترشدا بتوجيهات وإرشادات سعادة المشرف على الرسالة الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان ، التي كان لها الأثر الكبير في إنجاز العمل على هذه
الصورة . وقد جعلت البحث على قسمين : قسم للدراسة ، وقسم للتحقيق .
أما
قسم الدراسة فقد جعلته فصلين : الفصل الأول : تكلمت فيه عن عصر المؤلف وحياته ، وقد
المؤلف
تضمن المباحث التالية : المبحث الأول : الحالة السياسية في عصر المؤلف المبحث الثاني: الحالة الفقهية والأصولية في عصر المبحث الثالث : حالة المذهب الحنبلى فى عصر المؤلف المبحث الرابع : اسمه ونسبه وولادته
المبحث الخامس : شيوخه
المبحث السادس : تلاميذه
•
المبحث السابع : أخلاقه وثناء العلماء عليه .
المبحث الثامن : شعره .
المبحث التاسع : مصنفاته
المبحث العاشر : وفاته
PAGE_SEPARATOR
۱۲
الفصل الثاني : تكلمت فيه عن كتاب التمهيد ، وقد تضمن
المباحث التالية :
أبي يعلى
المبحث الأول : عنوان الكتاب ونسبته إلى مؤلفه المبحث الثانى : موضوعات الكتاب ونظام ترتيبها المبحث الثالث : منهج المؤلف في الكتاب
المبحث الرابع : مصادر الكتاب .
المبحث الخامس : مقارنة بين كتاب التمهيد وكتاب العدة . المبحث السادس : المسائل الخلافية بين أبى الخطاب وشيخه
المبحث السابع : نقد الكتاب المبحث الثامن : أهمية الكتاب
أما قسم التحقيق فقد جعلت له مقدمة تكلمت فيها عن نسخ
المخطوطة ، وشرحت فيها منهجي في تحقيق الكتاب
ويتخلص هذا المنهج في النقاط التالية :
أولا : تحقيق الكتاب على طريقة النص المختار اعتمادا على النسخ الثلاث ، دون اعتبار أحدها نسخة أصلية
الحاضر
الصحابة
ثانيا : كتابة النص حسب قواعد الإملاء المتعارف عليها في الوقت
•
ثالثا : تخريج الآيات القرآنية ، بذكر رقم الآية وفى أى سورة تقع . رابعا : تخريج الأحاديث النبوية الشريفة والآثار المروية عن
خامسا : تخريج الأبيات الشعرية بذكر المصدر الذي وردت فيه
ونسبتها لقائليها
PAGE_SEPARATOR
۱۳
سادسا : الترجمة للأعلام .
سابعا : التعريف بالفرق والبلدان غير المشهورة .
ثامنا : عزو آراء المذاهب والعلماء إلى كتبهم المعتمدة تاسعا : بيان معانى الألفاظ الغريبة والمصطلحات الصعبة ،
وشرح بعض النصوص والشواهد
عاشرا : ضبط الألفاظ التي تشكل على القارىء حادى عشر : تقسيم الكتاب إلى فقرات ، وترقيمها برقم
متسلسل ثاني عشر : تسجيل أرقام أوراق نسخة دمشق . وبعد : فهذا عملى فى الكتاب ، فإن أصبت فمن الله ، وإن فمنى ومن الشيطان ، وأستغفر الله العظيم . وأسأل الله أن أكون قد وفقت في تحقيق الكتاب وإخراجه لتعم فائدته ، والله ولي التوفيق .
أخطاً
د. مفيد أبو عمشه
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الدراســـــــــــة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
(۲)
الفصل الأول
أبو الخطاب الكلوذاني
عصره وحياته
المبحث الأول : الحالة السياسية في عصر المؤلف المبحث الثانى : الحالة الفقهية والأصولية في عصر المؤلف المبحث الثالث: حالة المذهب الحنبلي في عصر المؤلف
المبحث الرابع : اسمه ونسبه وولادته
المبحث الخامس : شيوخه .
المبحث السادس : تلاميذه
•
المبحث السابع : أخلاقه وثناء العلماء عليه
المبحث الثامن : شعره .
المبحث التاسع : مصنفاته المبحث العاشر : وفاته .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۹
المبحث الأول
الحالة السياسية فى القرن الخامس الهجرى
عاش الشيخ أبو الخطاب الكلوذانى في القرن الخامس والعقد الأول من القرن السادس فى بغداد مركز الخلافة العباسية ، وقد امتد سلطان الدولة العباسية زهاء خمسة قرون ، من سنة ۱۳۲ هـ . عندما انتهى حكم البيت الأموى حتى سنة ٦٥٦ هـ . عندما سقطت بغداد بيد التتار بقيادة هولاكو
ويقسم الباحثون تاريخ الدولة العباسية إلى عصرين :
العصر العباسي الأول : ويمتد من سنة ١٣٢ هـ إلى سنة ٢٣٢ ، وكان خلفاؤهم من السفاح إلى الواثق رجالا أقوياء ، وساسة عظماء ، وكانوا يديرون شؤون الخلافة بكفاءة تامة ، وكان نفوذ الخليفة يمتد إلى سائر أرجاء الدولة الإسلامية ، ولم يطغ نفوذ الجند والموالى في هذا العصر على الحاكم ، ولم تتقطع دولة الخلافة إلى دويلات وإمارات ، بل بقى الخليفة مطاعا والدولة قوية
وهي بداية
والعصر العباسى الثانى : ويمتد من سنة ٢٣٢ هـ خلافة المتوكل إلى سنة ٦٥٦ هـ . وكان آخر الخلفاء العباسيين المعتصم
٧٦
الذي قتله التتار
(۱) التاريخ الإسلامى العام : ص ۳۳۰ ، العالم الإسلامى فى العصر العباسي :
PAGE_SEPARATOR
۲۰
وقد اختلف حال الخلافة فى هذا العصر عن سابقه ، فقد اتصف الخلفاء بالضعف وَتَقَلَّص النفوذ ، ووقعوا في هذه الفترة تحت سيطرة الوزراء والأمراء والسلاطين ، وقد كان الحاكم الفعلى لدار الخلافة العنصر التركي الذي سيطر على الجيش ثم سلاطين آل بويه وسلاطين آل سلجوق . ولم يكن للخليفة العباسى شيء من النفوذ ، فهو ينصب ويخلع كما يحلو للقوة الحاكمة فعلا .
أما دولة الخلافة فقد انقسمت إلى دويلات متعددة ، إما مستقلة كليا أو جزئيا ، فانتقلت من المركزية إلى اللامركزية في نظام الحكم ، وهكذا ضعفت دولة الخلافة العظيمة وتقطعت إلى أوصال متمزقة
ومتناحرة .
هذه لمحة موجزة عن العصر العباسي الثاني
ومن المهم أن نعرض بوجه خاص للحالة السياسية للفترة التي
عاش فيها أبو الخطاب
عاصر أبو الخطاب ثلاثة
من الخلفاء العباسيين وهم
(1)
:
- القائم بأمر الله : وكانت خلافته بين سنتی ( ٤٢٢ -
٤٦٧ هـ )
والمقتدى بأمر الله : وكانت خلافته بين سنتي ( ٤٦٧ -
٤٨٧ هـ )
والمستظهر بالله : وكانت خلافته بين سنتی ( ٤٨٧ -
٥١٢ هـ )
انظر : محاضرات تاريخ الأمم الإسلامية ( الدولة العباسية ) : ص
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
۲۱
وقد وقعت بغداد فى حياة أبى الخطاب تحت نفوذ البويهيين الذين
امتد سلطانهم من سنة ( ٣٣٤ - ٤٤٧ هـ ) ثم استولى عليها السلاجقة بقيادة » طغرلبك ) وقضوا على البويهيين ، وامتد نفوذهم من سنة ( ٤٤٧
هـ
٥٣٠ هـ )
وقد أساء بنو بويه معاملة الخليفة وتفردوا بالحكم دونه ، وكان من أسباب ذلك تعصبهم للشيعة واعتقادهم أن العباسيين قد غصبوا الخلافة ، فلم يكن عندهم باعث ديني على طاعته ، وقد أبقوا الخلافة لاعتبارات سياسية ، ولم يكتف البويهيون بالاستبداد بالسلطة بل أصبحت أسماؤهم تذكر مع اسم الخليفة فى الخطبة ، وتنقش على الدنانير والدراهم
مع
اسمه
وكان البويهيون يعينون الوزراء والعمال وغيرهم من كبار موظفى
(1).
الدولة . (۱)
عن
أما حال الخلافة العباسية في العصر السلجوقي فلم يختلف كثيرا حالها في العصر البويهي ، إذ بقى الخليفة ضعيفا ، ليس له من الأمر سوى ذكر اسمه فى الخطبة ، بينما كانت السلطة الحقيقية بيد سلاطين
السلاحقة
غير أن علاقة السلاحقة بالعباسيين كانت أحسن حالا من علاقة البويهيين بالعباسيين ، لأن سلاطين السلاجقة كانوا يجدون في الخليفة العباسي المقام الروحى الذى يستمدون منه شرعيتهم في الحكم ، ولأن السلاحقة كانوا يعتنقون المذهب السني وهو مذهب الخليفة
(۱) انظر : العراق فى العصر البويهي : ص ٣٤ .
PAGE_SEPARATOR
۲۲
وكذلك زاد احترام السلاجقة للخلفاء العباسيين
البيتين العباسى والسلجوقى برابطة المصاهرة .
ومن أخطر الأحداث السياسية في القرن الخامس
سبب ارتباط
، حادثة
البساسيرى ، إذ انتهز فرصة ضعف الخليفة العباسي وانشغال طغرل بك بفتح بلاد العراق ، فدخل بغداد فى اليوم الثامن من ذي القعدة سنة ٤٥٠ هـ ، وانضم إليه الشيعة ، وانضم أهل السنة إلى الخليفة القائم بأمر الله ودار بين الفريقين قتال عنيف انتهى بانتصار البساسيري . وخطب الجمعة ( ۱۳ ) ذى القعدة سنة ٤٥٠ هـ على منابر بغداد للمستنصر الفاطمى ، فاستنجد الخليفة بطغرل بك السلجوقى فدخل بغداد سنة ٤٥١ هـ وقتل البساسيرى وأعاد الخليفة وخطب له على
يوم
المنابر
().
هذا هو حال دار الخلافة العباسية فى القرن الخامس الهجرى وكانت مصر فى هذه الفترة خاضعة للحكم الفاطمي ، وكان الفاطميون على خصومة شديدة مع الخليفة العباسى فى بغداد ، وقد ساد مصر في القرن الخامس الفوضى والانحلال وكثرة الثورات الداخلية والاغتيالات وضعف الخليفة الفاطمي
(۲)
وكانت بلاد الشام فى القرن الخامس الهجرى ميدانا للصراع بين السلاجقة والفاطميين ، كما تأسست فى عدة جهات منها إمارات
مستقلة
(۱) تاريخ العراق في العصر السلجوقى
٥٧
ص ٧١ ، التاريخ الإسلامي العام
٤٦١
ص
(۲) الحروب الصليبة في المشرق والمغرب ص
PAGE_SEPARATOR
۲۳
فى هذه الظروف من النزاع والفوضى والضعف التي كان يعاني منها العالم الإسلامي ، وجدت أوروبا الصليبية الفرصة مواتية لغزو المشرق
الإسلامي
المسلمين
، وإقامة كيان صليبي فيه ، ونزع بيت المقدس من
أيدى
وقد وصلت الحملة الصليبية الأولى إلى الشام عام ٤٩١ هـ ، وسقطت بيت المقدس عام ٤٩٢ هـ (١)
(۱) بحوث ودراسات فى تاريخ العصور الوسطى
ص
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
٢٥
المبحث الثاني
الحالة الفقهية والأصولية فى القرن الخامس الهجرى
من المعلوم أن الفقه الإسلامى مرّ بمراحل مختلفة ، فكان رسول
الله الله يبين للناس أحكام دينهم بما ينزل عليه من الوحى وبعد وفاته ع اللي كان الصحابة يعتمدون الكتاب والسنة كمصدرين للأحكام الشرعية ، وكانوا إذا لم يجدوا الحكم فيهما أعملوا
الرأى .
وكذلك كان شأن التابعين ، ثم ظهر الأئمة المجتهدون الذين أنشأوا المدارس الفقهية ، وكان لهم دورهم الكبير في استنباط الأحكام الشرعية من الكتاب والسنة ، وقد كان لهم تلاميذهم الذين حملوا العلم عنهم ونثروه في الأمصار ، وكان هذا الدور - دور الاجتهاد – القمة في تاريخ الفقه الإسلامي ، إذ سرعان ماخبت روح الاجتهاد ، وحل بدلا منها روح
التقليد
ويبدأ الدور الجديد - دور التقليد - من أوائل القرن الرابع إلى سقوط الدولة العباسية ويسمى بالدور الخامس (۱) ، وهي الفترة التي عاش فيها الشيخ أبو الخطاب الكلوذاني
(۱) تاريخ التشريع الإسلامي للخضرى : ص ۲۳۳ ، تاريخ الفقه الإسلامي ص ۱۱۱ .
PAGE_SEPARATOR
٢٦
ضعف العلماء فى هذا الدور عن الاجتهاد ، وثقلت هممهم عن
6
الغوص في الكتاب والسنة ، فعكفوا على مذاهب أئمتهم درسا وتأليفا ولم يسمحوا لأنفسهم بالاجتهاد مع طول باع بعضهم وقدرتهم عليه ، فانصرف الناس عن مصادر الشريعة الأولى واشتغلوا بدراسة كلام الأئمة وفتاواهم . (۱)
لقد اختفت تلك الروح العالية التي أملت أبي حنيفة أن
على
يقول في أسلافه : ( هم رجال ونحن رجال » وأملت على مالك قوله : ليس من أحد إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله الله ) (۲)
وقد اقتصر عمل الفقهاء فى هذا الدور على الآتى :
((
۱ - تخريج علل الأحكام التي استنبطها الأئمة ، فقد كان كثير من الأحكام التى رويت عن الأئمة غير معللة ، واجتهدوا في بيان الأصول التي جرى عليها الأئمة فى استنباطهم ، وخاصة الحنفية الذين تتبعوا فروع مذهبهم وبنوا أصوله عليها ، وقد ساعد تخريج علل الأحكام على الفتيا فيما لم يرد به نص عن الإمام متى عرفت علة مانص عليه . (۳)
٢ - الترجيح بين الآراء المختلفة فى المذهب وهو على نوعين : الأول : ترجيح من جهة الرواية
الثاني : ترجيح من جهة الدراية .
(۱) تاريخ التشريع الإسلامي للخضرى : ص
١٧٤
(۲) تاريخ التشريع الإسلامى ، لعبد العظيم شرف الدين : ص (۳) تاريخ التشريع الإسلامي : الخضرى ص ٢٤١ . تاريخ الفقه الإسلامي
PAGE_SEPARATOR
۲۷
أما
الأئمة في بعض
من جهة الرواية : فإن النقل قد اختلف عن المسائل ، وقد نقل عنهم مذاهبهم عدد من تلاميذهم ، وهذا الاختلاف في النقل ناشيء من خطأ بعض النقلة ، أو من تردد الإمام نفسه في الرأي ، فكان من عمل العلماء فى هذا الدور الترجيح بين الروايات المتعارضة . أما النوع الثاني : فيكون بين الروايات الثابتة عن الأئمة إذا
اختلفت ، أو بين ماقاله الإمام وماقاله تلاميذه ، وهذا إنما يكون من الفقهاء العالمين بأصول أئمتهم ومناهجهم في الاستباط ، فيرجحون ما يتفق وتلك الأصول ، و مايكون أقرب إلى الكتاب والسنة ، وقد يختلفون فى الترجيح بسبب تفاوت درجاتهم العلمية . (۱)
- الانتصار للمذاهب
(۲) :
قام كل فريق من العلماء بالانتصار لمذهبه ، فنشط كل منهم لنشر مذهبه بين الناس ، وألفوا الكتب فى مناقب أئمتهم ، وتحدثوا عن سعة اطلاعهم وكمال زهدهم ، وشدة ورعهم ، وحسن استنباطهم ، ودقة نظرهم ، وقوة حجتهم ، وتمسكهم بالكتاب والسنة
وحمل التعصب بعضهم على النيل من الأئمة المخالفين
كذلك قارنوا بين المسائل الخلافية واستدل كل منهم لرأى إمامه ، وركب الصعب والذلول فى سبيل نصرته ، فألفوا كتب الخلاف ، وأطالوا
في المناقشات والاستدلالات وكان من أسباب التقليد مايلي :
(۱) تاريخ التشريع الإسلامى ، الخضرى : ص ٢٤٢ (۲) تاريخ الفقه الإسلامى . السايس : ص ١١٦ .
PAGE_SEPARATOR
۲۸
أولا : إغلاق باب الاجتهاد :
نادى العلماء بإغلاق باب الاجتهاد بسبب إقدام بعض من لم يبلغ مرتبة الاجتهاد على الفتوى واستخراج الأحكام فاضطر العلماء إلى القول بإغلاق باب الاجتهاد منعا للفوضى وسداً لباب الفساد في الدين ، فتمسكوا هم قبل غيرهم بعدم الخروج على المذاهب الفقهية المعروفة . (۱) ثانيا : القضاء :
أصبح الخلفاء فى هذا الدور يختارون قضاتهم من أتباع مذهب معين يلتزمون الحكم به ، بعد أن كانوا يختارونهم من العلماء الذين لهم القدرة على استنباط الأحكام من الكتاب والسنة ، فمال العلماء لهذا السبب إلى الالتزام بمذهب معين وعدم الخروج عليه ، وخاصة إذا وجد من الخلفاء والسلاطين من يقصر ولاية القضاء على أتباع مذهب معين
أن
ثالثا : تلاميذ الأئمة :
()
·
الخلفاء الأئمة المجتهدين تلاميذ نجباء وثق بهم حمل العلم عن والرعية ، فنشروا مذاهب أئمتهم ودوَّنوها ودافعوا عنها ، فكان من الصعب يخرج مجتهد جديد يدعو الناس إلى اتباعه ، لأنهم يعدونه بذلك خارجا عن الجماعة ، فيرى الفقيه الذى بلغ مرتبة الاجتهاد ألا يظهر بهذا المظهر ، بل يكتفى بأن يكون مجتهد مذهب يفتى على أصول إمامه فيما
لانص لإمامه فيه فضعفت روح
الاجتهاد ونمت روح
التقليد . (۳)
(۱) تاريخ التشريع الإسلامي لعبد العظيم شرف الدين : ص ١٧٥ .
(۲) تاريخ التشريع الإسلامى للخضرى : ص ۲۳۸
(۳) المصدر نفسه : ص ۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
۲۹
ومن السمات البارزة لهذا العصر شيوع المناظرات والجدل (۱) ،
حتى لاتكاد مدينة كبيرة تخلو من مجالس المناظرة بين علمائهم الكبار
.
،
وكانت تعقد هذه المناظرات بحضرة الوزراء والكبراء وأهل العلم ، وقد ألفت الكتب فى قواعد المناظرات وسميت بعلم أدب البحث ومن سمات هذا العصر أيضا التعصب الشديد للمذهب (۲) ، والنظر إليه على أنه الحق ، وما سواه فهو باطل ، وقد اشتد الخلاف والنزاع بين أتباع المذاهب ، وأخذ كل واحد منهم يخطيء الآخر ، فاستحكم العداء ونبتت بذور الكراهية وتبع الفقهاء في هذا عامة الناس ، حتى كاد الأمر يصل بهم إلى درجة تحريم أن يقتدى الواحد منهم
في صلاته بمن يخالفه في المذهب
هذه
هی
السمات العامة لهذا الدور الفقهى
أما علم أصول الفقه فقد بلغ فى القرن الخامس الهجرى ، وبداية السادس أوج نضوجه ، ومنتهى قوته ونشاطه فكرا وتأليفا ، يمثل هذا قول ابن خلدون : « .. وجاء أبو زيد الدبوسى من أئمتهم فكتب في القياس بأوسع من جميعهم ، وتمم الأبحاث والشروط التي يحتاج إليها وكملت صناعة أصول الفقه بكماله ، وتهذبت مسائله ، وتمهدت قواعده ، وعنى الناس بطريقة المتكلمين فيه ، وكان من أحسن ماكتب فيه المتكلمون كتاب البرهان لإمام الحرمين ، والمستصفى للغزالي ، وهما من الأشعرية ،
(۱) تاريخ الفقه الإسلامي : ص ١١٦ .
(۲) تاريخ التشريع الإسلامى للخضرى : ص ٢٥١
PAGE_SEPARATOR
٣٠
وكتاب العهد لعبد الجبار وشرحه المعتمد لأبى الحسين البصرى (٥) ، وهما من المعتزلة وكانت الأربعة قواعد هذا الفن وأركانه (۱)
ليس هذا فحسب، بل ظهر إلى جانب العلماء الذين ذكرهم ابن خلدون علماء آخرون تركوا لنا عددا الكتب في علم الأصول ، من لم يضارعها في مستواها المؤلفات الأصولية بعدها
ومن هؤلاء العلماء :
1 - أبو عبد الله الوراق الحنبلى المتوفى سنة ( ٤٠٣ هـ ) له
كتاب أصول الفقه
٢ - القاضي أبو بكر البلاقلانى . المتوفى سنة ( ٤٠٣ هـ ) له
كتاب المقنع في أصول الفقه
٣
- أبو حامد الإسفراييني المتوفى سنة ( ٤٠٦ هـ ) له كتاب
في علم الأصول
·
٤ - ابن فورك : المتوفى سنة ( ٤٠٦ هـ ) له كتاب الحدود في
أصول الفقه
ه - أبو إسحق الإسفراييني . المتوفى سنة ( ٤١٨ هـ ) له رسالة
في أصول الفقه
٦ - أبو الحسن الماوردى . المتوفى سنة ( ٤٥٤ هـ ) له تصانيف
كثيرة في الأصول والفروع
(*) وإن كان القاضي أبو الحسين البصرى يصرح في أول كتابه المعتمد : أن كتابه
هذا غير كتابه الذى شرح فيه العمد للقاضي عبد الجبار
(۱) مقدمة العلامة ابن خلدون : ١ / ٤٤٥ :
PAGE_SEPARATOR
۳۱
۷ - ابن حزم الظاهرى . المتوفى سنة ( ٤٥٦ هـ ) له كتاب
الإحكام في أصول الأحكام .
- القاضي أبو يعلى الفراء . المتوفى سنة ( ٤٥٨ هـ ) له كتاب
العدة في أصول الفقه
۹ - أبو بكر البيهقى . المتوفى سنة ( ٤٥٨ هـ ) له كتاب
الخلافيات
1
أبو إسحاق الشيرازي . المتوفى سنة ( ٤٧٦ هـ ) له
كتاب اللمع وكتاب التبصرة .
۱۱ - فخر الإسلام البزدوى . المتوفى سنة ( ٤٨٢ هـ ) له كتاب
الأئمة السرخسى . المتوفى سنة ( ٤٨٣ هـ )
أصول البزدوي .
كتاب أصول السرخسى
۱۲
شمس
.
١٣ - أبو المظفر السمعانى . المتوفى سنة ( ٤٨٩ هـ ) له كتاب
في أصول الفقه
١٤ - الكيا الهراسى الطبرى . المتوفى سنة ( ٥٠٤ هـ ) له
كتاب في أصول الفقه
١٥ - أبو الخطاب الكلوذانى . المتوفى سنة ( ٥١٠ هـ ) له
كتاب التمهيد في أصول الفقه
١٦ - أبو الوفاء ابن عقيل . المتوفى سنة ( ٥١٣ هـ ) له كتاب الواضح في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
۳۲
الأصول
وهكذا توفر للقرن الخامس الهجرى عدد كبير من
، وعدد كبير من المؤلفات الأصولية المعتبرة
•
وقد اتسمت الكتابة فى علم الأصول فى هذا الدور
علماء
بتحرير
المسائل وبيان محال النزاع ، وتفريع الأقوال ، وبسط الخلاف بين المذاهب
الأدلة
المختلفة ، وحشد ، وشدة الجدل والمناقشة
كما أن الكتابة فى علم الأصول تأثرت بالعلوم الفلسفية والمنطقية
فتخلل المؤلفات الأصولية مقدمات منطقية ومباحث كلامية .
PAGE_SEPARATOR
۳۳
المبحث الثالث
حالة المذهب الحنبلي في عصر المؤلف
كانت بغداد وماحولها الموطن الأول الذي احتضن المذهب
الحنبلي ، ولا عجب فالإمام أحمد
رحمه
الله
وإن كان مروزيا مولدا لكنه
بغدادى منشأ وتعليما ، ولم ينتشر هذا المذهب بشكل عام انتشار المذاهب الثلاثة الأخرى لأسباب نذكر أهمها فيما يلى :
أولا : أن الإمام أحمد رحمه الله جاء بعد أصحاب المذاهب الثلاثة
الله
بعد أن انتشرت بين الناس وصار لها تلاميذ خدموها ، ولو لم يقيض للإمام تلاميذ اعتنوا بمذهبه اعتناءً شديداً ، ولو لم يقيض له شهرة طبقت
الآفاق بسبب ثباته أمام فتنة خلق القرآن ، ولو لم يقيض له علوّ منزلته في السنة علوم أصبح بذلك إماما لأهل السنة ، لولا هذا وأمثاله لا ندثرت أقواله كما اندثرت أقوال كثيرين غيره .
تى
ثانيا : اتهام الحنابلة بأنهم ليس لهم القدرة في فهم النصوص فهما جيداً ، وأنهم لا يتجازون الفهم الظاهرى لها ، ولا يدركون المعاني الفقهية الدقيقة وكانوا يوصفون بأنهم حشوية وهذا الذى دفع ابن خلدون إلى أن يقول : فأما مذهب أحمد مقلده قليل لبعد مذهبه عن الاجتهاد ،
ولا شك أن مثل هذه التهمة كافية فى إبعاد الناس عن مذهبه رحمه الله ولأجل هذا فإن الإمام الطبرى المفسر أنكر أن يكون أحمد إماما في الفقه
وحصل بينه وبين الحنابلة ماحصل في القرن الرابع
،
(۳)
PAGE_SEPARATOR
٣٤
ثالثا : للخصومة التي كانت بين الحنابلة وبين فقهاء الشافعية في بعض المسائل الفروعية وعلماء الكلام فى الصفات . ومن هذه الجهة اتهموا بالشدة والغلظة على الناس ، وعمق هذه الفكرة خصومهم وأصبحوا في أعين أكثر الناس مجسمة قساة القلوب ، وهذا أيضا عامل من عوامل التنفير
ميل
:
رابعا : لم يحظ المذهب الحنبلى بسلطة تؤيده وتعمل على نشره كما حصل للمذاهب الثلاثة الأخرى ، ففى القرن الرابع كان بنو بويه ينتصرون للمذهب الشيعي لميلهم إلى الشيعة ، وفى القرن الخامس كان السلطة المذهبين الحنفى والشافعي ، فالوزير نظام أسس المدارس مع النظامية فى أنحاء البلاد لنشر العلم والفقه ، وكانت هذه المدارس تعلم المذهب الشافعي لأن الوزير كان شافعيا . ومجلسه عامر بفقهاء الشافعية ، وكان يقضى معهم غالب نهاره ، وكذلك الوزير أبو الغنائم منشىء المدرسة التاجية كان شافعيا ، وبالمقابل كان طغرلبك ووزيره عميد الملك الكندرى ، والسلاجقة بصفة عامة كانوا أحناف ، فالمذهبان المفضلان لدى السلطة الحنفى والشافعي ، ولكن مع ذلك كان لفقهاء الحنابلة مطلق الحرية في نشر المذهب
،
وكانت لهم حلقاتهم ومجالسهم العلمية فى بغداد وماحولها ، وكان يتم لهم فيها التعليم والوعظ والإفتاء والمناظرة . وقد برز من علمائهم القضاة مما ساعد على ظهور المذهب بين الناس ، وكان على رأس قضاتهم أبو يعلى الذى تولى قضاء الحريم ، وعبد الله أحمد بن جبلة كان قاضيا بن وفقيها ومدرسا على حران وناشر المذهب بها . والقاضي طلحة العاقولى وغيرهم .
بن
أحمد
PAGE_SEPARATOR
٣٥
اندفع الحنابلة فى هذا العصر اندفاعا كبيرا في سبيل تدعيم
المذهب وترسية قواعده ، ونجحوا فى ذلك نجاحا كبيرا لا يترك مجالا
للشك في أن المذهب الجنبلى حقيقة واقعة كسائر المذاهب الأخرى وبدد كل ماقيل حول المذهب
أصحابه
6
من تدوين مذهبه
وكان للقاضي أبي يعلى الحنبلى وتلاميذه فضل كبير في هذا النجاح ، فألفوا فى كل العلوم الإسلامية ، وخاصة الفنون التي كانت سائدة في عصرهم ، فما من موضوع كتب فيه الشافعية أو الحنفية إلا وقام الحنابلة يطرقونه ويكتبون فيه . فكتبوا فى أصول الفقه وبذلوا في سبيل إثبات أصول الامام أحمد جهدا كبيرا ، وإذا علمت أن الإمام لم يترك كتابا في أصول الفقه ، وأنه كان يمنع الفقهى أدركت مافى هذا العمل من صعوبة كبيرة ، وقد تتبع الإمام أبو يعلى ماروى عن الإمام أحمد وأخذ يستنبط من ثناياه أدلة لكل أصل من أصول المذهب تقريبا . ومن بعده جاء مؤلفنا مستدلا بتلك الأدلة مؤيدا إمامه فى أكثرها ومبديا رأيه فى بعضها ، وبذلك يعتبر أبو الخطاب مهذبا ومنقحا لتلك الأدلة التي أرسى بها أبو يعلى دعائم أصول الإمام ، ولهذا كان كل من كتب في أصول الفقه من يعتمد على القاضي أبي يعلى وتلميذيه أبى الخطاب وابن عقيل ، ولا يكاد يخلو كتاب من كتب الحنابلة من أقوالهم
أحمد
رحمه
الله
الحنابلة
وألف الحنابلة أيضا كتبا في الخلاف والمفردات لنصرة المذهب وبيان ضعف الرأى المقابل ، وكذلك ألفوا في الأحكام السلطانية وفى أصول الدين وغير ذلك من العلوم الإسلامية
وفى هذا العصر انتشر المذهب الحنبلى فى دمشق وبيت المقدس ،
PAGE_SEPARATOR
٣٦
ولم يكن معروفا فيهما من قبل نشره أبو الفرج عبد الواحد بن محمد
الشيرازي المتوفى سنة ٤٨٦ هـ
•
ختاما لهذه الفقرة يحسن بى أن أذكر أهم الأسباب التي من
أجلها قام الحنابلة ببذل مجهوداتهم العلمية ، وهي في نظرى الأسباب
الثلاثة الآتية :
الأول
: عدم اعتراف بعض الناس بالمذهب الحنبلي ، باعتبار أن
الإمام رحمه الله محدث وليس بفقيه الثاني : عدم وجود كتاب أصول يبين أصول مذهب الإمام ، وكل الكتب المشهورة فى الأصول إما على طريقة الأحناف ، وإما على طريقة المتكلمين من الشافعية والمعتزلة ، ولذلك اتهموا بأنهم يعتمدون على كتب
•
الشافعية في الأصول الثالث : اتهام بعض الناس أن الحنابلة ، أن الحنابلة ، لاحظ لهم في استنباط الأحكام الفقهية لسيطرة الاتجاه الظاهرى على تفكيرهم
مشاهير علماء الحنابلة في القرن الخامس :
العصر
ومن علماء الحنابلة الذين اشتهروا بالفتوى والمناظرة والفقه في ذلك
أبو على بن البنا الحنبلى البغدادى المتوفى سنة ٤٣١ هـ درس وأفتى طويلا وألف كتبا فى الفقه والحديث والفرائض وأصول الدين ، قيل إنه صنف خمسمائة مصنف (۱)
وأبو طالب أحمد بن عبد الله الحنبلى المتوفى سنة ٤٤٠ هـ كان صاحب فتوى ونظر ومعرفة وله حلقة بجامع المنصور (۲)
(۱) انظر شذرات الذهب ( ٣ / ٣٣٨ )
(۲) شذرات الذهب ( ٣ / ٢٦٤ ) .
PAGE_SEPARATOR
۳۷
وأبو إسحاق البرمكى الحنبلى المتوفى سنة ٤٤٥ هـ كان فقيها له
حلقة للفتوى بجامع المنصور ببغداد (۱)
وعلى بن أبى طالب المتوفى سنة ٤٦٠ هـ . كان مدرسا في الحريم
بجامع المهدى للمناظرة (٢)
وأبو الحسن الآمدى المتوفى سنة ٤٦٥ هـ كان صاحب حلقة للفتوى والنظر بجامع المنصور ، ثم انتقل إلى آمد ودرس الفقه بها ، وكان من جلسائه أبو إسحاق الشيرازي الشافعي . وأبو الحسن الدامغانى
الحنفي وكان يتحدث معهما إلى أن يمضى من الليل أكثره
وعلى بن الحسن العكبرى المتوفى سنة ٤٦٨ هـ . له مصنف في
أصول الفقه
والقاضي أبو يعلى ممهد المذهب الحنبلى كان إماما في الفقه ، درس
وأفتى واستفاد منه خلق كثير ، وانتهت إليه رئاسة المذهب في عصره
المتوفى في سنة ٤٥٨ هـ
ورزق الله
بن عبد الله أبو محمد التميمى المتوفى سنة ٤٨٨ هـ أحد
أئمة القراء والفقهاء والمحدثين ، كان له مجلس للوعظ وحلقة للفتوى بجامع المنصور ثم بجامع القصر ، وكان حسن المناظرة (٣)
والشريف أبو جعفر أبي موسى شيخ الحنابلة المتوفى سنة
(۱) شذرات الذهب ( ۳ / ۲۷۳ )
(۲) انظر الذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب ( ١ / ٧) (۳) انظر شذرات الذهب ( ٣ / ٣٨٤ ) .
PAGE_SEPARATOR
۳۸
٤٧٠ هـ فى دقته بلا مدافعة ، درس وأفتى وناظر وله عدة مؤلفات
•
منها : رؤوس المسائل وشرح المذهب وفضائل أحمد وترجيح
مذهبه
(۱)
وأبو الوفا طاهر بن الحسين المتوفى سنة ٤٧٦ هـ . برع في الفقه
الحنبلي وأفتى ودرس ، وكانت له حلقة بجامع المنصور للفتوى والمناظرة ودروس في الخلاف (۲)
والمبارك بن على المخرمى المتوفى سنة ٥١٣ هـ . أفتى ودرس وبنى
مدرسة للحنابلة بباب الأزج (۳)
وابن الزاغونى الحنبلى المشهور المتوفى سنة ٥٢٧ هـ . كان له
·
،
حلقة بجامع المنصور ، وله عدة مؤلفات منها في الفقه : الإقناع والواضح ، والخلاف الكبير ، والمفردات في مجلدين ، وفى الفرائض التلخيص ، وفى أصول الدين الإيضاح ، وفى أصول الفقه غرر البيان في
عدة مجلدات ، وغيرها (٤)
وعلى بن ٤٧٣ هـ . كان فقيه الحنابلة بعكبرا وكان له تقدم في الفقه والحديث
محمد بن الفرج البزار الحنبلي العكبرى المتوفى سنة
وعلم الفرائض
(۱) انظر شذرات الذهب ( ٣ / ٣٣٦ ) ، والبداية ) ١٢ / ١٧٩ ) . (۲) انظر شذرات الذهب ( ٣ / ٣٥١ ) .
(۳) انظر شذرات الذهب ( ٤ / ٤٤٠ ) والبداية ( ١٢ / ١٨٥ ) . (٤) انظر شذرات الذهب ( ٤ / ٨٠ ) ، والبداية .
PAGE_SEPARATOR
۳۹
المبحث الرابع
اسمه ونسبه وولادته (۱)
هو الإمام ، العالم ، العلامة ، محفوظ (۲) بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني (۳) ، البغدادي ، الأزجى ، الحنبلي ، كنيته : أبو الخطاب . والكلوذانى : ( بفتح الكاف وسكون اللام وفتح الواو والذال وسكون الألف وكسر النون آخره ياء ( نسبة إلى كلواذى (٤) قرية أسفل
بغداد
.
(۱) لأبى الخطاب ترجمة فى الكتب التالية : طبقات الحنابلة : ٢ / ٢٥٨ ، البداية والنهاية : ۱۲ / ۱۸۰ ، الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ١١٦ ، الكامل في التاريخ : ۸ / ۲۷۷ ، المنتظم : ۹ / ۱۹۰ ، مناقب الإمام أحمد بن حنبل : ص ٥٢٧ ، تذكرة الحفاظ : أعلام النبلاء . الجزء الثاني عشر المجلد الثاني ص الظنون : ۲ / ۲۰۳۱ ، اللباب في تهذيب الأنساب : ۳ / ۱۰۷ ، النجوم الزاهرة : ٥ /
٤ / ١٢٦١
،۱۹۸
، سیر
،۲۰۰
،١٦٣
کشف
۲۱۲ ، مرآة الجنان : ٣ / شذرات الذهب : ٤ / ٢٧ المنهج الأحمد : ٢ / هدية العارفين : ٢ / ٦ ، لسان العرب : ٥ / ٤١ ، تاج العروس : ٢ / ٥٧٦ ، القاموس المحيط : ۱۱ / ۳۷۱ ، معجم البلدان : ٤ / ٤٧٨ ، مختصر طبقات الحنابلة : ص ٤٠٩ ، الفتح المبين : ۲ / ۱۱ ، الأعلام : ٦ / ۱۷۸ ، معجم المؤلفين : ٨ / ١٨٨ (۲) هكذا جاء اسمه الأول فى جميع مصادر ترجمته إلا في كتاب العبر ، فقد ذكر أن اسمه « محمود بن أحمد الكلوذانى ( كما ذكر ذلك محمد محيى الدين عبد الحميد في تعليقه
على كتاب المنهج
الأحمد
۱۹۹ / ۲ :
(۳) اتفق على اسمه هذا جميع من ترجم له
(٤) ( كلواذى » بالفتح والقصر ، وقد تمد ) كلواذاء » وهي قرية أسفل بغداد ،
وهى ناحية الجانب الشرقى منها ، وناحية الجانب الغربى من نهر بولاق ، بينها وبين بغداد
PAGE_SEPARATOR
والبغدادي : نسبة إلى بغداد ، حيث نشأ المؤلف وعاش فيها إلى
حين وفاته .
والأزجى : ( بفتح الألف والزاي وكسر الجيم وتشديد الياء ) نسبة إلى باب الأزج ، وهو محلة كبيرة في بغداد ، نسب إليها كثير من العلماء . (۱) والحنبلي : نسبة إلى الإمام المبجل أحمد بن حنبل ، فقد درس على
علماء المذهب ثم درّس المذهب وأفتى وصنف فيه .
ولد أبو الخطاب فى قرية « كلواذى » فى ثانى (۳) شوال سنة
اثنتين وثلاثين وأربعمائة . (٤)
فرسخ واحد ، سميت بهذا الاسم نسبة إلى «كلواذى بن طهمورث ) والنسبة إليها : كلوذانى ، كلواذانی ، کلوذای ، کلوذی
وقيل : اسمها « كلواذ ( ) بكسر الكاف وسكون اللام وإسقاط الياء ) ، والكلواذ : تابوت موسى عليه السلام ، حكى أنه مدفون بهذا الموضع فسميت باسمه . انظر : لسان العرب : ٥ / ٤١ ، تاج العروس : ٢ / ٥٧٦ ، القاموس المحيط : ۱ / ۳۷۱ ، معجم البلدان : ٤ / ٤٧٨ ، اللباب : ٣/ ٧
(۱) انظر : تاج العروس : ٢ / ٤ ، معجم البلدان : ١ / ١٦٨ (۲) لم تذكر المصادر التي ترجمت لأبى الخطاب مكان ولادته ، إلا الزركلي . ذكر أن ولادته فى بغداد ، والراجح لدى أنه ولد فى كلواذى ، ثم انتقل إلى بغداد ، لأن الذهبي في ترجمته له قال : « .. الكلوذاني ثم البغدادى الأزجى ، وابن العماد الحنبلي قال : « ... الكلوذانى ثم الأزجي » فاستعمال كلمة « ثم » يشعر أنه كلواذى ثم رحل وأقام من ببغداد . انظر سير أعلام النبلاء . الجزء الثانى عشر ، المجلد الثاني : ص ١٦٣ ،
الذهب : ٤ / ٢٧
شذرات
(۳) انفرد ابن رجب الحنبلي في تحديد يوم ولادته وهو الثاني من شوال ، ذيل
طبقات الحنابلة : ١ / ١١٦
(٤) وهو باتفاق المترجمين له
PAGE_SEPARATOR
!
٤١
هم
الفراء
المبحث الخامس
شيوخه
تتلمذ أبو الخطاب على عدد من فقهاء بغداد ومحدثيها ، ممن كان أثر في تكوينه العلمى ، ونوجز فيما يلى ترجمة لبعض شيوخه :
1
—
محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد ، أبو يعلى
قرأ
ولد سنة ٣٨٠ هـ في بغداد ، وتوفى والده وله عشر سنين ، القرآن على ابن مفرحة المقرىء ، وتفقه على ابن حامد ، وصحبه إلى أن
توفى سنة ٤٠٣ هـ
والفروع
كان عالم زمانه وفريد عصره ، وكان له القدم العالى في الأصول
، انتهت إليه رئاسة الحنابلة فى وقته ، ولى القضاء بدار الخلافة ، واشتغل بالتدريس فتخرج به العدد الكبير منهم : أبو الخطاب الكلوذانى ، له مصنفات كثيرة منها : العدة فى أصول الفقه ، ومختصر العدة ، والكفاية ، والأحكام السلطانية ، وأحكام القرآن ، والمعتمد ، وشرح الخرقى وغيرها ، توفى ببغداد سنة ٤٥٨ هـ وصلى عليه ابنه أبو القاسم في جامع المنصور ودفن بمقبرة باب حرب
(۱)
(۱) طبقات الحنابلة : ٢ / ۱۹٣ ، المنتظم : ١٨ / ٢٤٣ ، المنهج الأحمد : ٢ / ١٠٥ ، شذرات الذهب : ٣ / ٣٠٦ ، العدة ( قسم الدراسة ) .
PAGE_SEPARATOR
٤٢
—
محمد بن على بن الفتح بن
محمد
بن
الفتح ، أبو طالب
العشاري : ولد سنة ٣٦٦ هـ ، حدث
جماعة
عن
: أبو بكر
منهم
العلاف ، وأبو بكر اللؤلؤى ، والدارقطنى ، صحب أبا عبد الله بن بطة
وأبا حفص البرمكى وأبا عبد الله
بن
حامد ، وكان من الزهاد وله كرامات
كثيرة ، توفى سنة ٤٥١ هـ . ودفن في مقبرة الإمام أحمد . (۱)
- الحسين بن محمد الونّى ، الفرضى الحاسب :
كان إماما في الفرائض ، وله فيها تصانيف كثيرة حسنة ، انتفع
وبكتبه خلق كثيره . وكانت له يد فى علوم أخرى ، وكان حسن الذكاء :
،
وعليه درس أبو الخطاب الفرائض . سمع منه أبو حكيم الخبرى ،
والخطيب أبو زكريا التبريزى ، والحسن بن شاذة وغيرهم
استشهد في بغداد سنة ٤٥١ هـ
•
في فتنة البساسيري
(۲)
٤ - محمد بن الحسين بن محمد بن على بن بكران ، أبو على
المعروف بالجازرى النهروانى :
،٢١٤
حدث عن المعافى بن زكريا وغيره ، وكان صدوقا .
توفى في الأول سنة ٤٥٢ هـ
ربيع
من
(۳)
(۱) طبقات الحنابلة : ۲ / ۱۹۱ ، تاریخ بغداد : ٣/ ١٠٧ ، المنتظم : ٨ /
المنهج
الأحمد
،٢ / ١٠٤ :
شذرات الذهب : ٣ / ٢٨٩
(۲) وفيات الأعيان : ٢ / ۱۳۸ ، اللباب : ٣ / ٣٧٥ ، المنتظم ٨ / ١٩٧ ،
: ٣٧٤ /
طبقات الشافعية الكبرى للسبكي
(۳) المنتظم : ۸ / ۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
٤٣
ه – - الحسن بن على بن محمد ، أبو محمد الجوهرى الشيرازي ثم
البغدادي المقنعي :
ولد سنة ٣٦٣ هـ ، وكان يسكن درب الزعفراني ، روى عن أبى بكر القطيعى وأبى عبد الله العسكري ، وابن صالح الأبهرى ، وابن شاذان وغيرهم ، أملى مجالس كثيرة ، وكان ثقة أمينا ، توفى سنة ٤٥٤ هـ ودفن
في مقبرة باب أبرز (۱).
محمد بن
أحمد
بن
محمد
الله بن عبد
بن عبد
الصمد
بن
أحمد
المهتدى بالله أبو الحسن الهاشمي : خطيب جامع المنصور ، ولد في سنة ٣٨٤ هـ ، قرأ القرآن على أبى القاسم الصيدلاني ، حدث عن الحسين الله بن عبد بن بكير ، وأبى الحسن ابن رزقويه ، وعثمان الباقلاوى وغيرهم ، كان صدوقا عدلا ثقة ، شهد عند قاضي القضاة ابن ماكولا وقاضي القضاة الدامغانی فقبلا شهادته ، توفى سنة ٤٦٤ هـ
بن
V
أحمد
محمد بن
المسلمة القرشي :
(۲)
بن محمد بن عمر بن الحسن ، أبو جعفر بن
ولد سنة ٣٧٥ هـ وسمع أبا الفضل الزهرى ، وأبا محمد ابن معروف ، وأبا عمرو الأدمى ، وأباه أبا الفرج . وكان صحيح السماع ،
واسع الرواية
، نبيلا ، ثقة ، صالحا : حدث عن كبار العلماء ، وخرج
(۱) المنتظم: ۸ / ۲۲۷ ، شذرات الذهب : ٣ / ٢٩٢
(۲) المنتظم : ٨ / ٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
٤٤
له الخطيب مجالس ، توفى سنة ٤٦٥ هـ وصلى عليه في وصلى عليه في جامع الرصافة و دفن بالخيزرانية . (۱)
л
الحنفى :
- محمد بن على بن محمد بن الحسين ، أبو عبد الله الدامغاني
ولد سنة ٣٩٨ هـ ، بدامغان بخراسان ، تفقه ببلده ثم ببغداد ، فتفقه على أبى عبد الله الصيمري ، وأبى الحسين القدوري ، انتهت إليه الرئاسة فى مذهب العراقيين ، كان وافر العقل ، فصيح العبارة ، سهل الأخلاق ، عانى الفقر فى طلب العلم ، ولى القضاء بعد وفاة ابن ماكولا واستمرت ولايته ثلاثين سنة ، توفى سنة ٤٧٨ هـ
(۲)
(۱) المنتظم : ۸ / ۲۸۲ ، شذرات الذهب : ٣ / ٣٢٣ (۲) الفوائد البهية : ص ۱۸۲ ، الجواهر المضية : ص ٩٦ ، المنتظم : ٩ / ٢٢ ،
شذرات الذهب : ٣ / ٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
٤٥
المبحث السادس
تلاميذه
اشتغل أبو الخطاب بالتدريس فى بغداد . فقصده الطلبة وتفقهوا عليه وانتفعوا بعلمه ، ويحسن هنا ذكر عدد منهم مع ترجمة يسيرة لكل
واحد مرتبا لهم حسب سنى وفياتهم :
۱ - عبد الوهاب بن حمزة بن عمر البغدادي ، الفقيه المعدل ،
أبو سعد :
ولد سنة ( ٤٥٧ هـ ( ، سمع من ابن النقور ، والصريفيني ، وأبى القاسم بن البسرى ، وأبى عبد الله الحميدي ، وتفقه على أبى الخطاب ، وشهد عند قاضي القضاة أبى الحسن الدامغاني ، أفتى وبرع في الفقه ، توفى سنة ٥١٥ هـ . ودفن بمقبرة الإمام أحمد (۱)
۲ - على بن الحسن الدواحى ، أبو الحسن الواعظ ، تفقه على أبى الخطاب وسمع منه الحديث . توفى سنة ٥٢٦ هـ . وصلى عليه من
الغد ، ودفن بمقبرة باب
الأحمد
حرب
(۲)
(1) المنتظم : ٩ / ۲۲۹ ، الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ١٧٢ ،
۲۳۳ / ۲ : 6
شذرات الذهب : ٤ / ٤٧
(۲) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۱۷۸ ، المنهج
شذرات الذهب : ٤ / ٧٩
الأحمد
المنهج
،۳۳۷/۲ :
PAGE_SEPARATOR
٤٦
أحمد محمد
أحمد الدينوري البغدادي الفقيه ، بن الإمام
بن
أبو بكر بن أبى الفتح ، أحد الفقهاء الأعيان ، وأئمة أهل المذهب ، سمع الحديث من أبى محمد التميمي ، وجعفر السراج ، وتفقه على أبى الخطاب وبرع في الفقه . صنف في المذهب كتاب « التحقيق في مسائل التعليق ) وتخرج به أئمة منهم أبو الفتح ابن المني ، والوزير ابن هبيرة ،
وابن الجوزي
•
توفى سنة ٥٣٢ هـ
-
(۱)
٤ - محمد بن محفوظ بن أحمد بن الحسن بن الفقيه ، أبو جعفر بن الإمام أبى الخطاب .
أحمد الكلوذاني
ولد سنة ٥٠٠ هـ ، تفقه على أبيه وبرع في الفقه ، صنف
كتابا سماه « الفريد »
،
توفى سنة ٥٣٣ هـ ودفن بمقبرة باب حرب عند أبيه . (۲)
عبد
الله
بن
هبة
الله
بن
محمد السامري ، الفقيه أحمد بن
أبو الفتح
ولد سنة ٤٨٥ هـ ، سمع من أبى بكر الطريثيثي وثابت بن بندار ، والمبارك بن عبد الجبار وغيرهم. وتفقه على أبي الخطاب ، وحدث
باليسير ، روى عنه جماعة
(۱) المنتظم : ۱ / ۷۳ ، والذيل على طبقات الحنابلة : الأحمد : ٢ / ٢٤٥ ، شذرات الذهب : ٤ / ٩٨
1
۱۹۰ ، المنهج
(٢) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۱۹۱ ، المنهج الأحمد : ٢ / ٢٤٦ ،
شذرات الذهب : ٠٣/٤
PAGE_SEPARATOR
٤٧
توفى سنة ٤٥
هـ . ودفن من الغد بمقبرة باب حرب
(1)
٦ - عبد الرحمن بن محمد بن على بن محمد الحلوانى ، الفقيه
الإمام ، أبو محمد بن أبى الفتح
وصنف
تفقه على أبيه وأبى الخطاب ، ، وبرع في الفقه وأصوله ، وناظر
، من مصنفاته : « التبصرة » في الفقه التبصرة » فى الفقه ، و « الهداية » في أصول
الفقه . و « تفسير القرآن » . روى عن . روى عن أبيه ، وعلى بن أيوب البزار
6
والمبارك بن عبد الجبار وغيرهم ، توفى سنة ٥٤٦ هـ . وصلى عليه من
الغد ، ودفن بداره بالمأمونية . (۲)
―
V
أحمد
بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد الأزجي ، القاضي
أبو على ابن شاتيل ، سمع من أبي محمد التميمي وابن طلحة النعالى
وغيرهما
تفقه على أبى الخطاب وولى القضاء بربع مدة . ثم ولى قضاء
المدائن ، توفى سنة ٤٥٨ هـ
л
(۳)
- محمد بن خذاداذ بن سلامة بن خداداد العراقي المأمونى المباردى ، الحداد الكاتب الفقيه الأديب ، أبو بكر بن أبي محمد ويعرف
بنقاش المبارد .
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۲۱۹ ، المنهج الأحمد : ٢ / ٢٦١ . (۲) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۲۲۱ ، المنهج الأحمد : ٢ / ٢٦٣ (۳) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۲۲۳ ، المنهج الأحمد : ٢ / ٢٦٥ .
PAGE_SEPARATOR
٤٨
سمع من نصر بن البطر ، والحسين بن طلحة ، وأبى الخطاب بن
الجراح ، وغيرهم
وسماعه
وتفقه على أبى الخطاب ، أحد فقهاء الحنابلة ، وهو شيخ صالح صحيح ، توفى سنة ٥٥٢ هـ وصلى عليه من الغد بمسجد ابن خردة ، ودفن بباب حرب ، وقد كتب التمهيد في أصول الفقه » حيث ذكر على صفحة العنوان من نسخة ( م ) أنها منقولة عن نسخة بخط محمد بن خداداد (۱)
>>
۹ - أحمد بن معالى - ويسمى عبد الله أيضا – بن بركة الحربى ، تفقه على أبى الخطاب ، وكان له فهم حسن وفطنة في المناظرة ، انتقل إلى مذهب الشافعي ثم عاد إلى مذهب أحمد ، له تعليقة في الفقه . توفى سنة ٥٥٤ هـ . ودفن بمقبرة باب حرب
سمع
(1).
•
١٠ - إبراهيم بن دينار بن أحمد بن الحسين بن حامد بن إبراهيم النهروانى الرزاز ، أبو حكيم الفقيه ، الفرضى ، الزاهد ، الحكيم ، الورع ، الحديث من أبى الحسن العلاف ، وأبى عثمان بن ملة ، وأبى القاسم بن بيان ، وأبى الخطاب وغيرهم. بنى مدرسة بباب الأزج وكان يدرس ويقيم بها ، وفى آخر عمره فوضت إليه المدرسة التي بناها ابن الشمحل بالمأمونية ، صنف فى المذهب والفرائض ، توفى سنة ٥٥٦ هـ . ودفن قريبا من بشر الحافي . (۳)
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۲۳۱ ، المنهج الأحمد : ٢ / ٢٧٠ ،
شذرات الذهب : ٤ / ١٦٤
(۲) المنتظم : ١٠ / ١٩٠ ، الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٢٣٢ ، المنهج الأحمد : ۲ / ۲۷۱ ، شذرات الذهب : ٤ / ١٧٠
(۳) المنتظم : ١٠ / ٢٠١ ، الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٢٣٩ ، المنهج الأحمد : ۱۲ / ۲۷۷ ، شذرات الذهب : ٤ / ١٧٦ .
PAGE_SEPARATOR
٤٩
۱۱
عبد
الله
بن سعد بن الحسين بن الهاطر الوزان العطار
الأزجى ، أبو المعمر ، كان اسمه حذيفة فغيره وصار يكتب عبد
الله
سمع
أبو حفص
الحديث من أبي الفضل بن خيرون ، الفضل بن خيرون ، وأبى الحسن بن أيوب ، وأبى القاسم الربعي وغيرهم ، تفقه على أبى الخطاب ، حدث وروى عنه السهروردى فى مشيخته وغيره ، وكان محبا للرواية ، صحيح السماع
توفى سنة ٥٦٠ هـ ودفن بمقبرة باب
-
۱۲
·
حرب
(1)
عبد القادر بن أبي صالح بن عبد الله
بن جنکی دوست
ابن أبي عبد الله بن عبد الله الجبلى ثم البغدادي ، الزاهد ولد سنة ٤٩٠ هـ وفد بغداد شابا فسمع بها الحديث من أبى غالب بن الباقلاني ، وجعفر السراج ، وابن بيان وغيرهم ، وتفقه على القاضي أبى سعد المخرامى ، وأبى الخطاب ، وابن عقيل ، برع في المذهب والخلاف والأصول ، فوضت إليه مدرسة شيخه المخرمى فدرس بها ووعظ إلى أن توفى سنة ٥٦١ هـ وهو إمام الحنابلة وشيخهم في عصره ، صوفيا زاهدا عابدا صاحب كرامات ومقامات .
(۲)
(۲)
وكان
۱۳ - سعد الله بن نصر بن سعيد ، والمعروف بابن الدجاجي وبابن الحيواني ، الفقيه الواعظ المقرىء الصوفى الأديب ، أبو الحسن ، يلقب بمهذب الدين ، ولد سنة ٤٨٢ هـ . وسمع من أبى الخطاب ابن الجراح وأبى منصور الخياط والكلوذانى وغيرهم كما تفقه على الكلوذاني أمينا
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۲۸۹ ، الأحمد
، المنهج : ٢ / ٣١٤ شذرات
(٤)
شذرات الذهب : ٤ / ١٩٨
۲۹۰ 6
الذهب : ٤ / ١٨٩
(۲) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ /
PAGE_SEPARATOR
٥٠
وقد روى عنه كتاب الهداية وقصيدته فى السنة ، ناظر ودرس
ووعظ . توفى سنة ٥٦٤ هـ ودفن بمقبرة رباط الزوزنى (١)
١٤ - مسلم بن ثابت بن القاسم بن أحمد بن النحاس البزاز البغدادى المأمونى ، الفقيه أبو عبد الله بن أبى البركات ، ويعرف بابن
جوالق ، ولد سنة ٤٩٤ هـ
سمع من أبى على بن نبهان وتفقه على أبى الخطاب ، كتب عنه ابن القطيعى وروى عنه ابن الأخضر ، وكان صحيح السماع ، توفى سنة
٥٧٢ هـ ، ودفن بمقبرة باب حرب
(۲)
١٥ - أحمد بن أبى الوفاء ، عبد الله بن عبد الرحمن البغدادي ،
الفقيه الإمام أبو الفتح ، نزيل حران .
ولد ببغداد سنة ٤٩٠ هـ ، وقيل سنة ٤٧٠ هـ ، لزم أبا الخطاب وخدمه وتفقه عليه وسمع منه ومن أبى القاسم ابن بيان ، سافر إلى حلب وسكنها ثم استوطن حران ، وكان هو المفتى والمدرس بها إلى أن توفى سنة ٥٧٦ هـ ، وقيل : ٥٧٥ هـ
(۳)
١٦ – نضر بن الحسين بن حامد الحراني أبو القاسم ، أحد شيوخ حران وفقهائها الأكابر ، تفقه ببغداد وقرأ على ابن الزاغونى
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة :
،
٣٠٢ /
شذرات الذهب : ٤ / ٢١٢
(۲) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ۳۳۷ ، شذرات الذهب : ٤ / ٢٤٣ . (۳) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٣٤٧ ، شذرات الذهب : ٤ / ٢٤٩ .
PAGE_SEPARATOR
۰۱
وأبى الخطاب ، وغيرهما ، وسمع من طلحة العاقولى ، صنف كتاب
كفاية المنتهى ونهاية المبتدى » في أصول الدين .
قال ابن رجب : ولا أعلم سنة وفاته . (۱)
وغير هؤلاء كثير ممن سمع منه الحديث والفقه يطول المقام بذكرهم . فرحمه الله من عالم نفع الناس بعلمه ، وعرف الناس بمذهبه .
(1) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٢٠٧ .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۰۳
المبحث السابع
أخلاقه وثناء العلماء عليه
كان الشيخ أبو الخطاب الكلوذانى يتمتع بعلم واسع غزير ، وكان يجمع إلى هذا العلم العبادة والصلاح والتقوى ، وكان يتحلى بالأخلاق الكريمة والأدب الرفيع ، يضاف إلى هذا ذكاء وفطنة ونادرة عذبة .
•
فقد وصفه معاصروه والمترجمون له بالعلم والدين والخلق ، فكان
رحمه الله مثال العلماء العاملين والفقهاء الخيرين
يقول الذهبي (۱) فيه : ( كان أبو الخطاب من محاسن العلماء ، خيرا صادقا ، حسن الخلق ، حلو النادرة ، من أذكياء الرجال ) ويقول ابن الجوزى (۲) : « وكان ثقة ثبتا ، غزير الفضل والعقل » ويقول ابن رجب (۳) الحنبلي : « وكان حسن الأخلاق ، ظريفا ، مليح النادرة ، سريع الجواب ، حادّ الخاطر ، وكان مع ذلك كامل الدين ، غزير العقل ، جميل السيرة ، مرضى الفعال ، محمود الطريقة ) . ويقول الكيا الهراسي الشافعي ؛ عند ما كان يرى أبا الخطاب :
قد جاء الفقه
(0) ((
(۱) سیر
أعلام النبلاء ، الجزء الثانى عشر ، المجلد الثاني ص ١٦٤ .
(۲) المنتظم : ٩ / ١٩٠
(۳) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۱۱۷
(٤) انظر سير أعلام النبلاء ، المجلد الثاني ٢ / ١٦٣
PAGE_SEPARATOR
ويقول ابن العماد الحنبلى : (۱) كان إماما وعلامة ، ورعا صالحا ،
وافر العقل غزير العلم ، حسن المحاضرة ، جيد النظم » ويقول السلفى (۲) - أحد تلاميذه : « أبو الخطاب من أصحاب أحمد يفتى فى مذهبه ويناظر وكان عدلا رضيا ثقة ) .
العشرة »
(۳)
أئمة
وقال غيره : « كان مفتيا صالحا ، عابدا ورعا ، حسن
·
وقال أبو الكرم بن الشهرزورى (٤) : ( كان الكيا إذا رأى ابا الخطاب الكلوذانى مقبلا قال : « قد جاء الجبل » وقال أبو بكر بن النقور (٥) : ( كان الكيا إذا رأى أبا الخطاب
مقبلا قال : « قد جاء الفقه )
(۱) شذرات الذهب : ٤ / ٢٧
(۲) سیر أعلام النبلاء ، الجزء الثاني عشر ، المجلد الثاني
طبقات الحنابلة
. ۱۱۷ / ۱
ص
١٦٤ الذيل على
ܐܙ
(۳) سير أعلام النبلاء ، الجزء الثاني عشر المجلد الثاني ص (٤) سير أعلام النبلاء ، الجزء الثاني عشر . الجلد الثاني ص ١٦٤
(٥) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ۱۱۷ ، شذرات الذهب : ٤ / ٢٨ .
PAGE_SEPARATOR
٥٥
المبحث الثامن
شعره
لأبى الخطاب شعر جيد ، سهل العبارة ، حسن النظم ، وقد ذكر المترجمون له مجموعة من المقطعات الشعرية في أغراض مختلفة ومن أشهر مانقل عنه قصيدة دالية طويلة يذكر فيها معتقده -
الله
،
عقيدة السلف - استعرض فيها معرفة المكلف لخالقه بالنظر وتوحيد ونفى الشبيه له ، وإثبات الصفات ، ونفى التجسيم ، وإثبات الاستواء الله على العرش دون معرفة كيفية هذا الاستواء . وأن أفعال العباد مخلوقة لله ، وأن الإيمان تصديق وعمل ، ثم ذكر الخلفاء الأربعة ، وتمام النفع أذكر
القصيدة كاملة كما ذكرها ابن الجوزى فى المنتظم (۱) وهى :
دع
عنك تذكار الخليط المنجد والشوق نحو الآنسات الخرد والنوح في أطلال سعدى إنما تذكار سعدى شغل من لم يسعد واسمع مقالى إن أردت تخلصا يوم الحساب وخذ بهديى تهتد واقصد فإني قد قصدت موفقا نهج ابن حنبل الإمام الأوحد خير البرية بعد صحب محمد والتابعين إمام كل موحد ذى العلم والرأى الأصيل ومن حوى شرفا علا فوق السها والفرقد واعلم بأني قد نظمت مسائلا لم آل فيها النصح غير مقلد
(۱) المنتظم : ٩ / ١٩١ – ۱۹٣ .
PAGE_SEPARATOR
وأجبت عن تسآل كل مهذب ذي صولة عند الجدال مسود هجر الرقاد وبات ساهر ليله ذي همة لا يستلذ بمرقد قوم طعامهم دراسة علمهم يتسابقون إلى العلى والسؤدد قالوا : بما عرف المكلف ربه ؟ فأجبت بالنظر السديد المرشد قالوا : فهل رب الخلائق واحد؟ قلت : الكمال لربنا المتفرد قالوا : فهل الله عندك مشبه ؟ قلت : المشبه في الجحيم الموصد قالوا : فهل تصف الإله ؟ أبن لنا قلت : الصفات لذي الجلال السرمدي قالوا : فهل تلك الصفات قديمة كالذات ؟ قلت: كذاك لم تتجدد قالوا : فأنت تراه جسما مثلنا ؟ قلت : المجسم عندنا كالملحد قالوا : فهل هو في الأماكن كلها ؟ فأجبت بل في العلو مذهب أحمد قالوا : فتزعم أن على العرش استوى؟ قلت : الصواب كذاك أخبر سيدى قالوا : فما معنى استواه ؟ أبن لنا فأجبتهم هذا سؤال المعتدى قالوا : النزول ؟ فقلت : ناقله له قوم تمسكهم بشرع محمد قالوا : فكيف نزوله ، فأجبتهم لم ينقل التكييف لى في مسند قالوا : فينظر بالعيون ؟ أبن لنا فأجبت رؤيته لمن هو مهتدى قالوا : فهل الله علم ؟ قلت : ما من عالم إلا بعلم مرتدى قالوا : فيوصف أنه متكلم ؟ قلت السكوت نقيصة المتوحد قالوا : فما القرآن ؟ قلت : كلامه من غير ماحدث وغير تجدد قالوا : الذي نتلوه ؟ قلت : كلامه لاريب فيه عند كل مسدد قالوا : فأفعال العباد ؟ فقلت ما من خالق غير الإله الأمجد
قالوا : فهل فعل القبيح مراده ؟ قلت : الإرادة كلها للسيد لو لم يرده لكان ذاك نقيصة سبحانه عن يعجز في الردى
أن
قالوا : فما الإيمان ؟ قلت : مجاوبا عمل وتصديق بغير تبلــــد
PAGE_SEPARATOR
٥٧
قالوا : فمن بعد النبي خليفة ؟ قلت : الموحد قبل كل موحد
له
حاميه في يوم العريش ومن في الغار مسعد ياله من مسعد خير الصحابة والقرابة كلهـم ذاك المؤيد قبل كل مؤيـــد قالوا : فمن صديق أحمد ؟ قلت : من تصديقه بين الورى لم يجحد قالوا : فمن تالى أبى بكر الرضا ؟ قلت : الإمارة في الإمام الأزهدى فاروق أحمد والمهذب بعـده نصر الشريعة باللسان وباليد قالوا : فثالثهم ؟ فقلت : مسارعا من بايع المختار عنه باليد النبي على ابنتيه ومن حوى فضلين فضل تلاوة وتهجد أعنى ابن عفان الشهيد ومن دعى في الناس ذا النورين صهر محمد قالوا : فرابعهم ؟ فقلت : مبادرا من حاز دونهم أخوة أحمد البتول وخير من وطئء الحصى بعد الثلاثة والكريم المحتـــد أعنى أبا الحسن الإمام ومن له بين الأنام فضائل لم تجحـد
صهر
زوج
ولعم سيدنا النبى مناقب لو عددت لم تنحصر بتعدد أعنى أبا الفضل الذي استسقى به عمر أوان الجدب بين الشهد ذاك الهمام أبو الخلائف كلهم نسقا إلى المستظهر بن المقتدى صلى الإله عليه ما هبت صبا وعلى بنيه الراكعين السجد وأدام دولتهم علينا سرمدا ماحن في الأسحار كل مغرد قالوا : أبان الكلوذاني الهدى قلت الذي فوق السماء مؤيدى
وله غير هذه القصيدة مقطعات أخرى منها : (۱)
ومذ كنت من أصحاب أحمد لم أزل أناضل عن أعراضهم وأحامى وما صدنى عن نصرة الحق مطمع ولا كنت زنديقا حليف خام
(۱) النجوم الزاهرة : ٥ / ٢١٢ :
PAGE_SEPARATOR
۰۸
ولا خير في دنيا تنال بذلة ولا في حياة أولعت بسقام ومن جانب الأطماع عز وإنما مذلته
تطلابه لحطام
لئن جار الزمان علي حتى رماني منه في ضنك وضيق فإني قد خبرت له صروفا عرفت بها عدوى من صديقي وذكر ابن السمعانى (۱) أن أبا الخطاب جاءته فتوى في بيتي شعر
وهما :
قل للإمام أبى الخطاب مسألة جاءت إليك وما يرجى سواك لها ماذا على رجل رام الصلاة فمذ لاحت لناظره ذات الجمال لها فكتب عليها أبو الخطاب : قل للأديب الذى وافى بمسألة سرت فؤادى لما أن أصحت لها إن الذي فتنته عن عبادته خريدة ذات حسن فانثنى ولها إن تاب ثم قضى عنه عبادته فرحمة الله تغشى من عصى ولها ومن شعره يعظ أحد تلاميذه (٢)
أنا
بالآداب علم
شيخ وللمشايخ بالآداب
علم يخفى على
فإذا ماذكرتني فتأدب فهو قرض ومن إنشاده رحمه الله تعالى : (۳)
بأبى
من
على الشبان
بالميزان
يرد
إذا شكوت إليه حبه قال : ذا محال ولهو وإذا ما حلفت بالله إنى صادق قال لى : يمينك لغو
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۱۱۷ ، شذرات الذهب : ٤ / ٢٨ . (۲) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ٣٤٨ (۳) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۱۱۹ ، المنهج الأحمد : ٢ / ٢٠٥ .
PAGE_SEPARATOR
۰۹
لا ومن خصه بحسن بديع وجمال
،
جسمی به
اليوم نضو لا تبدلت في هواه ولا خنت ولا حل لى عليه السلو
وقوله أيضا : (١)
بهم
الماثما
إن كنت ياصاح بوجدى عالما فلا تكن لي في هواه لائما وإن جهلت ما ألاقى فانظر ترى دموعى السواجما هم قتلونى بالصدود والقلي ومارعوا في قتلى المحارما يامن يخاف الإثم في وصلى أما تخاف في سنك هبنى رضيت أن تكون قاتلى فهل رضيت أن تكون ظالما ؟ سلوا النجوم بعدكم عن مضجعى هل قر أو رأتني واستقبلوا الشمال كيما تنظروا من
رمی
رأتني نائما ؟
خر أنفاسي بها سمائما
وهذه الأيك سلوا الأيك ألم أعلم النوح بها الحمائما ؟
لقد أقمت بعد أن فارقتكم على
فؤادي
بينها
ماتما
وله غير هذا من الشعر الجيد ذكر بعضه ابن رجب والعليمي
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۱۲۰ ، المنهج الأحمد ٢ / ٢٠٦
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
٦١
المبحث التاسع
مصنفات
وهي :
صنف أبو الخطاب فى الفقه والأصول والخلاف والفرائض كتبا حسانا ، انتفع بها ، كما يقول ابن رجب بحسن قصده (۱) ۱ - كتاب التمهيد فى أصول الفقه ، وهو موضع الدراسة والتحقيق . وسيأتى الكلام عليه قريبا بالتفصيل
·
٢ - الخلاف الكبير المسمى بالانتصار في المسائل الكبار ، وهو من أعظم كتبه ، وقد صنفه أبو الخطاب انتصارا لمذهب الإمام أحمد ، وقد عرض فيه مسائل فقهية خلافية ، ذكر فيها آراء الأئمة وأدلتهم . وناقش أدلة كل واحد منهم . وفى نهاية المسألة يرجح مذهب أحمد
ويستدل له ، يقول رحمه الله في مقدمة كتابه : رغب إلى أصحابى كثرهم الله تعالى ، ووفقهم للرشاد ، وفقههم في
الدين ، وجعلهم من أئمة المؤمنين ، فى إفراد المسائل الكبار من الخلاف
الأئمة بين
رضی
عبد الله أحمد
الله
عنهم ، والانتصار فيها لمذهب إمامنا الأفضل أبى
محمد
بن بن حنبل »
(۲)
ومن المسائل التي بحثها أبو الخطاب فى هذا الكتاب : التطهير بغير الماء ، الوضوء بالنبيذ ، طهارة صوف الميتة وشعرها وريشها ، الموالاة
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ۱٦
(۲) الانتصار في المسائل الكبار : ( ق ١ أ )
PAGE_SEPARATOR
٦٢
في الوضوء ، نقض الوضوء بمس المرأة ، نقض الوضوء بأكل لحم الجزور ، التيمم بتراب ليس له غبار ، رؤية الماء في الصلاة للمتيمم ، التيمم لصلاة الجنازة والعيدين ، نجاسة سؤر الكلب ، العدد في التطهير
من النجاسة
وللمجلد الأول من الكتاب صورة فى مركز البحث العلمى وإحياء التراث الإسلامي بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية ، بجامعة أم القرى بمكة المكرمة ، وهو بكامله في باب العبادات
- الخلاف الصغير ، المسمى برؤوس المسائل
ابن رجب في الذيل (۱) ، وابن بدران في المدخل (٢) وغيرهما
، نسبه له
وقد نقل عن صاحب المحرر مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني أنه كان يشير إلى أن ماذكره أبو الخطاب في رؤوس المسائل هو ظاهر المذهب . (۳)
—
٤ - الهداية : وهو مطبوع في جزأين في الرياض
يقول ابن بدران : « الهداية لأبى الخطاب الكلوذانى مجلد ضخم
جليل يذكر فيه المسائل الفقهية والروايات عن الإمام أحمد
فتارة يجعلها مرسلة وتارة يبين اختياره وإذا قال فيه قال شيخنا ،
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ١١٦ .
(۲) المدخل إلى مذهب أحمد
:
ص
۲۱۱
(۳) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ١١٦ .
PAGE_SEPARATOR
٦٣
فمراده به القاضي أبو يعلى بن الفراء ، وبالجملة فإنه حذا فيه حذو
المجتهدين فى المذهب المصححين لروايات الإمام » (١)
وقد وضعت عليه عدة شروح
الأول : وضعه مجد الدين عبد السلام بن تيمية ، سماه منتهى الغاية فى شرح الهداية ، لكنه بيض بعضه ، وبقى الباقى مسودة ، يقول ابن بدران : « وكثيرا ما رأينا الأصحاب ينقلون عن تلك المسودة ورأيت منها فصولا على هوامش بعض الكتب ) (۲)
الخضر
الثانى : وضعه فخر الدين محمد بن الخضر بن محمد بن ابن علی بن عبد بن تيمية الحرانى الفقيه المفسر ، وهو ابن عم مجد الدين السالف الذكر . توفى سنة اثنتين وعشرين وستمائة . (٣) ولكنه
لم يتمه
الثالث : وضعه القاضي وجيه الدين أسعد بن المنجا الدمشقي المتوفى سنة ست وستمائة ، وسماه النهاية ، بلغ نصفه إلى عشر مجلدات كما
ذكره في العبر
(٤)
ه - العبادات الخمس : وهو كتاب صغير ذكر فيه أحكام الطهارة والصلاة والصوم والزكاة والحج ، ولم يتعرض فيه للخلاف في
(۱) المدخل إلى مذهب أحمد بن حنبل : ص ۲۱۹
۲۲۰
(۲) المدخل إلى المذهب أحمد بن حنبل : ص (3) المدخل إلى مذهب أحمد بن حنبل : ص ٢١٠
(٤) كشف الظنون : ٢ / ٢٠٣١
----
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
٦٤
المذهب أو غيره ، وتوجد له صورة فى مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، عن أصل لها في مكتبة محمد الزامل بعنيزة . مناسك الحج : ذكره ابن رجب في الذيل (۱) ، والعليمي
في المنهج الأحمد (۲) ، وإسماعيل باشا في إيضاح المكنون (٣)
-
V
6
(٤)
التهذيب فى الفرائض : ذكره ابن رجب في الذيل والعليمي في المنهج الأحمد (٥) ، وإسماعيل باشا في إيضاح المكنون (٦)
وهدية العارفين (۷) والزركلي في الأعلام (۸)
Л
-
قصيدة دالية فى العقيدة ، سبق عرضها في مبحث شعره ،
،
وقد طبعها محمد جميل الشطى مختصر طبقات الحنابلة (٩) في دمشق سنة ١٣٢٦ هـ تحت عنوان : ( عقيدة أهل الأثر » كما ذكر ذلك الزركلي . (١٠)
(1) الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ١١٦ .
٤٠٩
۱۹۹ / ۲ (۲)
۳۱۲ / ۲ (۳)
٤( ١ / ٦)
.199 / (0)
٦( ١ / ٣٤١)
.1/TM
۱۷۸ / ٦ (۸)
(۹) انظر المختصر : ص
(۱۰) الأعلام : ٦ / ١٧٨
PAGE_SEPARATOR
(o)
المبحث العاشر وفاته
توفى رحمه الله في بغداد آخر يوم الأربعاء الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة عشر وخمسمائة (١) وترك يوم الخميس ، ودفن يوم
الجمعة
وقيل : توفى سحرة يوم الخميس . (٢)
مات وله ثمان وسبعون سنة .
صلى عليه بجامع القصر ، وكان المتقدم عليه في الصلاة أبا الحسن بن الفاعوس ، الزاهد ، ثم حمل إلى جامع المنصور فصلّى عليه وحضر الصلاة عليه الجمع العظيم والجند الكثير . ثم دفن إلى جانب أبى محمد
التميمي بين يدى صف الإمام أحمد
(۱)
بن حنبل
كذا حرر وفاته ابن رجب في الذيل : ١ / ١٨
(۳)
•
رحمه
الله تعالى
، نقلا عن القاضي أبي بكر
ابن عبد الباقى وابن شافع ، وكذلك الذهبي في سير أعلام النبلاء . الجزء الثاني عشر ،
القسم الثاني ١٦٤ ، والعليمي في المنهج
٥٢٧
ص
الأحمد
٢٠٤/٢ :
(۲) كذا ذكر ابن الجوزى فى المنتظم : ۹ / ۱۹۳ ، ومناقب الإمام أحمد
ص
(۳) المنتظم : ۹ / ۱۹۳ ، الذيل على طبقات الحنابلة : ١ / ١١٨ ، البداية
والنهاية : ١٢ / ١٨٠
PAGE_SEPARATOR
77
قال ابن رجب (۱) : قرأت بخط أبى العباس بن تيمية في تعاليقه القديمة رئى الإمام أبو الخطاب في المنام . فقيل له :
ما فعل الله بك ؟ فأنشد :
أتيت ربى
بمثل هذا فقال ذا المذهب الرشيد
محفوظ ثم في الجنان حتى ينقلك
السائق الشهيد
(۱) الذيل على طبقات الحنابلة : ۱ / ۱۱۸ ، شذرات الذهب : ٤ / ٢٨
PAGE_SEPARATOR
الفصل الثاني
دراسة كتاب التمهيد
المبحث الأول : عنوان الكتاب ونسبته إلى مؤلفه . المبحث الثانى : موضوعات الكتاب ونظام ترتيبها . المبحث الثالث : منهج المؤلف في الكتاب
المبحث الرابع : مصادر الكتاب
المبحث الخامس : مقارنة بين كتاب التمهيد وكتاب العدة المبحث السادس : المسائل الخلافية بين أبى الخطاب وشيخه أبي يعلى
المبحث السابع : نقد الكتاب
المبحث الثامن : أهمية الكتاب
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
٦٩
المبحث الأول
عنوان الكتاب ونسبته إلى مؤلفه
هذا الكتاب اسمه : ( التمهيد فى أصول الفقه » هكذا جاء اسمه في صفحة العنوان من نسخة ( ق ) و ( ر ) ، وكذا ذكر اسمه ابن رجب الحنبلي في الذيل على طبقات الحنابلة ، والعليمي في المنهج الأحمد أما في نسخة ( م ) فقد جاء اسمه فى صفحة العنوان هكذا : التمهيد في علم الأصول لفقه الحنابلة »
أما في إيضاح المكنون ، وهدية العارفين ، فقد ورد اسمه هكذا
التمهيد في الأصول »
أما في سير
أعلام النبلاء فجاء اسمه : « أصول الفقه » . والذي يظهر أن الذهبي لم يقصد ذكر اسم الكتاب ، وإنما أراد
أن يذكر أن للمؤلف كتابا في أصول الفقه .
وغير هذه الكتب لم تسم الكتاب ، وكانت تكتفى بالإشارة إلى
أن له تصانيف
وكما ترى فالمصادر السابقة التى أبرزت عنوان الكتاب متفقة على أن الاسم الأول له : « التمهيد » وتختلف فيما بعده ، وهو اختلاف مؤداه واحد ، ذلك أن موضوعه في علم الأصول
يسير
والراجح من خلال هذه الدراسة أن العنوان المعتمد للكتاب هو :
التمهيد في أصول الفقه » وذلك لسببين :
PAGE_SEPARATOR
الأول : أنه العنوان الذى ورد فى المخطوطتين ( ق ، ر ) .
الثاني : أنه العنوان الذى ذكره ابن رجب الحنبلى ، وهو من أعرف الناس بأبى الخطاب ، ومن أكثرهم ترجمة له ، وعنه أخذ الناس تراجم الحنابلة ، والكتاب نسبته إلى أبى الخطاب ثابتة ، نسبه له ابن رجب في الذيل ١ / ١١٦ ، والذهبى فى سير أعلام النبلاء ، الجزء الثاني عشر ، المجلد الثاني ص ١٢٤ ، وإسماعيل باشا البغدادي في إيضاح المكنون : ۱ / ۳۲۱ ، وهدية العارفين : ٢ / ٦ ، والعليمي في المنهج الأحمد : ٢ /
. ۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
مع
هي
۷۱
المبحث الثاني
موضوعات الكتاب ونظام ترتيبها
يختلف الأصوليون في تقسيم وترتيب مباحث علم أصول الفقه أنهم يشتركون في دراسة معظم هذه المباحث
6
فمثلا إمام الحرمين الجوينى قسم كتاب البرهان إلى ستة أقسام
: (1) (۱)
أولا : البيان ، ويعني به الكتاب والسنة
ثانيا : الإجماع
ثالثا : القياس
رابعا : القول في الاستدلال
خامسا : القول في النسخ
سادسا : كتاب المجتهدين
والإمام الغزالى قسم المستصفى إلى مقدمة وأربعة أقطاب (۲)
القطب الأول : الحكم ، ويسميه الثمرة
القطب الثانى : الأدلة ، ويسميها المثمر
القطب الثالث : دلالة الأدلة ، ويسميها طرق الاستثمار وجوه
القطب الرابع : المجتهد ، وهو المستثمر
·
•
(1) البرهان : ١ / ٤٥
٥٢
(۲) المستصفی : ۱/ ۷ - ۹ .
PAGE_SEPARATOR
۷۲
هي
(1)
وأبو الحسين البصرى فى المعتمد قسم الكتاب إلى عدة أقسام
أقسام الكلام ، الأمر والنهى ، العموم والخصوص ، المجمل والمبين ، الأفعال ، الناسخ والمنسوخ ، الإجماع ، والأخبار ، القياس ، الحظر والإباحة ، طرق الأحكام وكيفية الاستدلال بالأدلة ، صفة المفتى والمستفتى ، وإصابة المجتهدين
وكما ترى فقد بدأ بالخطاب وبما يتعلق به من المباحث
وتقسيم
أبى الخطاب وترتيبه لموضوعات كتابه يشبه إلى حد كبير
تقسيم أبى الحسين البصرى وترتيبه
وقد ذكر المؤلف هذا الترتيب وبين السر فيه في باب سماه : باب
ترتيب أصول الفقه
(۱) المعتمد : ۱ / ۱۳ .
PAGE_SEPARATOR
!
۷۳
المبحث الثالث
منهج المؤلف في الكتاب
من المألوف أن يبدأ المؤلف الكتاب بخطبة يبين فيها مقصده من
وضع الكتاب ، وتقسيمه لموضوعاته ، وخطته التي اعتمدها في تصديه
لمباحث الكتاب ، وغير ذلك
من
الأمور
غير أن أبا الخطاب لم يبدأ كتابه بخطبة يبين لنا فيها هذه
المقدمات ، وبدأ مباشرة بتعريف أصول الفقه
لذلك لابد لنا أن نتلمس منهجه في الكتاب ونكشف
خلال عرضه لموضوعات الكتاب ومسائله .
وينقسم كلامنا على منهجه إلى قسمين :
عنه من
أولا : الكلام على منهجه في المقدمة وباب الحدود : يتناول أبو الخطاب في المقدمة وفى باب الحدود مجموعة من المصطلحات الأصولية والمنطقية ، والألفاظ اللغوية ، فيبين المقصود من كل واحدة ، ويعرف بها بالقدر الذي وضع المقدمة أجله ، إذ أنها
من
تشكل مفتاح الكتاب ويهدف بها إلى تعريف الدارس لعلم أصول الفقه مجموعة المصطلحات التي تلزمه لفهم نصوص الكتاب وموضوعاته والكلام في المقدمة موجز ، ويقتصر على بيان المعاني وبعض
التقسيمات ، دون التعرض للخلاف والأدلة في الغالب
ثانيا : الكلام على منهجه في الكتاب :
PAGE_SEPARATOR
VE
يبدأ أبو الخطاب المسألة بذكر حكم فيها ، وهذا الحكم الذى هو رأيه الذي يختاره في المسألة ، والراجح عنده
يصدره في المسألة
مالم يصرح بغيره .
مثال ذلك : قوله فى الفقرة ( ١٦٩ ) : « مسألة الأمر ليس
بحقيقة في الفعل »
فحكمه الذى أطلقه في المسألة - وهو هنا أن الأمر ليس حقيقة فى الفعل - وهو الرأى الذى اختاره ورجحه ، وسيدلل عليه ويدافع
عنه
ومثال آخر فى الفقرة ( ٢١٤ ( قوله : « مسألة : إذا وردت صيغة الأمر بعد الحظر اقتضت الإباحة ( فهذا رأيه في المسألة الذي دلل
عليه ودافع عنه .
ومثال ثالث فى الفقرة ( ٣٥٢ ( قوله : « مسألة : يدخل العبيد في مطلق خطاب صاحب الشرع ) فهذا هو الحكم الذي اختاره في
المسألة
–
ثم يدعم رأيه بنقل نص أو رواية عن الإمام أحمد في المسألة - إن
وجد – ويسندها إلى راويها ، مثال ذلك : مانقله عن الإمام الله فى الفقرات : ( ۱۶۹ ، ۱۷۷ ، ۲۰۷ ، ۳۷۳ ) .
أحمد
ثم يعقب رأيه والرواية عن إمامه بذكر مشاركيه في الرأي المذاهب والأئمة والعلماء .
رحمه
من
ثم يذكر الفريق الآخر من المذاهب والعلماء الذين يخالفونه في
الرأى ويذكر موقفهم في المسألة
PAGE_SEPARATOR
Yo
لقائليها .
وإذا كان في المسألة أكثر من قولين ، فإنه يذكرها منسوبة
ويهتم أبو الخطاب باختيارات شيخه أبي يعلى ، ويعرض لآرائه
كثيرا ، سواء كان موافقا أو مخالفا له
وبعد عرضه للمذاهب المختلفة في المسألة الواحدة يبدأ بالاستدلال لرأيه ، ويذكر مع كل دليل اعتراض خصمه عليه ، ثم يرد على الاعتراض . وبعد ذلك يعرض لأدلة خصمه ويعترض على كل دليل ،
ثم يذكر جواب خصمه على اعتراضه ، ثم يرد على الجواب بحيث ينتهى
من
المسألة أسقط وقد
جميع
أدلة خصمه
والمؤلف يهتم بالأدلة النقلية والعقلية ويرتب أدلته على النحو
التالي :
الأدلة
من
الكتاب ، فالسنة ، فالإجماع – إن وجد – فأقوال
الصحابة
إن وجدت فالمعقول
ومن منهجه رحمه الله أنه يهتم بالتعريفات فيصدر الباب – غالبا -
بالتعريف كما فعل فى بداية الكلام على باب الأمر والعام والخاص والحقيقة
والمجاز والنسخ
كما أنه
عند
يهتم بتحرير المسائل وبيان محال النزاع فيها الحاجة – . مثال ذلك : بيانه لمحل النزاع في مسألة : هل يدخل المؤنث في جمع المذكر فقرة ( ٣٦٣ ) ، وكذلك مسألة : إذا ورد الأمر بأشياء على وجه التخيير فقرة ( ٤٢٢ ) .
ويذكر أبو الخطاب فائدة المسألة - أحيانا – كما في مسألة حمل
PAGE_SEPARATOR
٧٦
الأمر على الندب حقيقة إذا تعذر حمله على الوجوب فقرة ( ٢٠٧ ) ومسألة : خطاب الكفار بالشرعيات فقرة ) ۳۷۳ ) ، ومسألة : هل ( يتناول الأمر المعدومين . فقرة ( ٤٤٢ ) .
وإذا وجدت جزئية تتعلق بالمسألة وتتفرع عنها بحثها المؤلف عقب المسألة تحت عنوان ( فصل ) وذكر الآراء فيها وناقشها وهكذا يعرض أبو الخطاب موضوعات علم أصول الفقه ومسائله وآراء العلماء فيها وأدلتهم واعتراضاتهم وردودهم ، كل ذلك بجلاء
ووضوح وسهولة ويسر
PAGE_SEPARATOR
vv
المبحث الرابع مصادر الكتاب
نقل أبو الخطاب فى كتابه التمهيد من عدة كتب وهى : ۱ - كتاب طاعة الرسول لأحمد بن حنبل :
نقل عنه فى مسألة المجمل الذى له عرف في اللغة مثل الصلاة
والزكاة والحج ، انظر : الفقرة ( ١٠ ) .
ونقل
عنه في مسألة دخول الكفار فى الشرعيات . انظر : الفقرة
. ( ۳۷۳ )
ونقل عنه في مسألة صيغ العموم ، في عموم قوله تعالى : ) وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ) انظر : الفقرة ( ٢٩٥ ) . ۲ - كتاب العقل لأبى الحسن التميمي :
نقل عنه فى عدة مواطن من مبحث العقل ، منها الحديث الذي رواه أبو الحسن التميمي عن طاووس ، انظر : الفقرة ( ٥٣ ) والحديث
الثالث : والرابع ، والخامس في نفس الفقرة
كتاب العدة لأبي يعلى الفراء
:
نقل أبو الخطاب كثيرا عن شيخه أبي يعلى ، ولكنه لم يكن
يصرح بنقله عن العدة إلا قليلا ، وكانت عبارته المعتادة قوله ( وبه قال شيخنا » أو « وهو اختيار شيخنا » وبالرجوع إلى العدة نجد أن جميع هذه الأقوال موجودة فيها
PAGE_SEPARATOR
۷۸
وقد صرح بالنقل عن العدة فى مسألة حكم التحليل والتحريم المتعلق بالأعيان . الفقرة ( ٧٩٩ )
٤ - كتاب المعتمد لأبى الحسين البصري . ولقد نقل منه فقرات طويلة في الموضوعات المشتركة بينهما أحيانا بنصها وأخرى بتصرف في العبارة ، دون الإشارة إلى كتاب المعتمد فى شيء من ذلك ولعل ذلك جاء من كثرة مطالعاته للمعتمد حتى قارب الحفظ لهذا الكتاب تفسير يحيى بن سلام :
وقد نقل عنه فى مسألة جواز تعلم التأويل . الفقرة ( ٨٦١ ) . ٦ - كتاب الغريب لأبي عبيد القاسم بن سلام :
نقل عنه في
مسألة
الصفة قوله مفهوم
في الحديث : «
لأن
يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا – إن هذا يدل على
أنها إذا لم تمتلىء بالشعر جاز ( انظر : الفقرة ( ۷۷۸ )
۷ – كتاب الجامع للنحو لابن قتيبة :
نقل عنه في مسألة الاستثناء من غير الجنس قوله :
•
مايكون فيه ) إلا » بمعنى ( لكن ) كقوله تعالى : ( لَا عَاصِمَ
الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِلَّا مَنْ رَحِمَ ) (۱)
وقوله : ( فَلَوْلَا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا إِيمَانُها إِلَّا قَوْمَ
يُونُسَ ) (۲) انظر : الفقرة ( ٥٩٧ ) .
(۱) سورة هود : آية ٤٣
(۲) سورة يونس : آية ٩٨
PAGE_SEPARATOR
۷۹
۸ – كتاب الأمالي للزجاج
نقل عنه في مسألة الاستثناء من غير الجنس معنى « إلا » قوله : الوجه الخامس من وجوه ) إلا ( أن يذكر بعدها ماليس من جنس المذكور فتقطع مما قبلها » . انظر : الفقرة ( ٥٩٧ ) .
كتاب الاستثناء لابن عرفة النحوى :
نقل عنه فى مسألة استثناء الأكثر كلاما في قول الشاعر :
أدوا الَّتِي نَقَصَتْ سَبْعِينَ مِنْ مِائَةٍ
ثُمَّ ابْعَثُوا حَكَماً بِالْحَقِّ قَوَّاماً
إذ ذكر أن المراد بهذا البيت ، قد بقى عليكم أكثر الدية .
فادفعوه . انظر الفقرة : ( ٥٨٦ ) .
ومن
الكتب التي صرح بالنقل عنها أيضا : كتاب الأمر بالمعروف
لإبراهيم الحربى ، وكتاب المغازى للواقدى وكتاب المغازى للواقدى ، وكتاب المختصر للحاكم
الشهيد
هذه هي الكتب التي سماها أبو الخطاب
غير
،
أنه اعتمد على كتب لم يسمها بل كان يذكر آراء مؤلفيها وبالرجوع إلى هذه الكتب نجد أن ما نسبه إلى مؤلفيها موجود فيها ، ومن أمثلة ذلك الفصول فى الأصول للجصاص ، والمعتمد لأبى الحسين
البصري
وظهر لنا من خلال موازنة التمهيد بالمعتمد : أن المؤلف نقل كثيرا عن المعتمد في الأبواب والمواضيع المشتركة بين الكتابين من غير إشارة إلى اسم الكتاب ، لا فى مقدمة كتابه ، ولا فى المسائل التي نقلها عنه ؛
PAGE_SEPARATOR
۸۰
على رغم ذكره اسم المؤلف فى أكثر من موضع . وظهور ذلك لا يكلف عناء ، فبمجرد إلقاء نظرة سريعة على أى موضوع مشترك بينهما يتجلى لك ذلك . وكان نقله أحيانا باللفظ الصريح ، وأحيانا بتصرف في العبارة يسير . وهذا الصنيع لا يقتصر على الجزء الثانى من الكتاب وإنما هو في الكتاب كله وإليك أمثلة ذلك :
(۱) وفى الجواب عن دليل من استدل على أن الأمر يقتضى
الوجوب :
بأن العبد إذا لم يفعل ما أمره به سيده يحسن ذمه عند العقلاء ، قال أبو الحسين البصري: إن قيل : إنما ذموه لأجل إخلاله بما أمر به سيده ، لأن الشريعة جاءت بوجوب طاعة العبد سيده وامتثال أوامره ، أو لأنه لا يأمره إلا بما فيه منفعته ودفع مضرة عنه ، والعبد يلزمه إيصال المنافع إلى سيده ودفع المضار
عنه
انظر المعتمد ( ١ / ٦٣ ) ، انظر فى التمهيد نسخة ابن حمدان
( ١ / ٥٩ ) ، فإن أبا الخطاب نقله بنصه بلا تغيير يذكر
عنه ،
.
(۲) نقل أبو الحسين البصرى دليل القائلين أن النهى يدل على فساد المنهى وقال : واحتجوا أيضا بأن المنهى عنه لو كان مجزئا لكان طريق إجزائه الشرع ، إما أمرا أو إيجابا أو إباحة فكل ذلك يمنع
منه
النهي
•
نقله أبو الخطاب بلفظه
انظر المعتمد ( ۱ / ۱۸۷ ) ، والتمهيد ( ١ / ١٢٣ )
(۳) وقال أبو الحسين البصرى فى تعريفه ، التأسى بالنبي الله
PAGE_SEPARATOR
۸۱
فى أفعاله : التأسى به فى الفعل : فهو أن نفعل صورة مافعل على الوجه الذي فعل لأجل أنه فعل ، وإنما شرطنا أن تكون صورة الفعل واحدة ، لو به لأنه عله لو صام ، وصلينا لم نكن متأسين
نقله أبو الخطاب بلفظه بتصرف يسير
انظر المعتمد ( ۱ / ۳۷۲ ) ، التمهيد ( ١ / ٢٢١
(٤) قال أبو الحسين فى التعبد بالقياس : التعبد في جميعها بالقياس ، فلا يصح ، لأنه إما أن تقاس جميع الشرعيات ، أو لاتقاس فإن لم تقس انتقض كونها مقيسة ، فإن قيست : إما أن تقاس على غيرها ، وإما أن تقاس بعضها على بعض ، بأن يقاس الفرع على الأصل
على فرعه ، وفى ذلك تبين الشيء بنفسه . وإن قيست على غيرها فذلك الغير : إما شرعى ، وإما عقلى
فمن بعد قوله : « إما أن تقاس جميع الشرعيات إلى آخر الكلام )
نقله أبو الخطاب بلفظه
انظر المعتمد ( ٧٣/٢ ، ۷۲٤ ) وانظر التمهيد ( ۱۲۹ ) . (٥) وقال أبو الحسين في مسألة استصحاب الحال : قيل لو ( لم يتعد الحكم من حالة إلى حالة ، لوجب قصره على الزمان الواحد قيل : كذلك يجب ، إلا أن يكون دليل الحكم وعلته قد الأزمنة .
نقله أبو الخطاب بلفظه
عم
،
انظر المعتمد ( ٢ / ٨٨٥ ) ، التمهيد ( ١ / ٢٢١ ) (٦) قال أبو الحسين في تغير اجتهاد المجتهد : فإذا أفتى المجتهد
باجتهاده ثم تغير اجتهاده لم يلزم تعريف المستفتى تغيير اجتهاده ، إذا كان قد عمل به . وإن لم يكن قد عمل به، فينبغي أن يعرفه إن تمكن منه ،
(1)
PAGE_SEPARATOR
۸۲
لأن العامي إنما يعمل به ، لأنه قول المفتى ومعلوم أنه ليس هو قوله في
تلك الحال
•
نقله أبو الخطاب بتصرف يسير في العبارة .
انظر المعتمد ( ٢ / ٩٣٣ ) ، انظر التمهيد
ومع ذلك فإن هذا النقل من أبى الخطاب لايؤثر في مكانته العلمية ، ولا فى القيمة العلمية لكتابه كثيرا ، لظهور مكانته العلمية من خلال اختياراته المشهورة فى الفقه والأصول ، وجلاء شخصيته العلمية من ثنايا مناقشاته القيمة وترجيحاته القوية ؛ خاصة في أصول الفقه الدالة على رجاحة عقله وسعة علمه ودقة تفهمه ، وكل ذلك تدركه بمجرد مطالعتك فى كتابه التمهيد ، وعلى رغم صنيعه هذا لم يتعثر بمنعطفات الاعتزال الفكرية الخطيرة ، ليقظته ، وتنبهه لأرائهم
وإليك مثالا يدل على ذلك :
نفى أجوبته - عن من قال : إن الاجماع لا يثبت بخبر الواحد - : -
قال : جواب ثالث إنه يجوز قبول الخبر الواحد في المصير إلى الإجماع.
،
لأنه حكم شرعى طريقه مسائل الفروع ، ويقال : « إن العقل يدل على وجوب قبول خبر الواحد من حيث التحرز من المضار
(۱) (
...
فهكذا ترى إجراءه الحديث على نسق واحد ، حتى إذا وصل إلى الاستدلال على وجوب خبر الواحد ، غير صيغة حديثه ، وقال : ويقال الخ ، وقائله أبو الحسين البصرى والذى دفع المؤلف إلى هذا ، لأن هذا رأى للمعتزلة مبني على التحسين والتقبيح العقليين ، وأهل السنة يخالفونهم فى ذلك ، ويرون أن الأحكام الشرعية لا تثبت بالعقل
(۱) انظر المعتمد ( ٢ / ٤٧٤ ) والتمهيد (٩٦)
PAGE_SEPARATOR
۸۳
وهذا أيضا لا ينقص من قيمة الكتاب لإضافته أشياء كثيرة لم يتطرق إليها أبو الحسين في كتابه المعتمد من آراء ومواضيع ، ومناقشات في الأدلة ، وأمثلة كثيرة تجلّى المواضيع ، وأدلة نقلية كثيرة ، وأدلة لأصول الحنابلة مأخوذة من روايات الإمام أحمد رحمه الله وغير ذلك وعلى رغم أن عمله هذا غير محمود فى مجال التأليف العلمى إلا أنه
يمكن أن يلتمس له مايبرر صنيعه هذا فأقول :
أولا : لعلة حفظ كتاب المعتمد قصدا ، كما هي عادتهم في حفظ الكتب ، أو أكثر من مطالعته فيه أو تدريسه لطلابه ، فعلقت جملة من المواضيع في ذهنه فسطرها في كتابه أثناء التأليف من غير قصد فلم يسندها إلى صاحب الكتاب
منه ،
ثانيا : لعله لايرى عيبا أو نقصا فى عدم إسناد ما نقله إلى صاحب الكتاب ؛ مادام ذكر اسمه فى جملة الكتاب ، وأقطع أنه لم يقصد من إغفاله اسم المؤلف أن ينسب إلى نفسه ماليس له ، لأن من يقصد ذلك يتجنب
ذكر اسم المؤلف فى الكتاب حتى لاينبه القارىء إلى فعله
ثالثا : لعله لايرى مانعا من الاستفادة من آراء المعتزلة ما وافق آراء أهل السنة ، فنقل من المعتمد ماراه مفيدا ، وتجنب من إكثار اسم المؤلف خشية تهمة التأثر بفكر المعتزلة ، مع العلم بأن الحنابلة كانوا لا يرغبون الاحتكاك بفكر المعتزلة ، وينصحون أصحابهم بالابتعاد عنهم ويضربون عن الفائدة المرجوة من الاتصال ، وربما قاطعوا من الاتصال ، وربما قاطعوا من أصر على
صفحا
مجالستهم وظهر منه مايدل على تأثره
PAGE_SEPARATOR
ΛΕ
وقال في ذلك ابن عقيل : ( كان أصحابنا الحنابلة يريدون منى العلماء وكان ذلك يحرمنى علما نافعا » . (۱)
هجران جماعة
من
ونقموا عليه تردده على ابن الوليد وابن التبانى شيخي المعتزلة ، وكان يقرأ عليهما علم الكلام سرا ، وظهر منه أثر الاعتزال في تأويله لبعض الصفات ، واطلعوا على كتب له فيها شيء من تعظيم المعتزلة ، فهجروه وأرادوا تأديبه فاختفى زمنا ، ثم صالحهم وأظهر براءته من موالاة أهل البدع وتعظيمهم ، وأشهد على توبته جماعة كبيرة من وغيرهم ، وهذا الفعل من الحنابله بابن عقيل حمل أى عالم من
(1)
علمائهم على الابتعاد عن الاحتكاك بفكر المعتزلة
.
العلماء
(۱) انظر شذرات الذهب ( ٤ / ٣٧ ) .
PAGE_SEPARATOR
٨٥
المبحث الخامس
مقارنة بين كتاب التمهيد وكتاب العدة
عرفت مما سبق أن أبا الخطاب الكلوذاني درس الفقه والأصول على أبي يعلى ، وقرأ عليه بعض مصنفاته ، ولما كان موضوع كتابى العدة والتمهيد واحدا ، فيحسن بنا أن نقارن بين الكتابين من حيث الشكل والموضوع ، ونبين مدى الصلة بينهما اتفاقا واختلافا .
أولا : من حيث المنهج :
يتفق الكتابان فى طريقة معالجة القضايا العلمية المطروحة ، وقد سبق في المبحث الثالث من هذا الفصل بيان منهج أبى الخطاب في كتاب التمهيد ، وبالتتبع والاستقراء لكتاب العدة نجد أن ماقيل في منهج أبى الخطاب فى كتاب التمهيد يقال مثله في العدة
ثانيا : من حيث التقسيم :
يتفق الكتابان أيضا فى طريقة تقسيم الموضوعات ، فقد قسم كل
منهما كتابه إلى أبواب ومسائل وفصول
كما أن كليهما ذكر فى مقدمة كتابه باباً أسماه باب الحدود ذكر
فيه مجموعة من المصطلحات الأصولية والمنطقية واللغوية ، جعله مفتاحا
للكتاب ومقدمة له
PAGE_SEPARATOR
٨٦
ثالثا : من حيث الموضوعات :
الموضوعات الرئيسية فى الكتابين واحدة ، فكلاهما بحث في باب الحدود والأمر والنهى ، والعام والخاص ، والمطلق والمقيد ، ودليل الخطاب وفحواه ، والمجمل والمبين ، والحقيقة والمجاز ، والأفعال النبوية والنسخ . (۱) ولكن هناك بعض المسائل بحثت فى التمهيد ولم تبحث في العدة ،
مثال ذلك من باب العموم المسائل التالية :
مسألة : لفظ العموم يقصد به المتكلم المدح أو الذم .
مسألة
: هل يجب أن يضمر فى المعطوف جميع ما يمكن إضماره
في المعطوف عليه ؟
بعضها .
مسألة : تعليق العموم حكما على أشياء ثم وروده معلقا على
وفى باب النسخ نجد في التمهيد مسألة العبادة المقيدة بلفظ
التأبيد ، هل تنسخ ؟ ولا نجدها في العدة
وهناك مسائل بحثت فى العدة ولم تبحث في التمهيد ، مثال ذلك
من باب العموم المسائل التالية :
مسألة
: تفسير الراوى للفظ النبي الله يجب العمل يجب العمل به إذا كان
محتاجا إلى تفسير . العدة : ١ / ٤٧٩
(۱) اشتمل الجزء الثانى من التمهيد على الموضوعات الرئيسية التالية : الأخبار الإجماع ، القياس ، الاجتهاد ، المفتى والمستفتى الحظر والإباحة ، وهي ذات الموضوعات
6
في الجزء الثاني من العدة
PAGE_SEPARATOR
۸۷
فصل : مخالفة الراوى للفظ النبى الله لا تؤثر في إحدى
الروايتين عن
أحمد
العدة : ١ / ٤٨٥
ونجد في العدة فصل : لايقبل قول الصحابي في أن الآية منسوخة حتى يبين الناسخ . العدة : ٢ / ٧١٤ . وليس هذا الفصل في التمهيد . وفى الجملة فإن المسائل التى بحثها أبو الخطاب في التمهيد بحثت فى العدة وما يوجد من المسائل فى أحدهما دون الآخر قليل ، كما رأيت من خلال مقارنة مسائل باب العموم وباب النسخ في الكتابين
رابعا : من حيث الترتيب :
هناك اتفاق بين الكتابين فى ترتيب بعض الموضوعات واختلاف
في ترتيب بعضها الآخر
ومن أجل معرفة الاتفاق والاختلاف في الترتيب أذكر ترتيب كل
منهما في الجزء الأول
ترتيب العدة : باب الحدود ، موضوع المجمل والمبين ، معانى الحروف ، الأمر والنهى ، دليل الخطاب وفحواه ، العموم والخصوص ، المطلق والمقيد ، المحكم والمتشابه ، الحقيقة والمجاز ، أفعال النبي عل الله
رع من قبلنا ، النسخ
·
ترتيب التمهيد : باب الحدود . معانى الحروف ، الأمر والنهي ، العموم والخصوص ، المطلق والمقيد ، دليل الخطاب وفحواه ، المجمل والمبين ، الحقيقة والمجاز ، المحكم والمتشابه ، البيان ، الأفعال ، النسخ ،
شرع من قبلنا
ومن خلال المقارنة تبدو الفروق التالية :
PAGE_SEPARATOR
۸۸
۱ – بحث أبو يعلى موضوع المجمل والمبين في بداية الكتاب ضمن باب الحدود ، بينما أفرد له أبو الخطاب بابين مستقلين أحدهما : بعنوان المجمل والمبين ، وقد جاء بعد دليل الخطاب وفحواه ، ، والآخر بعنوان : البيان ، وقد جاء بعد باب المحكم والمتشابه
٢ - بحث أبو يعلى موضوع دليل الخطاب وفحواه بعد باب
النهى ، بينما بحثه أبو الخطاب بعد باب المطلق والمقيد
- بحث أبو يعلى باب المحكم والمتشابه بعد باب المطلق
والمقيد ، بينما بحثه أبو الخطاب بعد باب الحقيقة والمجاز ٤ - بحث أبو يعلى : باب الحقيقة والمجاز بعد باب المحكم ، بينما بحثه أبو الخطاب قبل باب المحكم والمتشابه
والمتشابه
-
بحث أبو يعلى : شرع من قبلنا قبل النسخ ، بينما بحثه
أبو الخطاب بعد النسخ
وهكذا يتبين لنا الاختلاف بين الكتابين في ترتيب
الرئيسية .
خامسا : من حيث المقدمة وباب الحدود :
الأبواب
مقدمة كتاب التمهيد وباب الحدود فيه تشبه إلى حد كبير مقدمة كتاب العدة وباب الحدود من حيث الشكل والموضوع ، إلا أن هناك بعض الاختلاف بين المقدمتين إلى جانب هذا التشابه ، ويتمثل هذا
الاختلاف فيما يلى :
1
- عند الكلام على تعريف أصول الفقه وأقسام الأدلة ، توسع أبو الخطاب فذكر الأدلة وأقسامها ومعنى كل قسم ومثل لذلك ، بينما
PAGE_SEPARATOR
۸۹
اقتصر
أبو يعلى على التعريف وأقسام الأدلة ، وأرجأ الكلام على الأقسام
إلى باب الحدود
تكلم أبو الخطاب على حد الحد ، وقدم لنا أربعة حدود ،
بينما كان كلام أبي يعلى في الموضوع موجزا وأتى بحد واحد - قدم أبو يعلى تعريف الجهل والشك والظن على مبحث العقل ، بينما أخر أبو الخطاب هذه التعريفات بعد مبحث العقل كان كلام أبى الخطاب موجزا فى موضوع المجمل والمبين في المقدمة ، لأنه عرض للموضوع فيما بعد ، بينما توسع أبو يعلى في الموضوع لأنه لم يتكلم عليه إلا في هذا الموطن
٤
ه - بحث أبو الخطاب موضوع الحقيقة والمجاز في المقدمة وتكلم على مسائله ، بينما أوجز أبو يعلى في ذلك .
٦ - هناك بعض المصطلحات غير موجودة في التمهيد ، وموجودة
فى العدة مثل تعريف المعتل والمعلل والمعتل به والمعتل له ، والطرد والعكس
والنقض
۷ - في مبحث قيام حروف الصفات مقام بعض ذكره أبو الخطاب مرتبا ومنظما ، فهو يذكر كل حرف وما ينوب عنه من الحروف ، والحروف التى ينوب عنها بينما تجد الكلام فى العدة عن الحرف الواحد فى عدة مواطن دون مراعاة لنظام معين .
سادسا : من حيث التعريفات :
أورد كل واحد من المؤلفين مجموعة من الحدود في بداية الكتاب
كما ذكرا بعض التعريفات فى صدر بعض الأبواب الرئيسية كتعريف
المحكم والمتشابه والنسخ .
PAGE_SEPARATOR
۹۰
وقد يذكران المعنى اللغوى والاصطلاحى للفظ ، وقد يقتصران
على أحدهما
وهناك تعريفات ذكرت في العدة كتعريف المعتل والمعلل
والتخصيص ولم تذكر في التمهيد
كما أن هناك تعريفات ذكرت في التمهيد ولم تذكر في العدة مثل
تعريف الطريق الناسخ وبعض تعريفات الحد .
وفى الجملة فإن أكثر ماورد من التعريفات في التمهيد ورد في
العدة ، وغالبا ماتكون الحدود متفقة أو متقاربة . كما أن الكتابين كانا يذكران بعض الحدود ويبطلانها
سابعا : من حيث آراء العلماء :
·
بصدد عرض آراء الأصوليين ، يذكر المؤلفان الأقوال في المسألة
منسوبة إلى قائليها من المذاهب والعلماء .
العدة
وغالبا ماتكون الآراء المعروضة فى التمهيد هي ذاتها الموجودة في
وربما زاد أبو الخطاب على مافى العدة ، فذكر آراء ليست في
العدة ، ومن
أمثلة ذلك :
۱ - في مسألة صيغة الأمر المتجرد عن القرائن ، نقل
أبو الخطاب رأى بعض الشافعية ، ولم ينقله أبو يعلى
.
۲ - فى مسألة صيغة الأمر بعد الحظر ، نقل أبو الخطاب رأى
الشافعى ولم ينقله أبو يعلى .
PAGE_SEPARATOR
۹۱
-
۳ – فى مسألة الاسم المفرد الذى دخلته الألف واللام ، نقل أبو الخطاب رأى أبى على الجبائى وأبى هاشم الجبائى ولم ينقله أبو يعلى . ٤ - في مسألة الزيادة على النص ، هل هي نسخ ؟ نقل الخطاب رأى أبى الحسن الكرخى وأبى عبد الله البصرى وعبد الجبار المعتزلى وأبى الحسين البصرى ، ولم ينقله أبو يعلى
ذلك :
كما أنه توجد آراء فى العدة لم يذكرها أبو الخطاب
، ومن
أمثلة
۱ - في مسألة صيغة الأمر المتجرد عن القرائن ، نقل أبو يعلى
رأى جمهور الفقهاء ولم ينقله أبو الخطاب
۲ - في مسألة الاستثناء من غير الجنس ، نقل أبو يعلى رأى
أبي بكر الباقلاني ولم ينقله أبو الخطاب
۳ - في مسألة تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد ، ذكر أبو يعلى رأى أصحاب أبى حنيفة ، بينما اقتصر أبو الخطاب على ذكر الحنفية فقط أبان
من
رأى عيسى بن ٤ - فى مسألة الزيادة على النص هل هي نسخ ؟ نقل أبو يعلى رأى الحنفية وأصحاب الأشعرى ولم ينقله أبو الخطاب .
ثامنا :
من حيث الأدلة
يتفق أبو الخطاب مع أبي يعلى فى كثير من الأدلة التي عرضها ،
سواء التي استدل بها لرأيه أو المخالفيه :
ولم يكن هذا الاتفاق تاما ، بل هناك أدلة أوردها أبو يعلى لم يستعملها أبو الخطاب ، وهناك أدلة ذكرها أبو الخطاب ليست في العدة .
PAGE_SEPARATOR
۹۲
أمثلة ذلك : ومن
1 - مسألة الأمر المتجرد عن القرائن :
الدليل الثانى والخامس والرابع عشر والخامس عشر والسابع عشر
لمن قال بالوجوب موجودة فى التمهيد ، وليست في العدة
وفى العدة ١ / ١٤٧ سطر ٨ ، و ١ / ١٥٤ سطر ٣ ، دليلان
ليسا في التمهيد
IVO
—
مسألة صيغة الأمر بعد الحظر :
الدليل الرابع فى التمهيد لمن قال بالوجوب ليس فى العدة .
والأدلة الأربعة الأخيرة لمن قال بالوجوب موجودة في العدة ١ /
١٧٦ ، وليست في التمهيد
٣ - مسألة دخول العبيد في الخطاب المطلق :
الدليل الثاني والثالث والرابع لمن قال بدخولهم في الخطاب موجود
في التمهيد ، وليس في العدة
والدليل الأول لمن قال بعدم دخولهم في الخطاب موجود في
التمهيد ، وليس فى العدة ..
ودليل أبى بكر الرازي على رأيه موجود في التمهيد دون العدة - مسألة الاسم المفرد الذى دخلته الألف واللام هل هو
٤
للاستغراق ؟
العدة
الدليل الأول والرابع لمن قال بالاستغراق موجودان في التمهيد دون
PAGE_SEPARATOR
۹۳
والدليل الثانى والثالث لمن قال بعدم الاستغراق موجودان في
التمهيد دون العدة
ه - مسألة الاستثناء من غير الجنس : الأدلة التى فى التمهيد هي ذاتها التي في العدة .
٦ - مسألة تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد :
الدليل الأخير لمن قال بالتخصيص موجود في العدة دون التمهيد .
وماسواه فمتشابهان
V
مسألة هل في القرآن مجاز ؟
الدليل الأول والثانى والثالث والرابع لمن قال : ليس في القرآن مجاز
موجودة في التمهيد دون العدة .
والدليل الأول والثانى والثالث لمن قال ليس في القرآن مجاز موجودة
في العدة دون التمهيد
العدة
л
مسألة الزيادة على النص هل هي نسخ ؟
الدليل الثانى والثالث لمن قال هى نسخ موجودان في التمهيد دون
والدليل الثانى والثالث والخامس لمن قال ليست نسخا ، موجودة
في التمهيد دون العدة
والدليل الثانى : لمن قال نسخا ، موجودة في العدة دون التمهيد والدليل الأول والرابع لمن قال : ليست نسخا ، موجودان في العدة
دون التمهيد
PAGE_SEPARATOR
هذه صورة لمدى التشابه والتباين بين أدلة كل منهما
تاسعا : من جهة الآراء المختارة في الجزء الأول
اختلف أبو الخطاب
مسألة
مع أبي يعلى في تسع عشرة ، وقد
خصصت لها مبحثا مستقلا في هذا الفصل
من خلال هذه المقارنة نستطيع أن ندرك مدى التشابه ومدى
الاختلاف بين الكتابين .
PAGE_SEPARATOR
۹۰
المبحث السادس
المسائل الخلافية بين أبى الخطاب
وشيخه أبي يعلى
أبو الخطاب الكلوذانى تلميذ للقاضي أبي يعلى ، وقد درس عليه
به
الفقه والأصول وقرأ عليه بعض مصنفاته ، فكان من الطبيعي أن يتأثر فى آرائه ، إلا أنه لم يختف فى ظله ، بل كان له اجتهاداته واختياراته
الخليقة به ، وقد اختلف معه في مسائل عديدة ، نعرض لها في هذا المبحث ، مبينين لرأى كل منهما في كل مسألة
الشرع ؟
المسألة الأولى (۱) : الأسماء الشرعية ، هل نقلت من اللغة إلى
رأى أبى الخطاب : الأسماء الشرعية نقلت من اللغة إلى الشرع ،
وهي حقيقة فيه
رأى أبي يعلى : الأسماء الشرعية غير منقولة من اللغة إلى الشرع . المسألة الثانية (۲) : الأمر المطلق هل يقتضي التكرار ؟ رأى أبى الخطاب : الأمر المطلق لا يقتضي التكرار ، بل يفيد الفعل مرة واحدة
(۱) انظر : العدة ۱ / ۱۰۸ ، التمهيد : الفقرة ( ١٠١ المسودة : (۲) انظر : العدة ١ / ١٧٦ ، التمهيد الفقرة ٢٢١
ص
٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
٩٦
رأى أبي يعلى : الأمر المطلق يقتضى التكرار
المسألة الثالثة (۱) العبادة التى يتعلق وجوبها بوقت موسع وأخرت إلى آخر الوقت هل لها بدل ؟
رأى أبى الخطاب : فعلها فى أول الوقت وآخره ووسطه سواء في سقوط الفرض ، ولا يلزم البدل إذا أخرت إلى آخر الوقت رأى أبي يعلى : يجوز تأخيرها إلى آخر الوقت ، ولكن لها بدل
هو العزم على فعلها في المستقبل .
المسألة
بم يجب فعلها ؟
الرابعة
(۲) : العبادة المؤقتة التي يجب فعلها ، وفات وقتها
رأى أبى الخطاب : يجب فعلها بأمر مستأنف رأى أبي يعلى : يجب فعلها بحكم الأمر الأول المسألة الخامسة (۳) : هل يدخل الآمر فى الأمر رأى أبى الخطاب : لايدخل الآمر فى الأمر رأى أبي يعلى : يدخل الأمر في الأمر
المسألة السادسة (٤) : إذا توجه الأمر إلى واحد هل يدخل غيره
،
. ( ٢٩٦
(۱) انظر : العدة ١ / ۲۲۰ ، التمهيد الفقرة ( ٢٨٣ (۲) انظر : العدة ١ / ٢٠٣ ، التمهيد الفقرة ( ٣٠٠ ) . (۳) انظر : العدة ١ / ٢٥٠ ، التمهيد الفقرة ( ۳۳۲ ) . (٤) انظر : العدة ۱ / ۲۲۸ ، التمهيد الفقرة ( ٣٤٢ ) .
PAGE_SEPARATOR
۹۷
رأى أبى الخطاب : لايدخل غير المخاطب بالأمر
رأى أبي يعلى : يدخل ، مثال ذلك إذا خاطب الله نبيه بالفعل ولم يخصه دخلت أمته فيه
المسألة السابعة :(۱) : هل يدخل المؤنث في جمع المذكر ؟ رأى أبى الخطاب : لايدخل المؤنث في جمع المذكر رأى أبي يعلى : يدخل .
المسألة الثامنة (٢) : ماهو حكم الزيادة على ما يتناوله الاسم ؟ رأى أبى الخطاب : ما تناوله الاسم واجب ، والزيادة تطوع . رأى أبي يعلى : الفعل الزائد على ماتناوله الاسم واجب المسألة التاسعة (۳) : إذا ورد الأمر بأشياء على وجه التخيير ، فما
هو الواجب منها ؟
رأى أبى الخطاب : الواجب واحد بعينه
رأى أبي يعلى : الواجب واحد ويتعين بالفعل
المسألة العاشرة
(٤)
: إذا ورد لفظ عموم ، فهل يجب على السامع
اعتقاد عمومه والعمل به قبل البحث عن المخصص ؟
(۱) انظر : العدة ١ / ٢٥٧ ، التمهيد الفقرة ( ٣٦٣ ) .
(۲) انظر : العدة ١ / ٣١٥ ، التمهيد الفقرة ( ٤٠٧ ( روضة الناظر ص ٣٤ ،
المسودة ص
۰۹
(۳) انظر : العدة ۱ / ۲۱۲ ، التمهيد الفقرة ( ٤٢٢ ) . (٤) انظر : العدة ١ / ٤٢٤ ، التميهد الفقرة ( ٥٦٥ ) .
(V)
PAGE_SEPARATOR
۹۸
رأى أبى الخطاب : لايجب اعتقاد عمومه والعمل به قبل البحث
عن المخصص
المخصص
بخلافه
بخلافه
رأى أبي يعلى : يجب اعتقاد عمومه في الحال قبل البحث عن
•
المسألة الحادية عشرة : (۱) إذا خص العموم هل يصير مجازا ؟ رأى أنى الخطاب : يصير مجازا
رأى أبي يعلى : لايصير العموم المخصوص مجازا .
المسألة الثانية عشرة (۲) : من أى جهة يبنى المطلق على المقيد ؟ رأى أبى الخطاب : يبنى المطلق على المقيد من جهة القياس . رأى أبي يعلى : يبنى المطلق على المقيد من جهة اللغة
المسألة الثالثة عشرة
(۳)
مفهوم
العدد
.
رأى أبى الخطاب : تعليق الحكم بعدد يدل على أن ما عداه
رأى أبي يعلى : تعليق الحكم بعدد لا يدل على أن ماعداه
المسألة الرابعة عشرة (٤) : التحليل والتحريم المتعلق بالأعيان هل
هو من المجمل ؟
(۱) انظر : العدة ١ / ٤٣١ ، التمهيد الفقرة ( ٦٧٣ )
(۲) انظر العدة ١ / ٥٣٠ ، التمهيد الفقرة ( ٧٤٥ ) .
(۳) انظر : التمهيد الفقرة ( ٣٦٢ ) ، المسودة
ص
.
٣٥٨
(٤) انظر : العدة ١ / ٦٨ ، التمهيد الفقرة ( ۷۹۹ ) .
PAGE_SEPARATOR
۹۹
المجمل ؟
رأى أبى الخطاب : التحليل والتحريم المتعلق بالأعيان ليس من
رأى أبي يعلى : هو مجمل
المسألة الخامسة عشرة (۱) : إذا ورد ما له حقيقة في اللغة
وحقيقة في الشرع فهل هو من المجمل ؟ رأى أبى الخطاب : ليس من المجمل .
رأى أبي يعلى : هو من المجمل .
(۲)
المسألة السادسة عشرة : ماهو حكم فعل الرسول الله
الذي لم تعلم صفته ؟
المتواترة ؟
رأى أبى الخطاب : الوقف
رأى أبي يعلى : الوجوب أو الندب
(۳)
المسألة السابعة عشرة : هل يجوز شرعا نسخ القرآن بالسنة
رأى أبى الخطاب : يجوز ذلك
رأى أبي يعلى : لايجوز ذلك
المسألة الثامنة عشرة (٤) : هل كان نبينا قبل البعثة متعبدا بشرع
من قبله ؟
(۱) انظر العدة : ١ / ٦٧ ، التمهيد الفقرة ( ٨٣٤ ) . (۲) انظر : العدة ٢ / ٦٢٢ ، التمهيد الفقرة ( ٨٩٦ ) . (۳) انظر العدة ٢ / ٦٦٩ ، التمهيد الفقرة ( ٩٧٤ ) (٤) انظر العدة ٢ / ٦٤٩ ، التمهيد الفقرة ( ٠٣٧
PAGE_SEPARATOR
رأى أبى الخطاب : لم يكن قبل البعثة متعبدا بشرع من قبله رأى أبي يعلى : نعم ، كان متعبدا قبل البعثة بشرع من قبله المسألة التاسعة عشرة (۱) : هل كان متعبدا بشرع من قبله بعد
البعثة ، وهل هو شرع لنا ؟
رأى أبى الخطاب : لم يكن متعبدا بذلك ، ولا هو شرع لنا رأى أبي يعلى : كان متعبدا بشرع من قبله بعد البعثة وهو
شرع لنا
***
(۱) انظر العدة ٢ / ٣٦٧ ، التمهيد الفقرة (١٠٤١)
PAGE_SEPARATOR
ترجيحاته واختياراته في الجزء الثانى
۱ - فعنده أن العلم الحاصل بالتواتر مكتسب ، ووافق في ذلك شيخه فى الكفاية، وخالفه فى العدة ، وخالف سائر الحنابلة في ذلك (۱) .
٢ - وقال بوجوب التعبد بأخبار الآحاد عقلا ، وخالف بذلك
الأكثر ، ووافق شيخه في الكفاية (٢)
- وذهب إلى أن قول الصحابي : قال رسول الله الله
لا يحكم له بالسماع ، وهذا خلافا للحنابلة (۳)
٤ - وذهب إلى أن قول الصحابى : كنا على عهد رسول الله نفعل كذا : حجة مطلقا عنده خلافا لشيخه أبي يعلى
صلى الله
علية
(٤)
أحد الخبرين بعمل أهل المدينة ، لأن وذهب إلى ترجيح
أحمد
الله
رحمه
،
الرسول مات فيهم ، وعنده أن هذا ظاهر كلام ففى رواية ابن القاسم أنه قال : إذا روى أهل المدينة حديثا ثم عملوا به
فهو أصح مايكون
( ٤٨٢
(۱) انظر فى المسودة ( ٢٣٤ ) ، والروضة ( ٩٤ ) (۲) انظر في المسودة ( ۲۳۷ ) ، والروضة ( ١٠١
.
(٣) انظر المسودة ( ٢٦٠ ) ، والروضة ( ۹۰ ) ، وشرح الكوكب المنير ( ٢ /
(٤) انظر المختصر في أصول الفقه لابن اللحام ( ١٧١ ) .
PAGE_SEPARATOR
بينما ذكر الطوفى فى البلبل : أنه لا يرجح بقول أهل المدينة (1)
٦ - وذهب إلى أن انقراض العصر ليس بشرط في صحة الإجماع مع أن القاضي اعتبره ظاهر كلام
فخالف بذلك سائر الحنابلة
الإمام (۲)
،
۷ – وذهب إلى أنه إذا اختلف الصحابة في مسألتين على قولين أحدهما بالإثبات فيهما ، والآخر بالنفى فيهما فإنه لا يجوز لمن بعدهم القول بالتفرقة بينهما . واعتبر ذلك ظاهر كلام الإمام رحمه الله ، خلافا لرأى شيخه أبي يعلى ، وابن عقيل (۳)
المتكلمين (٤)
رضی
الله
وعنده أن الفاسق يعتد بخلافه وهو قول لبعض
۹ - واختار أن قول الصحابى ليس بحجة ، وهو رواية عن أحمد ووافقه ابن عقيل ، وهو رأى عامة المتكلمين من المعتزلة
والأشعرية (٥)
١٠ - وعنده أن الصحابى إذا قال قولا لا يهتدى إليه القياس ،
(۱) انظر المسودة ( ۳۱۳ ) ، والبلبل ( ۱۸۱ ) . (۲) انظر العدة ، والمسودة ( ٣٢٠ ) والروضة . (۳) انظر المسودة والمختصر في أصول الفقه ( ٧٥ ) . (٤) انظر المسودة ( ۳۳۱ )
(٥) انظر المسودة ( ۳۳۷ ) ، والروضة ( ١٦٥ ) .
PAGE_SEPARATOR
۱۰۳
فإنه لا يحمل على التوقيف بل حكمه حكم المجتهد فيه ، فوافق بذلك شيخه وابن عقيل وخالف أكثر اصحاب الإمام أحمد (۱)
У
۱۱ - وذهب إلى وجوب التعبد بالقياس عقلا وفاقا لشيخه أبى يعلى ، خلافا للأئمة الأربعة وعامة المتكلمين ، فإنهم يرون جواز ذلك (۲) واشترط تقدم الأصل على الفرع في ثبوت القياس مطلقا وجوبه وفاقا لابن عقيل وخلافا لسائر الحنابلة ، فإنهم يشترطون ذلك في قياس العلة دون قياس الدلالة . قال ابن قدامة : اشترط قوم تقدم الأصل على الفرع فى الثبوت والصحيح أن ذلك يشترط في قياس العلة ولا يشترط في
قياس الدلالة (۳)
۱۲
وعنده أن العلة المنصوصة صحيحة إن لم برد التعبد بالقياس ، وان لم تتعد إلى سائر الفروع . وقال المجد : خالف المشهور عند الأصحاب (٤) . ورأى أنه يصح التعليل بعلة قاصرة على محل النص وأكثر الحنابلة على خلافه .
وقال ابن قدامة : قال أصحابنا من شرط العلة أن تكون متعدية
فإن كانت قاصرة على محلها لم يصح
(ه)
(۱) انظر المسودة ( ۳۳۸ ) ، والمختصر في أصول الفقه ( ١٦١ ) . (۲) انظر المختصر في أصول الفقه ( ١٥٠ ) .
(۳) انظر المسودة ( ٣٨٧ ) ، والروضة ( ۳۱۹ ) .
(٤) انظر المسودة ( ۳۹۰ ) .
(٥) انظر المسودة ( ٤١١ ) ، والروضة ( ۳۱۹ ) .
PAGE_SEPARATOR
1.2
۱۳ - ولم ير اشتراط اطراد العلة ، وهو استمرار حكمها في جميع محالها خلافا للأكثر ، فهم يشترطون ذلك (١)
١٤ - وعنده أن العقل يحسن ويقبح ويحظر ويوجب وفاقا لشيخه أبي الحسن التميمي ، وخلافا لأكثر الحنابلة قال ابن اللحام : « العقل لا يحسن ولا يقبح ولا يوجب ولا يحرم عند أكثر أصحابنا ) (٢) .
١٥ - وعنده
أنه
يجوز
أن يقول الله سبحانه وتعالى لنبيه عل الله :
احكم بما ترى أيما شئت ، فإنك لا تحكم إلا بالصواب » ، وقال به
جماعة من المعتزلة وقد خالف بذلك شيخه (۳)
نرجح
الأخرى
١٦ - وعنده أنه إذا جاء عن الإمام روايتان ولم يعلم تاريخها الأشبه بأصوله والأقوى في الحجة وتعتبر مذهبا له ويشك في ، وإن علم التأريخ فمذهبه الأخير ، وهو رأى بعض
الحنابلة ) (٤)
۱۷ - وذهب إلى أنه لا يجوز أن يكون عقل أرجح من عقل فخالف بذلك شيخه ، ووافق ابن عقيل (٥) فهذه المسائل تدل على
استقلاله ونضوجه العلمي كما ذكرت
(۱) انظر المختصر في أصول الفقه ( ١٤٤ )
(۲) انظر المسودة ( ٤٧٣ ) ، والمختصر في أصول الفقه ( ٥٥ ) .
(۳) انظر المسودة ( ٥١٠ ) .
(٤) انظر المسودة ( ٥٢٧ ) .
(٥) انظر المسودة ( ٥٦٠ ) .
PAGE_SEPARATOR
شخصية أبى الخطاب العلمية من خلال اختياراته وترجيحاته
كانت بارزة من خلال كتابه في ترجيحاته القوية في الآراء
ومناقشاته للأدلة وردوده على شيخه ، وتعجبه منه في بعض آرائه
وتغليطه فى رأيه أحيانا وإليك أمثله ذلك :
6
(۱) رد على شيخه تعريفه الاستحسان : « بأنه ترك حكم إلى حكم أولى منه ( وقال أبو الخطاب هذا ليس بشيء ، لأن الأحكام لا يقال بعضها أولى من بعض ، ولا بعضها أقوى من بعض ، وإنما القوة للأدلة ، لأنها ترتب فى الشرع ويقدم بعضها على بعض ، والذي يقتضيه كلام صاحبنا – يعنى الإمام أحمد - أن يكون حد الاستحسان العدول عن موجب القياس إلى دليل هو أقوى
منه
(۲) رد استنباط شيخه بطلان القول بالاستحسان مطلقا من رواية أبى طالب عن الإمام أحمد رضي الله عنه : قال أبو طالب عنه : إنه قال : أصحاب أبى حنيفة إذا قالوا شيئا خلاف القياس ، قالوا : نستحسن هذا وندع القياس فيدعون ما يزعمون أنه الحق بالاستحسان ، وأنا أذهب إلى كل حديث جاء ولا أقيس عليه ، قال أبو الخطاب : قال أبو يعلى : « هذا يدل على بطلان القول بالاستحسان » . وعندى أنه أنكر عليه الاستحسان من غير دليل ، ولهذا قال : « يتركون القياس الذي يزعمون أنه الحق بالاستحسان » ، فلو كان الاستحسان دليلاً ذهبوا إليه لم يكره ، لأنه حق أيضا . وقال : أنا أذهب إلى كل حديث
6
PAGE_SEPARATOR
جاء ولا أقيس ، معناه : أنى أترك بالخبر ، وهذا هو الاستحسان
بالدليل (۱)
(۳) ورد عليه في تفسيره كلمة للإمام
أحمد
رضی
الله عنه رواها الميمونى عنه بلفظ : يتجنب المتكلم في الفقه هذين الأصلين الأصلين ، المجمل
والقياس
قال أبو الخطاب : تأوله شيخنا على أن المراد به استعمال القياس
فى معارضة السنة ، والظاهر خلافه (۲)
(٤) وتعجب من شيخه لنصرته القول بالاستحسان مع قوله بمنع
تخصيص العلة . إذ لا يرى الفرق بينهما
(۳)
(ه) وخالفه فى تقديم العلة الأكثر فروعا على الأخرى ، إذ يرى
أبو يعلى ترجيح الأكثر فروعا (٤) وكذلك غلط شيخه فى توجيهه قول الإمام في رواية أحمد أنه بن حسين قال : قال : أحمد لا يكتب عن هؤلاء الذين يأخذون الدراهم على الحديث ويحدثون ولا كرامة . قال أبو الخطاب : قال أبو يعلى وهذا على طريق الورع ، ، لأن هذا مما يسوغ فيه الاجتهاد ، وهذا غلط ، لأن هذا أكبر من الدناءة من الأكل والشرب على الطريق ، ثم قد رددنا حديث من
تكرر
منه ذلك (٥)
(۱) انظر
ص
٤٨٥ من
الكتاب
(۲) انظر ص ۳۱۸ من
الكتاب
(۳) انظر ص
الكتاب ۳۹۰ من
(٤) انظر
ص ٦٣٢ من
الكتاب
(٥) انظر الكتاب ص ۸۹
PAGE_SEPARATOR
۱۰۷
وكما رأينا أن التشابه بين أبي يعلى وأبى الخطاب لا يعنى ذوبان أبى الخطاب في أبي يعلى ، فإنه أيضا لا يعنى ذلك نقصا في القيمة العلمية للكتاب ، لأن المؤلف توسع فى كثير من المواضيع المشتركة بين الكتابين ، كتوسعه فى مسألة جواز التعبد بخبر الواحد عقلا وشرعا ، الأدلة على الجواز والأدلة على عدمه ورد عليها بينما كان أبو يعلى قد اكتفى بذكر دليل واحد على الجواز واعتراض الخصم والرد عليه من غير ذكر أدلة الخصم والرد عليها
فذكر
وكذلك أكثر أبو الخطاب من ذكر أدلة في بعض المواضيع التي ماكان أبو يعلى قد تعرض لها ، كما فعل في حجية المراسيل ، وكذلك في مسألة اختلاف الناس فى العلم الواقع عند التواتر ، فذكر أربعة أدلة للمخالف ، ولم يذكر أبو يعلى إلا دليلين مع أنه من المخالفين ، وكذلك أضاف أبو الخطاب مواضيع فى الكتاب لم يتعرض لها أبو يعلى في كتابه ، مثل حكم الحديث إذا أسنده الراوى وأرسله غيره ، وأسنده ثقة في وقت ثم أرسله فى وقت آخر ، وحكم تعليل الحكم في الأصل بصفة ذاتية ، وحكم جعل الاتفاق والاختلاف علة ، وغيرها من المواضيع ، وكذلك اهتم أبو الخطاب كثيرا بذكر أصحاب المذاهب والآراء بخلاف شيخه ، فإنه أحيانا لا يتعرض لذكرها ، انظر مثال ذلك في مسألة اختلاف الناس فى العلم الواقع عند التواتر .
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۰۹
المبحث السابع
نقد الكتاب
يتناول الحديث في هذا المبحث الخصائص العلمية التي توفرت في الكتاب ، والأمور التي أخذت عليه ، إذ أن مفهوم كلمة ( النقد )
يشمل الحديث عما للكتاب وما عليه
القسم الأول : الجوانب الإيجابية في الكتاب :
أولا : بروز شخصية المؤلف العلمية :
يتمتع المؤلف بشخصية علمية مستقلة في كتابه ، فهو عند دراسة المسألة ، وعرض الآراء المختلفة فيها ، يتبنى مايراه راجحا من هذه الآراء ومع أنه حنبلى المذهب إلا أنه يخالف الإمام أحمد في بعض الآراء . أنه تتلمذ على القاضي أبي يعلى ودرس عليه الفقه والأصول ، إلا أنه كثيرا ما يخالفه ، وقد تقدم البحث فى جملة من المسائل التي اختلف فيها شيخه في مبحث مستقل ولا غرابة فى هذا ، فقد عده العلماء من
ومع
مع
المجتهدين في المذهب ، وله اختياراته الخاصة في الفقه والأصول
ويبنى أبو الخطاب موقفه انطلاقا من رؤيته للأدلة ، فهو يختار
مايراه قوى الحجة راجح الدليل .
ثانيا : ابتداؤه الكتاب بمقدمة أصولية :
أحسن المؤلف عندما بدأ الكتاب بمقدمة في أصول الفقه
جعلها مدخلا للكتاب ، وتمهيدا له ، بيّن فيها مجموعة من المصطلحات
،
PAGE_SEPARATOR
۱۱۰
الأصولية وذكر تقسيمات بعض المباحث ، فقد عرف الفقه والأصول وذكر أقسام الأدلة ووجوه دلالتها . ومعنى النص والظاهر والعموم والمجمل ، وأقسام السنة ومعنى الإجماع وأقسامه وقول الصحابي ولحن الخطاب وفحوى الخطاب ودليل الخطاب ومعنى الخطاب ( القياس ) ، وذكر معنى قياس العلة وقياس الدلالة وأقسامهما ، ومعنى استصحاب الحال وأقسامه ، وبيّن أيضا مجموعة أخرى من المصطلحات في باب
الحدود.
•
وهذا العمل جيد ، لأن الدارس لعلم الأصول يحتاج إلى فهم
المصطلحات قبل الخوض فى المسائل الأصولية بشكل تفصيلى
ثالثا : إحاطة الكتاب بآراء العلماء والمذاهب :
·
هذه
يعتبر كتاب التمهيد من كتب أصول الفقه المقارنة ، إذ لم يقتصر على بيان مذهب الإمام أحمد وآراء علماء المذهب ، بل يعرض للمذاهب ، ويبين آراء علماء من غير المذهب الحنبلي
الأخرى
ولم تخل مسألة من بيان الاختلاف فيها مع ذكر مذاهب العلماء وأدلتهم ، ويعرض أبو الخطاب إضافة لمذهبه مذاهب الحنفية والشافعية والمالكية والمعتزلة والأشاعرة والظاهرية .
فالكتاب سجل حافل لآراء المذاهب المختلفة في مسائل علم
أصول الفقه
رابعا : اهتمامه بالروايات المنقولة عن الإمام أحمد :
لا يكتفى أبو الخطاب بذكر آراء علماء المذهب ، بل يهتم بنقل
الروايات عن الإمام أحمد ويبين كيفية استنباط الرأى من الرواية
PAGE_SEPARATOR
۱۱۱
وهو بهذا يعطى الكتاب مكانة أعظم وأهمية أكبر مما لو خلا من
هذه الروايات
•
خامسا : إنصافه لمخالفيه :
المؤلف منصف لخصمه ، فكما أنه يذكر رأيه ودليله واعتراضه على خصمه ، فإنه يترك الفرصة لخصمه فى عرض رأيه وتقرير أدلته والدفاع عن هذه الأدلة ، بل يتيح لخصمه الفرصة في الاعتراض على
أدلته
كل هذا علمية ، وأخلاق سامية ، فليس في الكتاب عبارة
بروح
تجريح أو قدح فى عالم من العلماء ، أو تحامل على مذهب من
المذاهب
وهو بهذا يترجم الأخلاق والآداب التي وصفه بها العلماء ، والتي أشرنا إليها في مبحث أخلاقه وثناء العلماء عليه في فصل الدراسة عن
حياته
سادسا : سهولة العبارة :
الكتاب لغته سهلة ، وعبارته واضحة ، ليس فيها صعوبة ، بعيدة
عن التعقيدات المنطقية والفلسفية .
وكأن أبا الخطاب - رحمه الله - رفض الروح العامة التي سرت ، في ذلك العصر على المؤلفات الأصولية وهى التأثر بالمنطق
سابعا : غزارة أدلته :
يكثر أبو الخطاب من ذكر الأدلة له ومخالفيه ، ويعتنى كثيرا
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲
بالأدلة النقلية من ويكثر أيضا
من
آيات قرآنية ، وأحاديث نبوية ، وآثار عن الصحابة
الاستشهاد بأشعار العرب وكلام أئمة اللغة
ثامنا : طول نفسه :
يلاحظ على أبى الخطاب فى مناقشاته أنه طويل النفس ، فهو يكثر من ذكر الاعتراضات على الأدلة ، ويجيب على هذه الاعتراضات
ويكرر هذا عدة مرات في الدليل الواحد
•
وهذا يدل على فهم عميق واستيعاب دقيق للعلم الذي يؤلف
تاسعا : عدم الاضطراب في رأيه :
يتميز موقف أبى الخطاب بالثبات ، فرأيه لا يتغير عند الكلام على المسألة الواحدة في المواطن المتعددة .
لقد بحث بعض المسائل أكثر من مرة ، فتجد رأيه في الموطن
الأول للمسألة
الحقيقة والمجاز .
هو نفس رأيه فى الموطن الثاني . مثال ذلك : مسائل
القسم الثانى : الأمور التي أخذت عليه :
وبعد هذا الحديث عن الجوانب الإيجابية للكتاب ، ننتقل إلى
الحديث عن الملاحظات على الكتاب
والحديث في هذا الجانب لا يعنى الحط من قدر المؤلف أو قيمة
الكتاب ، ذلك أن النقصان وعدم الكمال صفة تلازم أفعال البشر ، وقد
PAGE_SEPARATOR
۱۱۳
قيل : ( مامن مصنف ألف كتابا ثم نظر فيه إلا وأحب أن يزيد فيه أو
ينقص منه أو يقدم أو يؤخر » .
ومن المآخذ على الكتاب :
أولا : اشتماله على مباحث ليست أصيلة في علم أصول الفقه :
يتضمن الكتاب بعض المباحث التي ليست من موضوعات أصول الفقه ، ولا يعتمد عليها ، وإضافتها لمفردات هذا العلم أو مقدماته ليس له كبير فائدة
ومن هذه الموضوعات : تعريف العقل ومحله وهل يزيد أو ينقص ، ومنها مسألة أصل اللغات ، فمثل هذه الموضوعات لاتهم دارس علم
الأصول
، وعدم معرفتها لايضر به .
وفى الكتاب أيضا بيان لمعانى بعض الألفاظ التي لا ترتقى إلى أن تكون مصطلحات أصولية أو فقهية ، وهى غير مشكلة ولا غامضة
أكثر
من
ولا حاجة لدارس هذا العلم بها ، وخاصة أن المؤلف لم يذكر المعنى اللغوى لها ، مثال ذلك : معنى السهو والرأى والترتيب والتجوز
والعدول والظلم
ثانيا : عدم عنايته بموضوع الأحكام :
موضوع الأحكام الشرعية بقسميها التكليفية والوضعية جزء من أصول الفقه كما ذكر الغزالى فى المستصفى ، ويبدو من تعريف أبى الخطاب لعلم أصول الفقه أن موضوع الأحكام ليس من مفردات
علم
هذا العلم
(^)
PAGE_SEPARATOR
114
إلا أن هذا الموضوع يتوقف عليه فهم كثير من المسائل ، فهو على الأقل من مقدمات علم الأصول ، وليس بعض المباحث التي وردت
في المقدمة أولى منه بالبحث والدراسة .
فالمؤلف - رحمه الله - لم يعتن بدارسة هذا الموضوع ، ولم يقدم لنا أكثر من تعريف الفرض والواجب والمندوب والنافلة والإباحة والشرط والسبب ، وكان الأولى به الكلام على الحكم الشرعى وأقسامه بأكثر التعريف لبعض الأحكام .
ثالثا : اعتماده على أحاديث موضوعة وضعيفة :
من
أورد المؤلف عددا من الأحاديث الضعيفة والموضوعة في الكتاب ، مثال ذلك: أحاديث العقل وحديث : ( المضمضة والاستنشاق فريضتان فى الجنابة ثلاثاً ) وحديث : ( لا صلاة لجار المسجد إلا فى المسجد ) وحديث : ( الاثنان فما فوقهما جماعة » وقد تكلمت على هذه الأحاديث وأوردت كلام العلماء فيها كل في موضعه .
رابعا : تكرار البحث في بعض الموضوعات :
عرض أبو الخطاب في المقدمة لبعض الموضوعات ، ثم أعاد الكلام فيها مرة أخرى دون أن يضيف إليها جديدا ، وهذه الموضوعات
هي معنى
الكلام ، حد الحقيقة والمجاز ، دخول المجاز فى اللغة ، دخول
المجاز في القرآن ، مايفرق به بين الحقيقة والمجاز ، استلزام الحقيقة للمجاز دون العكس ، الأسماء المشتركة ، الأسماء الشرعية ، الأسماء العرفية ، فكان عليه أن لا يكرر دراسة هذه الموضوعات مرتين
PAGE_SEPARATOR
110
خامسا : إهمال الفروع الفقهية :
إن تطبيق الفروع الفقهية على القواعد الأصولية ، يساعد في فهم هذه القواعد ، ويوضح العلاقة بين الفقه وأصول الفقه ، وهذا ما لا نجده في كتاب التمهيد إذ خلا من الأمثلة الفقهية ، فهو يذكر المسألة الأصولية
وآراء العلماء فيها وأدلتهم ومناقشاتهم دون الكلام على ما يترتب على الخلاف في القواعد الأصولية من فروع فقهية
سادسا : عدم الدقة فى تحرير اراء العلماء في بعض
الأحيان
لم يكن المؤلف دقيقا فى عزوه لآراء العلماء فى بعض الأحيان . فكان ينسب للواحد منهم خلاف رأيه ، مثال ذلك مسألة : الأسماء الشرعية هل نقلت من اللغة إلى الشرع ؟ نقل فيها عن شيخه أبي يعلى القول بأنها منقولة مع أنه صرح في العدة ١ / ١٠٨ بعدم النقل ونقل ابن تيمية في المسودة ص ٥٦٢ ، عنه هذا الرأى فى كتبه الثلاثة . انظر الفقرة ( ١٠١ ) ومثال ذلك أيضا في مسألة : الأمر المطلق يقتضى التعجيل ، نسب للحنفية القول بالتعجيل مع أن أكثرهم يقول بالتراخي كما صرح السرخسى فى أصوله . انظر الفقرة ( ٢٥٨ ) .
ومثاله أيضا : أنه نسب إلى الحنفية القول بالإجمال في مثل قوله
: ( لا نكاح إلا بولى (( وهم يقولون بعدم الإجمال في مثل هذا
انظر الفقرة ( ٨٠٢ ) .
PAGE_SEPARATOR
١١٦
سابعا : بحثه لموضوع المجمل والمبين في مكانين :
بحث المؤلف موضوعات المجمل والمبين في مكانين من
الأول : وأسماه باب الكلام في المجمل والمبين
الكتاب
والثاني : وأسماه باب البيان . وكان الأولى أن يبحثهما في موضع
واحد وتحت عنوان واحد
ثامنا : تأخيره لباب ترتيب أصول الفقه عن أول الكتاب : ذكر المؤلف بابا سماه باب ترتيب أصول الفقه ، ذكر فيه منهجه في ترتيب أبواب الكتاب ، وقد جعله بعد كلامه على المقدمة وعلى باب الحدود وبعض المباحث اللغوية ، وكان الأولى به أن يجعل هذا الباب في بداية الكتاب - كما فعل أبو الحسين البصرى في المعتمد – وليس بعد الكلام على بعض المباحث
تاسعاً : تقصير المؤلف عن التحقيق في بعض أحكامه على رجال الحديث مثل إطلاقه التشيع على معمر بن راشد وسفيان الثورى ، مع أنهما من أهل السنة
وتحقيق ذلك أن يحيى بن معين قال : سمعت من عبد الرزاق
أخذت
كلاما يوما فاستدللت به على تشيعه ، فقلت : اساتيذك الذين عنهم كلهم أصحاب سنة ، معمر ومالك ، وابن جريج والأوزاعي ، فمن من أخذت هذا المذهب ، الخ فنص ابن معين على أن معمر من أهل
السنة . وأما سفيان الثورى فإنه إمام من أئمة أهل السنة (١)
(۱) انظر ميزان الاعتدل : ٣ / ٦١١
·
PAGE_SEPARATOR
۱۱۷
قال فيه الخطيب البغدادى : كان إماما من أئمة المسلمين وعلما
•
من أعلام الدين مجتمعا على إمامته بحيث يستغنى عن تزكيته (۱) وقال فيه ابن المبارك : مارأيت أحدا أفضل من سفيان (٢) وقال فيه أحمد بن حنبل : إمام أهل السنة وما يتقدمه في قلبي
أحد (۳)
وقال فيه : وهو أحد الأئمة الذين أرجو أن يكون ممن جعلهم الله
للمتقين إماما (٤)
وقال فيه عبد الرحمن المهدى : إمام فى السنة وإمام في الحديث (6) ولاشك أن نسبة التشيع إلى هذا الإمام تتنافى مع التحقيق والتحرى : ميله إلى التعصب لرأى أصحابه ونصرته له أن الرأى الآخر أقوى عنده وقد صرح بذلك في موضعين من
الكتاب :
عاشراً
مع
،
اعتقاده
هذا
الأول : في مسألة دخول المؤنث في المذكر السالم عند الخطاب
يعلى وبعض
بالمذكر السالم ، وذكر فيها قولين . أحدهما : أنه يدخل المؤنث فى المذكر السالم وهو قول شيخه أبى الأحناف وأبى بكر بن داود الظاهرى القول الثانى : أنه لا يدخل وهو قول أكثر الفقهاء والمتكلمين وقال عنه : وهو الأقوى عندى ولكن ننصر رأى شيخنا
(۱) انظر تاريخ بغداد : ٩ / ١٥٣
(۲) انظر تاريخ بغداد : ٩ / ١٥٥
(۳) انظر تاریخ بغداد : ۹ / ۱۷۰ (٤) انظر تهذيب التهذيب : ٤ / ١١٤
(٥) انظر الجرح ، والتعديل لابن أبي حاتم : ١ / ١٨ .
PAGE_SEPARATOR
۱۱۸
الثاني : في مسألة جواز التعليل بالحكم في إثبات حكم آخر
وذكر فيها قولين :
(۱) جواز ذلك ونسبه إلى الحنابلة
(۲) عدم الجواز ونسبه إلى بعض المتأخرين
وقال عنه : وهو الصحيح ، ولكن ننصر قول أصحابنا واستدل لرأى أصحابه وذكر أدلة الرأى المخالف ورد عليها وهذا التصرف من
المؤلف يعد مأخذا كبيرا ، لأن الحق أحق أن
يتبع
PAGE_SEPARATOR
۱۱۹
المبحث الثامن
أهمية الكتاب
كتاب التمهيد هو الكتاب الثانى عند الحنابلة . بعد كتاب العدة لأبي يعلى . فهو بهذا من أوائل الكتب - التي وصلت إلينا – تأليفا عند
الحنابلة
ويعتبر أبو الخطاب فيه من المنظمين لقواعد أصول الفقه ، في
المذهب . ولذلك اهتم به المصنفون فى المذهب واعتمدوا عليه ونقلوا منه ، ولا نجد كتابا من كتب الحنابلة المتأخرين لم يتضمن آراء أبى الخطاب في عدد من مسائل الأصول أو أغلبها
·
ومن هؤلاء العلماء ابن قدامة المقدسي في روضة الناظر ، وآل تيمية فى المسودة والكنانى فى شرحه لمختصر الطوفى ، وابن النجار الحنبلي في شرح الكوكب المنير .
كما أن الكتاب كان متداولا بين العلماء : يدل على ذلك نسخ بعضهم له ، ومن هؤلاء الذين كتبوه بخط أيديهم أبو بكر بن خداداد الفقيه النقاش كما تشير نسخة ( م ) التي نقلت عن نسخته ، وابن قدامة المقدسي كما تشير إلى ذلك نسخة ( ق ) التي نقلت عن نسخته وسليمان بن حمدان من المعاصرين - والذى كتب نسخة ( ر ) . ومن جانب آخر فللكتاب أهميته من خلال الموضوعات الأصولية التي عرض لها ، إذ أنه كتب في جميع الموضوعات الأصولية وذلك على
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
كثرة ماكتب وناقش ، فهو من كتب الأصول التي اجتهد صاحبها فيها
وأخرج رأيا قواه بالدليل .
والكتاب حفظ لنا آراء علماء الحنابلة السابقين على المؤلف
وحفظ لنا جملة من الروايات عن
أحمد
·
،
ويكفى الكتاب أهمية أنه أوجد رأيا آخر بجانب رأى الشيخ
أبي يعلى في بعض مسائل الأصول ، التى خالف فيها المؤلف شيخه
القاضي أبي يعلى .
PAGE_SEPARATOR
قسم التحقيق
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱۲۳
مقدمة التحقيق
بعد البحث فى فهارس المخطوطات وزيارة ما تمكنت زيارته من دور الكتب المخطوطة فى كل من مكة المكرمة والمدينة المنورة والرياض والقدس ودمشق وحلب ، وسؤال العلماء والمهتمين بالتراث استطعت الوقوف على ثلاث نسخ مخطوطة لكتاب التمهيد .
بالرياض
الأولى : نسخة فى مكتبة رباط مظهر بالمدينة المنورة
الثانية : نسخة فى المكتبة الظاهرية بدمشق .
الثالثة : نسخة فى مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
وإليك الحديث عن كل واحدة منها :
وصف النسخة الأولى :
وهى النسخة الموجودة فى مكتبة رباط مظهر بالمدينة المنورة ، وقد أشرت لها بالرمز ( م ) وهو الحرف الأول من اسم المدينة التي توجد فيها المكتبة وهي مدينة رسول الله الله ، والنسخة وقفها الشيخ محمد مظهر العمرى النقشبندى الأحمدى سنة ۱۲۹۱ هـ على مدرسته المسماة بالخانقاة الأحمدية والمدرسة النقشبندية بالمدينة المنورة ، والنسخة ناقصة من أولها ، سقط منها ثلاثون ورقة لأنه كتب على صفحة العنوان ( نمرة ۳۱ ) وعلى الصفحة التي تليها نمرة ( ۳۲ ) وتركت بقية المخطوطة بدون
ترقيم .
PAGE_SEPARATOR
١٢٤
ومجموع ماهو موجود منها خمس وتسعون ومائتا ( ٢٩٥ ) ورقة وهى فى مجلد واحد ، ويبلغ ما تناولته للتحقيق اثنتان وثلاثون ومائة ( ۱۳۲ ) ورقة عدا الناقص منها
وعدد الأسطر في الصفحة ( ۲۳ ) سطرا .
والناسخ مجهول ، وهى مكتوبة بخط النسخ ، وقد كتبت هذه
خداداد بن
النسخة سنة ( ٦٠١ هـ ) عن نسخة بخط أبى بكر محمد تلميذ المؤلف المتوفى سنة ) ٥٥٢ هـ ( جاء في آخر صفحة من
المخطوطة : قال الشيخ أبو الخطاب الكلوذانى المصنف لهذا الكتاب في هذا الموضع على ما حكاه صاحبه الشيخ أبو بكر محمد بن خذاداذ الفقيه النقاش الذي كتبت هذه النسخة من خطه : انتهى ماخرجناه من أصول الفقه ، ولله الحمد والمنة وذلك فى ذى الحجة من سنة تسع وسبعين
وأربعمائة . واتفق الفراغ من هذه النسخة يوم الخميس رابع ذي القعدة من سنة إحدى وستمائة والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا والصلاة والسلام والتحية على سيد المرسلين محمد وعلى آله وأصحابه وأزواجه والتابعين لهم الله كاتبه ومصنفه وصاحبه وجميع
بإحسان إلى يوم الدين
المسلمين »
والنحوية .
، رحم
وهذه النسخة كثيرة السقط ، وكثيرة الأخطاء الإملائية
وعلى هامشها بعض الإضافات والإصلاحات من أصل الكتاب
والتي يرجح أنها استدراكات من الناسخ نفسه
PAGE_SEPARATOR
وصف النسخة الثانية :
وهي النسخة الموجودة بالمكتبة الظاهرية بدمشق ، وقد أشرت لها
(1)
بالرمز ( ق ) وهى تحمل الرقم ( ۲۸۰۱ ) في المكتبة الظاهرية .
والنسخة من وقف
أحمد
عمر
بن يحيى النجدى على مدرسة أبى الصالحية ، كما أن على صفحة العنوان تمليكات وأختاماً لم أستطع قراءتها .
ولم يتبين لى الناسخ ولا سنة النسخ ، وهى مكتوبة بخط النسخ
،
وهذه النسخة مجلد واحد بلغ إحدى وعشرين ومائتي ( ۲۲۱ ) ورقة ، والقسم الأول الذى تناولته للتحقيق منها ست أوراق ومائة ( ١٠٦ ) ورقة . وتتراوح عدد أسطر صفحاتها ( ۲۷ – ۳۹ ) سطرا ، والغالب عليها ( ٣٤ ( سطرا وهذه النسخة منقولة عن نسخة بخط ابن قدامة المقدسي جاء في الصفحة الأخيرة منها : « تمت التتمة من كتاب بخط الشيخ موفق الدين الحنبلي المقدسي صاحب المغنى رحمه الله تعالى ) وهذه النسخة مليئة بالأخطاء النحوية والإملائية ، لاتكاد تخلو
صفحة واحدة منها . وفيها سقط كثير
وعلى هوامشها إضافات من أصل الكتاب
وصف النسخة الثالثة :
·
وهى النسخة الموجودة فى مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض ، وقد أشرت لها بالرمز ( ر ) .
(1) المفروض الإشارة لها بالرمز ( د ) وهو الحرف الأول من مدينة دمشق ، ولكن لأن النسخة الثالثة قد أشرت لها بالرمز ( ر ) وهو الحرف الأول من مدينة الرياض ، والحرفان متقاربان فى الرسم ، فمن أجل التخلص من الالتباس رمزت لنسخة دمشق : بالرمز ( ق ) .
PAGE_SEPARATOR
١٢٦
وهى فى جزأين الأول منهما ثلاثون ومائة ( ١٣٠ ) ورقة ، والثانى
أربعون ومائة ( ١٤٠ ) ورقة .
وهذه النسخة منقولة عن النسخة الأولى ( م ) كما صرح كاتبها
الشيخ سليمان بن حمدان، وهى مكتوبة بخط النسخ ، وقد كتبت سنة
١٣٥٣ هـ
وهذه النسخة قوبلت على أصلها مرتين
·
وقد علمت مما تقدم أن نسخة ( م ) ناقصة من أولها ، وبالتتبع والمقارنة وجدت أن نسخة ( ر ) قد استكملت النقص الذي وقع في نسخة ( م ) من نسخة ( ق ) إذ أن الفروق بينهما قليلة وتعود إلى
(
إصلاحات أدخلها كاتب ) ر ( على ما نقله من ( ق ) .
ونسخة ( ر ) كما قلت منقولة من نسخة ( م ) عدا القسم الساقط من ( م ) وقد أدخل إليها الناسخ إصلاحات لغوية كثيرة وهى كأصلها لا تخلو من سقط
جاء في ختام الجزء الأول مانصه : « تم بحمد الله تعالى الجزء الأول من كتاب التمهيد فى أصول الفقه للإمام أبى الخطاب محفوظ بن أحمد الكلوذاني رحمه الله تعالى ، ويليه الجزء الثانى أوله باب الكلام في الأخبار
،
وجدت في آخر الأصل المنقول منه مانصه : قال الشيخ أبو الخطاب الكلوذانى المصنف لهذا الكتاب فى هذا الموضع على ما حكاه صاحبه الشيخ أبو بكر محمد خذاداذ الفقيه النقاش الذي كتبت هذه بن خطه : ( انتهى ما أخرجناه من أصول الفقه ولله الحمد والمنة
النسخة
من
وذلك في ذى الحجة من سنة تسع وسبعين وأربعمائة ، واتفق الفراغ من
PAGE_SEPARATOR
۱۲۷
هذه النسخة يوم الخميس رابع ذى القعدة من سنة إحدى وستمائة . والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا ، والصلاة والسلام والتحية على سيد المرسلين محمد وعلى آله وأصحابه وأزواجه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم
الدين
وقد وافق الفراغ من كتابة هذا الجزء من كتاب التمهيد عن أصله المنقول من نسخة أبى بكر محمد بن خذاداذ النقاش المؤرخ في رابع ذى القعدة من سنة إحدى وستمائة على يد كاتبه الفقير إلى عفو مولاه
سليمان بن عبد الرحمن بن حمدان النجدى ثم المكي الحنبلى لطف الله وغفر له ولوالديه ومشايخه وجميع المسلمين. وذلك في غاية شهر ذى الحجة الحرام من شهور سنة ١٣٥٣ هـ فى منزلى بمكة في شارع المدعى ، ولله الحمد والمنة . وصلى الله على عبده ورسوله محمد وعلى وصحبه وسلم
آله
المحققان
مفيد أبو عمشه محمد على إبراهيم
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
تقديم
( فهرس الموضوعات )
فهرس الموضوعات
الموضوع
الصفحة
مقدمة الجزئين الأول والثانى
۱۵
۱۲۰
قسم الدراسة
الفصل الأول : أبو الخطاب الكلوذانى ) عصره وحياته ) ١٧ – ٦٦ المبحث الأول : الحالة السياسية فى القرن الخامس الهجرى ١٥ – ٢٣ المبحث الثانى : الحالة الفقهية والأصولية في القرن الخامس
الهجرى
٢٥
المبحث الثالث : حالة المذهب الحنبلى في عصر المؤلف ٣٣
المبحث الرابع : اسمه ونسبه وولادته
المبحث الخامس : شيوخه
المبحث السادس : تلاميذه
المبحث السابع : أخلاقه وثناء العلماء عليه
المبحث الثامن : شعره
المبحث التاسع : مصنفاته
المبحث العاشر : وفاته
الفصل الثاني : دراسة كتاب التمهيد
-
>
٤٠
٤٣
-
٤١
-
٤٥
۵۳
٥٥
٦١
J
M
01
٦٤
٦٥
۱۲۰
٦٩
-
۷۲
٧٦
ΛΕ
٩٤
—
—
VI
۷۳
VV
المبحث الأول : عنوان الكتاب ونسبته إلى مؤلفه المبحث الثاني : موضوعات الكتاب ونظام ترتيبها المؤلف في الكتاب المبحث الثالث : منهج المبحث الرابع : مصادر الكتاب المبحث الخامس : مقارنة بين كتاب التمهيد وكتاب العدة ٨٥ المبحث السادس : المسائل الخلاقية بين أبى الخطاب وشيخه أبي يعلى .
۹۵
-
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
-
۱۰۹
۱۲۰ - ۱۱۹
۱۲۷ - ۱۲۱
۱۲۵
-
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۰
١٢٥
( فهرس الموضوعات )
الموضوع
المبحث السابع : نقد الكتاب المبحث الثامن : أهمية الكتاب
مقدمة التحقيق :
قسم التحقيق
وصف النسخة الأولى
وصف النسخة الثانية
وصف النسخة الثالثة