المملكة العربية السعودية جامعة الملك عبد العزیز
مركز البحث العلمي وإحياء الثراث الإسلاميتي كلية الشريعة والدراسات الإسلامية مكة المكرمة
من التراث الاسلامي الكتاب التاسع
المختصر في أصول الفقه
عَلَى مَذْهَب الإمام أحمد بن حنبل
تأليف
علي بن محمد بن علي بن عباس بن شَيْبَانَ
...
البعلى ثم الدمشقي الحنبلي علاء الدين أبو الحسن
والمعروف بابن اللحام
حققه وقدم له ووضع حواشيه وفهاريه
الدكتور محمت منظر تھا
PAGE_SEPARATOR
لجامعة ال
الانتين
المفكة العروة الميم
بكة السكر
١٤٠٠ هجرية ۱۹۸۰ ميلادية
طبع بطريقة الصف التصويري الألكتروني والأوفست
في دار الفكر بدمشق - شارع
سعد
الله الجابري - ص . ب ٩٦٢
هاتف ١١١٠٤١ - ١١١١٦٦ - برقياً فكر
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
!
PAGE_SEPARATOR
المختصر في أصول الفقه
عَلَى مَذْهَبَ الإِمَامِ أَحمد بن حنبل
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
قدیم
الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على محمد سيد المرسلين ، وعلى آله وأتباعه
أجمعين ، إلى يوم الدين .
وبعد :
فإن علي بن محمد بن علي بن عباس البعلي - رحمه الله ـ من كبار علماء الحنابلة ومن العلماء المبرزين في الفقه وأصوله ، حيث انتهت إليه رئاسة الحنابلة في عهده وقد وجدت أن كتابه «المختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل» متن يشتمل على كافة الأبواب اشتمالاً موجزاً مستقصياً ، يدل على طول باع المصنف وسعة اطلاعه ، وغزارة علمه واستقلال فكره .
فرأيت أن من الخير أن يحقق مثل هذا الكتاب ويطبع ويظهر كتراث علمي مطبوع .
•
فاستعنت الله فى تحقيقه وإخراجه ، والله أسأل أن يلهمني الرشد والصواب ؛ فإنه
سبحانه الهادي إلى سواء السبيل .
PAGE_SEPARATOR
V
PAGE_SEPARATOR
المقدمة
علي
ترجمة المؤلف (*)
بن محمد بن علي بن عباس بن شيبان البعلي ، ثم الدمشقي ، الحنبلي ، علاء الدين ، أبو الحسن ، المعروف بابن اللحام ، ولد بعد الخمسين وسبعمائة ببعلبك ونشأ
بها .
وكان أبوه الحاماً ، فمات وعلاء الدین رضیع ، فرباه خاله ، وعلمه صنعة الكتابة ، ثم حبب إليه الطلب ، فطلب بنفسه ، وتفقه ببلده على شمس الدين ابن اليونانية ، ثم انتقل إلى دمشق وأخذ الأصول عن الشهاب الزهري، وتتلمذ على ابن رجب ، وبرع في مذهبه ، ودرس وناظر وشارك في الفنون ، وأذن له في الإفتاء ، ودرس في الجامع الأموي في حلقة ابن رجب بعده ، واجتمع عليه الطلبة وانتفعوا به وصار شيخ الحنابلة بالشام مع ابن مفلح . وكانت مجالسه نافعة حافلة ، حيث كان يذكر مذاهب المخالفين وينقلها من كتبهم محررة . وكان حسن المجالسة ، كثير التواضع . وناب في الحكم عن قاضي القضاة علاء الدين ابن المنجا ، ثم ترك النيابة بأخرة ، وعكف على الاشتغال
(*) انظر :
١ - إنباء الغمر في أبناء العصر ٤/ ٣٠١ - ٣٠٣
٢ - السحب الوابلة ، مخطوط ، ص ۱۷۲
- شذرات الذهب ۳۱/۷
٤ ـ الضوء اللامع ٣٢٠/٥ رقم ١٠٦٢
ه ـ كشف الظنون ١١١/١
٦ - المدخل ص ٢٣٨
- معجم المؤلفين ٢٠٦/٧
- القواعد والفوائد الأصلية ، مقدمة
-9-
PAGE_SEPARATOR
بالعلم. ويقال : إنه عرض عليه قضاء الشام استقلالاً فامتنع .
وقدم القاهرة بعد الكائنة العظمى بدمشق عند استيلاء تيمورلنك على حلب ، فسكنها . وعين له وظيفة القضاء بها فلم يقبل ذلك . وولى تدريس المنصورية ثم نزل
عنه
وعين للقضاء بعد موت موفق الدين ابن نصر الله فامتنع ، على ما قيل . ومات بعد ذلك بيسير في يوم عيد الأضحى في سنة (٨٠٣هـ - ١٤٠١م) وقد جاوز الخمسين
وقال ابن عماد : مات يوم عيد الفطر سنة إحدى وثمانمائة .
وله تصانيف مفيدة في الأصول ، منها
:
١ - القواعد والفوائد الأصولية. بين فيها المسائل الفقهية على القواعد الأصولية وهي بديعة جداً . وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق محمد حامد الفقي ، في مطبعة السنة
المحمدية ، بالقاهرة
،
في سنة (١٣٧٥هـ ـ ١٩٥٦م)
- الأخبار العلمية في اختيارات الشيخ تقي الدين ابن تيمية . ولم يستوعبها .
- تجريد العناية فى تحرير أحكام النهاية لمختصر البداية
٤ ـ مختصر أصول الفقه . وهو هذا الكتاب الذي حققناه بعون التعريف بالكتاب
الله
هذا الكتاب له قيمة علمية بالنسبة لكتب الأصول المؤلفة للحنابلة ولغير الحنابلة أيضاً . فيمتاز بالإيجاز والاستقصاء لكافة أبواب الأصول ، خالصا من التعليلات العقلية والأدلة الشرعية ، التي لا يحتاج إليها إلا المتخصصون المتعمقون كما يمتاز بجدة الترتيب وحسنه ، حيث ألفه على نظام يسهل الاستفادة منه على الناس الحصول على المراه منه ، دون عناء أو مشقة وقد أشار المؤلف إلى ذلك في المقدمة فقال :
وييسر
اجتهدت في اختصاره وتحريره ، وتبيين رموزه وتحبيره ، محذوف التعليل والدلائل مشيرا إلى الخلاف والوفاق في غالب المسائل ، مرتباً ترتيب أبناء زماننا الخ» .
****
،
1
:
ا
--·-
PAGE_SEPARATOR
والمطلع على الكتاب يجد أن مؤلفه لم يكن مجرد ناقل للآراء والأقوال ولكن ذا رأي وموقف فيما ينقل ، مما يدل على أصالته وفقهه . فتراه في مواضع غير قليلة يذكر مذهباً ويعقب عليه برأيه الخاص بذكر العبارة المشهورة ، وهى وفيه نظر» .
توثيق الكتاب
(۱)
هذا الكتاب ، ذكره صاحب كشف الظنون (۱۱۱/۱) فقال : أصول ابن اللجام ) - هو القاضي علاء الدين الحنبلي المتوفى(٢)، وهو مختصر على مذهب أحمد بن حنبل ، أوله : (الحمد لله جاعل التقوى أصول الدين وشرحه الشيخ تقي الدين أبو بكر بن زيد الخزاعي(۳) المتوفى المتوفى سنة ٨٨٣هـ ، وهو شرح ممزوج ، أوله : (الحمد لله على
أفضاله)».
والعبارة التي بدىء بها الكتاب وأشار إليها صاحب كشف الظنون تنطبق على العبارة التي بدئت بها المخطوطة .
وذكره ابن بدران في المدخل (ص۲۳۸) فقال : «مختصر مفيد في الأصول لعلي بن عباس البعلي الحنبلي ، المعروف بابن اللحام وجعله محذوف التعليل والدلائل وأشار فيه إلى الخلاف والوفاق في غالب المسائل ، وهو في نحو خمس وأربعين ورقة»
وما أشار إليه صاحب المدخل ينطبق على العبارة التي في مقدمة المخطوط ؛ إذ يشير إلى أنه محذوف التعليل ... الخ .
وذكره صاحب السحب الوابلة (ص۱۷۲) فقال في حاشيته : «قلت ومن مصنفاته مختصر أصول الفقه وشرحه أبو بكر الجراعي .
والنقول
آنفة الذكر تجعلنا نطمئن إلى صحة نسبة الكتاب إلى مؤلفه
(۱) هكذا بالجيم والصحيح بالحاء .
(۲) لم يذكر سنة وفاته .
(۳) الصحيح «الجراعي» .
:
-11-
PAGE_SEPARATOR
ة ميزة الغير في الرحم بر عمر انجاري بال عامله الله بلطفه مخفی و انجانی
اللامور الفني
على محمد عامر الرمان والعراق الثاني الم
النصر الريح الامام العالم العلام
هذا اللة عمل الكريم عايا العلي
بعد که استین و منصف
ا جمالا یا ایه
المجيد
إلى الفور على القرية
الامام له ارقام في
قوله الص
كلام أبتريق يوم الـ
fele
ظاهر عيات الشارة
شرح مختصراه وال الفقة بخ الامام العالم العلامة إمام عصر وفي
التقوى تقي الدين الحنبلي
سالی
المقدر
صورة صفحة عنوان الكتاب من النسخة المرموز لها بالحرف [1]
PAGE_SEPARATOR
در سر باهه باشد
عزاه الله العلامة أفضى القضاة علاى الترابول
ب الحارة فى القوة
انیل الدین و اساسه النهاردة انا عدد المناسة المانع
أولى المهل من أبا عد و الماح الحب السياسة واشتريد ان لا اله الا الله وحده
ارب اى لا شريك له شهادة عبد اداب وطاعة و نوار حلو انفاسه ولت بر این م سيده ورسوله انتي ظهر باتباعه المومنين واذهب عنهم كيد الشيطان والديا صلى الله عيار وعلى اله و محمد صلا منامة بوي فايلها ابتاع المو ونوف له اقتباسة فير المحتوية أصول الفقه على مذهب الامام الربانى عالى
النتوء هو النهي التوأهواله
إلى الشي فهنا عبد الها:
سائي اجتهدت في اختصاره وحوى
ان اباع احد رموت وحيدة لحدوث قبل التحليل والدلالية مشيرا إلى الكافي والوفاق من المسابا مربيات تب انبار ماننا محبا سوال من تكرر سواله مرا خوابناء
وانتر سبحانه المسول ان كمل خالصا لوجهه الكريم نافع موا يا أدان شعورنا ويجعل التفوق سعاد النا و علما با من وكن فتقوال
الته مركب من مضاف و مضاف اليه وما كان كذلك تعريفة من هومی که اهالی انتی و با غبار کل از مردان تمجيلي فاصول العقد الأغبياء
ادلتها التفعيليرونا لانها الاستنباط الاحكام الشرعية الرعية عن
قوله و با لنا نوراک
النفير
بعد الاجمالي وهو
دانش
المفرد
له أهلية
الأصول الآتي ذكرها في جمع اصل واخر الشور
التي او ما استير التي اليد او ماسو على عي أو ما احيم البروال
نساك معنى الكلا سر عنف الاخر
الواضح والاظهر لا حاجة الى تي سرع موحد العقد شرعا العالم بالاحكام
ولا لو القضية مرعي حملة عالمية و على
الفرعية عرادتها ال نية ما عنادلتها التفصيلية الاستدلال اما انان در هر گمانه و قبل ا
حبلا كثيرة من الاحي تحضر عنده با دستها
الخاصة والعامة
مین نگاه این عقل و غزه وا وقاله ابو العباس انها وجبات
القاضي ديده بودم معرفه
صورة الصفحة الأولى من النسخة المرموز لها بالحرف [ أ ]
PAGE_SEPARATOR
الخطاب و اطلاعا للقامي وابن عقيل درج الحنفية بعل اهل ا اكو في الظهور البدع وما عمره من احتمالات الخبر بتفسير الراوي اويز مزوجوه الترجمات على يد من الاخت الاحد الناس اليامي جهة الاصل او الحلة او القرينية المعلمين اما لا والمحكم الامل الثابت بالاداع دارج على الثابت بالسفر و النا بزيها القران او تواتر بلند
معا الثابت با هادها و مطلق النص على الثابت القياس والخير واما الد على يمي لحصول علبة الطز كثرة الاصول خلا ف الي بني والقياس على عالم عصر على القياس الخصوص الثاني مقدم المحلة للجمع عليه على غيرها و المنصوصة على المسنة بأراء والثانية عليتها توانا على الثابتة عليها الساداء المناسبة على عز هاد الناقة المقررة والخلخلة
على المبيح ومسقطة الحدد موهبة العنود الا خودهما على ثلاث فيه كاكر للاتفاق عليها على الاسمية والمردودة الى اصل قاسم الشريع عليه على عدة تقنياسر الحج عا الدين والقبله على المضمضة والمطورة على غيرها ان قبا سمتها والمنعكس على غربا ان استقط العكس والقاصره والمتعديه ستمان فى ثالث وتقدم المكر: او اليقيني على الوصف الحمى و الأثبات عند قوم وقيلات الحن العضوية و المؤثرة على الملاير والسلام على الغريب والمناسب على الشبري وتفاصيل التزجيج كثيرة فالضابط بيمار متخافتن با حد الطرفین اور نقلی و اصطلاح عام او خ من و غریبه عقاید و تصفیه او حالیه و افادة لك زيادة ظروح به وقد تم هذا بان الریحانه جيه القرابين واسبحانه وتعالى اعلى من الكتاب كمان هاى محمود كل يد العبد مره الراجر بعضون انقدر خشن ممبر به الاعلام الوية المقدسي الصور شان
دارد اعمال
ام العالم
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة المرموز لها بالحرف [1]
PAGE_SEPARATOR
هذا المختصر في أصول فقه الامام احمد بن حنبل الشبان تركي الله تأليف العلامة القاضي علوا الدين بلال خان بن عباس البعلي الجنان الشهير بابن اللحام نبه على ذلك كانه حمر مر المريب و الازهري في برية
هذا الكتاب الحـ على طلبة العلم يا الله
خافتة الى
صورة صفحة عنوان الكتاب من النسخة المرموز لها بالحرف | ب }
PAGE_SEPARATOR
حم
ها الله الرحمن الرحيم رب سرفعت مات شيخ الامام العلامة المتقد المحقق على النية على من عابر بعد اللہ تعالی مرحمته تحد من تجاعيل التقوى رجال الدين واساسه المبين معنى مجمل الكتاب والمبدع را نواعه واجباته المانع أولى الجبل مراتباعه والمانج العلماً اقبات واشهد ان لا اله الا الله. وحدك لا شريك له شماله عبداد أب في طاعة مولاة حوار حد و انفاسه و اشهد ان اعبك ورسوله الذي عقد با تباعد المومن وادهب عنهم كيد الشيطان وأرجائه صلى الله على وعلى الہ و اصحابه صلاة دائمة تبو فایلها اتباع الحق وتوضح له التباسة اما بعد فهد المختصر
صورة الصفحة الأولى من النسخة المرموز لها بالحرف [ ب]
PAGE_SEPARATOR
روبرو ند جه لو هذا بيات الرحاب زالة النداین و الله سبحانه وتعالى اعلم ها المختصرعة معلقة لن له
مان
لون الروز من الاخرد
الباء تنظيم عليا ما نار تركى ل آبان به را خر خر است و کشی
ان الركة
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة المرموز لها بالحرف [ ب]
PAGE_SEPARATOR
-faen
في الصور صور الفقر الامام القاضي على
.
الدین ابن اللحام مبنا رحمه الله ورض عنه وارضاه لم
: (ترجمة المؤلف :
،
علی بن محمد بن عباس البعلى الجيلي الشيخ الامام العالم العلامة الاصولي القاضی علاء الدین ابو الح الشهربان اللحام شيخ الحنابلة في وقته اشتغل على الشيخ زين الدين بن رجب واخذ الاصول من مشيخ شهاب الدین الزهری و درس و ناظر واجتمع عليه الطلبة وانتفعوا به. وصنف في الفقه والاصول ، نانة القواعد الاصولية صح
والاخبار العلمية في اختيارات الشيخ تقي الدين ابن تي وتجريد العناية في تحرير احكام النهايه وناب في الحكم عن قاضي
القضاة علم الدين ابن المنجار فيقا لكم برهان ال ابن مفلح ثم ترك النيابة وتوجه إلى مصر وعين له وظيفة القضاء بها فلم يتبرم ذلك واستقر مدرس المنصورية (۸۳) رحم الله
الى ان توفى يوم عيد الفطر انتهى من طبقات الحنابل
صورة صفحة عنوان الكتاب من النسخة المرموز لها بالحرف [ ج ]
PAGE_SEPARATOR
اسم الرحمن الرحيم، رب يسرق تعـ
قال الشيخ الإمام العالم العلامة اقضى القضاة علاء الدين ابو الحسن علي ابن عباس البعلى الخنيلى رحمه الله ورضى عنه المحلمية الجاعلى التقوى اصل الدين وأساسه المبين معنى مجمل الكتاب والمبدع انواعه واحناسة المانع اولى الجميل من اتباعه والمانج العلماء إقتباسه واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له شهادة عبد أدب في طاعة موارحه وانفاسه و اشهد ان محمدا عبده ورسوله المدى طهر باتباعه المؤمنين واذهب عنهم كيلو الشيطان وارحاشيه من الله عليه وعلى اله وصحبه صلاة دايمة تبوئى فانلها ابتاع الحق وتوضيح السياسة اما بعد فرهذا مختصر في أصول الفقه على مذهب الامام الرباني أبي عبد . جميل الشيباني اجتهدت في اختصارة
شيرا إلى الخلاف والوفاق في غالب المسائل مرتبا ترتيب . ابناء زماننا کیسا سوال من تكرى سواله من اخوانه والله كانه المسؤل ان يجعله خالصا لو
وعما التقوى شعار الدار خلبانا،
قول وبالله التوفيق أصول الفقه مركب
صورة الصفحة الأولى من النسخة المرموز لها بالحرف [ ج ]
PAGE_SEPARATOR
[١٠٢]
حده تمام
والمردودة الى أصل قياس الشرع عليه على غيرة لقياس الج على الدين والقبله على المضمضة والمطردة على غيرها ان قبل بصحتها والمنعكسة على غيرها ان اشترط العكس والقاصرة والمتعدية سيان في ثالث ويقدم الحكم الشرعى او اليقينى على الوصف الحى والاثبات عند قوم وقبل الحق التسوية والمؤثر على الملام والملام على الغريب والمناسب على الشبهى وتفاصيل الترجيح كثيرة فالضابط فيه انه متى اقترن باحد الطرفين مرتقائی او اصطلاحى عام أو خاص او قرنية عقلية او لفظية او حالية وافاد ذلك زيادة ظن رجح به وقد حصل بهذا تيان الرحجان من جهة القراير والله سبحانه اعلم وصلى الله على سيدنا محمد واله وصحبه
عورضت با صلها المخطوط عام (١٨٥٣ - باه من المكتبة العمومية بدمشق دعم العراض می بصح ایام آخرها يوم مجمعة في ٢ جمادي ۱۳۳۲۵۰ و کسبه النفر الاولي . جمال الدين القاسمی کا
الصحة أكبر
كتبه استقر رحمة ربه اسیا ال الشيخ محمدات من غفران له ولو به عدد
مين في اخي ذي الصعب : و عشر من وان لما بية
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة المرموز لها بالحرف [ج]
PAGE_SEPARATOR
مد شاد را قتل بروز یا سه عادادگی
ان الاهم الله ده
وين نبي الرمد اور بالفا البخار ميرى والبالي التيجاني
والسلام
الاخ
المانی و
د بحر ک خود ریاست اصل از ويا على قد الرعد امی بانه ها در نهانی وشه
ماسال ار مانندان
صورة صفحة عنوان الكتاب من النسخة المرموز لها بالحرف [د]
PAGE_SEPARATOR
م الله الرحمن الرحيم ) رب يسر ولا تعسر و اعز
واعن
كار الشيخ الإمام العالم العلامة انضى القضاء علي الدين ابو الحسين
ว
على ابن عباس البطل المباني حمد الله ورضي عنه و الحمد لله المجامل التقوى امل الدين واساسية للبين معنى تجد الكتاب البدع انواعيه واجنائية المانع أولى العل من الساعة والمانغ العلما اقتباسة واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهاده عده ادب في طاقة مولد و جوارحه و انفاسه و اشهد ان محمدا عبده و رستورانه الذي ظهر باتباعه المومنين واذاهب عنهم كيد الشيطان وارجا صلى الله عليه وعلى اله وصحبه صلاة داعية نبوي قايلها اتباع الجن وتوضع له الناسة اما بعد فهذا مختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام الرباني الى عبد الله احمد ابن حنبل الشيباني اجتهادات في اختصاره وتحريره وتبين رموزه وتجاره محذوف التعليل العلايل مشيرا الى الخلاف والونات في غالب السايل مرتبا ترتيب البناء زمانيا نجيا سوال تكرريسي الهوان و الله سيمانه المسول ان يجهله خالصا لوجهه الكريم نافعا صواتا ولي بلي أموراً وتجعل التقوي شعار النا وجالها لما امته وكريه فنقول وبالله التوفيق أصول الفقه شركت سيما نيو ستاف
صورة الصفحة الأولى من النسخة المرموز لها بالحرف [د]
PAGE_SEPARATOR
الا غيرها وأن قلة على المقردة والخاصرة الى البحة ومسقطة الحمد و موجبه العتق والاخف حكا على خلان فيه كالخير والوصفية الاتفاق عليها على الاستمية والمردودة الى اصل فاتر الشرع هر عليه على عيره كتيبا الى على الدين والقبلة على المصفية والوردة على خيرها أن قيل بصمتها والتعلية على عين هما ان اشترط التام د والقاصرة والمتعدية سيان في ثالث ويقدم الحكم الشرعي أو اليقيني على الوصف للمتي و الاثبات عند قوم وقيل الحق النسوية والمؤثر على الملايم والملاين على الغريب والنائب على السهم البشري وتفاصيل الترجيح كثيرة فالضابط نيه انه منى اقترن با حد الطرفين ابو تقلى او صطلاحي عام او خاص او قرية عقلية او لفظية أو حالية وانا وذلك زیاده این رنج به وقد حصل بهذا بيان الريحان، وجهة القوانين والا سمامه العلم وصل عمل ملا محمد والده ها وكان الفراغ مرتة تانية هذا الكتاب المبارك بها البليا أول يوم فی بعد او با سلام و حمل ومنه وكيس العبد الممالي الله عالی محمد بن احمد ابن مر عرمون الاسم العلامات السلاح فينا الحرب
الوردانية
عيد الامیر بد مولانی که تورو له ولوالده واری
صورة الصفحة الأخيرة من النسخة المرموز لها بالحرف [ د ]
PAGE_SEPARATOR
وصف النسخ حين اعتزمنا تحقيق هذا الكتاب حصلنا على أربع نسخ ، كانت صورها متوفرة لدى مكتبة مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي، بكلية الشريعة بجامعة الملك
عبد العزيز، فرع مكة المكرمة ..
وهي :
:
(۱) نسخة المكتبة الأزهرية ، رقم ۳۸۸ . وقد رمزت لها بالحرف [1]
وهي
تتألف
من خمس وعشرين ورقة ، كتبت بخط نسخي معتاد ، ومسطرتها خمسة وعشرون أحمد ، نسخت بید حسن بن علي بن عبيد بن بن عبيد بن
سطراً
. وهي
نسخة كاملة
إبراهيم المردواي في سنة ٨٧٨هـ .
(۲) نسخة المكتبة الأزهرية ، رقم ٥٤۸۲/۱۲۷ وقد رمزت لها بالحرف [ب]
عدد
ما ثلاثة عشر إلى خمسة عشر سطراً . كتبت
أوراقها سبعون ، ومسطرتها تتراوح بين لا بأس به. وفقدت منها ورقة رقم (٦٢) . نسخـت بيد أحمد
بخط نسخي المحمصاني الأزهري في سنة ۱۳۲۲هـ . وهي أصح النسخ كلها
۱۹ × ۱۲
عمر
وهي
(۳) نسخة مكتبة شيستربتي ، رقم ب / ٢٠٣٦٠ وقد رمزت لها بالحرف [ جــ] نسخة كاملة تقع في إحدى وخمسين ورقة ، ومسطرتها تسعة عشر سطراً ، ومقاسها وخطها نسخي جميل ، نسخت بيد إسماعيل بن محمد الشاش في سنة ١٣٢٤ هـ ، وعارضها جمال الدين القاسمي بأصلها المخطوط عام (٨٥٣) هـ من المكتبة العمومية بدمشق في سنة ١٣٢٥هـ . (٤) نسخة المكتبة الظاهرية ، رقم ۲۸۱٤ . وقد رمزت لها بالحرف [د] . عدد أوراقها
ثمان وأربعون . وتتراوح مسطرتها ما بين أربعة عشر إلى سبعة عشر سطرا . وخطها نسخي لا بأس به ، نسخت بيد محمد بن أحمد
بن
محمد من
سنة ٨٥٣هـ
وهذه النسخة وإن استحقت أن يرمز لها بالحرف [أ] ؛ لأنها أقدم النسخ كلها ، فقد
٢٤ -
PAGE_SEPARATOR
أخرتها في الترتيب لأنني عثرت عليها بعدما انتهيت من المقارنة بين النسخ الثلاث
الأول ..
وهي إلى ذلك مزدحمة بالتصحيف والتحريف ، وفيها أخطاء كثيرة يعود معظمها إلى
جهل الناسخ
ويبدو
هي
أن هذه النسخة التي كتبت بدمشق في سنة ٨٥٣هـ أصل للنسخة المرموز لها بالحرف [ جـ ] ، وهي التي عرضت عليها نسخة [جـ] كما هو مكتوب في آخرها . ويدل على ذلك المطابقة التي توجد بين النسختين ، غير أن نسخة [ج] خالية
عن
أخطاء النسخ التي ازدحمت بها نسخة [د] .
منهجي في التحقيق
:
اجتهدت في تحقيق الكتاب أن أوجه العناية إلى تصحيح النص وتخليصه من شوائب
التصحيف والتحريف
أما مسلكي في التحقيق فيتلخص في النقاط التالية :
(١) لم أعتمد واحدة من النسخ كأصل، بل أثبت في الصلب ما تأكدت من صحته وما وصلت إليه تحرياتي بعد مراجعة ما هو مطبوع أو مخطوط في المذهب لترجيح الصواب . ثم أشرت إلى اختلاف النسخ في حواشي الكتاب (۲) أما الزيادات في نسخة دون نسخة ، فإن كان النص محتاجاً إليها ، وضعتها فيه
بين معقوفين وأشرت إلى ذلك في الحاشية ، وإلا وضعتها في موضعها من الحاشية . (۳) حذفت كثيرا من الفروق التي يعود أساسها إلى جهل الناسخ ؛ فإن ما كان خطأ واضحا لا أن يثبت في الحواشي . يصح (٤) أثبت الأدعية مثل «» و «رضي الله عنه» و «رحمة الله» ولو انفردت بها نسخة واحدة دون أن أشير إلى ذلك في الحاشية
(0)
من
أغفلت إثبات كثير من الفروق ، تجنباً لإثقال القراء دون أية فائدة ذلك : التفاوت بين النسخ في أمور صغيرة مثل «كذلك» بدلاً من «وكذلك» ومثل
1YO_
PAGE_SEPARATOR
!
«قال» و «فقال» وما أشبهها من فروق .
ومن ذلك : الأخطاء الكتابية الواضحة التي خالفت فيها نسخة سائر النسخ ؛ وذلك كعبارة «المسالك الرابع من مسالك العلة) بدلاً من «المسلك الرابع» .
ومن ذلك تذكير الضمير العائد على المؤنث وعكسه
ولو أشرت إلى أمثال هذه الفروق من كل موضع ، لأطلت الكلام بلا فائدة ولأثقلت الهوامش بأمور لا ضرورة لها
.
(٦) نسبت الآيات الواردة في النصوص إلى سورها في القرآن الكريم . وقمت الأحاديث التي وردت فيها كذلك
بتخريج
(۷) ترجمت للعلماء والأعلام الذين ذكرهم البعلي - رحمه الله ـ وعرفت بكتب المذهب
•
المعتمدة المشهورة التي أشار إليها . ومن لم أعثر له على ترجمة نبهت إليه في الهامش (۸) علقت على بعض المواضع التي رأيت أنها بحاجة إلى التعليق ، إكمالا وتفصيلا للموضوع ، ولكن دون إسراف أو مبالغة . (۹) وجدت في حواشي النسخ المرموز إليها [1] و [ج] تعليقات ، عامتها تعين على فهم النص ، فلم تطب نفسي أن أهملها ، فأثبت الأهم منها في أسافل
الصفحات
(١٠) لم أكتف بنسخ الكتاب الأربع في تصحيح النص وتحريره ، بل استعنت في ذلك بكتب الفن الأخرى من المطبوع ككتاب مختصر المنتهى ، لابن الحاجب ، والإحكام في أصول الأحكام للآمدي ، وجمع الجوامع لابن السبكي ، والمسودة لآل بن تيمية . والقواعد والفوائد للمؤلف نفسه ، ومن المخطوط ككتاب العدة للقاضي أبي يعلى ، والواضح لابن عقيل ، والتمهيد لأبي الخطاب . (۱۱) ولما كان الكتاب مليئاً بالنصوص والنقول والإحالات إلى كتب شتى ، فقد عزوت النصوص إلى أصولها ما أمكن ، فإن تعذر ذلك عزوتها إلى المراجع الأخرى .
كما رجعت إلى ما وقع تحت يدي من الكتب التي يدي من الكتب التي أحال إليها للتثبت من ذلك
PAGE_SEPARATOR
(۱۲) وأخيراً قمت بإعداد فهارس شاملة للكتاب تيسيرا للرجوع إليه والانتفاع
الكامل به
وأرى من واجبي أن أتقدم بالشكر لكل من ساعدني في تحقيق هذا الكتاب ، ومنهم الشيخ زكريا عبد الرزاق المصري، والشيخ شاكر جمعة بكري الكبيسي ، والشيخ محمود مجيد آل مسعود الكبيسي كما أني أشكر القائمين على مكتبة المركز لتيسيرهم لي مراجعة المطبوعات
والمخطوطات ، وتصويرها .
وإن من الاعتراف بالفضل أن أقدم شكري العميق لفضيلة الدكتور ناصر بن الرشيد، مدير مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي ، الذي يدعم الباحثين والمحققين بكل ما يحتاجون إليه ، والذي يضفي على المركز من سماحته وكريم خلقه ، ويوفر له جوا يسوده الهدوء والطمأنينة اللذان هما عاملان أساسيان في البحث
والتحقيق
•
والله أسأل أن يجعله خالصاً لوجهه الكريم وهو ولي التوفيق
۲۷
د محمد مظهر بقا
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
(۱)
رب يسر وأعن (١)
(۲)
(۳)
[ قال الشيخ الإمام العالم العلامة ، أقضى القضاة ، علاء الدين ، أبو الحسن ، علي ابن عباس ، البعلي ، الحنبلي ، رحمه الله تعالى ورضي عنه ] . الحمد لله الجاعل التقوى أصل الدين وأساسه ، المبين معنى مجمل الكتاب والمُبدِع أنواعه وأجناسه ، المانع أولى الجهل من اتباعه والمانح العلماء اقتباسه . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة عبد أداب في طاعة مولاه جوارحه وأنفاسه . وأشهد أن محمداً عبده ورسوله الذى طَهَّر باتباعه المؤمنين وأذهب عنهم كيد الشيطان وأرجاسه ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة دائمةً تُبوى قائلها اتباع الحق وتوضح له التباسه بعد : فهذا مختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام الرباني أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حَنْبَل الشيباني رضي الله عنه . اجتهدت في اختصاره وتحريره ،
أما
(۱) في [ا] (رب) يسر يا كريم يا الله (٥) .
وفي [ب] (رب يسر وعن) وفي [ جــ] (رب يسر ولا تعسر )
(٤)
(۲) في [ب] (قال الشيخ الإمام العلامة المتقن المحقق علاء الدين ، علي بن عباس البعلي ، تغمده الله
برحمته) .
(۳) في حاشية [1] أذابَ أي أتعب . وفي [ جـ ود] (أدب)
(٤) في [1] (اقتباسه) وهو خطأ .
(ه) أحمد بن محمد بن حنبل : الإمام ، الفقيه ، المحدث ، ولد ببغداد سنة ١٦٤هـ ونشأ ببغداد وكان أبوه والي سرخس ، وكان رحمه الله زعيم المعارضين لأحمد بن أبي داود في مسألة خلق القرآن .. قال ابن المديني :-
PAGE_SEPARATOR
و تبيين رموزه وتحبيره ، محذوف التعليل والدلائل ، مشيراً إلى الخلاف والوفاق فى غالي المسائل ، مُرَتِّبا ترتيب أبناءِ زمانِنا ، مجيباً سؤال من تكرر سؤاله من إخواننا ، والله
(۱)
سبحانه المسؤول أن يجعله خالصاً لوجهه الكريم نافعا صوابا ، وأن يُثبت أمورنا ويجعل التقوى شعاراً لنا وجلبابا ، بمنه وكرمه . فنقول وبالله التوفيق . أصول الفقه مركب من مضاف ومضاف إليه . وما كان كذلك ، فتعريفه من حيث هو مركب إجمالي لقبي وباعتبار كل من مفرداته تفصيلي
فأصول الفقه بالاعتبار الأول (۲) : العلم بالقواعد التي يُتوصل بها إلى استنباط
(۳)
الأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية وبالثاني ، الأصول الآتي ذكرها . وهي جمع أصل . وأصل الشيء ما منه الشيء ، أو ما استند الشيء في وجوده
(0)
إليه ، أو ما ينبني عليه غيره ، أو ما احتيج إليه ، أقوال .
إن الله أعز الإسلام برجلين : أبي بكر يوم الردة ، وابن خليل يوم المحنة . وقال الشافعي رحمه الله يمدح ابن حنبل . خرجت من بغداد ، وما خلفت فيها أفقه ، ولا أورع ، ولا أزهد ، ولا أعلم من ابن حنبل . اشتهر أحمد بن حنبل بأنه من أنصار الحديث والسنة فكان لا يجنح إلى الرأي إلا عند الضرورة القصوى حين كان يبحث عن الأثر فلا يجده أشهر كتبه كتاب المسند وهو ثلاثون ألف حديث . توفي رحمه الله
سنة ٢٤١هـ
ومن
انظر الفتح المبين ١٤٩/١ ، وطبقات الحنابلة ٤/١ - ٢٠ وطبقات الشافعية للسبكي ٢٧/٢ - ٦٣ ، ومناقب الإمام أحمد بن حنبل لابن الجوزي ، وأحمد بن حنبل للجندي ، وتاريخ بغداد ٤١٢/٤ ، وحلية الاولياء ١٦١/٩ والمنهج الأحمد ٥/١
(۱) في (ب) (بيتر) .
(۲) في حاشية [1] : هو الإجمال
ص
. ١٤ ، ۱۳
(۳) راجع للتفصيل إلى شرح الكوكب المنير (٤) في حاشية [1] : قوله : وبالثاني أي التفصيلي بعد الإجمالي وهو المفرد
(5) في [ا وب] (يُبنى) .
PAGE_SEPARATOR
(V)
والفقه لغةً : الفهم . والفهم : إدراك معنى الكلام بسرعة . قاله ابن عقيل في :
(۳)
الواضح (۲) والأظهر لا حاجة إلى قيدِ السرعةِ ) . وحدُّ الفقه شرعاً : العلم بالأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية بالاستدلال ().
(٤)
والفقيه من عَرَفَ جملةً غالبةً ، وقيل كثيرة منها عن أدلتها التفصيلية
بالاستدلال ] .
وأصول الفقه فرض كفاية .
وقيل : فرض عين . حكاه ابن عقيل وغيره
(V)
(۱) هو علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن أحمد البغدادي الظفري : المقرئ ، الفقيه ، الأصولي ، أبو الوفاء ، أحد الأعلام وشيخ الإسلام ، ولد في سنة ٤٣١هـ وتوفي سنة ٤٨٨هـ . انظر : الفتح المبين ۱۲/۳ ، والمنهج ٢١٥/٢ - ٢٣٣ ذيل طبقات الحنابلة ١٤٢/١ رقم ٦٦ والمدخل
قال الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي
:
ص
۲۰۹
ابن عقيل من تلاميذ القاضي أبي يعلى ومشهور لدى الحنابلة وغيرهم بشخصيته العلمية واختياراته ، وهو حر الرأي ، شجاع فيما يقول» . وعده د التركي من بين أشهر المجتهدين في المذهب . انظر : أصول مذهب الإمام أحمد ص ٦ ، ٧٠٥
الموفقة
(۲) في الواضح الجزء الأول ورقة : ٢ الف مخطوط فالفقه في الأصل اللغوي الفهم» وليس فيه في هذا الموضع ، والفهم إدراك معنى الكلام بسرعة يقول د/ عبد الله التركي الواضح كتاب ممتاز سلك فيه طريقة لم يسلكها أحد قبله فيما رأيت إذ قد جعل في مقدمة كتابه مدخلا إجماليا للأصول يعتبر - في الواقع - مفتاحا لمسائل الأصول وقضاياه التي قد يصعب فهما على البعض» وأيضاً يقول : وهو كتاب له قيمته العلمية بين مؤلفات الحنابلة ، فمن جاء بعده ينقل
عنه ، ويشير إليه ويثني على صاحبه » .
(۳) في [ب] (الشرعية) وهو .
(٤) (الفرعية) ساقط من
[ب]
خطأ .
(٥) انظر : شرح المختصر ٢٥/١.
(۹) ما بين المعقوفين ساقط من [ جـ] و[د]
(۷) (وغيره) ساقط من [ب] .
-~-
PAGE_SEPARATOR
(۱)
والمراد : الاجتهاد . قاله أبو العباس وغيره
(۲)
وأوجب ابن عقيل وابن البنا وغيرهما تقدم معرفتها
(٤)
وأوجب القاضي وغيره : تقدم معرفة الفروع .
(۱) انظر : المسوده
ص
"
۵۷۱
ونصه «معرفة أصول الفقه فرض كفاية ، وقيل : فرض عين لمن أراد
الاجتهاد والحكم والفتوى .
وأبو العباس هو : أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية ، الإمام الفقيه المجتهد المحدث الحافظ المفسر الأصولي ، شيخ الإسلام ، ولد سنة ٦٦١هـ وتوفى سنة ٧٢٨هـ
أحمد
انظر : ذيل طبقات الحنابلة ٣٨٧/٢ - ٤٠٨ ، رقم الترجمة ٤٩٥ ، والمنهل ٣٣٦/١ ، وابن تيمية لمحمد أبو زهرة ، والامام ابن تيمية لمحمد السيد الجليند . والبدر الطالع ٦٣/١ وطبقات المفسرين للداؤودي ٤٥/١ (۲) ابن البنا هو : الحسن بن الله بن عبد بن البناء ، البغدادي الإمام ، أبو علي ، المقري المحدث ، الفقيه ، الواعظ، شيخ الإسلام . ولد سنة ٣٩٦هـ ، وتفقه على القاضي أبي يعلى ، وهو من أصحابه ، وصنف كتبا كثيرة في علوم مختلفات ، وذكر عنه أنه قال : صنفت خمسمائة مصنف . توفي ـ رحمه
الله - سنة ٤٧١هـ
قدماء
انظر : طبقات الحنابلة ٢٤٣/٣ - ٢٤٤ ، رقم ٦٧٧ ، والمنهج ۱۳۸/۲ - ١٤۱ رقم ٦٨٧ ، وبغلية الوعاة
٤٩٥/١ ، رقم ١٠٣٩
(۳) في حاشية [1] أي الأصول على الفقه
(4) قال ابن بدران في المدخل (ص) (٢٠٤ «وإذا أطلق القاضي ، فالمراد به القاضي أبو يعلى»
وهو : محمد بن الحسين بن محمد خلف
بن
أحمد
بن بن القراء ، القاضي الكبير ، إمام الحنابلة كان عالم زمانه ، وفريد عصره ، ونسيج وحده مولده سنة ٣٨٠هـ وعنه انتشر مذهب الإمام أحمد . وكان له ، في الأصول والفروع القدم العالي، توفي سنة ٤٥٨هـ
قال الدكتور عبد الله التركي هو شيخ المذهب في زمانه وله المصنفات الكثيرة في الأصول والفروع . وأول من كتب في الأصول من الحنابلة - فيا أطلعت عليه ـ هو القاضي أبو يعلى
وعده الدكتور التركي من أشهر المجتهدين في المذهب
وقال فيه ابن بدران مجتهد المذهب بل المجتهد المطلق» .
، رحمه الله
انظر : طبقات الحنابلة ١٩٣/٢ - ٢٣٠ ، والمنهج ۱۰٥/۲ - ۱۰۸ ، رقم ٦۷۲ وأصول مذهب الإمام أحمد
ص ۵، ۷۰۹ ، والمدخل ص
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
الدليل لغة : المُرشِدُ . والمرشد : الناصبُ ، والذاكر ، وما به الإرشاد (۱)
واصطلاحاً : ما يُمكنُ التوصُّلُ بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري
أصحابنا وغيرهم .
(۳)
(");
، عند
قال " أحمد الله : الدالُ : الله عز وجل . والدليل : القرآن . والمبين :
رضي
عنه :
الرسول صلى الله عليه وسلم . والمستدل : أولو العلم . هذه قواعد الاسلام
(٤)
.
(0)'9
وقيل : يُزاد في الحد إلى العلم بالمطلوب» ؛ فتخرج الأمارة . وجزم به في الواضح
(V)
وذكره الآمدى قول الأصوليين وأن الأول قولُ الفقهاء
(A)
(٦)
(۱) فالمرشد هو الناصب للعلامة أو الذاكر لها ، والذي يحصل به الإرشاد ، وهو العلامة التي نصبت للتعريف . انظر : شرح الكوكب المنير ص ١٥ .
(۲) وراجع لمزيد التفصيل إلى الإحكام للآمدي ۹/۱ - ۱۰ وشرح المختصر للاسمي ٣٩/١ - ٤٣ وشرح الكوكب المنير ص
١٦
(۳) اعلم أن المؤلف أحيانا يقول : «قال أحمد» وأحيانا : «أوماً إليه الإمام ومرة يقول : ( في هذه المسألة) «قولان» وأخرى «روايتان» أو «الوجهان» ونحو ذلك ، فراجع للفرق بين هذه الكلمات إلى المسودة ص
۵۳۳
(٤) في حاشية [١] : هذا قول ثان والأول هو أصح .
(ه) فعلى هذا القول : إن أفاد القطع يسمى دليلا وإن أفاد الظن يسمى
أمارة
۵۳۲
(٦) في الواضح ورقه ٨ الف مخطوط فالدليل هو المرشد إلى المطلوب» . (۷) الآمدي : هو علي بن أبي علي بن محمد بن سالم التغلبي الفقيه الأصولي الملقب بسيف الدين ، ولد سنة ٥٥١ وقد نشأ حنبليا ثم تمذهب بمذهب الشافعي ، لم يكن في زمانه من يجاريه في الأصلين ، ومن مصنفاته ( الإحكام في أصول الأحكام) و (منتهى السؤل في (الأصول في أصول الفقه ، توفي - رحمه الله -
سنة ٦٣١هـ
انظر : الفتح المبين ٥٧/٢ والوفيات ۱۲۹/۵ ، وطبقات الشافعية للسبكي ٣٠٦/٨ ، وشذرات الذهب
· 122/0
(۸) انظر : الإحكام ۹/۱
۳۳
-
المختصر (۳)
PAGE_SEPARATOR
وقيل : قولان فصاعداً
(۳)
(٢)
يكون عنه قول آخر .
وقيل : يسلتزم لنفسه ؛ فتخرج الأمارة
((0)'
.
والنظر: الفكر الذي يُطلب به علم أو ظنُّ
والعلم يحد عند أصحابنا
قال
(1)
(۷)
في «العدة » و «التمهيد » :
(۱) هذا قول المنطقيين . انظر : شرح المختصر للإيجي ٤١/١ .
(۲) في جميع النسخ «فصاعدا عنهما قول آخر» والتصحيح من المختصر ٤١/١
(۳) في حاشية [1] : قيل يستلزم لنفسه ، هذا عائد إلى حد المنطقيين . قال شارح المختصر (٤١/١) وأما عند المنطقيين فقولان فصاعدا يكون عنه قول آخر ، وهذا يتناول الأمارة ثم قال : «وربما قيل بدل
يكون ، يستلزم لذاته قولا آخر ، فتخرج الأمارة»
( ٤ ) في [ب] (والظن) وهو تصحيف
( ه ) في [ جـ (الذكر) وهو خطأ ، وفي مختصر ابن الحاجب كما أثبتناه ، انظر : المختصر ٤٥/١ ( ٦ ) العدة ، ورقة : ٣ الف مخطوط . وفي [ج] (العدد) وهو خطأ يقول الدكتور عبد الله التركي في كتابه «أصول مذهب الإمام أحمد ص ٥ يمتاز كتاب العدة (للقاضي أبي يعلى) بكثرة إيراده للروايات والنقول عن الإمام أحمد ، وهو قريب العهد به ، وكلما قرب العهد من الإمام ، كان النقل أوثق ، ويمتاز ايضا بتخريجه لما نقل عن أحمد ، وجمعه بين الروايات المختلفة وحمله بعض الأقوال على بعض الوجوه ، كما أن الكتاب يمتاز أيضا بإيراد خلاف الأصوليين ، وذكر أصحاب الأقوال وأدلتهم ومناقشتها ، والرد عليها ، والاختيار والترجيح ، والانتصار لما يراه الحق ، فشخصية المؤلف بارزة فيه ، وليس ممن يعتمد على النقل فقط ، أو ذكر الأقوال فقط ، أو من يقلد غيره في الكتابة . فقيمة الكتاب بين كتب الأصول من الناحية العلمية ممتازة ، أما قيمته عند الحنابلة فغالب من جاء بعده استفاد منه ، ونقل عنه ، وأشار إلى ما فيه فهو يعتبر أساسا لمن جاء
بعده))
( ۷ ) التمهيد الجزء الاول ورقه = ٦
ب مخطوط
يقول د/ عبد الله التركي في أصول مذهب الإمام أحمد (ص (٦)
كتاب التمهيد لأبي (الخطاب من كتب الأصول المشهورة لدى الحنابلة وقال أيضا «وهو كتاب له قيمته العلمية أيضا بالنسبة لكتب الأصول المؤلفة لغير الحنابلة، وبالنسبة للحنابلة الذين كتبوا بعده حيث ينقلون منه ، ويشيرون إلى ما فيه من آراء واختيارات
٣٤
PAGE_SEPARATOR
هو معرفةُ المعلوم على ما هو به )
والأصح
(۲)
: صفة توجب تمييزاً لا يحتمل النقيض. فيدخل إدراك الحواس
كالأشعري ) ، وإلا زيدَ في الأمور المعنوية)) (۳)
(٤)
وقيل : لا يُحد . قال أبو المعالى : لعُسره .. قال : لكن يُميّز ببحث وتقسيم ومثال
(°)
(۱) كذا في [ا وب] وهذا موافق لما في العدة ، ورقة : ٣ الف مخطوط، وفي التمهيد : وحد العلم معرفة المعلوم بما هو به . انظر : التمهيد ورقة : ٦ ب مخطوط وفى [ جـ] و [د] ( على ما كان عليه) (۲) هو علي بن إسمعيل بن أبي بشر إسحاق ، المكنى بأبي الحسن ولقب بالأشعري ، ولد سنة ٢٦٠هـ وقبل ٢٧٠هـ وتتلمذ العقائد لأبي علي الجبائي ، وبرع في علمي الكلام والجدل على طريقة أهل الاعتزال في من رؤسائهم ، ثم ترجحت عنده مذاهب أهل السنة ، فأعلن خروجه على المعتزلة وأفرغ صار رأساً
حتى
جهده في الذب عن مذهب السلف والرد على المعتزلة وجميع طوائف المبتدعة ، بلغت مؤلفاته نحوا من خمسين أو مائة ، أو مائتين ، على ما قيل ، وأشهرها في الأصول : إثبات القياس ، وكتاب اختلاف الناس في الأسماء والأحكام والخاص والعام . توفي - رحمه الله ـ سنة ٣٢٤هـ انظر : الفتح المبين ١٧٤/١ ، والوفيات ٤١١/١ ، وطبقات المفسرين للداؤدي ٣٩٠/١ ، والديباج ٩٤/٢ وشذرات الذهب ٣٠٣/٢ ، والمتنظم ٣٣٢/٦
(۳) اعلم أن من يرى رأي الأشعري : أن إدراك الحواس قسم من العلم ، يقتصر في حد العلم على ما ذكر ( أي : صفة توجب تمييزا لا يحتمل (النقيض فيدخل فيه إدراك الحواس. ومن لا يرى رأيه فزاد فيه قيدا فقال : تمييزا في الأمور المعنوية وأراد بها ما يقابل الأمور العينية أي الخارجية التي هي المحسوسة بالحواس الظاهرة فيتناول الكليات المعقولة والجزئيات الموهومة انظر : حاشية العد على شرح المختصر للإيجي ٥٦/١ . (٤) هو عبد الملك بن أبي . بن يوسف الجويني، إمام الحرمين ، كان أعلم أهل زمانه بالكلام محمد عبد الله والأصول والفقه . له مؤلفات كثيرة ، منها : البرهان ، والورقات في أصول الفقه توفي رحمه الله سنة ٤٧٨هـ انظر : الفتح المبين ٢٦٢/١ ، والوفيات ١ ٣٦١ . و طبقات الشافعية للسبكي ١٦٥/٥ - ٢٢٢ ،
وشذرات الذهب /٣٥٨/٣ وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ٢٧٥/١ ، والمنتظم ١٨/٩ (٥) قال الآمدي في الإحكام (۱۱/۱) : «أما العلم فقد اختلف المتكلمون في تحديده ، فمنهم من زعم أنه لا سبيل إلى تحديده، لكن اختلف هؤلاء ، فمنهم من قال بيان طريق تعريفه إنما هو بالقسمة والمثال ، كإمام الحرمين» .
وقال الشوكاني في إرشاد الفحول (ص)(۳) وقال قوم منهم الجويني أنه نظري ولكنه يعسر تحديده ولا طريق إلى معرفته إلا القسمة والمثال» .
٣٥
PAGE_SEPARATOR
(1)
وقال صاحب «المحصول » : لأنه ضروري من وجهين : أحدهما : أنَّ غير العلم لا يُعلم إلا بالعلم ، فلو علم العلم بغيره ، كان دوراً
والثاني : أن كل أحد يعلم وجوده ضرورة
وعلم الله تعالى قديم، ليس ضروريا ولا نظريا وفاقا
+
(۲)
ولا يوصف سبحانه بأنه عارف . ذكره بعضهم إجماعاً . ووصفه الكرامية بذلك
وعلم المخلوق محدث ضروري ونظري وفاقا
(٤)
(0)
(۳)
فالضروري : ما علم من غير نظر. والمطلوب بخلافه. ذكره في العدة والتمهيد
: وفي البرهان ص ١٣ - ١٤ ما في معناه ولكن في الورقات لإمام الحرمين (ص ٣٤)
والعلم معرفة المعلوم على ما هو به في الواقع»
(1)
(۱) انظر : المحصول ورقة ٣ الف ، الفصل الثالث في تحديد العلم والظن وصاحب المحصول هو محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي الرازي الملقب بفخر الدين ، المعروف بابن الخطيب ، الفقيه ، الشافعي ، الأصولي ، كان رحمه الله فريد عصره ونسيج وحده وكان العلماء يقصدونه من البلاد ويشدون إليه الرحال وكان درسه حافلا من الملوك والعلماء والوزراء والأمراء والفقراء والعامة ، لا يمنعهم برد الشتاء ولا وابل السماء مصنفاته التي اشتهرت في الآفاق (المحصول في أصول الفقه . ولد سنة ٥٤٤هـ وتوفي سنة ٦٠٦هـ انظر : الفتح المبين ٤٧/٢ والوفيات ٦٠٠/١ ، وابن كثير ٥٥/١٣ وطبقات الشافعية للسبكي ۸۱/۸ ، وشذرات الذهب ۳۱/٥ ، وطبقات المفسرين للداؤدي ٢١٤/٢ (۲) هم أصحاب أبي عبد الله محمد بن كرام ، لكنه خرج عنهم وانتسب إلى أهل السنة ، وهم يثبتون الصفات وينتهون بها الى التشبيه والتجسيم ، وهم طائفة ولكل واحد منهم رأي .
من
اثنا عشر
انظر : الملل والتحل ١٥٩/١
(۲) في [ب] (بها)
(٤) في حاشية [١] يعني أن المطلوب هو العلم النظري
(٥) العدة ورقة : ٣ ب مخطوط . قسم القاضي - رحمه الله - العلم على ضربين : قديم ومحدث ، ثم قسم المحدث على ضربين : ضروري ومكتسب ثم عرف الضروري فقال : «فأما الضروري فحده كل علم محدث لا يجوز ورود الشك عليه ويلزم نفس المخلوق أو ما لا يمكنه معه الخروج عنه والانفصال منه» . (٦) التمهيد ورقة : ٨ الف مخطوط . نهج ابو الخطاب - رحمه الله - منهج القاضي في تقسيم العلم ثم عرف الضروري فقال : فالضروري هو ما علم الإنسان من غير نظر ولا استدلال» .
-
PAGE_SEPARATOR
(۲)
والذكر الحكمي إما أن يحتمل متعلقه النقيض بوجه أو لا ) والثاني : العلم .
(0)
والأول إما أن يحتمل النقيض عند الذاكر ، لو قدره أولا ، والثاني الاعتقاد ؛ فإن طابق فصحيح، وإلا ففاسد
والأول إما أن يحتمل النقيض وهو راجح ، أو لا ، والراجح : الظن والمرجوح الوهم .
والمساوي : الشك .
.
وقد علم بذلك حدودها .
والعقل بعض العلوم الضرورية عند الجمهور .
قال أحمد : العقلُ غريزة يعنى غير مكتسب .
قاله القاضي
وذهب بعض الناس إلى أنه اكتساب .
وبعضهم أنَّه كلُّ العلوم الضرورية .
.
وبعضهم
أنَّه
جوهر بسيط .
وبعضهم أنه مادة وطبيعة .
والعقل يختلف فعقلُ بعض الناس أكثر من بعض . قاله أصحابنا .
(۱) في شرح المختصر للايجي (٥٨/١) «إذا قلت زيد قائم أو ليس بقائم فقد ذكرت حكما وهو الذكر الحكمي . أقول : وهو الكلام الخبري
(۲) وهو النسبة الواقعة بين طرفي الخبر في الذهن . انظر : شرح الكوكب المنير . (۳) في حاشية [1] قوله : أو لا هو الثاني يعني لا يحتمل النقيض بوجه (4) في [ جـ] و [د] (الذكر) وفي المختصر ٥٨/١ ما أثبتناه
ص
۲۲
(٥) في شرح المختصر (٦۱/۱) والأول إما أن يكون بحيث لو قدر الذاكر النقيض لكان محتملا عنده
أو لا ، والثاني هو الاعتقاد .
PAGE_SEPARATOR
وخالف اين عقيل والمعتزلة والأشعرية.
ومحله القلب عند أصحابنا والأشعرية . وحكي عن الأطبا حتى قال ابن
(۳)
(٤)
الأعرابي وغيره : العقل : القلب ، والقلبُ : العقل
وأشهر الروايتين عن أحمد - رحمه الله تعالى ـ هو في الدماغ
ومن
(0)
لطف الله تعالى : إحداث الموضوعات اللغوية لتُعبر عما في الضمير .
وهي أفتد
من الإشارة والمثال وأيسر . فلنتكلم على حدها وأقسامها وابتداء وضعها
وطريق معرفتها
(V)
(7)
الحد : كل لفظ وضع لمعنى
أقسامها : مفرد ومركب .
والمفرد : اللفظ بكلمةٍ واحدةٍ .
عطاء
أصحاب العدل والتوحيد ، ويلقبون بالقدرية ، ، ويسمون
۹۳
(۱) المعتزلة : هم أصحاب واصل بن ويقولون بخلق القرآن أي أنه محدث ويفرقون بين الذات والصفات فيقولون الذات قديمة ، أما الصفات فليست كذلك وأن الله لا يخلق الشر والظلم وأن مرتكب الكبيرة يخلد في النار ، والعاصي بين المنزلتين ، لا هو مؤمن ولا هو كافر . وهم فرق . انظر : الملل والنحل ٥٧/١ ، والفرق بين الفرق ص (۲) الأشعرية : هم أصحاب أبي الحسن الأشعري ، وهم يوافقون أهل السنة في أكثر معتقداتهم ويخالفونهم في تأويل بعض الصفات كاليد بمعنى القدرة والعين بمعنى الرعاية وأن الله موجود في كل مكان لا يسأل عنه بالأين . انظر : الملل والنحل ۱۲۷/۱.
(۳) هو محمد بن زياد ، المعروف بابن الأعرابي الكوفي ، أبو عبد الله ، لغوي ، نحوي ، زاوية لأشعار القبائل - ولد سنة ١٥٠ هـ وتوفي سنة ٢٣١ هـ
انظر : معجم
٠١٧٤
المؤلفين ۱۱/۱۰ ، وطبقات الفقهاء الشافعية ص ٤٥ ، وبقية الدعاة ١٠٥/١ ، ١٠٦ رقم
(٤) (العقل) ساقط من [ب] .
(٥) في حاشية [1] قوله : اللغوية يعني : الكلام المتداول بين الناس
(٦) في [جـ] (تعريفها)
(۷) في حاشية [1] : أي حد اللغة : كل لفظ وضع لمعنى
-
PAGE_SEPARATOR
(۱)
وقيل ، ما وضع لمعنى ولا جزء له يدل فيه
والمركب بخلافه فيهما
(۲)
فنحو بعلبك ، مركب على الأول لا الثاني .. ونحو يضرب ، بالعكس
ويلزمهم أن نحو ضارب ومخرج مما لا ينحصر ، مركب
وينقسم المفرد إلى إسم وفعل وحرف ..
ودلالته اللفظية في كمال معناها ، دلالة مطابقة .
(٤)
وفي بعض معناها دلالة تضمن .. كدلالة الجدران على البيت
وغير اللفظية دلالة التزام ، كدلالته على المباني .
(۷)
ولم يشترط الأصوليون في كون اللازم ذهنيا (؟) وأشترطه المنطقيون (7)
والمركب ، جملة وغير جملة .
فالجملة : ما وضع لإفادة نسبة
ولا يتأتى إلا في اسمين أو فعل واسم .
(۳)
(A).
ولا يَرِدُ حيوان ناطق وكاتب في زيدٌ كاتب ؛ لأنها لم تُوضع لإفادة نسبةٍ )
(۱) هذا عند المنطقيين . انظر : شرح المختصر ۱۱۷/۱.
(٢) بعلبك مركب على الأولى لكونه أكثر من كلمة ، مفرد على الثاني إذ أجزاؤه لا تدل فيه . انظر شرح
المختصر ۱۱۷/۱.
(۳) أي مفرد على الأول إذ يعد حرف المضارعة مع ما بعده كلمة واحدة، مركب على الثاني لأن حروف
المضارعة جزء
لها وتدل فيه على المتكلم ونحوه . انظر : شرح المختصر ۱۱۹/۱. (٤) لأن جوهر الكلمة جزء منه ويدل فيه وما ضم إليه من الحروف والحركات جزء آخر .
انظر : شرح المختصر ۱۱۹/۱ .
(٥) في حاشية [1] : وهذا في المفرد .
(٦) بأن ينتقل الذهن من اللفظ إلى معناه ومن معناه إلى معنى آخر . انظر : شرح المختصر ۱۲۲/۱. (۷) في حاشية [1] : يعني بد أن يسري إليه الذهن بخلاف الأصوليين . (۸) بل يفهم منها النسبة بالعرض . انظر : شرح المختصر ١٢٥/١ - ١٢٦ .
-۳۹-
PAGE_SEPARATOR
وللمفرد باعتبار وحدته ووحدة مدلوله أربعة اقسام :
فالأول : إن اشترك في مفهومه كثيرون فهو الكلي
فإن تفاوت ، كالوجود ) للخالق والمخلوق ، فمشكك . . وإلا فمتواطىء .
وإن لم يشترك فجزئي . ويقال للنوع أيضا : جزئي .
والكلي ذاتي وعرضي .
1
(۲)
والثاني من الأربعة متقابلة متباينة
(۳)
الثالث : إن كان حقيقة للمتعدد ، فمشترك. وإلا فحقيقة ومجاز ] .
الرابع : مترادفة .
وكلها مشتق وغير مشتق .
صفة وغير صفة .
(٤)
مسألة:
(0)
المشترك واقع عند أصحابنا والحنفية والشافعية (٦)
(V)
ومنع منه ابن الباقلاني وثعلب)
(^)
(۱) في [ب] (كالموجود) وفي المختصر ١٢٦/١ كما أثبتناه
(۲) في جميع النسخ «مقابله» والتصحيح من المختصر ١٢٦/١.
(۳) ما بين المعقوفين ساقط . من
. [-]
(٤) في حاشية [1] : السؤال لفظ استفهامي يبرهن عليه بالعلم ، والمسألة حكم كلي نظري أو قضية يبرهن
عليها في العلوم .
(٥) انظر: مسلم الثبوت ۱۹۸/۱ (٦) انظر : جمع الجوامع ۳۸۲/۱
(۷) هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم البصري ، ثم البغدادي المعروف بالباقلاني (أبو بكر) قاض ، أصولي ومتكلم على مذهب الأشعري ، رد على المعتزلة والشيعة والخوارج والجهمية وغيرهم . له من التصانيف : التقريب والإرشاد والتمهيد والمقنع في أصول الفقه . ولد سنة ٣٣٨ وتوفي سنة ٤٠٣ انظر : معجم المؤلفين ۱۰۹/۱۰ ، والفتح المبين ۲۲۱/۱ ، والأعلام ٣٦/٧ ، وتاريخ بغداد ٣٧٩/٥ ، والوفيات ٤٨١/١ وشذرات الذهب ١٦٨/٣ والبداية والنهاية ٣٥١/١١ ، والديباج ٢٢٨/٢ (۸) هو أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار الشيباني بالولاء ، أبو العباس ، المعروف بثعلب : إمام الكوفيين في =
- ٤٠ -
PAGE_SEPARATOR
(1)
والأبهري والبلخي
ومنع منه بعضهم في القرآن
وبعضهم في الحديث ايضا
قال بعض أصحابنا : ولا يجب في اللغة
وقيل : بلى .
مسألة
فارس
(۳)
(٤)
(0)
: المترادف واقع عند أصحابنا والحنفية عند أصحابنا والحنفية والشافعية ، خلافا لثعلب وابن
(٦) مطلقاً ، وللإمام في الأسماء الشرعية .
النحو واللغة، كان راويا للشعر ، محدثا ، مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة ، ثقة ، حجة ، ولد سنة ٢٠٠هـ ومات سنة ٢٩١هـ
انظر : الأعلام ٢٥٢/١ ، والمنهج ٢١٠/١ - ۲۱۱ ، رقم الترجمة ١٦٤ وطبقات الحنابلة ٨٣/١ - ٨٤ رقم
الترجمة ۸۰ ، وبغية الوعاة ٣٩٦/١
་
(۱) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عمر ، التميمي الأبهري ، ولد سنة ٣٨٩هـ وعرض عليه قضاء القضاة ببغداد فامتنع ، وانتهت إليه رئاسة المالكية في عصره . له من التأليف : (كتاب الأصول) وكتاب إجماع أهل المدينة . توفي سنة ٣٧٥هـ . انظر : الفتح المبين ٣٠٨/١هـ والشجرة الزكية ص ٩١ وابن ۲۸۳ ، والدیباج ۳۱۷/۱ و تاريخ بغداد ٤٦٢/٥ ، ومعجم البلدان ٩٦/١٠ وشذرات الذهب ندیم ص ٨٥/٣ ، وتهذيب الأسماء واللغات ٢٧٣/٢ (٢) هو أبو القاسم عبد الله أحمد بن محمود الكعبي ، من شيوخ المعتزلة مات سنة ٣١٩ . انظر الأعلام بن ١٨٩/٤هـ ، والفرق بين الفرق ص ١٦٥ ، والفتح المبين ۱۷۰/۱ ، وفرق وطبقات المعتزلة ص وشذرات الذهب ۲۸۱/۲ ، والبداية والنهاية ٢٨٤/١١
(۳) في حاشية [1] المترادف : الأسماء في مقابلة المسمى الواحد
(٤) انظر : التحرير ص (٥) انظر : جمع الجوامع ۳۷۹/۱
(٦) ابن فارس هو : أحمد بن فارس بن زكريا القزويني الرازي أبو الحسين ، من أئمة اللغة والأدب ، له
مصنفات عديدة
-
انظر : الأعلام ١٨٤/١ ١٨٥ ، وتاريخ آداب اللغة ۳۰۹/۲ ، ويتيمة الدهر ٢١٤/٣ ، وبغية الوعاة ٣٥٢/١ ، وشذرات الذهب ١٣٢/٣
(۷) في حاشية [1] المراد بالإمام : فخر الدين الرازي لا الإمام احمد - رحمة الله تعالى عليه .
181-
PAGE_SEPARATOR
والحد والمحدود ، ونحو عطشان نطشان ، غير مترادفين على الأصح
(۲)
(۱)
ويقوم كل مترادف مقامَ الآخر إن لم يكن تُعبد بلفظه ، خلافا للإمام مطلقا ، وللبيضاوي (٣) والهندي (٤) وغيرهما إذا كانا من لغتين
مسألة : الحقيقة : اللفظ المستعمل
في وضع أول (ه) في وضع
وهي لغوية وعرفية وشرعية ، كالأَسَدِ والدابة والصلاة
:(1)
والمجاز : اللفظ المستعمل فى غير وضع أول على وجه يصح .
ولا بد من العلاقة
أقول هذا صحيح : لأن في الجمع وشرحه للمحلي ۳۷۹/۱ المترادف واقع خلافا لثعلب وابن فارس مطلقا وللإمام الرازي في نفيه ووقوعه في الأسماء الشرعية» ولم أجده في المحصول قال العلامة أبو الحسنات اللكنوي في الفوائد البهية ، ص ٢٤٨ «وأما في كتب التفسير والأصول : والكلام ، فالمراد بالإمام ، حيث أطلق غالبا ، هو الإمام فخر الدين الرازي
(۱) راجع للتفصيل إلى المختصر وشرحه ١٣٦/١ ، ١٣٧
(۲) في حاشية [١] : يعني القرآن وشبهه كالتكبير .
، ويلقب
(۳) في [ج] ( والبيضاوي) . والبيضاوي هو عبد الله بن محمد بن على البيضاوي بناصر الدين ويعرف بالقاضي ، كان - رحمه الله - إماما ، مبرزا ، فقيها ، أصوليا ، متكلماً ، مفسراً محدثا أديبا ، نحويا ، تولى قضاء شيراز مدة ثم صرف عن القضاء لشدته في الحق . له مصنفات منها : (منهاج الوصول إلى علم الأصول) وقد شرحه أيضا ومنها : كتاب شرح مختصر ابن الحاجب) و(شرح المنتخب) في الأصول . توفي - رحمه الله ـ سنة ٦٨٥هـ على الأرجح - انظر : الفتح المبين ٨٨/٢ والأعلام ٥٧١/٢ وشذرات الذهب ۳۹٢/٥ وطبقات الشافعية ١٥٧/٨ ، وطبقات المفسرين ٢٤٢/١ وبغية الوعاة ٥٠/٢ ، ومعجم سركيس ص ٦١٦
(٤) هو محمد بن عبد الرحيم بن محمد الأرموي ، أبو عبد الله ، صفي الدين ، الهندي ، فقيه أصولي ، ولد بالهند ، واستوطن دمشق . ومن مصنفاته : (نهاية الوصول إلى علم الأصول . توفي رحمه الله سنة ٧١٥ انظر : الأعلام ۷۲/۷ والبدر الطالع ۱۸۷/۲ ونزهة الخواطر ۱۳۸/۲ وطبقات الشافعية للسبكي ١٦٢/٩ وشذرات الذهب /٦ / ٣٧ ، والدرر الكامنة ٤ / ١٣٢
(٥) قوله (في وضع أول احتراز عن المجاز ، لأنه بوضع ثان ، ودخل فيه أسماء الأجناس ـ انظر : شرح
ΣΥ
الكوكب المنير ص (٦) في حاشية [1] : وهذه الثلاثة أمثلة للثلاثة أقسام .
—EY-
PAGE_SEPARATOR
وقد تكون بالشكل ، كالإنسان للصورة .
أو في صفة ظاهرة ، كالأسد على الشجاع. لا على الأبخر ؛ لخفائها .
(۱)
أو لأنه كان عليها ، كالعبد على العتيق .
أو آئل ، كالخمر للعصير .
(۲)
أو للمجاورة ، مثل جرى الميزاب ..
(۳)
ولا يشترط النقل في الأحاد على الأصح
واللفظ قبل استعماله ليس حقيقة ولا مجازا
ويعرف المجاز بوجوه :
بصحة النفي كقولك للبليد : ليس بحمار ، عكس الحقيقة
عکس
(7)
(٤)
. وبعدم اطراده (۹) ولا
وبجمعه على خلاف جمع الحقيقة ، كأمور جمع أمرٍ للفعل ، وامتناع أوامر ولا عكس .
(۱) «عليها» في [ب] نقط وهو الصحيح . انظر : المختصر ١٤١/١
(۲) قد ذكر المصنف خمس علاقات للمجاز ، والناس مختلفون في عددها ؛ فمنهم من يقول إنها أربعة ومنهم من يقول : خمسة ، انظر : المسلم وشرحه الفواتح ۲۰۳/۱ ، ومنهم من يقول هما أربعة عشر انظر : خمسة وعشرون . يقول السيد في حاشيته على المختصر ١٤٣/١ المنهاج ص ، ومنهم من يقول هي «اعلم أن العلماء قد حصروا العلاقة المصححة للتجوز في خمسة وعشرين بالاستقراء وإن كان بعض الأقسام
منها متداخلة
۲۹
(۳) أي لا يشترط في آحاد المجازات أن تنقل بأعينها عن أهل اللغة . انظر : شرح المختصر للإيجي
. ١٤٤/١
(٤) في حاشية [1] : حاصله أنه يصح نفي المجاز لا نفي الحقيقة
(٥) بأن يستعمل لوجود معنى في محل ولا يجوز استعماله في محل آخر مع وجود ذلك المعنى فيه كما نقول واسأل «القرية لأنه سؤال لأهلها ولا نقول أسأل البساط وإن وجد فيه ذلك المعنى ـ انظر : شرح المختصر
. ١/ ١٤٩
(٦) أي ليس الاطراد دليل الحقيقة
PAGE_SEPARATOR
و بالتزام تقييده ) مثل جَنَاحَ الذُّلِّ ونارَ الحَرْب وبتوقفه على المسمى الآخر ، مثل «وَمَكَرُوا وَمَكَرَ الله
والحقيقة لا تستلزم المجاز .
وبالعكس الأصح الاستلزام .
.
مسألة : والمجاز ،واقع، خلافا للأستاذ (4) وأبي العباس وغيرهما )
وعلى الأول المجاز أغلب وقوعاً
قال ابن جني (٦). أكثر اللغة مجاز .
(0)
قال أبو العباس : المشهور أن الحقيقة والمجاز من عوارض (۷) الألفاظ .
(١) كذا في المختصر ١٤٥/١ ، وفي جميع النسخ «بالتزام تقييده»
(۲) في حاشية [1] : فإنها مجاز لتقييده ويعرف أيضا كما قال بتوقفه . أقول و «جناح الذل من الآية ٢٤ من سورة الاسراء ، وتمام الآية : (وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ ونار الحرب» من الآية ٦٧ ، من سورة المائدة ، ٥ ، وتمام الآية : (كُلَّا أَوْقَدُوْا نَاراً لِلْحَرْبِ أَطْفَاهَا اللَّه)
(۳)
الآية ٥٤ من
من سورة آل عمران
الشوكاني في الإرشاد ص
۲۲
(٤) المراد بالأستاذ هو الأستاذ أبو اسحق الاسفرائيني لأنه هو الذي نفى وقوع المجاز في لغة العرب ، قال ۲۳ «المجاز واقع في لغة العرب عند جمهور أهل العلم وخالف في ذلك أبو اسحق الاسفرائيني» وأبو إسحق الاسفرائيني هو إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران ، الفقيه الشافعي الأصولي ، كان علما من أعلام الأصوليين والمتكلمين والمحدثين وعد من المجتهدين في المذهب ، توفي - رحمه الله - سنة ٤١٨ هـ . انظر : الفتح المبين ۲۲۸/۱ - ۲۲۹ وطبقات الشافعية للعبادي ص ۹۸ وطبقات الشافعية للحسيني ص ٥٩ ، وطبقات الشافعية للسبكي ٢٥٦/٤ - ٢٦٠ وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ١٥٨/١ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي . ص ١٢٦ وشذرات الذهب ۲۰۹/۳ ، والبداية والنهاية ٢٤/١٣ (٥) كالظاهرية . انظر : التحرير ص ١٦٨ .
(٦) هو عثمان بن جني الموصلى ، أبو الفتح : من ائمة الأدب والنحو وكان المتنبي يقول : ابن جني أعرف بشعري مني . انظر : الأعلام ٣٦٤/٤ ، ويتيمة الدهر ۷۷/۱ ، والبلغة ص ١٣٧ ، رقم ٢١٦ ، وبغية الوعاة ١٣٢/٢ والمنتظم ۲۲۰/۷ ، وشذرات الذهب ١٤٠/٣ ، وانباه الرواة ٣٣٥/٢ الأدباء ۸۱/۱۲ ، ومعجم
(۷) في [ جـ] (غوامض) وهو .
خطأ
- ٤٤ -
PAGE_SEPARATOR
وهو في القرآن عند أكثر أصحابنا ، وغيرهم
.
قال إمامنا في قوله تعالى إنا نحن : هذا من مجاز اللغة
(1)
(۲)
(۳)
وأوله أبو العباس على الجائز في اللغة ومنع منه بعض الظاهرية ) وابن حامد . وحكاه الفخر إسماعيل (٤) رواية . وحكاه أبو الفضل التميمي من أصحابنا .
(٦)
وحكى عن ابن داؤود منعه في الحديث أيضا
(V)
وقد يكون المجاز في الاسناد ، خلافا لقوم ،
(۱) انظر : المسودة ص ١٦٤ ، ١٦٥ .
(0)
(۲) الظاهرية مذهب في الفقه ، إنما يأخذ الشريعة بظاهر لفظ القرآن والسنة ويقال له أيضاً الداؤودية
نسبة إلى داؤود بن خلف
+
(۳) هو الحسن حامد بن بن على بن مردان ، أبو عبد الله البغدادي إمام الحنابلة في زمانه ، له المصنفات في العلوم المختلفات، منها في أصول الفقه ، توفي ـ رحمه الله ـ سنة ٤٠٣هـ
انظر الأعلام ۲۰۱/۲ ، وطبقات الحنابلة ۱۷۱/۲ - ۱۷۷ ، رقم الترجمة ٦۳۸ ، والمنهج ٨٢/٢ ، رقم الترجمة ٦٢٩ ، والنجوم الزاهرة ٢٣٢/٤ والمنتطم ٢٦٣/٧ ، وشذرات الذهب ١٦٦/٣ والمدخل ص ٢٠٦ (٤) هو إسماعيل بن علي البغدادي الأزجى الماموني ، الفقيه الأصولي ، المناظر المتكلم ، أبو محمد ، ويلقب فخر الدين ، كان أوحد زمانه في علم الفقه والخلاف والأصلين والنظر والجدل . ولد سنة ٥٤٩هـ وتوفي
سنة ٦١٠هـ
انظر : ذيل طبقات الحنابلة ٦٦/٢ - ٦٨ رقم الترجمة ٢٣٧ ، وشذرات الذهب ٤١/٥ . (٥) هو عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد ، كان قد عني بعلوم ، توفي سنة ٤١٠هـ انظر طبقات الحنابلة ١٧٩/٢ رقم الترجمة ٦٤١ ، والمنهج ۸٦/٢ - ۸۷ ، رقم الترجمة ٦٣٢ ، والمنتظم ٢٩٥/٧ ، وتاريخ بغداد ١١ ١٤ .
(٦) في [ج] (داؤد) والصحيح ما أثبتناه ، فإن ابن داؤود هو الذي ينكر وقوع المجاز في القرآن (وكذا في (الحديث) انظر : طبقات الشافعية للعبادي ص ٧٤ وان داؤود هو محمد بن على بن خلف الظاهري ، أبو بكر : أديب ، مناظر ، شاعر ، قال الصفدي : الإمام بن الإمام ، من أذكياء العالم ، ولد سنة ٢٥٥ هـ توفي مقتولا ببغداد سنة ٢٩٧هـ . له كتب ، منها : الوصول إلى معرفة الأصول .
انظر : الأعلام ٣٥٥/٦ ، والوفيات ٤٧٨/١ ، وتاريخ بغداد ٢٥٦/٥ .
(۷) وذلك بأن يسند الشيء إلى غير من هو له يقرب من التاويل بلا واسطة وضع كقول الشاعر : أشاب الصغير وأفنى الكب سير كر الغداة ومن العشي
1201
PAGE_SEPARATOR
(۲)
وفي الافعال والحروف وفاقاً لابن عبد السلام (۱) والنقشواني
.
ومنع الإمام (۳) الحرف مطلقاً ، والفعل والمشتق إلا بالتبع
(٤)
(0)
ولا يكون في الأعلام . قال ابن عقيل في «الواضح » ) . خلافا للغزالي في متلمح
الصفة
(V)
(A)
ويجوز الاستدلال بالمجاز ذكره القاضي وابن عقيل وابن الزاغوني ].
انظر : شرح الكوكب المنير ص
.
۵۸
[
(۱) هو عبدالعزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم الدمشقي ، الشافعي ، الملقب بعز الدين ، المعروف بسلطان العلماء ، إمام عصره بلا مدافع وفريد زمانه بلا منازع ولد سنة ٥٧٧هـ ، وتفقه على ابن عساكر وقرأ الأصول على الشيخ سيف الدين الآمدي ومن مؤلفاته الإمام في أصول الأحكام في أصول الفقه توفي - رحمه الله . - سنة ٦٦٠ بالقاهرة . انظر : الفتح المبين ٧٤/٢ والبداية والنهاية /۲۸۷/۱۰ ، وفوات الوفيات ٢٥٠/٢ ، طبقات الشافعية للاسنوي ۱۹۷/۲ - ۱۹۹ ، وطبقات الشافعية للسبكي ۲۰۹/۸ ، وشذرات الذهب ۳۰۱/٥ وطبقات المفسرين ٣٠٩/١.
(۲) لم اطلع للنقشواني على ترجمة
(۳) انظر : المحصول مخطوط، القسم الثاني : المجاز ، المسألة الرابعة
(٤) الواضح الجزء الأول ورقة ٢١٥
(٥) هو محمد بن محمد بن محمد الغزالي ، الملقب بحجة الإسلام ، أبو حامد ، جامع أشتات العلوم في المنقول والمعقول وكان أفقه أقرانه وإمام أهل زمانه ، من مصنفاته في أصول الفقه (المستصفى) و (المنخول) و (المكنون) ، ولد سنة ٤٥٠هـ وتوفي - رحمه الله ـ سنة ٥٠٥هـ .
انظر : الفتح المبين ۸/۲ ، ومعجم سركيس ١٤٠٨ ، والنجوم الزاهرة ٢٠٣/٥ والوفيات ٥٨٦/١
وطبقات الشافعية للسبكي /۱۹۱٦ - ۳۸۹ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ٣٢٦/١ وشذرات الذهب
.١٠/٤
4
(٦) قال الغزالي في المستصفى (٣٤٤/١) ضربان من الأسماء لا يدخلها المجاز: الأول أسماء الأعلام نحو زيد وعمرو : لأنها أسام وضعت للفرق بين الذوات لا للفرق في الصفات، نعم الموضوع للصفات قد يجعل علما فيكون مجازا كالاسود بن الحرث، إذ لا يراد به الدلالة على الصفة أنه
مع
وضع
له ، فهو مجاز .
(۷) ما بين المعقوفين في [ جـ] فقط وفي [ب] (ذكره القاضي وغيره) وفي [1] (ذكر القاضي) .
( ۸ ) ابن الزاغوني : هو علي بن عبيد الله بن نصر بن السري ، وكنيته أبو الحسن ، ويعرف بابن
1{71
PAGE_SEPARATOR
ولا يقاس على المجاز. فلا يقال : سَل البساط . ذكره ابن عقيل وذكر ابن الزاغوني فيه خلافا عن بعض أصحابنا بناءً على ثبوت اللغة قياساً مسألة : إذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك فالمجاز أولى . ذكره بعض أصحابنا
وغيرهم .
وفي تعارض الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح أقوال ، ثالثها : مجمل، واللفظ لحقيقته حتى يقوم دليل المجاز (
(۱)
مسألة : الحقيقة الشرعية واقعة عندنا . وقيل : لا شرعية بل اللغوية باقية
وزيدت شروطاً
مسألة
(۲)
. فهي حقيقة لغوية ومجاز شرعي
و (٤)
(۳)
في القرآن المعرَّب عند ابن الزاغوني والمقدسي ونفاه الاكثر
مسألة : المشتق : فرع وافق أصلاً .
وهو
الاسم
عند البصريين
(0)
وعند الكوفيين الفعلُ بحروفه الأصول ومعناه ، كخَفِق من الخفقان . فيخرج ما وافق بمعناه كحبس ، ومنع ، وما وافق بحروفه ، كذَهَبٍ وذَهَاب (٦) .
،
الزاغوني ، الفقيه الحنبلي ، الإمام الواعظ ، القارىء ، المحدث ، النحوي ، اللغوي ، الأصولى ، ولد سنة ٤٥٥هـ . كان شيخ الحنابلة في وقته . صنف في علوم شتى ، وله في أصول الفقه غرر البيان ، وهو عدة
مجلدات
انظر : الفتح المبين ۲۳/۲ ، وشذرات الذهب ۸۰/٤ والمنهج ۲۳۸/۲ - ٢٤٠ ، رقم الترجمة ٧٥٨ . (۱) انظر تفصيل والمسألة في القواعد والفوائد الاصولية ص
۱۲۲
-
١٢٤
(۲) هكذا في جميع النسخ وهكذا في البلبل ص ۳۸ ، وهكذا في قواعد الاصول ص ١٠٠ وفي المختصر
١/ ١٦٢ وإرشاد الفحول ص ۲۲ «والزيادات شروط»
(۳) انظر تفصيل المسئلة في تشرح المختصر ١/ ١٦٤
.
(٤) كالمشكاة الهندية، واستبرق وسجيل فارسية وقسطاس رومية انظر : المختصر ۱۷۰/۱ (٥) انظر : شرح الكوكب المنير ص ٦١ ، والمختصر ١٧٠/١ (٦) في حاشية [1] : حبس ومنع متفق في المعنى مختلف في الحروف وذهب وذهاب متفق في الحروف ومختلف في المعنى .
- ٤٧ -
PAGE_SEPARATOR
والاشتقاق الأصغر : اتفاق القولين في الحروف وترتيبها
والأوسط : في الحروف
(۲)
(۳)
والأكبر : اتفاق القولين من جنس الحروف كاتفاقها في حروف الحلق(4)
(0)
وقد يطرد المشتق كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة بهما ، وقد يختص كالقارورة والدبران مسألة : إطلاق الاسم المشتق قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز، ذكره جماعة إجماعاً . والمراد : إذا أُريد الفعلُ . فإن اريدت الصفةُ المشبهة بالفاعل ، كقولهم سيف
قطوع ونحوه ، فقال القاضي وغيره : هو حقيقة لعدم صحة النفي ، وقيل مجاز . فأما أسماء الله تعالى وصفاته فقديمةً . وهي حقيقة ] (۳) عند إمامنا وأصحابه وجمهور
أهل السنة .
وحال
وجود الصفة حقيقة إجماعا .
والمراد حال التلبس لا النطق ( ) . قاله القاضي وأبو الطيب
(۱) مثل : سلم ، سالم ، سلمان ، سلمی
انظر مقدمة كتاب الاشتقاق لابن دريد ص
(۲) في حاشية [1] جذب وجبد
(۳) في حاشية [1] كثلم وثلب .
(٤) مثل : بعثر و بحثر -
٢٦
الترتيب
وفي شرح المختصر (١٧٤/١) واعلم أن الاشتقاق تعتبر فيه الموافقة في الحروف الأصول ، مع كضرب وضارب الأصغر ، أو بدونه نحو كنى وناك ويسمى الصغير ، أو المناسبة فيهما نحو ثلم وثلب
، ويسمى
الأكبر». ويسمى
(٥) في حاشية [1] : وهي منزلة من منازل القمر .
(٦) ما بين المعقوفين ساقط من [ب] .
(۷) أي حال قيامها بالموصوف كقولنا لمن يضرب حال وجود الضرب منه : ضارب
انظر : شرح الكوكب المنير ص
٦٩
(۸) هو طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، أبو الطيب ، قاض ، من أعيان الشافعية ، وشيخ العراق =
PAGE_SEPARATOR
وبعد انقضاء الصفة حقيقة، أو مجاز، أو حقيقة إن لم يكن بقاء المعنى، كالمصادر السيالة (١). أقوال .
وقيل : إن طرأ على المجمل وصف وجودي يناقض الأول، لم يسم بالأول إجماعاً
(۲)
(۳)
مسألة : شرط المشتق صدقُ أصله ، خلافا لأبي علي وابنه ؛ فإنهما قالا بعالمية الله تعالى دون علمه وعللاها (٤) به فينا
(0)
مسألة : لا يُشتق اسم الفاعل لشيء والفعل قائم بغيره خلافا للمعتزلة .
مسألة : الأبيض ونحوه من المشتق يدل على ذات متصفة بالبياض ، لا على
خصوص من جسم وغيره بدليل صحة «الأبيض جسم» .
مسألة : تثبت اللغة قياساً عند أكثر أصحابنا
ولد سنة ٣٤٨ هـ
وتوفي سنة ٤٥٠هـ انظر : الأعلام ۳۲۱/۳ ، وطبقات الشافعية للعبادي
ص
وطبقات الشافعية للسبكي ٥/ ١٢ ١٥٠ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي ص ١٠٦ .
-
(۱) في حاشية [1] : كالكلام لا يخرج جملة واحدة بخلاف القيام والقعود .
6
١١٤
أئمة المعتزلة ،
(۲) انظر : المنهاج ۲۰۲/۱ ، وأبو على هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجبائي ، من ورئيس علماء الكلام في عصره، وإليه نسبة الطائفة «الجبائية» له مقالات وآراء انفرد بها في المذهب . ولد سنة ٢٣٥ وتوفي سنة ٣٠٣هـ . انظر : الأعلام ١٣٦/٧ ، واللباب ۲۵۵/۱ ، ومفتاح السعادة ١٦٥/٢ ، والخطط المقريزية ٣٤٨/٢ ، وفرق وطبقات المعتزلة ۸۵ - ۹۰ ، وشذرات الذهب ٢٤١/٢ وطبقات المفسرين ١٨٩/٢ (۳) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب ، وكنيته أبو هشام ، ولقبه الجبائي ، وكنية أبيه : أبو علي ولد سنة ٢٤٧هـ وتتلمذ لوالده وتلقى عنه العلم حتى فاقه واشتهر باعتزاله وصار رئيس طائفة تنسب إليه لقيت «البهشمية» وألف كتبا كثيرة في علوم مختلفة ، منها كتاب الاجتهاد توفي سنة ٣٢١هـ . انظر : الفتح المبين ۱۷۲/١ والوفيات ١ ٣٦٧ ، وابن النديم ٢٤٧ وفرق وطبقات المعتزلة ص ١٠٠ - ١٠٣ وطبقات المفسرين ۳۰۱/۱ وشذرات الذهب ٢٨٩/٢ ، والمنتظم ٢٦١/٦ (4) في حاشية [ج] : أي علل أبو علي وابنه العالمية فينا دون الله تعالى قالا : لأن ذاته اقتضت عالمية وليست معللة بالعلم لان عالميته واجبة والوجوب لا يعلل بالغير بخلاف عالميتنا اه من حاشية الأصل .
(ة) في [ب] (بنافينا)
ص
"
المختصر (٤)
PAGE_SEPARATOR
ونفاه أبو الخطاب) وأكثر الحنفية (٢)
(۳)
وللشافعية قولان . واختلفوا في الراجح
وللنحاة قولان اجتهادا
(٤)
(0)
والإجماع على منعه في الأعلام والألقاب. قاله ابن عقيل وغيره ، [ وكذا] مثل
إنسان ورجل ورفع الفاعل
ومحل الخلاف : الاسم الموضوع المسمى مستلزم لمعنىً في محله وجوداً وعدماً كالخمر للنبيذ ؛ لتخمير العقل والسارق للنباش : للأخذ خُفية (٦) والزاني للائط ؛ للوطء
المحرم .
مسائل الحروف .
(V)
الواو المطلق الجمع ، لا لترتيب ولا معية عند الأكثر .
الحنبلي
(۱) أبو الخطاب : هو محفوظ بن أحمد بن المحسن بن أحمد الكلوذاني ، السيد الإمام ، البغدادي ، الفقيه ، أحد أئمة المذهب وأعيانه ، سمع الحديث من القاضي أبي يعلى وتفقه عليه . عده د/ التركي من بين أشهر المجتهدين في المسائل وقال : «أبو الخطاب من تلاميذ القاضي أبي يعلى ، ومن شيوخ الحنابلة وله مؤلفات في الأصول والفروع ، وكتاب التمهيد من كتب الأصول المشهورة لدى الحنابلة ، وقد تبع في كثير منه شيخه أبا يعلى في إيراد الأقوال والاستدلال والمناقشة ، إلا أنه قد يختار خلاف رأي شيخه أحيانا . ولد سنة ٤٣٢ وتوفي - رحمه الله ـ سنة ٥١٠ هـ
انظر : الفتح المبين ۱۱/۲ ، وذيل طبقات الحنابلة ١ / ١١٦ ، والمنهج ١۹۸/۲ - ٢٠٦ ، وأصول مذهب الإمام أحمد .
٦
، ۷۰۹ ، والمدخل ص
(۲) راجع : مسلم الثبوت ١٨٥/١
(۳) راجع : الإحكام ٥٧/١
ص
•
۲۱۱
(٤) في حاشية [١] : كزيد إذا كان طويلا ووجد الطول في غيره لا تقول هو زيد والألقاب كذلك
(٥) ( وكذا) ساقط من [ جـ]
(٦) في [ جـ) (حقيقة) وهو تصحيف
(۷) قال المؤلف - رحمه الله - في القواعد والفوائد الأصولية (ص ۱۳۰ - ١٣٢۲) إن «الواو» العاطفة هل تفيد الترتيب أم لا ؟ في ذلك مذاهب : أحدها أنها لا تدل على ترتيب ولامعية ، والمذهب الثاني أنها تدل على
PAGE_SEPARATOR
وكلام أصحابنا يدل على أن الجمع ، المعية
(۱)
وذكر في «التمهيد» وغيره ما يدل على أنه إجماع أهل اللغة ؛ لإجماعهم أنها في الأسماء المختلفة كواوِ الجمع وياء التثنية في المتماثلة . واحتج به ابن عقيل وغيره . وفيه
نظر .
وقال الحلواني) وثعلب من أصحابنا وغيرهما من النحاة، والشافعية (٢) أنها
للترتيب .
(٤)
وقال أبو بكر: إن كان كل واحد من المعطوف عليه شرطاً في صحة الآخر كآية الوضوء ، فللترتيب وإلا فلا (ه)
المعية ، والمذهب الثالث أنها تدل على الترتيب، والمذهب الرابع . قاله ابو بكر عبد العزيز بن جعفر من أصحابنا : أنَّ الواو العاطفة إن كان كل واحد من معطوفاتها مرتبطا بالآخر، وتتوقف صحته على صحته ، أفادت الترتيب بين معطوفاتها كآية الوضوء ، وإلا فلا ، والمذهب الخامس أن الواو للترتيب إذا تعذر الجمع (انتهى ملخصا) ..
(۱) التمهيد ورقة ١٦ ب مخطوط
(۲) هو محمد بن علي بن محمد بن عثمان بن المراق ، الحلواني ، أبو الفتح الفقيه الزاهد ولد سنة ٤٣٩ وصحب
القاضي أبا يعلى مدة يسيرة ثم تفقه على صاحبيه الفقيهين : أبي علي يعقوب ، وأبي جعفر الشريف ودرس عليهما الفقه أصولاً وفروعاً حتى برع فيها ، وله مصنف في أصول الفقه في مجلدين . توفي رحمه الله
٥٠٥هـ
سنة
انظر : المنهج ۲/ ۱۹۰ رقم الترجمة ۷۳۰ ، والمدخل ص ۲۱۰ وذيل طبقات الحنابلة ١٠٦/١ رقم الترجمة
٥٠ ، وطبقات الحنابلة ٢٥٧/٢
(۳) راجع : جمع الجوامع (مع حاشية العطار) ٤٦١/١ ، ومسلم الثبوت (مع الفواتح ٢٢٩/١ (٤) هو أبو بكر بن جعفر من الحنابلة كما في المسودة ص ٣٥٥ ، وأبو بكر بن جعفر هو عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف ، المعروف بغلام الخلال، كان أحد أهل الفهم موثوقا به في العلم ، متسع الرواية ، مشهورا بالديانة ، موصوفا بالأمانة مذكوراً بالعبادة ، وله مصنفات بالعلوم المختلفات ـ توفي ـ رحمه سنة ٣٦٣هـ انظر : طبقات الحنابلة ۲/ ۱۱۹ - ۱۲۷ ، برقم ٦١١ والمنهج ٥٦/٢-٦٣ - يرقم ٦١٣ وشذرات الذهب ٣/ ٤٥ ، والمدخل ص
الله
1
۲۰۸
(٥) في المسودة . ٣٥٥ وذهب أبو بكر بن جعفر منا إلى تفصيل ، فقال : إن كان صحة كل واحد من
ص
PAGE_SEPARATOR
والقاء للترتيب وللتعقيب في كل شيء بحسبه
(۱)
ومن لا بتداء الغاية حقيقةً عند أصحابنا ، واكثر النحاة
وقيل : حقيقة في التبعيض (۲)، وقاله ابن عقيل . وقيل : في التبيين
(4).
وإلى لانتهاء الغاية . وابتداء الغاية داخل لا ما بعدها في الأصح (۳)، وفاقاً لمالك
*(0)
والشافعي".
المعطوف والمعطوف عليه شرطا في صحة الآخر ، أفادت الترتيب ، كآية الوضوء كقوله (اركعوا واسجدوا) وإلا
لم تفده
(۱) قال البعلي - رحمه الله - في القواعد و الفوائد الأصولية (ص ۱۵۰-۱۵۱) لفظة «من» ذكر ابن هشام في مغني اللبيب : أنها تأتي على خمسة عشر وجهاً ، وعدها . وأشهر معانيها : التبعيض ، والتبيين ، وابتداء
الغاية .
(۲) في [جـ] للتبعيض .
(۳) قال المؤلف في القواعد والفوائد الأصولية (ص) (١٤٤ : إلى لانتهاء الغاية وهل يدخل ، بعدها فيا قبلها ؟ في المسألة مذاهب : أحدها أنه لا يدخل والمذهب الثاني : أن الغاية المحصورة تدخل ، والمذهب الثالث : إن كانت الغاية من جنس المحصور - كآية الوضوء - دخلت وإلا فلا كقوله : «ثم أتمو الصيام إلى الليل والمذهب الرابع: إن لم تكن معه «من» دخل وإلا فلا ، والمذهب الخامس : إن كان منفصلا عما قبله يمنفصل معلوم بالجنس فوجب الحكم بالدخول ، والمذهب السادس : أنها إن اقترنت بـ «من» فلا يدخل وإلا فيحتمل الأمرين ، والمذهب السابع : أنها لا تدل على شيء . (انتهى ملخصا) (٤) ومالك هو مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر ، إمام دار الهجرة ، ولد سنة ٩٣هـ ، تمهر في علوم شتی ، وخاصة : الحديث والفقه وكان شديد التحري في حديثه وفتياه لا يحدث إلا عن ثقة ولا يفتي إلا عن يقين ، وكان شيوخ أهل المدينة يقولون : ما بقي على ظهر الأرض أعلم بسنة ماضية ولا باقية منك يا مالك أشهر مؤلفاته «الموطأ» وله رسالة إلى الليث بن سعد في إجماع أهل المدينة. توفي - رحمه الله ـ على الأشهر
سنة ١٧٥هـ
ص
انظر : الفتح المبين ۱۱۲/۱ ، والوفيات ٥٥٥/١ والمعارف لابن قتيبة ص ٤٩٨ ، وتاريخ التشريع للخضري ص ۱۳۳ والشجرة الزكية . ٥٥٥٢ ، ومالك لأبي زهرة ، والديباج ٦٢/١ ، وشذرات الذهب ۲۸۹/۱ ، وصفة الصفوة ۱۷۷/۲ ، وتهذيب الأسماء واللغات ٧٥/٣ ، وتذكرة الحفاظ ٣٠٧/١. (5) في [د] (الشافعية والشافعي هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع ، ولد سنة ٥٠هـ وتفقه على مسلم بن خالد الزنجي وسفيان بن عيينة بمكة وعلى مالك بالمدينة، وكان في إقامته ببغداد ضيفا على محمد بن الحسن وكانت آراؤه معتدلة متوسطة بين أهل الحديث وأهل الرأي. ألف الشافعي رسالة الأصول=
PAGE_SEPARATOR
(۱)
وقال أبو بكر : إن كانت الغاية من جنس المحدود كالمرافق دخلت وإلا فلا
(۲)
وحكاه القاضي عن أهل اللغة .
وعلى للاستعلاء . وهي للإيجاب . قاله أصحابنا وغيرهم .
(۳)
وفي للظرف . قال بعض أصحابنا : حتى في «وَلأُ صَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْل )
كقول البصريين .
وأكثر أصحابنا بمعنى على كقول الكوفيين
قال بعض أصحابنا : وللتعليل ، نحو «لمسكم في ما أخذتم » . وللسببية ، نحو
(٥)
دخلت امرأة النار في هرة حبستها (٦)) .
وهو أول . صنف من
وضعفه بعضهم لعدم ذكره لغة
هذا العلم . توفي رحمه الله سنة ٢٠٤هـ في
انظر : الفتح المبين ١٢٧/١ ، والوفيات ٥٦٥/١ ، وفهرست ابن نديم ص ٢٩٤ وتاريخ بغداد ٥٦/٣ وطبقات الشافعية للسبكي ۱۹۰/۱ - ۲۰٤ ، وطبقات الفقهاء الشافعية للعبادي ص ٦ ـ ٧ ، ومناقب الشافعي للبيهقي ، ومناقب الشافعي للرازي ، والشافعي لأبي زهرة ، والإمام الشافعي لعبد الغني الدقر وتهذيب الأسماء واللغات ٤٤/١ ، وطبقات المفسرين ۹۸/۳ ، والديباج ١٥٦/٣ وصفة الصفوة ٣/ ٣٤٨ ، والمنهج الأحمد ٦٣/١
١٤٤
(۱) هو أبو بكر عبد العزيز بن جعفر كما في المسودة ص ٣٥٦ - ٣٥٧ ، والقواعد والفوائد الاصولية ص
(۲) في [ب] (ذكره القاضي).
(۳) من الآية ٧١ من سورة طه
(١٤) من الآية ٦٨ من سورة الانفال
(ه) في حاشية [1] : اي بسبب الهرة وقوله : ضعفه أي للسبب
(٦) انظر فتح الباري ٣٥٦/٦ - ٣٥٧ حديث رقم ۳۳۱۸ و ٣٤٨۲ وقد قال الحافظ ابن حجر في شرح الحديث في هرة ، أي بسبب هرة» .
وانظر ايضا مسلم ، کتاب البر والصلة ، حديث رقم ۱۳۵ ومسند أحمد ۳۱۷/۲ ، وله ألفاظ كثيرة ، منها لأبي هريرة ومنها لابن عمر .
PAGE_SEPARATOR
وذكراً أصحابنا والنحاة للام أقساماً (۱)
(T)
«التمهيد» وفي
يعدل عنه إلا بدليل .
هي
الملك لا حقيقة في
مسألة
المعتزلي
(۳)
: ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية عند الأكثر . خلافا لعباد بن سلمان
مسألة : مبدأ اللغات توقيف من الله تعالى بالهام أو وحي أو كلام عند أبي الفرج
(٤)
(°)
المقدسي وصاحب «الروضة» وغيرها .
(۱) اللام المفردة ثلاثة أقسام : عاملة للجر ، وعاملة للجزم وغير عاملة . وللام الجارة أثنان وعشرون معنى ، واللام العاملة للجزم هي اللام الموضوعة للطلب . والملام غير العاملة سبع
راجع للتفصيل إلى مغنى اللبيب ١٧٥/١ - ١٩٤ .
(۲) التمهيد ورقة : ۱۷ مخطوط ب
(۳) عباد بن سليمان الضمري كلن من أصحاب هشام الغوطي وبلغ مبلغا عظيما ، له كتب معروفة منها
كتاب يسمى : الأبواب
انظر : طبقات المعتزلة ص
٢٨٥
، وفرق وطبقات المعتزلة
ص
۸۲
(٤) هو أبو الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي، المعروف بالمقدسي ، شيخ الشام في وقته تفقه على القاضي أبي يعلى وله تصانيف في الفقه والوعظ والأصول منها : مختصر في الحدود في أصول الفقه - توفي سنة ٤٠٦ - انظر : طبقات الحنابلة ٣٤٨/٣ - ٣٤٩ ، رقم الترجمة ٦٨٥ ، والمنهج ٣ ١٦٠ - ١٦٤ ، رقم الترجمة ٧٠٤ وذيل طبقات الحنابلة ٦۸/۱ ، وشذرات الذهب ۳۷۸/۳
(٥) انظر : الروضة ص ۸۸
وصاحب الروضة : هو عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي الملقب بموفق الدين ولد سنة ٥٤١هـ وكان حجة في المذهب الحنبلي وتبحر في فنون كثيرة . قال الحافظ عمر بن الحاجب في معجمه : كان ابن قدامة إمام الأئمة ومفتي الأمة . وقال شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية : ما دخل الشام بعد الأوزاعي أفقه من الشيخ الموفق وعده د/ التركي من بين أشهر المجتهدين في المذهب .
من
مصنفاته . الروضة في أصول الفقه، وهي روضة الناظر وجنة المناظر . قال الدكتور التركي كتاب الروضة من أشهر كتب الحنابلة المطبوعة ولكن قيمته العلمية ليست كقيمة كتاب القاضي وأبي الخطاب وابن عقيل إذ هو مختصر كتاب المستصفى للغزالي مع العناية بذكر القواعد الأصوليه عند حنابله» . توفي - رحمه الله ـ سنة ٦٢٠ هـ
- ٥٤ -
PAGE_SEPARATOR
(1)
البهشمِيَّة : وضعها البشر ، واحد أو جماعة
(۲)
الأستاذ : القدر المحتاج إليه في التعريف توقيف ، وغيره محتمل .
ابن عقيل : بعضها توقيف وبعضها اصطلاح وذكره عن المحققين . وعنده
(۳)
الاصطلاح بعد خطابه تعالى . وأبطل القول بسبقه له
الأحكام : لا حاكم إلا الله تعالى
(٤)
.. عند أكثر أصحابنا
فالعقل لا يُحسنُ ولا يُقَبِّحُ ولا يُوجب ولا يحرم ، وقال أبو الحسن التميمي): العقل يُحسَنُ ويُقبِّحُ
مسألة
: العقل يُحسنُ ويُقبِّحُ ويُوجب ويحرم
.
: فعل الله تعالى وأمره لعلة وحكمةٍ ، ينكره كثير من أصحابنا والمالكية
والشافعية
(V)
=
انظر : الفتح المبين ٥٣/٢ ، وذيل طبقات الحنابلة ۱۳۳/۲ ، وأصول مذهب الإمام أحمد ص ٦ ، ٧١٠ وقوات الوفيات ١٥٨/٢ ، وشذرات الذهب ٨٨/٥
(۱)
طائفة هي. من المعتزلة تنسب إلى أبي هاشم الجبائي المعتزلي انظر : الفتح المبين ۱۷۳/۱ (في ترجمة
ابي هاشم الجبائي) والفرق بين الفرق ص ١٦٩
(۲) هو
أبو اسحق الإسفراييني .
.
(۳) في حاشية [1] : أي ابن عقيل أبطل القول بسبق الاصطلاح للخطاب
(٤) أقول إن الحسن والقبح بمعنى ملاءمة الطبع ومنافرته كحسن الحلو وقبح المر ، وبمعنى صفة الكمال والنقصان كحسن العلم وقبح الجهل ، عقلي اتفاقا ، وبمعنى ترتب المدح والذم عاجلا والثواب والعقاب أجلا ، ، فعند المعتزلة عقلي وعند الأشاعرة شرعي محل النزاع هو
كحسن الطاعة
وقبح
المعصية
انظر : إرشاد الفحول ص
، هذا
•
V
٦٦/١ ، والمختصر ۱۹۸/۱ .
وجمع الجوامع ۸۱ - ۸۳ ، ومسلم الثبوت مع الفواتح ٢٥/١ ونور الأنوار
(٥) هو عبد العزيز بن حارث بن أسد ، صنف في الأصول والقروع والفرائض مولده سنة ٣١٧هـ وموته
سنة ٣٧١هـ
انظر : طبقات الحنابلة ١۳۹/۳ أو المنهج الأحمد ٦٦/٢
(٦) انظر : المسودة
ص
٤٧٣
(۷) انظر : شرح المنهاج للبدخشي ٢٧/٢ .
PAGE_SEPARATOR
وقاله الجهمية ، والاشعرية والظاهرية .
ويثبته آخرون من أصحابنا وغيرهم .
وذكر بعضهم إجماع السلف
(۲)
مسألة : شكر المنعم ، من قال : العقل يحسنُ ويُقبح ، أوجبه عقلا
ومن
نفاه ، أوجبه شرعاً . ذكره أبو الخطاب . ومعناه لابن عقيل
(1)
(٤)
مسألة : الأعيان المنتفع بها قبل السمع على الإباحة ، عند الفرج المقدسي وأبي الخطاب ، والحنفية )
وعلى الحظر عند ابن حامد والحلواتي . فعليه يُباح تنفس وسد
رمق
ذكره بعضهم إجماعاً
وعلى الوقف عند أبي الحسن الجزري
(V)
(ه) وأبي
التميمي
الصفات
(1) الجهمية هم أصحاب جهم بن صفوان ، وهو من الجبرية الخالصة ، وافق المعتزلة في نفي وزاد عليهم نفي أن يوصف الله بصفة يوصف بها خلقه كالحياة والعلم ، وقال : إن الله لا يعلم الشيء قبل وقوعه ، وقال : إن الإنسان مجبور على كل أفعاله ، ويقول بفناء الجنة والنار ، وهو ينفي رؤية المؤمنين لربهم في الآخرة كالمعتزلة .
انظر : الملل والنحل ۱۱۳/۱
(۲) في حاشية [ أ] : مقال من أمثلة المثبتين قوله من أجل ذلك كتبنا .
. ۱۱۰ - ۱۰۷
(۳) راجع للتفصيل إلى القواعد والقوائد الاصولية ص (2) في حاشية [1] : يعني قبل أن يسمع فيها دليل الشرع .
(٥) هو أبو الحسن التميمي كما في القواعد والفوائد ص ۱۰۷ وقد تقدم ذكره
(٦) انظر : التحرير ص
(۷) في كل من النسخ الأربع «الخرزي) بالخاء فالراء ثم الزاى . فإن كان هذا صحيحاً ، فلم أجد ترجمته في أي كتاب من تراجم الحنابلة . ويبدو أن الصحيح «الجزري» بالجيم والزاى ثم الراء كما في القواعد والقوائد ، للمصنف نفسه الذي حققه محمد حامد الفقي ( ص (۱۰۹) حيث قال «وقال أبو الحسن الجزري من أصحابنا : لا حكم لها أي) للأعيان المنتفع بها قبل الشرع) (وأيضا ص ۱۱۰ و ۲۸۷) وأبو الحسن الجزري هو أحمد بن نصر بن محمد البغدادي كان له قدم في المناظرة ومعرفة في الأصول =
PAGE_SEPARATOR
(1)
والصير في . وهو المذهب عند ابن عقيل وغيره
فعليه لا إثم بالتناول ، كفعل البهيمة . وفي إفتائه بالتناول خلاف لنا
وفرض ابن عقيل المسألة في الأقوال والأفعال قبل السمع .
الحكم الشرعي :
قيل : خطاب الشرع المتعلق بأفعال المكلفين بالاقتضاء أو التخيير أو الوضع.
وقيل مقتضى خطاب الشرع إلى آخره (۲).
وقي تسمية الكلام في الأزل خطابا ، خلاف
ثم الخطاب ؛ إما أن يرد باقتضاء الفعل مع الجزم ، وهو الإيجاب .
أو لا مع الجزم ، وهو الندب .
.
أو باقتضاء الترك مع الجزم ، وهو التحريم .
أو لا
مع
الجزم
، وهو الكراهة .
والفروع ، وتخصص بصحبة أبي علي النجار ، وله اختيارات . انظر : طبقات الحنابلة ١٦٧/٢، رقم الترجمة ٦٣١ ، والمنهج ۹۲/۲ - ۹۳ رقم الترجمة ٦٤٦ وتاريخ بغداد ١٨٤/٥ ، والانساب ٨٧/٥ (ومن قال إن الخزري ، بالخاء ، هو أبو الحسن عبد العزيز بن أحمد ، فأظن أنه أخطأ ، لأن عبد العزيز فقيه ظاهري وليس من الحنابلة - انظر ترجمته في الفهرست لابن نديم ص ۲۷۳ وتاج العروس ٣٣/٤ ، ومعجم المؤلفين
. ( ٢٤٠/٥
(۱) هو محمد بن عبد الله المكنى بأبي بكر والملقب : الصيرفي ، كان متبحراً في الفقه وعلم الأصول ، وقد : ما رأيتُ أعلم بالأصول - بعد الشافعي - من أبي بكر الصير في . قال ابن خلكان . قال القفال حقه في إن له في أصول الفقه كتابا لم يسبق إلى مثله . وله في الأصول : كتاب البيان في دلائل الأعلام على أصول
-
سنة ٣٣٠هـ . انظر : الفتح المبين
الأحكام ، وكتاب في الاجماع ، وشرح رسالة الشافعي توفي ـ رحمه الله ١٨٠/١ ، وضبط الأعلام ص ۸۸ وطبقات الشافعية للسبكي ١٨٦/٣ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهية ٨٦/١ ، وتهذيب الاسماء واللغات ۱۹۳/۲ ، وشذرات الذهب ٣٢٥/٣ .
(۲) راجع للتفصيل إلى المسودة ص ٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
(۱)
أو بالتخيير ، وهو الإباحة ) فهي حكم شرعي ؛ إذ هي من خطاب الشرع ،
خلافا للمعتزلة
. (۲)
وفي كونها تكليفا خلاف
فالواجب ، قيل : ما عوقب تاركه
ވ.
ورد بجواز العفو .
وقيل : ما توعد على تركه بالعقاب
ورد بصدق إيعاد الله تعالى
وقيل : ما يُدم تاركه شرعا مطلقا : ليدخل الموسعُ والكفاية . حافظ على عكسه
(۳)
فأخل بطرده ؛ إذ يرد النايم والناسي والمسافر ) فان قيل (4) : يسقط الوجوب . قلنا : ويسقط بفعل البعض . فالمختار : ما ذُم شرعا
تاركه قصدا مطلقاً
والفرض والواجب متباينان لغة ، ومترادفان شرعاً في أصح الروايتين
واختارها ابن عقيل وغيره . وقاله الشافعية (ه)
(۱) فإذن الأحكام خمسة ، وهذا هو رأي الجمهور ، وقالت الحنفية : إن الطلب الجازم إن ثبت بقطعي وكان ذلك الطلب للفعل فالافتراض وإن كان ذالك للكف فالتحريم . فالأحكام ، في رأي الحنفية سبعة قال صاحب مسلم الثيوت وشارحه بحر العلوم (و) الوجوب وكراهة التحريم (يشاركانها) أي الافتراض والتحريم ( في استحقاق العقاب (بالترك أي الافتراض والوجوب يتشاركان في استحقاق العقاب بترك فعلها ا والتحريم وكراهة التحريم يتشاركان في استحقاق العقاب بترك الكلف
ولهذا قال بحر العلوم : «إن النزاع ليس إلا في التسمية لا في المعنى» . والله أعلم
انظر : مسلم مع الشرح ۵۸/۱ ، وجمع الجوامع ٤٦/١ - ٤٩
(۲) (تكليفا). ساقط من [ جــود]
(۳) أي جهة القيد (مطلقا) حافظ على عكسه فلم يخرج من الحد ما هو من المحدود أعني الموسع والكفاية لكنه أخل ليطرده فدخل فيه ما ليس من المحدود وهو صلاة النائم والناسي والمسافر فانه يذم تاركه بتقدير
انتفاء الغدر . انظر شرح المختصر ٢٣٠/١
(٤) في [ب] (قال)
(ة) انظر : الإحكام ٩٩/١
PAGE_SEPARATOR
(۱)
والثانية : الفرض آكد . واختارها ابن شاقلا والحلواني
وذكره ابن عقيل عن أصحابنا ، وقاله الحنفية
فقيل : هو ما ثبت بدلیل مقطوع به
وقيل
: ما لا يسقط في عمدٍ ولا سهرٍ :
وذكر ابن عقيل رواية عن أحمد ، رحمه الله تعالى :
الفرض : ما لزم بالقرآن .
(۳)
والواجب : ما لزم بالسنة
مسألة: الأداء : ما فعل فى وقته المقدر له أولاً شرعاً
(٤))
والقضاء : ما فُعل بعد وقت الاداء استدراكاً لَا سَبَقَ : بأن أخره عَمْدا . فإن أخره لعُذرِ تمكّن منه كمسافر ومريض ، أو لا لمانع شرعي كصوم حايض قضاء ؟ ينبني على وجوبه عليه ، وفيه أقوال لنا ، وقيل روايات
فهل هو
أحمد
(٦)
4
بن عمر بن حمدان شاقلاً ، أبو إسحق البزار ، جليل القدر ، كثير الرواية ، (۱) هو إبراهيم بن حسن الكلام في الاصول والفروع ، توفي سنة ٣٦٩هـ
انظر : طبقات الحنابلة. ۱۲۸/۲ - ۱۳۹ ، رقم الترجمة ٦١٤ ، والمنهج ٦٣/٢ - ٦٥ ، رقم الترجمة ٦١٤
وشذرات الذهب ٦٨/٣ ، والمدخل ص
+
٢٠٦
(۲) راجع : مسلم الثبوت ٥٨/١ ، قال الغزالي في المنخول ص ٧٦ «قال ابو حنيفة رحمه الله : الفرض : هو ما يقطع لوجوبه ، والواجب : ما يتردد فيه . وعندنا لا فرق .
وقال ابن الحاجب في المختصر ۲۲۸/۱ «الحنفية : الفرض المقطوع به والواجب المظنون وايضا انظر : القواعد والفوائد الأصولية ص ٦٣ - ٦٤ .
(۳) في [ا وب] (ما كان بالسنة)
(٤) قوله «أولا» أي أو لم يتمكن من الفعل في وقته لمانع شرعي الخ.
(0) (هو) ساقط من [ب] .
(٦) في [ب] (يُبني)
() أي إن كان واجبا عليه في حالة الغدر ، ولم يؤد في الوقت المقدر له شرعاً ، فيكون قضاء وإلا فلا .
PAGE_SEPARATOR
قال أبو البركات (۱): يجب ، وذكره نص أحمد واختيار أصحابنا "
وقيل : لا يجب . وحكاه القاضي عن الحنفية
وقيل : يجب على مسافر ونحوه لا حائض .
فإن وجب كان قضاء وإلا فلا
(۳)
والإعادة : ما فعل مرة بعد أخرى ، أو في وقته المقدر له ، أو فيه ، لخلل في
الأول (٤) ، أقوال .
مسألة: فرض الكفاية واجب على الجميع عند الأكثر . ونص عليه إمامنا .
وقيل يجب على بعض غير معين
ويسقط بفعل البعض كما يسقط الإثم إجماعاً
وتكفي غلبة الظن بأن البعض فعله . قاله القاضي وغيره .
وإن فعله الجميع دفعة واحدة ، فالكل فرض . ذكره ابن عقيل محل وفاق . ولنا فيما إذا فعل بعضهم بعد بعض في كون الثاني فرضا وجهان ، جزم في «الواضح بالفرض ولا فرق بينه وبين فرض العين ابتداء . قاله في «الروضة» (٦)
(0)
ويلزم بالشروع .
(۱) هو عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن علي بن تيمية الحراني مجد الدين أبو البركات ، الفقيه ، الإمام ، المحدث ، المفسر الأصولي ، توفي سنة ٦٥٣هـ انظر : الفتح المبين ٦٨/٢ وطبقات المفسرين ۳۹۷/۱ ، وشذرات الذهب ٢٥٧/٥ ذيل طبقات الحنابلة
٢٤٩/٢ ، رقم الترجمة ٣٥٩ وفوات الوفيات ٥٧٠/١
(۲) انظر : المسودة ص ۲۹ .
(۳) في [ جـ] (المحلل اقوال) .
(٤) «في الأول» ساقط من [د]
(٥) الواضح الجزء الثاني ورقة ٢٥ الف .
(1) الروضة ص ۱۰۸ .
PAGE_SEPARATOR
وفرض العين أفضل منه في الأظهر فيهما .
مسألة : الأمر بواحد من أشياء ، كخصال الكفارة مستقيم ، والواجب واحد لا
بعينه ،قاله الأكثر .
واختار القاضي وابن عقيل : الواجب واحد ويتعين بالفعل .
واختار أبو الخطاب : الواجب واحد معين عند الله تعالى
وعن المعتزلة : كالقاضي
وبعضهم : معين يسقط به وبغيره
وعن الجبائي وابنه : جميعها واجب على التخيير بمعنى أن كل واحد منها مراد .
(۱)
فلهذا قيل : الخلاف معنوي ، وقيل : لفظي (1) . مسألة إذا عُلق وجوب العبادة بوقت موسع كالصلاة )، تعلَّق بجميعه
الجمهور .
ولنا في وجوب العزم ، واذا أخر وجهان
أداءً عند
وقال بعض المكلمين : يتعلق الوجوب بجزء غير معين ، كخصال الكفارة . واختاره ابن عقيل في موضع . وجمل أبو البركات مراد أصحابنا عليه
قلت : صرح القاضي وغيره بالفرق .
(۳)
مسألة : من أخر الواجب الموسعَ مع ظن مانع موتٍ أو غيره أثم إجماعا .
ثم إذا بقي على حاله ففعله ، فالجمهور أداء .
(٤)
(0)
(7)
وقال القاضيان أبو بكر والحسين : قضاء .
(۱) راجع للتفصيل إلى القواعد والفوائد الأصولية ص ٦٥ - ٦٦ .
(۲) في حاشية [1] : لا كالصوم
(۳) انظر : المسودة ص ۲۹
(٤) (القاضيان) ساقط من [ب] و [ج] و [د] ..
(٥) هو أبو بكر الباقلاني كما في الإحكام ١٠٩/١
.
. أحمد المروروذي من كبار أصحاب القفال (1) هو الإمام المحقق القاضي حسين أبو علي بن محمد بن.
-14-
"
PAGE_SEPARATOR
مسألة
(۱)
: ما لا يتم الوجوب إلاّ به ليس بواجب إجماعاً ، قَدر عليه المكلف كاكتساب المال للزكاة ، أولا ، كاليد فى الكتابة وحضور الإمام والعدد في الجمعة . وأما ما لا يتم الواجب إلا به كالطهارة ، وقطع المسافة إلى العبادة ، وغسل بعض
الرأس ، فواجب عند الأكثر ، خلافا لبعض المعتزلة وأوجب بعض أصحابنا وغيرهم ما كان شرطاً شرعياً (٢).
وإذا قلنا
بوجوبه ، عوقب تاركه . قاله القاضي وغيره
(۳)
وفي الروضة : لا يعاقب تاركه
(٤)
(0)
وذكره أبو العباس وقال أيضا : ووجوبه عقلا وعادة لا ينكر . والوجوب العقابي ،
(7)
(V)
لا يقوله فقيه ، والوجوب الطلبي محل النزاع ، وفيه نظر (1) مسألة : إذا كنَّى الشارع عن العبادة ببعض ما فيها ، نحو «وقرآن الفجر» و «محلقين رؤوسكم» (۸)، دل على فرضه . جزم به القاضي وابن عقيل .
وصفه إمام الحرمين بخير المذهب ، وأثنى عليه الرافعي والسبكي وغيرهما ، توفي سنة ٤٦٢هـ انظر : طبقات الشافعية ، للحسيني ص ١٦٣ - ١٦٤ ، وطبقات الشافعية للسبكي ٣٥٦/٤ ، وتهذيب الأسماء واللغات
١٦٤/١ ، والعبر ٢٤٩/٣
(۱) انظر هذه المسألة في القواعد والفوائد الأصولية ص٩٤ .
(۲) في حاشية [ جـ] : كالطهارة
(۳) الروضة ص
. Y.-
۱۹
(٤) انظر : المسودة ص ٦٠ - ٦٢ .
(٥) في حاشية [1] : كالصلاة لا الوضوء
(٦) انظر : المسودة ص ٦١ ، ٦٢ .
وايضا قال ابن تيمية (المسودة ص
٦٢) ومما يوضح الفرق بين الوجوب الطلبي العقابي . أن من قال :
يجب بالعقل توحيد الله وشكره ، ويحرم به الكفر والزنا والظلم يلزمه أن يقول يعاقب عليه في الآخرة
المنصوص السمعية ، وإن كان تاركا للواجب وفاعلا للمحرم .
(۷) من الآية ۷۸ من سورة الإسراء .
(۸) من الآية ٢٧ من سورة الفتح .
PAGE_SEPARATOR
مسألة : يجوز أن يحرم واحد لا بعينه عند الأكثر ، خلافا للمعتزلة . مسألة: يجتمع في الشخص الواحد ثواب وعقاب ، خلافا للمعتزلة .
(1)
(T).
ويستحيل كون الشيء واجبا حراما من جهة واحدة ، إلا عند بعض من يجوز
تكليف المحال .
وأما الصلاة فى الدار المغصوبة ، فمذهب إمامنا والظاهرية وغيرهم : عدم الصحة ،
خلافا للأكثرين .
وقيل : يسقط الفرض عندها لا بها
(۳)
مسألة وأما من خرج من أرض الغصب تائبا ، فتصح توبته فيها . : ولم يعص بحركة خروجه عند ابن عقيل وغيره خلافا لأبي الخطاب
مسألة : الندب لغةً : الدعاء إلى الفعل .
وشرعا : ما أُثيب فاعله ولم يعاقب تاركه . وقيل : مأمور به يجوز تركه لا إلى بَدَل . وهو مرادف السنة والمستحب
مأمور به حقيقة عند الأكثر . وهو
وقال الحلواني وأبو الخطاب مجازا .
وذكر أبو العباس أن المرغب فيه ، من غير أمرٍ ، هل يسمى طاعةً وأمراً حقيقة ؟ فيه
أقوال : ثالثها يسمى طاعةً لا مأمورا به
مسألة
(0)
: الندب تكليف . ذكره ابن عقيل وصاحب «الروضة» وغيرهما
(۱) في [ب] (أن يكون الشي)
(۲) في [ب] (لا)
4
(۳) في [ب] ليست مسألة مستقلة .
(٤)
[ج] و [د] (إلى الأبد) .
(٥) انظر : المسودة ص ۷، ۸ .
(٦) الروضة ص
۰۲۰
PAGE_SEPARATOR
ومنعه الأكثر .
مسألة : إذا طال واجب لا حد له ، كطمأنينة وقيام ؛ فما زاد على قدر الإجزاء نفل
عند أحمد وأكثر أصحابه ، خلافا لبعض الشافعية
مسألة : المكروه ضد المندوب
•
وهو : ما مدح تاركه ولم يذم فاعله
وهو في كونه منهيا عنه حقيقةً ومكلفاً به كالمندوب .
ويطلق أيضا على الحرام وعلى ترك الأولى
وذكر بعض أصحابنا وجهالنا أن المكروه حرام . وقاله محمد بن الحسن
(۳)
وعن أبي حنيفة وأبي يوسف
(٤) :
(۱) انظر : المسودة ص
۵۹
، وشرح الكوكب المنير ص
۱۲۷ .
(۲)
(۲) راجع مسلم الثبوت ۵۸/۱ ، ومحمد بن الحسن الشيباني ولد سنة ١٣١هـ واشتهر بالتبحر في الفقه والأصول وكان إماما في اللغة العربية أيضاً ، قال الإمام الشافعي : «لقد حملت من علم محمد بن الحسن وقر بعير» تولى قضاء الرقة ثم أعفاه الرشيد منه فقدم بغداد ولازم الرشيد . في الأعلام : أن له كتبا كثيرة في الفقه والاصول . توفي - رحمه الله ـ سنة ١٨٦هـ
+
انظر : الأعلام ۸۸۲/۳ ، والفتح المبين ۱۱۰/۱ ، والفوائد البهية ص ١٦٣ والمعارف لابن قتيبة ص ٥٠٠ ، والجواهر المضيئة ٤٢/٢ (۳) هو النعمان بن ثابت بن زوطى ، ولد سنة ۸۰ . تبغ أبو حنيفة في علم الكلام كما برز في النحو والأدب ولكنه امتاز بالفقه . قال الإمام الشافعي : إن الناس عيال على أبي حنيفة في الفقه . عرض عليه القضاء فأبى ، والولاية على بيت المال فرفض - توفي - رحمه الله ـ سنة ١٥٠هـ
انظر : الفتح المبين ١٠١/١ وفهرست ابن ندیم ص ٢٨٤ ، والوفيات ٢٣٧/١ وتاريخ التشريع الإسلامي ص ١٩٤ ، والمعارف لابن قتيبة ص ٤٩٥ وحياة الإمام أبي حنيفة للسيد عفيفي ، وأبو حنيفة للجندي ، والإمام الأعظم أبو حنيفة المتكلم لعناية إبلاغ ، وأبو حنيفة لأبي زهرة ، والجواهر المضيئة ٢٦/١ - ٣٢ ، والطبقات السنية ٨٦/١ - ٩٥ ، ومناقب الإمام الأعظم للموفق بن أحمد ، ومناقب الإمام الأعظم
للكروري .. وعقود الجمان للصالحي، وتهذيب الأسماء واللغات ۲۱٦/٢ ، وشذرات الذهب ۲۲۷/۱ (٤) هو يعقوب بن ابراهيم بن جبيب الأنصاري ولد سنة ١١٣هـ وأخذ الفقه عن أبي حنيفة ، وكان أبو يوسف فقيها من الطراز الأول ، فقد خالف أستاذه وإمامه في كثير من المواضع ، جعله الرشيد قاضي
-
PAGE_SEPARATOR
هو إلى الحرام أقرب (۱)
وإطلاقه في عرف المتأخرين ينصرف إلى التنزيه
مسألة : الأمر المطلق لا يتناول المكروه عند الأكثر خلافا للرازي الحنفي (٢). مسألة : المباح غير مأمور به ، خلافا للكعبي (۳). وعلى الأول ، إذا أُريد بالأمر الإباحة ، فمجاز عند الأكثر .
وقال أبو الفرج الشيرازي وبعض الشافعية : حقيقة حقيقة (٤)
مسألة : خطاب الوضع : ما استفيد بواسطة نصب الشارع علماً معرفاً لحكمه لتعذرِ
معرفة خطابه فى كل حال .
وللعلم المنصوب أصناف :
أحدها : العلة . وهي في الأصل : العرض الموجب لخروج البدن الحيواني عن الاعتدال الطبيعي .
الله سنة ١٨٢هـ القضاة . وله كتاب الجوامع، ذكر فيه اختلاف الناس بالرأي . توفي - رحمه انظر : الفتح المبين ۱۰۹/۱ ، والوفيات ٤۰۰/۲ ، وتاريخ التشريع الإسلامي ص۱۹۸ والفوائد البهية
والرازي هو
ص ٢٢٥ ، وطبقات الفقهاء وللشيرازي ص ۱۱۳ ، والجواهر المضيئة ٢٢٢/٢ - ٢٢٣ . (۱) راجع : مسلم الثبوت ٥٨/١ (۲) انظر : حاشية العطار علي المحلي ، شرح جمع الجوامع ۲۷۵/۱ ، والقواعد والفوائد الأصولية ص١٠٧ أحمد بن علي ، المكنى بأبي بكر الرازي الحنفي ، الملقب بالجصاص ، ولد سنة ٣٠٥هـ ودرس الفقه على أبي الحسن الكرخي . كان إمام الحنفية في عصره ببغداد ، طلب منه قضاء القضاة فامتنع وأعيد عليه الطلب فلم يفعل ، وعده ابن كمال باشا في الطبقة الرابعة من طبقات الفقهاء السبع ، أي من أصحاب ، وله من التصانيف أصول الجصاص» وهو كتاب يشتمل على ما يحتاج إليه المستنبط للأحكام من التخريج القرآن الكريم ، وقد جعله مقدمة لكتابه : أحكام القرآن - توفي - رحمه الله ـ سنة ٣٧٠ هـ انظر : الفتح المبين ۲۰۳/۱ ، والفوائد البهيئة ص ۲۷ - ۲۸ ، وتاج التراجم ص۸۸ ، والجواهر المضيئة ٨٤/١ ، والطبقات السنية ٤٧٧/١ - ٤٨٠ ، وشذرات الذهب ۷۱/۳ ، وطبقات المفسرين ٥٥/١
(۳) هو أبو القاسم عبد الله البلخي وقد مر ذكره .
(٤) في حاشية [1] مثاله : «فَإِذَا حَلَلْتُمُ فَاصْطَادُوا» وهذا أمر أريد به الإباحة .
- ٦٥ -
-
PAGE_SEPARATOR
(۱)
ثم استعيرت عقلا لما أوجب الحكم العقلي لذاته كالكسر للانكسار ]
ثم استعيرت شرعا لمعان :
أحدها : ما أوجب الحكم الشرعي لا محالة . وهو المجموع المركب من مقتضى الحكم
وشرطه ومحله وأهله
الثاني
(۲)
: مقتضى الحكم وإن تخلف لفوات شرط أو وجود مانع
الثالث : الحكمة ، كمشقة السفر للقصر والفطِرُ ، والدِّين لمنع الزكاة ، والأبوة لمنع
القصاص .
(۳)
الصنف الثاني : السبب . وهو لغة : ما تُوصل به إلى الغرض واستعير شرعا لمعان : أحدها ما يقابل المباشرة كحفر البئر مع التردية فالأول سبب والثاني علة الثاني : علة العلة ، كالرمي هو سبب القتل ، وهو علة الإصابة التي هي
الزهوق .
الثالث : العلة بدون شرطها كالنصاب بدون الحول(٤).
الرابع : العلة الشرعية كاملة
الصنف الثالث : الشرط ، وهو لغة : العلامة ومنه جاء أشراطها
علة
وشرعا : ما يلزم من انتفائه انتفاء أمر على غير جهة السببية ، كالإحصان والحولِ
ينتفي الرجم والزكاة لانتفائهما .
وهو عقلي ، كالحياة للعلم
ولغوي ، كدخول الدار لوقوع الطلاق المعلق عليه
وشرعي كالطهارة للصلاة.
(۱) ما بين المعقوقين ساقط من [ب] .
(۲) في جـ] (ان تخلف) بدون الواو .
(۳) في [ب] (ما قابل)
(٤) في [ جـ] (الحلول) وهو . خطأ .
(٥) من الآية ١٨ من سورة محمد
PAGE_SEPARATOR
وعكسه : المانع ، وهو ما يلزم من وجوده عدم الحكم ) ).
والصحة والفساد عندنا من باب خطاب الوضع . وقيل معنى الصحة : الإباحة ، والبطلان : الحرمة . وقيل : هما أمر عقلي
فالصحة في العبادات : وقوع الفعل كافيا في سقوط القضاء عند الفقهاء.
وعند المتكلمين: موافقة الأمر .
فصلاة من ظن الطهارة صحيحة على الثاني لا الأول
والقضاء واجب على القولين عند الأكثر .
وفي المعاملات : ترتب أحكامها المقصودة بها عليها
والبطلان والفساد مترادفان يقابلانها على الرأيين )
وسمى
(9)
(۳)
(۲)
الحنفية ما لم يشرع بأصله ووصفه كبيع الملاقيح باطلا ، وما شرع بأصله
(0)
دون وصفه فاسداً (٥
والعزيمة لغة : القصد الموكد
وشرعاً : الحكم الثابت بدليل شرعي خال عن معارض راجح . وقيل : ما لزم بإلزام الله تعالى من غير مخالفة دليل شرعي .
وقيل : طلب الفعل الذي لم يشتهر فيه منع شرعي .
والرخصة لغة : السهولة )
(1)
(۱) في حاشية [1] : كما لا يقتل الأب للابن.
(٢) أي ثمراته المطلوبة شرعا كالبيع للملك
.
(۳) في [ جـ ( على الروايتين) وفي [د] ( على الروايتان) ، وفي حاشية [1] عند الفقهاء والمتكلمين . (٤) في حاشية [1] : وهو بيع ما في البطون والثاني بيع مال الربا متفاضلا
(٥) انظر : الفواتح ۱۲۲/۱ ، وكشاف اصطلاحات الفنون ۲۱۳/۱ ، والقواعد والفوائد ص١١٠
والتعريفات للجرحاني ص ٤٢ ، ١٧٠
(٦) في [جـ] و [د] (السهو) وهو . خطأ .
PAGE_SEPARATOR
وشرعا : ما ثبت على خلاف دليل شرعي المعارض راجح . ومنها ما هو واجب كأكل الميتة عند الضرورة ، ومندوب كالقصر ، ومباح ككلمة الكفر إذا أكره عليها .
وظاهر ذلك أن الرخصة ليست من خطاب الوضع ، خلافا لبعض أصحابنا .
المحكوم فيه : الأفعال .
الإجماع على صحة التكليف بالمحال لغيره
وفي صحة التكليف بالمحال لذاته قولان .
مسألة: الأكثر على أن حصول الشرط الشرعى ليس شرطا في التكليف .
وهي مفروضة في تكليف الكفار بالفروع
(۲)
والصحيح عن أحمد وأكثر اصحابه الوقوع ، كالإيمان إجماعا ، خلافا لأبي حامد
الاسفرائيني
(۳)
(٤)
(0)
وأكثر الحنفية مطلقا . ولطائفة فى الأوامر فقط . ولأخرى فيما عدا
المرتد . وأخرى فيما عدا الجهاد
(۱) في حاشية [1] : كإيمان من عَلِم الله عدم إيمانه من الكفار ، والمحال لذاته كالجمع بين الليل والنهار . (٢) أي تكليف الكفار بالفروع مع انتفاء شرطها وهو الإيمان حتى يعذب بالفروع كما يعذب بالإيمان
أولا ، والأكثر على جوازه . شرح المختصر ١٢/٢ .
انظر :
"
(۳) هو أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد الأسفرائيني ، الفقيه الشافعي الأصولي ، ولد سنة ٣٤٤هـ وكان أحد أئمة عهره وانتهت إليه رئاسة الدين والدنيا حتى عظمت مكانته على مكانة الخليفة ، ومن نظر إلى كتب الأصول الموجودة بأيدينا ، رأى له أقوالا معتبرة في مسائل كثيرة . وقد صنف في علم الأصول كتابا لم يصل إلينا. توفي - رحمه الله ـ سنة ٤٠٦هـ
انظر : الفتح المبين ٢٢٤/١ ، وتاريخ بغداد ٣٦٨/٤ ، وطبقات الشافعية للسبكي ٦١/٤ ، والوفيات
۲۳/۱ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ١٦١/١
(٤) راجع : المسلم ۱۲۸/۱ .
(٥) في حاشية [1] : الأوامر يعنى لا يكلف بما أمر .
PAGE_SEPARATOR
عنه
مسألة : لا تكليف إلا يفعل . ومتعلقه فى النهى كفُّ النفس) . وقيل ضد المنهى
•
وعن أبي هاشم : العدم الأصلي
مسألة الأكثر ينقطع التكليف حال حدوث الفعل خلافا للأشعري (1) مسألة : شرط المكلف به أن يكون معلوم الحقيقة للمكلف
معلوما كونه مأمورا به ، معدوما عند الأكثر .
المحكوم عليه
(۳)
مسألة : شرط التكليف : العقل وفهم الخطاب . ذكره الآمدي اتفاق العلماء . وذكر غيره : أن بعض من جوز المستحيل ، قال به ؛ لعدم الابتلاء .
فلا تكليف على مجنون وطفل عند الأكثر .
وقيل : بلى كسكران، على نص إمامنا والشافعي ، خلافا لابن عقيل وأكثر المتكلمين. وكمغمى عليه نصا .
ولا تكليف على مميز ، عند الأكثر ، كالنائم وناس .
وعن إمامنا : تكليفه لفهمه .
وعنه : يكلف المراهق . واختاره ابن عقيل
·
مسألة : المكره المحمول كالآلة غير مكلف عند الأكثر ، خلافا للحنفية ) [وهو مما
(٦)
لا يطاق وذكر بعض أصحابنا عنا كالحنفية ] وبالتهديد والضرب مكلف عند
(۱) في المختصر ۱۳/۲ فالمكلف به في النهي كف النفس عن الفعل .
(۲) انظر : المختصر
٠١٤/٢
(۳) انظر : الإحكام ١٥٠/١ .
(٤) انظر : مسلم الثبوت ١٦٦/١ .
(٥) ما بين المعقوفين ساقط من جــ] و [د]
•
(١٦) في حاشية [1] : الصورة الأولى فيما إذا ربط الإنسان وصار كالحجر والثانية بالتهديد والضرب
-99-
PAGE_SEPARATOR
أصحابنا والشافعية ، خلافا للمعتزلة
مسألة: تعلق الأمر بالمعدوم ، بمعنى طلب إيقاع الفعل منه حال عدمه ، محال باطل
بالإجماع .
أما
بمعنى تقدیر وجوده فجائز عندنا ، خلافا للمعتزلة
(۳)
(۲)
مسألة : الأمر بما علم الأمر انتفاءً شرط وقوعه، صحيح عندنا ، خلافا للمعتزلة
والإمام (٤)
الأدلة الشرعية : الكتاب ، والسنة ، والإجماع ، والقياس .
وسيأتي بيان غيرها إن شاء الله تعالى
الأصل : الكتاب
•
والسنة مخبرة عن حكم الله
والإجماع مستند اليهما
والقياس مستنبط منهما .
(*)
الكتاب: كلام الله المنزل للإعجاز بسورة منه ، المتعبد بتلاوته القرآن .
(1) *
وتحريفه بما نقل بين دفتي المصحف نقلا متواتراً ، دوري )
(۱) انظر : الإحكام ١٥٤/١
(۲) انظر : المسودة ص ٣٥ .
(۳) في حاشية [1] وهو ما إذا قال السيد لعبد صل الظهر وكان قبل الزوال وهو يعلم أنه لا يأتي عليه.
الزوال حتى يموت .
(٤) (والإمام)
ساقط. من [ج] و [د] والمراد من الإمام: إمام الحرمين ففي جمع الجوامع ٢٨٥/١ يصح التكليف ويوجد معلوما للمأمور أثره مع علم الأمر وكذا المأمور في الأظهر انتفاء شرط وقوعه عند وقته ، كأمر رجل بصوم يوم علم موته قبله ، خلافا لإمام الحرمين والمعتزلة».
(٥) انظر : إرشاد الفحول ص ۲۹ ، ۳۰ ، وشرح جمع الجوامع للمحلي ٢٩٤/١ ، ٢٩٥ ٠
(٦) هذا رد على البزدوي والغزالي وغيرهما
انظر : أصول البزدوي ۲۱/۱ ، ۲۳ ، والمستصفى ١٠٠/١ والمختصر ١٩/٢.
PAGE_SEPARATOR
وقال قوم : الكتاب غير القرآن ، وهو سهو
والكلام عند الأشعرية مشترك بين الحروف المسموعة والمعنى النفسي
وهو نسبة بين مفردين قائمة بالمتكلم وعندنا لاشتراك .
قال إمامنا : لم يزل الله تعالى متكلما إذا شاء .
وقال : القرآن معجز بنفسه :
قال جماعة من أصحابنا : كلام أحمد يقتضي
(۱)
للحنفية وغيرهم .
وخالف القاضي في المعنى
أنه
معجز في لفظه ونظمه ومعناه وفاقا
قال ابن حامد : الأظهر من جواب أحمد : أن الإعجاز في الحروف المقطعة باق
خلافا للمعتزلة .
وفي بعض آية إعجاز ، ذكره القاضي وغيره
(۲)
وفي التمهيد : لا ، وقاله الحنفية (۳)
وفي واضح ابن عقيل: لا يحصل التحدي بآية أو آيتين : (4)
مسألة ما لم يتواتر فليس بقرآن : لقضاء العادة بالتواتر في تفاصيل مثله . وقوة الشبهة في «بسم الله الرحمن الرحيم منعت من التكفير في الجانبين . وهي بعض آية في النمل ( إجماعا . وآية من القرآن عند الأكثر .
(0)
(۱) انظر : أصول البزدوي (مع الكشف ۲۳/۱ .
(۲) لم نجده في التمهيد في مظانه
•
(۳) في التلويح ٢٦/١ المعجز هو السورة أو مقدارها
(٤) انظر : الواضح الجزء الأول ورقة ۲۲۰ ب ونصه وكذلك أجمعنا على أن التحدي لا يقع بالآية والكلمة
والكلمات وإنما يقع بالسورة» .
(٥) من الآية ٣٠ من سورة النمل ٢٧ .
-VI-
PAGE_SEPARATOR
مسألة : القراءات السبع ( متواترة فيما ليس من قبيل الأداء (٢)
مسألة: ما صح من الشاذ ولم يتواتر ، وهو ما خالف مصحف عثمان ، نحو «فصيام
(۳)
ثلاثة أيام متتابعات » ، ففي صحة الصلاة بها روايتان
(0)
(1)
وقال البغوي من الشافعية : هو ما وراء العشرة (٧)
(٤)
قال أبو العباس : قول أئمة السلف : أن مصحف عثمان هو أحد الحروف السبعة لا
مجموعها
والشاذ حجة عند إمامنا والحنفية
وذكره ابن عبد البر (۹) إجماعاً .
(A)
(1) وهي المنسوبة إلى الأئمة السبعة : نافع ، وابن كثير ، وأبي عمرو وابن عامر ، وعاصم ، وحمزة
والكسائي
انظر : الإتقان ۷۷/۱، ۷۸ ، وإرشاد الفحول ص ۳۰ ، وفواتح الرحموت ١٥/٢
(۲) في حاشية [1] : أي في المد والهمز والإمالة ونحوها.
.
(٣) البقرة ٢ : ١٩٦ ، وفي حاشية [1] وهي قراءة شاذة وليست من القرآن . (٤) في [جـ] (روايات) .
(٥) هو الحسين بن مسعود الفراء البغوي، فقيه، مفسر ، محدث ، له من المؤلفات : والمصابيح ، ومعالم التنزيل . توفي سنة ٥١٠هـ
شرح
السنة
انظر : طبقات الشافعية ٧٥/٧ ، وطبقات الشافعية للحسيني ص ۲۰۰ وطبقات المفسرين ١٥٧/١ ،
وشذرات الذهب ٤٨/٤
(٦) في [ج] (هو ماروى العشرة) وفيه خطأ .
(۷) القراءات العشر هي السبعة المذكورة فيما قبل والثلاث المنسوبة إلى الأئمة الثلاثة : يعقوب وأبي جعفر وخلف ، والقراءات العشر متواترة عند البغوي . راجع . فواتح ١٥/۲ ومعالم التنزيل ، (على هامش الخازن). (۸) انظر: مسلم الثبوت ١٦/۲ والقواعد والفوائد الأصولية ص١٥٤ .
(۹) هو يوسف بن عبد الله بن
محمد بن عبد البر النمري والقرطبي المالكي ، أبو عمر : من كبار حفاظ الحديث ، مؤرخ ، أديب ، بحآنة ، يقال له حافظ المغرب ، ولد سنة ٣٦٨هـ وتوفي سنة ٤٦٣هـ
انظر : الاعلام ٣١٦/٩ - ٣١٧ ، والديباج ٣٦٧/٢ ، والوفيات ٣٤٨/٢ ، والشجرة الزكية ص ١١٩ ،
وشذرات الذهب ٣١٤/٤ ، وطبقات الحفاظ ص ٤٣٢ ، وتذكرة الحفاظ ١١.٢٨/٣ .
PAGE_SEPARATOR
(1)
وعن أحمد : ليس الحجة . وحكي عن الشافعي، ولا يصح عنه ؛ بل نصه واختيار : أكثر أصحابه كقولنا (٢)
(۳)
مسألة : فى القرآن المحكم والمتشابه . وللعلماء فيها أقوال كثيرة والأظهر ، المحكم : المتضح المعنى ، والمتشابه مقابله لاشتراك أو إجمال أو ظهور
تشبيه
ولا يجوز أن يقال : في القرآن ما لا معنى له عند عامة العلماء
وفيه ما لا يفهم معناه إلا الله تعالى عند الجمهور. ولا يُعنى به غير ظاهره إلا بدليل ، خلافا للمرجئة (4)
ولا يجوز تفسيره برأي واجتهاد بلا أصل .
وفي جوازه بمقتضى اللغة روايتان .
والسنة ، لغة : الطريقة
•
(1) انظر : جمع الجوامع ۳۰۱/۱ ، والإحكام ١٦٠/١ ، والتحرير ص ٣٩٩ .
(۲) قال السيوطي في الاتقان (٨٤/١) اختلف في العمل بالقراءة الشاذة ، فنقل إمام الحرمين في البرهان عن ظاهر مذهب الشافعي أنه لا يجوز ، وتبعه أبو نصر القشيري ، وجزم به ابن الحاجب لأنه نقله على أنه قرآن ولم يثبت . وذكر القاضيان أبو الطيب والحسين والروياني والرافعي العمل بهذا تنزيلا لها منزلة خير الآحاد وصححه ابن السبكي في جمع الجوامع وشرح المختصر، وقد احتج الاصحاب على قطع يمين السارق بقراءة ابن مسعود
•
وفي جمع الجوامع وشرحه للمحلي (۳۰۰/۱) (أما إجراؤه أي (الشاذ مجرى) الأخبار (الآحاد) في الاحتجاج (فهو الصحيح) .
(۳) راجع للتفصيل إلى الإتقان ۲/۲ ، والإحكام ١٦٥/١ ، وأصول الفقه للجصاص مخطوط ص ٦٦ ب ، والتفسير الكبير للرازي ٥٩٦/٢ ، وشرح المختصر للعضد ۲۱/۲ ، ومناهل العرفان ١٦٨/٢، والجامع الأحكام القرآن ٩/٤
(٤) المرجئة هم القائلون بتأخير العمل عن النية والعقد ؛ أي لا يضر مع الإيمان معصية ، كما لا ينفع مع الكفر طاعة . وهم أصناف أربعة : مرجئة الخوارج ، ومرجئة القدرية ، ومرجئة الجبرية ، والمرجئة الخالصة . انظر : الملل والنحل ۲۲۲/۱ ، والفرق بين الفرق ص ١٩.
PAGE_SEPARATOR
وشرعا اصطلاحا : ما نقل عن رسول الله لا قولا أو فعلا أو تقريرا مسألة : ما كان من أفعاله عليه السلام جبليّا أو بيانا أو مخصصا به فواضح .
وفيما إذا تردد بين الجبلي والشرعي ، كالحج راكبا تردد .
(1)
(۲)
وما سواه فما علمت صفته فأمته فيه سنواء . وما لم تعلم صفته فروايتان : الوجوب
والندب .
مسألة : فعل الصحابي مذهب له في وجه لنا .
الإجماع ، لغة : العزم والاتفاق
.
ديني
واصطلاحا : اتفاق مجتهدي عصر من هذه الأمة بعد وفاة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على أمر
(٤)
وهو حجة قاطعة عند الأكثر خلافا للنظام في آخرين (9)
ودلالة كونه حجة الشرع . وقيل : العقل أيضا
مسألة : وفاق من سيوجد لا يعتبر اتفاقا
والجمهور أن المقلد كذلك
(V)
(^)
وميل ابن الباقلاني). والآمدي إلى اعتباره .
(۱) في حاشية [1] قوله سواه ، أي سوى الجبلي والبيان والخاص به .
(۲) في [ جـ] (ما) لم تعلم فيه (صفته .
(۳) انظر : إرشاد الفحول
ص
۷۱
(٤) هو ابراهيم بن سيار بن هاني البصري، من أئمة المعتزلة، تبحر في علوم الفلسفة ، وانفرد بآراء خاصة تابعته فيها فرقة من المعتزلة سميت «النظامية» نسبة إليه . توفي سنة ٢٣١هـ انظر : الأعلام ٣٦/١ ؛ وأمالي المرتضى ١٣٢/١ ، واللباب ٣١٦/٣ ، وفرق وطبقات المعتزلة ص ٥٩ -
٦٢
(ق)
وهم الخوارج والشيعة . انظر . الإحكام ٢٠٠/١
(٦) انظر : المختصر ٣٣/٢
(۷) انظر الإحكام ٢٢٦/١ .
(۸) في حاشية [1] : أي اعتبار المقلد
٧٤
PAGE_SEPARATOR
ولا عبرة بمن عرف أصول الفقه أو الفقه فقط أو النحو فقط عند الجمهور.
ولا عبرة بقول كافر متأول أوغيره .
وقيل : المتأول كالكافر عند المكفر دون غيره
وفي الفاسق باعتقاد أو فعل ، النفي عند القاضي وابن عقيل ، والإثبات عند
الخطاب
وقيل : يسأل ، فإن ذكر مستندا صالحا اعتد به
وقيل : يعتبر في حق نفسه فقط دون غيره ،
أبي
مسألة : لا يختص الإجماع بالصحابة بل إجماع كل عصر حجة عند الأكثر ، خلافا
(M).
لداود .
أحمد مثله وعن
•
قال أبو العباس : لا يكاد يوجد عند أحمد احتجاج بإجماع بعد عصر التابعين أو
بعد القرون الثلاثة )
(۲)
مسألة : لا إجماع مع مخالفة واحدٍ أو اثنين عند الجمهور كالثلاثة . جزم به في
(۳)
التمهيد وغيره ، خلافا لابن جرير
(4)
:
(۱) هو داؤد بن علي بن داؤد بن خلف الأصبهاني ، الظاهري ولد بالكوفة سنة ٢٠٢هـ وسكن بغداد وانتهت إليه رئاسة العلم فيها ، وكان متعصبا للشافعي في أول أمره، ثم أصبح زعيم أهل الظاهر ، وخلاصة : الأخذ بظاهر نصوص الكتاب والسنة ، ورفض التأويل والقياس والرأي
مذهبهم
4
ألف في الأصول كتاب إبطال القياس ، وكتاب خبر الواحد ، وكتاب الخبر الموجب للعلم ، وكتاب الحجة وكتاب الخصوص والعموم ، وكتاب المفسر والمجمل . وتوفي سنة ٢٧٠ هـ انظر : الفتح المبين ١٥٩/١ ومعجم البلدان ٥٣/٢ ، وطبقات الشافعية للسبكي ٢٨٤/٢ - ۲۹٣ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ٣٢/١ .
(۲) انظر المسودة ص
٣١٦
(۳) التمهيد ورقة : ١٣٦ ب مخطوط
(٤) انظر : الإحكام ٢٣٥/١ ، وابن جرير هو محمد بن جرير بن يزيد الطبري ، أبو جعفر ، المؤرخ المفسر ، الإمام ، عرض عليه القضاء فامتنع ، وكان مجتهدا في أحكام الدين لا يقلد أحدا بل قلده بعض الناس . ولد سنة ٢٢٤هـ . وتوفي سنة ٣١٠هـ انظر : الاعلام ۲۹٤/٦ وطبقات الشافعية للسبكي =
- ٧٥ -
PAGE_SEPARATOR
وعن
أحمد مثله
(۱)
وفي «الروضة ) وغيرها : الخلاف في الأقل الأقل ، لكن الأظهر أنه حجة لا إجماع مسألة : التابعي : التابعي المجتهد معتبر مع الصحابة عند الأكثر ، خلافا للخلال
والحلواني .
وعن
أحمد مثله
(۳)
فإن نشأ بعد إجماعهم ، فعلى انقراض العصر
(°)
وتابعي التابعي كالتابعي مع الصحابة . ذكره القاضي وغيره .
مسألة
:
(٤)
: إجماع أهل المدينة ليس بحجة ، خلافا لمالك (٦) مسألة : قول ) الخلفاء الراشدين مع مخالفة مجتهد صحابي لهم ، ليس بإجماع عند
الأكثر ، خلافاً لابن البناء
أحمد مثله وعن
وقول أحدهم ليس بحجة . فيجوز لغير الخلفاء الراشدين خلافه ، روايةً واحدةً عند
أبي الخطاب
۱۲۰/۳ - ۱۲۸ وشذرات الذهب ٢٦٠/٢ ، وتهذيب الأسماء ٧٨/١ والمنتظم ١٧٠/٦ .
(۱) الروضة ص
۰۷۱
(٢) (في) ساقط من [حـ] و [د] .
(۳) في [جـ] (يعتبر)
محمد بن هارون ، أبو بكر الخلال ، مفسر ، عالم بالحديث واللغة ، من كبار الحنابلة . له
أحمد»
في
(٤) هو أحمد بن التفاسير الدائرة والكتب السائرة ، من كتبه : طبقات أصحاب ابن حنبل» و «الجامع لعلوم الإمام الحديث ، قيل لم يصنّف في مذهب مثله - توفي - رحمه الله سنة ٣١١هـ انظر : الأعلام ١٩٦/١ ، وطبقات الحنابلة (۱۲/۲ ، والمنهج ٥٨١/٢ ـ ٥٨٣ ، رقم الترجمة ٥٨١ (ع) من نشأ (من التابعين وبلغ درجة الاجتهاد بعد انعقاد إجماعهم (أي الصحابة) فاعتباره وعدم اعتباره مبني على في اشتراط القراض العصر فمن شرط اعتبر ومن لم يشترط لم يعتبر . انظر شرح المختصر
٣٥/٢
(٦) انظر : المختصر ٣٥/۲ ، وراجع للتفصيل إلى عمل اهل المدينة» ص٧٦ - ٨٦
(7) في حاشية [1] : أي إجماعهم على مسألة
PAGE_SEPARATOR
(۳)
(۲)
(۱)
وذكر القاضي رواية : لا يجوز. واختاره البرمكي وغيره
•
(٤)
مسألة : لا ينعقد الإجماع بأهل البيت وحدهم عند الأكثر خلافا للشيعة والقاضي
في المعتمد (ه).
مسألة : لا يُشترط عدد التواتر للإجماع عند الأكثر . فلو لم يبق إلا واحد ففي كونه
حجةً إجماعية قولان .
(7)
مسألة : إذا أفتى واحد وعرفوا به قبل استقرار المذاهب وسكتوا عن مخالفته
فإجماع عند أحمد وأكثر أصحابه خلافا للشافعي
وقيل : حجة لا إجماع .
وقيل هما بشرط انقراض العصر
(V)
وقيل حجة في الفتيا لا الحكم . وقيل : عكسه
+
(1) في [1] (رواته) وهو تصحيف .
(٢) هو أبو حفص البرمكي كما في المسودة ص ٣٤٠ .
وهو عمر بن أحمد بن إبراهيم ، كان من الفقهاء والأعيان النساك الزهاد ، ذو الفتيا الواسعة ، والتصانيف
النافعة ، توفي سنة ٣٨٧هـ انظر : طبقات الحنابلة ١٥٣/٢ - ١٥٥ ، رقم الترجمة ٦٢٣ ، والمنهج ٧٣/٢ - ٧٤ ، رقم الترجمة ٦٢٠ (۳) انظر التفصيل في القواعد والفوائد الأصولية ص ٢٩٤ - ٢٩٧ .
(٤) راجع : المختصر ٣٦/٢ ، والشيعة هم الذين شايعوا عليا على الخصوص، وقالوا بإمامته نصا ووصية إما جليا أو خفيا ، وأن الامامة لا تخرج من أولاده ، وإن خرجت فبظلم يكون من غيره أو بتقية من عنده ويعتقدون بثبوت عصمة الأئمة عن الكبائر والصغائر . وهم فرق . انظر : الملل والنحل ٢٣٤/١ .
(٥) المعتمد كتاب في أصول الفقه للقاضي أبي يعلى ولم أعثر عليه قال ابن بدران «منها (أي من كتب الأصول الكفاية والمعتمدة والعدة ، الجميع للقاضي أبي يعلى انظر : المدخل ص
(7) في [د] (ومكثوا)
٢٤١
(۷) انظر : المختصر ۳۷/۲ .
PAGE_SEPARATOR
(۳)
(A).
وإن لم يكن القول في تكليف فلا إجماع . قاله في التمهيد و «الروضة » » . ولم
يفرق آخرون .
وإن لم ينتشر القول فليس بحجة عند الأكثر .
والأكثر على أنه لا فرق بين مذهب الصحابي أو مجتهد من المجتهدين في ذلك .
مسألة
: لا يعتبر لصحة الإجماع انقراض العصر عند الأكثر . وأومأ إليه إمامنا . واعتبره أكثر أصحابنا ، وهو ظاهر كلام إمامنا . فعليه لهم ولبعضهم الرجوع لدليل
لا على الأول )
(0)
(1)
وقال الإمام يعتبر إن كان عن قياس .
(٤)
مسألة: لا إجماع إلا عن مستند عند الأكثر ، قياس أو غيره عند الأكثر . وتحرم مخالفته عند الأكثر .
(۱) في [ا و جـ] قاله في الروضة والتمهيد ، والمناسب ما في [ب] الذي أثبتناه ، لأن التمهيد أقدم
تصنيعا من الروضة .
(۲) التمهيد ورقة : ١٤٤ الف
(۳) الروضة ص
٧٦ .
(٤) أي على القول الثاني وهو اعتبار انقراض العصر لصحة الإجماع .
(٥) أي القول الأول - قال ابن الهمام «انقراض المجمعين ليس شرطاً لحجيته عند المحققين فيمتنع رجوع
أحدهم .
انظر : التحرير (مع التسير) ٢٣٠/٣ .
(٦) ليس المراد بالإمام ، الإمام الرازي ؛ لأن انقراض العصر ليس شر شرطاً
عنده للإجماع . ففي المحصول
في بحث الإجماع ، المسألة السابعة ، ورقة ۲۱۳) انقراض العصر غير معتبر عندنا في اجماع» . وإنما المراد ههنا هو إمام الحرمين (خلاف ما دأب الاصوليين) لأن هذا
هو
•
هو
مذهبه
قال البدخشي في شرح المنهاج (٣١٤/٢)) وقال إمام الحرمين إن كان سنده قياسا اشترط وإلا فلا وقال الشوكاني في إرشاد الفحول (ص) (٨٤ في بحث اشتراط انقراض العصر للإجماع «وقال الجويني إن كان عن قياس كان شرطاً وإلا فلا ».
وهذا نفس ما يستفاد من كتاب البرهان ( ص ١٩٥ - ١٩٦) .
ولكن في الورقات لإمام الحرمين الجويني (ص) (۱۷۱) ولا يشترط في حجيته انقراض العصر» .
PAGE_SEPARATOR
مسألة
: إذا أجمع على قولين ، ففي إحداث ثالث أقوال ، ثالثها المختار : إن رَفَعَ
الثالث الإجماع ، امتنع وإلا فلا . ويجوز إحداث دليل آخر وعلةٍ عند الأكثر وكذا
إحداث تأويل
(1)
مسألة : اتفاق العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول بعد أن استقر خلافهم ، ليس إجماعا عند إمامنا وأكثر أصحابه ، خلافا لأبي الخطاب وغيره . مسألة : اتفاق مجتهدي عصي بعد الخلاف والاستقرار، فمن اشترط انقراض العصر عده إجماعا ، ومن لم يشترطه ، فقيل : حجةً ، وقيل : ممتنع .
وقيل الاستقرار لم يخالف فيه إلا شرذمة .
(۲)
مسألة: اختلفوا في جواز عدم علم الأمة بخبرٍ أو دليل راجح إذا عمل على وفقه . وارتداد الأمة جائز عقلا لا سمعا في الأصح ؛ لعصمتها من الخطأ ، والردة أعظمه
ويصح التمسك بالإجماع فيا لا تتوقف صحة الإجماع عليه
(۳)
وفي الدنيوية ، كالآراء في الحروب، خلاف
و (٤)
وفي أقل ما قيل ، كدية الكتابي الثلث ، به وبالاستصحاب لا به فقط ؛ إذ الأقل
مجمع عليه دون نفى الزيادة
ويثبت الإجماع بنقل الواحد عند الأكثر .
مسألة : منكر حكم الإجماع الظني لا يكفر
وفي القطعي أقوال ، ثالثها المختار : أن نحو العبادات الخمس يكفر ، والله أعلم ويشترك الكتاب والسنة والإجماع في السند والمتن .
فالسند : الإخبار عن طريق المتن
(1) في [ جـ] (ولك) وهو خطأ
(۲) في [د] (علم) وهو . خطأ .
(۳) في [ جـ] (الحروف) وهو تصحيف
(٤) اختلف الناس في دية الكتابي فقيل دية المسلم وقيل النصف وقيل الثلث . فالثلث أقل ما قيل
انظر: الروضة ص ۷۹ .
-va-
PAGE_SEPARATOR
والخبر صيغة تدل بمجردها عليه ، قاله القاضي وغيره ، وناقشه ابن عقيل
والأصح أنه يُحد
(1)
فحده في «العدة : بما دخله الصدق والكذب
(۲)
وفي «التمهيد » : بما يدخله الصدق والكذب
(۳)
(٤)
[ وفي «الروضة» : بما يتطرق إليه التصديق أو التكذيب ] .
وغير الخبر إنشاء وتنبيه
ومن التنبيه : الأمر والنهي والاستفهام والتمني والترجي والقسم والنداء .
(٥)
وبعت واشتريت وطلقت ونحوها ، إنشاء عند الأكثر ، وعند الحنفية إخبار (9)
وينقسم الخبر إلى ما يُعلم صدقه وإلى ما يُعلم كذبه وإلى ما لا يعلم واحد منهما . فالأول : ضروري بنفسه ، كالمتواتر .
وبغيره ، كالموافق للضروري .
ونظري ، كخبر الله تعالى وخبر رسوله ؛ وخبر الإجماع ، والخبر الموافق صل الله
للنظر (٦)
والثاني
: المخالف لما علم صدقه
والثالث : قد يُظن صدقه كخبر العدل ، وقد يُظن كذبه ، كخبر الكذاب ، وقد يشك
(۱) العدة ورقة : (۱۳) الف مخطوط وفي الف و ب «بما يدخله الصدق أو الكذب» وفي ج «بما يدخله
الصدق والكذب والتصحيح من المخطوط
(۲) في [جـ) (وهي في التمهيد بما ... الخ).
(۳) التمهيد ورقة ١٠٦ ب مخطوط
.
(٤) ما بين القوسين ساقط من ب وكتب مكانه في التمهيد بما يدخله الصدق والكذب» ثم شطب . وفي
الف وج « وفي الروضة بما يدخله الخ» وفي [د] (وفي الروضة بما يدخله . الخ) .
والتصحيح من الروضة ص
ΕΛ
...
(٥) انظر : التحرير والتيسير ٠٢٧/٣
(٦) في [ جـ] و [د] (للنظري)
....
۸۰
PAGE_SEPARATOR
فيه ، كخبر المجهول .
وينقسم إلى متواتر وآحاد .
فالمتواتر لغة : المتتابع . واصطلاحاً : خبر جماعةٍ مفيدٍ بنفسه العلم .
(۲)
وخالفت السُّمَنيَّة ) في إفادة المتواتر العلم ، وهو بهت . والعلم الحاصل به ضروري عند القاضي ، ونظري عند أبي الخطاب .. ووافق كلاً
آخرون ، والخلاف لفظي مسألة : شروط التواتر المتفق عليها : أن يبلغوا عددا يمتنع معـه التواطو على
الكذب ؛ لكثرتهم أو لدينهم وصلاحهم ، مستندين إلى الحس(۳) مستوين في طَرَفي
الخبر ووسطه
(٤)
وفي اعتبار كونهم عالمين بما أخبروا به لا ظانين ، قولان . ويُعتبر في التواتر عدد معين واختلفوا في قدره (0)
والصحيح عند المحققين لا ينحصر في عدد
وضابطه : ما حصل العلم عنده . فيُعلم إذا حصول العدد ، ولا دور
ولا يشترط غير ذلك
·
وشرط بعض الشافعية : الإسلام والعدالة
وقوم : أن لا يحويهم بلد .
(1) السمنية : قوم بالهند دهريون قائلون بالتناسخ انظر : القاموس المحيط ٢٣٦/٤
(۲) في [ جـود (التواتر) .
(۳) فإنه في مثل حدوث العالم لا يفيد قطعا . انظر شرح المختصر ٥٣/٢
(٤) راجع للتفصيل إلى الإحكام ٢٥/٢ - ٢٦
(1)
(٥) يعني بلوغ جميع طبقات المخبرين في الأول والآخر والوسط بالغا ما بلغ عدد التواتر . (نفس
المرجع ) .
(٦) إذ حصول العلم معلول الأخبار - انظر : البليل ص ٥١
- ۸۱ -
PAGE_SEPARATOR
وقوم : اختلاف الدين والنسب والوطن
•
والشيعة : المعصوم فيهم دفعا لكذب
(1)
واليهود أهل الذلة والمسكنة فيهم
(۲)
(۳)
وإذ اختلف التواتر في الوقائع ، كحاتم في السخاء ، فما اتفقوا عليه بتضمن أو
التزام هو المعلوم . وقول من قال : كل عدد أفاد خبرهم علما بواقعةٍ لشخص ، فمثله يفيد في غيرها
(0)
لشخص آخر ، صحيح إن تساويا من كل وجه ، وهو بعيد عادة
خبر الواحد : ما عدا المتواتر . ذكره في الروضة وغيرها .
•
وقيل : ما أفاد الظَّنَّ . ونُقِضَ طردُه بالقياس ، وعكسه بخبر لا يفيده وذكر الأمدي ) ومن وافقه من أصحابنا وغيرهم : إن زاد نَقَلَته على ثلاثة سمي
(1) في [جـ] (أهل الذمة) وهو خطأ .
(۲) راجع للتفصيل شروط التواتر المختلف فيها إلى الإحكام ٢٧/٣ - ٢٩
(۳) هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطائي القحطاني ، فارس ، شاعر ، جواد ، جاهلي ، يضرب به المثل بجوده
انظر : الأعلام ١٥۱/۲ ، وتاريخ الخميس ٢٥٥/١ ، وخزانة البغدادي ٤٩٤/١ و ١٦٤/٢ (٤) في شرح المختصر (٥٥/٢) وذلك كوقائع حاتم فيا يحكى من عطاياه من فرس وإبل وعين وثوب فانها تتضمن جوده فيعلم وإن لم يعلم شيء من تلك القضايا بعينه. وكوقائع علي في حروبه من أنه هزم في خيبر كذا وفعل في أحد كذا، إلى غير ذلك فإنه يدل بالالتزام على شجاعته وقد تواتر ذلك منه وإن كان شيء من تلك الجزئيات لم يبلغ درجة القطع . واعلم أن الواقعة الواحدة لا تتضمن السخاوة ولا الشجاعة بل القدر المشترك الحاصل من الجزئيات ذلك. وهو المتواتر .
(٥) في [1] (واجه) وهو خطاً .
(٦) في كل النسخ الأربع ما عدا التواتر والتصحيح من الروضة .
(۷) الروضة ص
٥٢
(۸) حاشية [1] : قوله : نقض طرده بالقياس ، إذ طرده أن غير الآحاد لا يفيد الظن والحاصل أن القياس
يفيده .
(۹) انظر : الإحكام ٣١/٢ .
PAGE_SEPARATOR
مستفيضاً مشهوراً (1)
وذكر الأسفرائيني ، وأنه يفيد العلم نظراً ، والمتواتر ضرورةً . مسألة : قيل : عن أحمد في حصول العلم بخبر الواحد قولان . والأكثر لا يحصل
وقول ابن أبي موسى (۲) وجماعة من المحدثين وأهل النظر : يحصلُ .
وحمله المحققون على ما نقله آحاد الأئمة المتفق على عدالته وثقتهم وإتقانهم من طرق متساوية ، وتلقته الأمة بالقبول .
ومن جَحَدَ ما ثبت بخبر الآحاد ، في كفره وجهان ؛ ذكرهما ابن حامد . مسألة : إذا أخبر واحد بحضرته عليه السلام ولم يُنكر ، دلّ على صدقه ظنا ، في ظاهر قول أصحابنا وغيرهم . وقيل : قطعا
·
وكذا الخلاف لو أخبر واحد بحضرة خلق كثير ولم يكذبوه
(٤)
·(0).
وقال ابن الحاجب : إن عُلِمَ أنه لو كان كاذباً لعلموه ولا حامل على السكوت
فهو صادق قطعا للعادة
أبو علي الهاشمي ، القاضي ، كان عالي القدر سامي الذكر ، له
(۱) انظر : التحرير ص ۳۱۱ . (۲) وهو محمد بن أحمد بن أبي موسى القدم العالي والحظ الوافر عند الإمامين القادر بالله والقائم بأمر الله . صنف «الإرشاد» في المذهب . ولد سنة ٣٤٥هـ وتوفي سنة ٤٢٨هـ
انظر : طبقات الحنابلة ۱۸۲/۲ - ١٨٦ ، رقم الترجمة ٦٥٢ ، والمنهج ٩٥/۲ - ٩٨ ، رقم الترجمة ٦٥٥
·
(۳) (ظاهر) في [ب] فقط . (٤) انظر المختصر ٥٧/٢ . وابن الحاجب هو عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس ، أبو عمرو ، جمال الدين ابن الحاجب ، فقيه مالكي ، من كبار العلماء بالعربية من تصانيفه في أصول الفقه «منتهى السول والأمل في علمي الأصول والجدل» و «مختصر منتهى السول والأمل» .
انظر : الأعلام ٣٧٤/٤ ، والوفيات ٣٩٥/١ ، والشجرة الزكية ص ١٦٧ والديباج ٨٦/٢ ، وشذرات
الذهب ٢٣٤/٥ ، وبغية الوعاة ١٣٤/٢.
(ه) في [ج] و [د] (لعمومه) وهو خطأ .
PAGE_SEPARATOR
(۱)
مسألة : إذا تفرد واحد فيما تتوفر الدواعى على نقله وقد شاركه خلق كثير ، كما لو
مسألة
انفرد واحد بقتل خطيب على المنير في مدينةٍ ، فهو كاذب قطعاً ، خلافا للرافضة : يجوز العمل بخير الواحد عقلا ، خلافا لقوم . ولكن هل في الشرع ما يمنعه أو ليس فيه ما يوجبه ، قولان
(۲)
ويجب العمل به سمعاً عند الأكثر . واختار طائفة من أصحابنا وغيرهم وعقلا . واشترط الجبائي لقبول خبر الواحد أن يرويه اثنان في جميع طبقاته كالشهادة أو يعضده
دليل آخر .
الشرائط في الراوي : منها العقل إجماعا .
ومنها : البلوغ عند الجمهور .
أحمد وعن
: تقبل شهادة المميز فههنا أولى .
فإن تحمل صغيرا عاقلا ضابط وروى كبيرا ، قبل عند إمامنا وغيره
ومنها : الإسلام إجماعا لاتهام الكافر في الدين (۳).
ومنها : العدالة . وهي : محافظة دينيّة تحمل على ملازمة التقوى والمروءة ليس معها
بدعة
وتتحقق باجتناب الكبائر وترك الإصرار على الصغاير وبعض المباح .
(۱) في حاشية [1] : المراد بالتشبيه هنا بقتل الخطيب لكثرة الخلق ومشاهدتهم لذلك فإذا لم ينقله غير واحد فكاذب .
(۲) انظر : غاية الوصول ص ٩٥ . والرافضة هم الذين أظهروا بدعتهم في زمان علي رضي الله عنه ، وبعد زمان علي افترقوا أربعة اصناف : زيدية ، وإمامية وكيسانية وغلاة ، وافترق كل فرقة منها فرقاً ، وكل فرقة
منها تكفر سائرها . انظر : الفرق بين الفرق ص ١٥. (۳) مذهب الحنفية أن الإسلام شرط للاداء لا للتحمل .
انظر التقرير والتحبير ٢/ ٢٣٩
وهذا هو الصحيح عند الشافعية كما ذكره السبكي .
انظر : الإبهاج ٢٠٥/٢ .
وانظر ايضا المختصر ٦٢/٢ ، والمسودة ص ٢٥٨ .
- ٨٤ -
PAGE_SEPARATOR
(۲)
والمعاصي كبائر ) وصغائر عند الأكثر ، خلافا للأستاذ () فالكبيرة ما فيه حد فى الدنيا أو وعيد في الآخرة . نص عليه إمامنا .
وقال أبو العباس : أو لعنة أو غضب أو نفي إيمان .
والمبتدعة هم : أهل الأهواء .
وإن كانت بدعةُ أحدهم مغلظةٌ ، كالتجهم (۳)، رُدَّت روايته مطلقا
وإن كانت متوسطة ، كالقَدَر ، رُدَّت إن كان داعية .
(0)
وإن كانت خفيفةً ، كالإرجاء ، فهل تُقبل معها مطلقا أو ترو عن الداعية ؟
روایتان .
هذا تحقيق مذهبنا
والفقهاء ليسوا من أهل الأهواء عند إبن عقيل والأكثر ، خلافا للقاضي وغيره فمن شرب نبيذاً مختلفا فيه ، فالأشهر عندنا : يُحدُّ ولا يفسق . وفيه نظر . والمحدود في القذف، إن كان بلفظ الشهادة قبلت روايته دون شهادته عند.
أصحابنا . وفي التفرقة نظر .
(۱) قال ابن الحاجب في المختصر (٦٣/٢) وقد اضطرب في الكبائر فروى ابن عمر الشرك بالله وقتل النفس وقذف المحصنة والزنا والفرار من الزحف والسحر وأكل مال اليتيم وعقوق الوالدين المسلمين والإلحاد في الحرم ، وزاد أبو هريرة أكل الربا ، وزاد علي رضي الله عنه السرقة وشرب الخمر ، وقيل ما توعد الشارع
عليه بخصوصه» .
(۲) هو أبو اسحق الأسفرائيني وقد مر ذكره . وانظر مذهبه في جمع الجوامع ١٥٢/٢ - (۳) للتجهم انظر ترجمة الجهمية
(٤) القدر : هو نفي القدر وأن الانسان يغفل لا بقدر الله أي يخلق مثل نفسه والقائلون بالقدر يلقبون
بالقدرية وهم المعتزلة
انظر : الملل والنحل ٥٧/١ .
(٥) للإرجاء : انظر ترجمة المرجئة وقد مرت
(٦) في [ جـ] (الحد) .
PAGE_SEPARATOR
وإذا تحمَّل فاسقاً أو كافراً ورَوى عدلا مسلما ، قبلت روايته
ولا تشترط روية الراوي ولا ذكوريته ، ولا عدم العداوة والقرابة ، ولا معرفة نسبه ولا إكثاره من سماع الحديث ، ولا علمه بفقه أو عربية أو معنى الحديث .
واعتبر مالك الفقه
ونقل عن أبي حنيفه مثله ، وعنه أيضا إن خالف القياس
ولا البصر .
(1)
ـ ـ قال أحمد - رحمه الله تعالى ورضي عنه - في رواية عبد الله )، في سماع الضرير : إذا
كان يحفظ من المحدث فلا بأس ، وإذا لم يكن يحفظ فلا
مسألة
وعن
: مجهول العدالة لا يقبل عند الأكثر ، خلافا للحنفية أحمد قبوله : واختاره بعض أصحابنا ، قال : وإن لم تقبل شهادته .
(E).
وفي الكفاية : تقبل في زمن لم تكثر فيه الخيانة .
مسألة : مذهب أصحابنا والأكثرين أن الجرح والتعديل يثبت بالواحد في الرواية
دون الشهادة
وقيل : لا فيهما . وقيل : نعم فيهما
مسألة : مذهب الأكثرين : يُشترط ذكر سبب الجرح لا التعديل . وقيل عكسه . وقال بعض أصحابنا وغيرهم : يُشترط فيهما . وعن أحمد عكسه .
، أبو عبد الرحمن ، حدث عن أبيه وعن أناس كثيرين ، وكان ثبتا ،
(۱) انظر : المختصر ٦٨/٢ (۲) هو عبد الله بن أحمد بن حنبل فهما ، ثقة ، ولد سنة ٢١٣هـ ومات سنة ٢٩٠هـ انظر : طبقات الحنابلة ۱۸۰/۱ - ۱۸۸ ، رقم الترجمة ٢٤٩ ، والمنهج ۲۰٦/١ - ۲۰۹ ، رقم الترجمة ١٦١ وشذرات الذهب ۲۰۳/۲ ، وطبقات الحفاظ ص ۲۸۸ ، وتذكرة الحفاظ ٥٦٥/٢ ، وتاريخ بغداد ٣٧٥/٩ ، وطبقات الفقهاء للشيرازي ص ١٦٩. (۳) راجع أصول السرخسي ٣٥٢/١ ، وأصول البزدوي ص١٦٠
(2) الكفاية كتاب للقاضي أبي يعلى في الأصول . انظر : المدخل ص٢٤١ . ولم اعثر عليه
PAGE_SEPARATOR
(۲)
والمختار وفاقا لأبي المعالي والآمدي : إن كان عالما كفى الإطلاق فيهما ، وإلا لم
يَكْفُ .
ومن اشتبه اسمه باسم مجروح
، رُدّ خبره حتى يُعلم يُعلم حاله
.
وتضعيف بعض المحدثين الخبر يخرج عندنا على الجرح المطلق، قاله أبو
البركات (9)
مسألة : الجرح مقدم عند الأكثر . وقيل : التعديل إذا كثر المعدلون ، واختاره أبو
البركات مع جرح مطلق إن قبلناه
أما عند إثبات معين ونفيه باليقين ، فالترجيح
مسألة
(V)
: حكم الحاكم المشترط العدالة بشهادته أو روايته تعديل باتفاق . وليس
ترك الحكم بها جرحاً .
وعمل العالم بروايته تعديل ، إن عُلم أن لا مستند للفعل غيره ، وإلا فلا
الأكثر .
(A)
وقاله أبو المعالي والمقدسي إلا فيا العمل فيه احتياطا
(۱) انظر: البرهان ص ١٧٤ مخطوط .
(۲) انظر : الإحكام ٨٦/٢ .
(۳) في [ج] (جرح) .
، عند
(٤) أي حكمة حكم الجرح المطلق وفي قبول الجرح المطلق وعدم قبوله روايتان للحنابلة . والجرح المطلق
هو الذي لم يبين سببه .
(٥) انظر : المسودة ص ۲۷۲ .
(٦) قال ابو البركات : «فأما إذا كان جرحا مطلقا وقبلناه فإن تعديل الاكثرين أولى منه» . انظر : المسودة
ص ۰۲۷۲
(۷) اي حكم الحاكم الذي يرى العدالة شرطا في قبول الشهادة .
انظر شرح المختصر ٦٧/٢ .
(۸) أي إمام الحرمين . انظر : حاشية العطار على جمع الجوامع ١٩٤/٢.
-AV-
PAGE_SEPARATOR
وقال أبو البركات : يُفرّق بين من يرى قبول قول مجهول الحال أولا أو يُجْهَل
و (۱)
مذهبه
&
وإذا قلنا هو تعديل كان كالتعديل بالقول من غير ذكر السبب . قاله في
«الروضة»
(۳)
وفي رواية العدل عنه أقوال ، ثالثها المختار ؛ وهو المذهب : تعديل إن كانت عادته أنه لا يروى إلا عن عدلٍ . وإذا قال الراوي : حدثني الثقة ، أو عدل ، أو مَن لا أتهم ، فإنه يقبل ، وإن
(٥)
رددنا المرسل عند
6
أبي البركات
(3)
و (٤)
وذكره القاضي وأبو الخطاب وابن عقيل في صور المرسل على الخلاف فيه
وتزول جهالة الراوى المعين برواية واحدٍ عنه وقيل : بل باثنين
مسألة: الجمهور على أن الصحابة عدول . وهو الحق .
(V)
(A)
وقيل : إلى حين زمن الفتن . فلا يقبل الداخلون ؛ لأن الفاسق غير معين
وقالت المعتزلة : عدول إلا من قاتل علياً
وقيل
: هم كغيرهم .
(9)
مسألة : والصحابي : من رأه عليه السلام عند الأكثر مسلماً أو اجتمع به
(۱) انظر : المسودة ص ۲۷۲ .
خطأ
(۲) في [ جـ] وإلا قلنا وهو .
(٣) الروضة ص ٦٠
(٤) في [ب] (لا يتهم).
(٥) في حاشية [1] . المرسل هو الذي بينه وبين النبي واحد ساقط .
(1) انظر : المسودة ص ٢٥٦ - ٢٥٧ وفيه : «إذا قال العدل الخ» .
(۷) في [ جـ) (إلى زمن حين زمن الفتنة وفي [ب] (إلى حين الفتنة).
(۸) أي الفتن بين علي ومعاوية انظر : شرح المختصر للايحي ٦٧/٢
•
(۹) هذا قول جماعة من المعتزلة والشيعة . انظر : إرشاد الفحول ص۷۰
PAGE_SEPARATOR
وقيل : من طالت صحبته له عرفا
وقيل : ورَوَى عنه
ولا يُعتبر العلم في ثبوت الصحبة عند الأكثر ، خلافا لبعض الحنفية فلو قال معاصر عدل : أنا صحابي ، قبل عند الأكثر .
مسألة : في مستند الصحابي الراوي
.
فإذا قال : قال رسول الله الله كذا ، حمل كلامه ) على سماعه منه عند الأكثر . وعند ابن الباقلاني) وأبي الخطاب لا يحمل (۳).
مسألة : إذا قال : أمر عليه السلام بكذا ، أو أمَرَنا أو نهانا ونحوه . قهو حجة عند
الأكثر ، خلافا لبعض المتكلمين .
(٤)
ونقل عن داؤد قولان .
مسألة : إذا قال : أمرنا أو نهينا . فحجة عند الأكثر ، خلافاً لقوم
ومثل ذلك : من
السنة
(٦)
واختار أبو المعالي : لا يقتضي سنته عليه السلام .
وذكر ابن عقيل رخص حجة بلا خلاف
(0)
: إذا قال : كنا على عهد رسول الله الله ينفعل كذا ونحو ذلك فحجة عند مسألة
أبي الخطاب والمقدسي خلافا للحنفية
وأطلق في الكفاية احتمالين .
(۱) (كلامه) في [ جـ] فقط
(۲) في [ج] و [د] إلى الباقلاني) وهو خطأ .
(۳) في حاشية [1] : أي على سماعه منه
(٤) انظر : إرشاد الفحول ص ٦٠ .
(٥) وهم : أبو بكر الصيرفي والإسماعيلي والجويني والكرخي وكثير من المالكية . انظر : إرشاد الفحول
17.00
(٦) انظر : البرهان ص ۱۸۲ ، ۱۸۳ مخطوط .
-۸۹ -
PAGE_SEPARATOR
وقال الشافعي : إن كان مما يشيع كان حجةً وإلا فلا
وقوله : كانوا يفعلون ، نقل للإجماع عند القاضي وأبي الخطاب ، وليس بحجة عند
آخرين .
مسألة : قول التابعي : أمرنا ، أو نهينا ، أو من السنة ، كالصحابي عند أصحابنا
(۱)
لكنه كالمرسل . وقوله : «كانوا كالصحابي . ذكره القاضي وأبو الخطاب وابن عقيل ومال أبو البركات إلى أنه ليس بحجة ؛ لأنه قد يعني به في إدراكه ، كقول إبراهيم «كانوا يفعلون» يريد أصحاب عبد الله بن مسعود مسألة : مستند غير الصحابي ، أعلاه قراءة الشيخ عليه لا هو على الشيخ عند
الأكثر .
وقيل عكسه . وقيل : هما سواء
(٤)
(۳)
ثم إن قصد إسماعه وحده أو مع غيره ، قال : حدثنا ، وأخبرنا ، وقال ، وسمعته
وإن لم يقصد ، قال : حدث ، وأخبر ، وقال وسمعته
وله إذا سمع مع غيره قول حدثني .
(۱) انظر : المسودة ص ٢٩٦ ، ٢٩٧ ٠
(۲) في حاشية [1] و [د] هو النخعي
+
وإبراهيم النخعي هو إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود ، أبو عمران ، من مذحج ، من أكابر التابعين صلاحا وصدق رواية وحفظا للحديث ، قال فيه الصلاح الصفدي : فقيه العراق ، كان إماما مجتهدا له مذهب ، ولد سنة ٤٦ هـ وتوفي سنة ٩٦هـ
رضي
الله
انظر : الاعلام ٨٦/١ وطبقات ابن سعد ۱۸۸/٦ ، وغاية النهاية ۲۹/۱ ، والمعارف لابن قتيبة ص ٤٦٣ (۳) هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب ، من أجلاء الصحابة ومن السابقين إلى الإسلام ، كان الله عنه خادما امينا الرسول الله الله له وله فى الصحيحين ثمانية واربعون وثمانمائة حديث . كان عنه حجة في القرآن حفظا وفهما ، كان معلما وقاضيا لأهل الكوفة في خلافة عمر . انظر : الفتح المبين ٦٩/١ وأسد الغابة ٢٥٦/٣ ، والإصابة ٣٦٨/٢ ، والاستيعاب على هامش (الاصابة) ٣١٦/٢ وتهذيب الأسماء
رضي
واللغات ۲۸۸/۱ .
(٤) في [ جـ] و [د] (لانه) وهو . خطأ .
PAGE_SEPARATOR
وإذا سمع وحده ، حدثنا عند الأكثر .
ونقل الفضل بن زياد : إذا سمع مع الناس يقول : حدثني ؟ قال ما أدري وأحب
إلى أن يقول حدثنا .
وإذا قرأ على الشيخ فقال نعم أو سكت بلا مُوجِب من غفلة أو غيرها فله الرواية
عند الأكثر . ويقول : حدثنا وأخبرنا قراءةً عليه وبدون قراءةً عليه» روايات ، ثالثها
:
جواز أخبرنا لا حدثنا ، ورابعها : جوازهما فيا أَقَرَّ بِهِ لفظا لا حالا ، وخامسها : جواز أخبرنا فقط لفظا لا حالا وظاهر ما سبق أن منع الشيخ للراوي من روايته عنه ولم يُسند ذلك إلى خطأ أو
شك لا يؤثر . وصرح به بعضهم ومن شك في سماع حديث ، لم تجز روايته الشك إجماعاً .
مع
(۲)
ولو اشتبه بغيره ، لم يروشيئا مما اشتبه به فإن ظن أنه واحد منهما بعينه أو أن هذا مسموع له قضى جواز الرواية ، اعتماداً على غلبة الظن ، خلافُ . الأصح المنصوص جوازه.
وهل يجوز للراوي إبدال قول الشيخ أخبرنا بحدثنا أو عكسه ، فيه روايتان .
(۳)
وتجوز الرواية بالإجازة في الجملة عند الأكثر ، خلافا لإبراهيم الحربي وغيره ويجب العمل به : لأنه كالمرسل
(۱) هو أبو العباس القطان البغدادي ، كان من المتقدمين عند أبي عبد الله يعرف قدره ويكرمه وكان يصلي بأبي عبد الله له فوقع عن أبي عبد الله مسائل كثيرة جياد ، وحدث عنه جماعة
انظر طبقات الحنابلة ٠٢٥١/١
(۲) في [جـ] (يستند)
•
(٣) هو إبراهيم بن اسحق بن إبراهيم بن بشير بن عبد الله بن دَيْسَم ، أبو إسحق الحربي ، ولد سنة ١٩٨هـ وسمع عن أحمد ونقل عنه ، كان إماما في العلم ، رأسا في الزهد ، عارفا بالفقه ، بصيرا بالأحكام ، حافظا للحديث ، وصنف كتبا كثيرة. توفي - رحمه الله سنة ٢٨٥
انظر : طبقات الحنابلة ٨٦/١ والمنهج ۱۹٦/١ - ۲۰۰ رقم الترجمة ١٥١ ، وبغية الوعاة ٤٠٨/١ ، رقم الترجمة ٨١٥ .
-91-
PAGE_SEPARATOR
الإجازة مُعين لمعين . ويجوز أن يجيز لجميع ما يرويه لمن أراده . قاله أبو بكر (۲)
وابن منده (۳)
من أصحابنا وغيرهما ، خلافا لآخرين
ولا تجوز المعدوم تبعا لموجود ، كفلان ومن يُولد له ، في ظاهر كلام جماعة من
أصحابنا .
(٤)
وقاله غيرهم ؛ لأنها محادثة وإذن في الرواية
(°)
وأجازها أبو بكر بن أبي داؤد وغيره . كما تجوز لطفل لا سماع له في أصح قولي
العلماء ، وكما تجوز للغائب
ولا تجوز لمعدوم أصلا ، كأجزت لمن يولد لفلان. وقاله الشافعية ، كالوقف عندنا
وعندهم
وأجازها القاضي وبعض المالكية . ويقول : أجاز لي فلان ، ويقول : حدثنا وأخبرنا إجازة وبدون «إجازةً» لا يجوز عند الأكثر .
وحكي عن القاضي : جواز أجزتُ لمن يشاء فلان ، خلافا للقاضي أبي الطيب
وغيره
والمناولة والمكاتبة المقترنة بالإذن ، تجوز الرواية بها كالإجازة
(۱) في [ جـ] ( يخبر ) وهو تصحيف . (۲) هو أبو بكر عبد العزيز، غلام الخلال .
(۳) هو عبد الرحمن بن محمد بن إسحق بن محمد بن يحيي بن إبراهيم بن مندة ، الأصبهاني ، الإمام الحافظ ، أبو القاسم ، ولد سنة سنة ۳۳۳ ، صنف التصانيف وخرج التخاريج ولم يكن في عصره وبلده مثله في ورعه وزهده وصيانته ، وكانت بينه وبين القاضي أبي يعلى مكاتبات ، توفي سنة ٤٧٠ . انظر: ط حنابلة ٦٧٥، وذ - ط حنابلة ٢٦/١ ، رقم ۱۲ ، والمنهج الاحمد ١٣٤/٢ - ١٣٧ ، رقم ٦٨٥
٢٤٢/٢ ، رقم (٤) في [ج] (ولان) خطأ. وهو
(٥) هو عبد الله بن سلمان بن الأشعث الأزدي السجستاني ، من كبار حفاظ الحديث ، كان إمام أهل العراق ، وله تصانيف ، منها «الناسخ والمنسوخ ولد سنة ٢٣٠هـ وتوفي سنة ٣١٦هـ . انظر : الأعلام ۲۲٤/٤ ، وطبقات الحنابلة ٥١/٢ - ٥٥ ، وتذكرة الحفاظ ١١٦٥/٣ وطبقات الحفاظ
ص ٤٣٩ ، وشذرات الذهب ٠٣٣٧/٣
PAGE_SEPARATOR
ومجرد قول الشيخ للطالب : هذا سماعي أو روايتي ، لا تجوز له روايته عنه عند
الأكثر .
ولو وجد شيئاً بخط الشيخ ، لم تجز روايته عنه ؛ لكن يقول وجدت بخط فلان ، وتُسمى الوجادة . ويجب العمل بما ظن صحته من ذلك . فلا يتوقف على الرواية عند الأكثر . مسألة : الأكثر على جواز نقل الحديث بالمعنى للعارف بمقتضيات الألفاظ الفارق
بينها ، خلافا لابن سيرين
وعن أحمد مثله
هذا إن أطلق
وإن بين النبي أن الله أمر به أو نهى فكالقرآن .
(۲)
وقال ابن أبي موسى وحفيد القاضي " وغيرهما ما كان خبراً عن الله تعالى أنه قاله (۳)
فحكمه كالقرآن .
ومنع
أبو الخطاب إبداله بما هو أظهرُ منه معنى أو أخص (٤) . ويجوز للراوي إبدال قول الشيخ قال النبي » بقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. نص
عليه إمامنا
مسألة : إذا كذَّبَ الأصل الفرع ، سقط العمل به ، لكذب واحدٍ غير معين
فإن قال : لا أدري ، عُمل به عند الأكثر ، خلافا لبعض الحنفية (٥)
(۱) انظر : المختصر ۷۰/۲ ، وابن سيرين هو محمد بن سيرين البصري ، الأنصاري بالولاء ، أبو بكر ، إمام وقته في علوم الدين بالبصرة ، تابعي ، ولد سنة ٣٣هـ وتوفي سنة ١١٠هـ . انظر الأعلام ٢٥/٧ وتهذيب التهذيب ٢١٤/٩ ، وفهرست ابن نديم ص ٣١٦ ، ومعجم البلدان ۲٥٣/٦ ، ومعجم ما استعجم ٣١٩/١ .
(۲) هو أبو يعلى الصغير وستأتي ترجمته .
(۳) في [1] (قال) .
(٤) في (جـ) (وأخفي) والصحيح ما أثبتناه .
(٥) انظر : المختصر ۷۱/۲
.۹۳۰
-
PAGE_SEPARATOR
وعن
مسألة
أحمد مثله
: الزيادة من الثقة المنفرد بها مقبولةٌ ؛ لفظيةً كانت أو معنويةً ؛ لإمكان انفراده ؛ بأن عَرَضَ لراوي ) (١) الناقص شاغل ، أو دخل في أثناء الحديث ، أو ذكرت
الزيادة في أحد المجلسين .
,(۲)
فإن علم اتحاد المجلس ، فإن كان غيره لا يَعْفُلُ مثلهم عن مثلها عادةً لم تقبل وإلا قدم قول الأكثر ، ثم الأحفظ والأضبط ، ثم المثبت
،
وقال القاضي فيه مع التساوي روايتان . والتحقيق في كلام أحمد : أن راوي الزيادة إن لم يكن مبرزاً في الحفظ والضبط على
غيره ممن لم يذكر الزيادة ، ولم يتابع عليها ، فلا يقبل تفرده
وإن كان ثقة مبرزا في الحفظ والضبط على من لم يذكرها فروايتان مسألة : حذف بعض الخبر جائز عند الأكثر ، إلا في الغاية والاستثناء ونحوه ، مثل
(۳)
(٤)
حتى تُزهي» «وإلا سواء بسواء فإنه ممتنع اتفاقا
مسألة
(0)
: خبر الواحد فيما تعم به البلوى ، كرفع اليدين في الصلاة» «ونقض
(۱) في [ جـ] (للراوي (الناقل) وفي [د] (للراوي الناقص) .
(۲) في [جـ] (لا يعقل) وهو تصحيف
•
الله عنه أن رسول الله له نهى عن بيع الثمار حتى تزهي ، فقيل له : وما
رضي
(۳) عن أنس بن مالك ؟ قال : حتى تحمر رواه البخاري ۱۰۱/۳ ، كتاب البيوع ، باب إذا اباع الثمار قبل أن يبدو
تزهي
صلاحها ، ومسلم ۱۱۹٠/٣ ، كتاب المساقاة باب وضع الجوائح ، والنسائي ۲۳۲/۷ ، كتاب البيوع ، باب شراء الثمار قبل أن يبدو صلاحها .
(٤) راجع : البخاري ۹۸/۳ ، كتاب البيوع ، باب بيع الذهب بالورقة يداً بيد ، ومسلم ١٢١٠/٣
الفضة بالذهب ۲۱۲ ، كتاب المساقاة ، باب الصرف والنسائي ٢٤٧/٧ ، كتاب البيوع ، باب بيع
.
(ه) راجع : البخاري ۱۸۷/۱۲ كتاب الصلاة، باب رفع اليدين إذا كبر واذا ركع وإذا رفع ، ومسلم ۲۹۲/۱ ، کتاب الصلاة ، باب استحباب رفع اليدين الخ حديث رقم ۲۱ ، ونسائي ۱۲۱/۲ ، ۱۲۲ كتاب الافتتاح، باب العمل في افتتاح الصلاة وباب رفع اليدين قبل التكبير .
4
PAGE_SEPARATOR
(۱)
الوضوء بمس الذكر ونحوها ، مقبول عند الأكثر ، خلافا لأكثر الحنفية
مسألة
(۲)
(۳)
: خبر الواحد في الحد مقبول عند الأكثر . خلافا للكرخي والبصري
مسألة : يجب العمل بحمل ما رواه الصحابى على أحد محمليه ( ) عند الأكثر :
فإن حمله على غير ظاهره ، فالأكثر على الظهور
وعن أحمد رواية يُعمل بقوله (٧)
(٦)
.
وإن كان نصا لا يحتمل التاويل وخالفه ، فالأظهر عندنا لا يُرَدُّ الخبر ، وفاقاً
للشافعية
وعن
أحمد لا يُعمل به ، وفاقا للحنفية (۸) .
(۱) راجع : مسلم ١٦١/١ ، وأبو داؤد ٤١/١ ، والترمذي ١٢٦/١ ، والنسائي ٨٣/١ كتاب الطهارة
مس
باب الوضوء من مس الذكر . (۲) في مسلم الثبوت ۱۲۸/۳ - ۱۲۹ خبر الواحد فيما يتكرر وتعم به البلوى كخبر ابن مسعود في الذكر لا يثبت الوجوب دون اشتهار أو تلقي الأمة بالقبول كحديث التقاء الختانين عند عامة الحنفية» (۳) هو عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دهم ، المكنى بأبي الحسن ، ولد سنة ٢٦٠هـ انتهت اليه رئاسة عده ابن كمال باشا في طبقة المجتهدين في المسائل، وله في الأصول رسالة ذكر فيها
الحنفية في عصره ،
الأصول التي عليها مداز كتب أصحاب أبي حنيفة . توفي - رحمه الله ـ سنة ٣٤٠هـ انظر : الفتح المبين
-
١٨٦/١ والفوائد البهية ص ۱۰۸ : وشذرات الذهب ٣٥۸/۲ ، وتاج التراجم ص ٣٩ (٤) هو أبو الحسين البصري المعتزلي لأنه هو البصري الذي ينكر قبول خبر الواحد في الحدود . انظر : المسلم والفواتح ١٣٧/٢ . وهو محمد بن علي بن الطيب ، أحد أئمة المعتزلة وكان يشار إليه بالبنان في علمي الأصول والكلام . له تصانيف كثيرة ، منها كتاب المعتمد في الأصول وهو كتاب كبير اعتمد عليه فخر الدين الرازي في تاليفه كتابه المحصول ، كما اعتمد على كتاب المستصفي للغزالي . توفي - رحمه الله ـ سنة ٤٣٦هـ
انظر : الفتح المنين ۲۳۷/۱ وتاريخ بغداد ۱۰۰/۳ ، وفرق وطبقات المعتزلة ١٢٥ - ١٢٦ .
خطأ
(0) في [ جـ] (محليه) وهو . (٦) في حاشية [جـ) : وفيه قال الشافعي كيف أترك الحديث لقول من لو عارضته لحاججته اهـ من حاشية
الأصل
.
(۷) في حاشية [أ] : أي يقول الراوي .
(۸) انظر : التحرير والتيسير ٧٢/٣
PAGE_SEPARATOR
وإن كان الظاهر عموما قسيأتي في التخصيص وإن عمل بخلاف خبر أكثر الأمة ، لم يُرَدُّ إجماعاً .
(۱)
واستثنى بعضهم إجماع المدينة ؛ على أنه إجماع
•
مسألة : خبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه مقدم عليه عند الأكثر . وعند المالكية ، القياس وقال الحنفية يُرَدُّ خبر (۲) الواحد إن خالف الأصول أو معنى الأصول ، لا قياس
الأصول .
فأما إن كان أحدهما أعم من الآخر خُص بالآخر على ما يأتي إن شاء الله تعالى. مسألة : مرسل غير الصاحبي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أطلق جماعة في قبوله قولين . واعتبر الشافعي لقبوله ، في الراوي، أن لا يُعرف له رواية إلا عن مقبول ، وأن لا
(۳)
.
يخالف الثقات إذا أسند الحديث فى ما أسندوه ، وأن يكون من كبار التابعين . وفي المتن أن يسند الحفاظ المأمونون عن النبي عل من وجه آخر معنى ذلك المرسل ، أو يُرسله غيره وشيوخهما مختلفة ، أو يعضده قول صحابي ، أو قول عامة
العلماء
•
وكلام
أحمد في المرسل قريب من كلام الشافعي رضي الله عنهما . وقال السرخسي : يقبل في القرون الثلاثة . وابن أبان أئمة النقل ايضاً .
(٤)
(۱) في [ج] و [د] (ويستثنى) . (۲) في [د] جواب (الواحد) وهو . خطأ .
(0)
ومن
بن
أبي سهل
(۳) راجع : المختصر ٧٤/٢ ، وكشف الاسرار (شرح أصول البزدوي ) ٢/٣ أحمد (٤) انظر : أصول السرخسي ٣٦٠/١ والتوضيح ۷/۲ والسرخسي هو محمد بن المعروف بشمس الأئمة ، الفقيه الحنفي الأصولي . كان ـ رحمه الله - إماما من أئمة الحنفية . عده ابن كمال باشا من المجتهدين في المسائل . ألف في الفقه والأصول وله كتاب في الأصول يسمى «أصول السرخسي»
توفي - رحمه الله ـ سنة ٤٨٣هـ
•
انظر : الفتح المبين ٢٦٤/١ ، والفوائد البهية ص ١٥٨ - ١٥٩ ، و معجم سركيس ١٠١٦
•
(٥) هو عيسى ابن أبان بن صدقة ، المكنى بأبي موسى ، أخذ عن محمد بن الحسن وعن الحسن بن زياد .
PAGE_SEPARATOR
أما مرسل الصحابي فحجة عند الجمهور .
وخالف بعض الشافعية إلا أن يعلم بنصه أو عادته أنه لا يروي إلا عن صحابي .
الأمر حقيقة في القول المخصوص اتفاقا .
وعند الأكثر مجاز في الفعل .
وفي الكفاية مشترك بينه وبين الشأن والطريقة ونحو ذلك .
واختار الآمدى متواط .
(۲)
حد الأمر : قيل : هو القول المقتضي طاعة المأمور بفعل المأمور :
وقيل : استدعاء الفعل بالقول
والمختار : استدعاء إيجاد الفعل بالقول أو ما قام مقامه .
وهل يشترط العلو والاستعلاء أو لا، أو العلو دون الاستعلاء ، أو عكسه ؟ أقوال .
والاستعلاء هو : الطلب لا على وجه التدليل بل بغلظة ورفع صوت
والعلو : أن يكون الطالب أعلى مرتبة . قاله القرافي
ولا يشترط في كون الأمر أمرا ارادته ، خلافا للمعتزلة
(۳)
اللؤلؤي ، وكان محدثا ، وقد ولي قضاء البصرة عشر سنين ، ألف في الأصول : كتاب إثبات القياس ، خبر الواحد ، اجتهاد الرأي ، والف الجامع وكتاب الحجج - توفي ـ رحمه الله ـ سنة ٢٢٠هـ انظر : الفتح المبين ١٤٠/١ ، وفهرست ابن نديم . ۲۸۹ ، والفوائد البهية ص ١٥١ ، والجواهر المضيئة
- ٤٠١/١
(۱) انظر الإحكام ۱٣٧/٢
ص
(۲) في [ جـ] ( بفعله المأمور (به وما أثبتناه موافق لما في الأحكام ١٤٠/٢
بن
(۳) انظر : شرح التنقيح ص ۱۳۷ ونصه : والعلو يرجع إلى هيئة الأمر من شرفه وعلو منزلته بالنسبة إلى المأمور والقرافي هو : احمد إدريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يلين ، المالكي ويلقب بشهاب الدين وكنيته أبو العباس ، كان إماما عالما انتهت إليه في عهده رئاسة المالكية له مؤلفات عديدة منها في الأصول : كتاب التنقيح ، وله عليه شرح مفيد ، وشرح محصول الإمام فخر الدين الرازي ، وكتاب أنوار
البروق في أنواء الفروق (٤) اجزاء) في الأصول . توفي سنة ٦٨٤هـ
.
انظر الفتح المبين ٨٦/٢ ، والشجرة الزكية ص ۱۸۸ ، والديباج ٢٣٦/١ ، والمنهل الصافي ٢١٥/١
۹۷-
المختصر (۷)
PAGE_SEPARATOR
فاعتبر الجبائي وابنه إرادة الدلالة ، وبعضهم إرادة الفعل
ولا تشترط الإرادة لغة إجماعاً
وللأمر عند الأكثر صيغة تدل بمجردها عليه لغةً
(1)
القائلون بالنفسي اختلفوا في كون الأمر له صيغة تخصه
والخلاف عند المحققين منهم في صيغة افعل
(۲)
وترد صيغة إفعل لستة عشر معنى : الوجوب ، أقيموا الصلاة . الثاني : الندب
(A)
(۳)
(٦)
(٤)
(V)
:
(0)
فكاتبوهم». الثالث : الإرشاد ، «وأشهدوا» الإرشاد ، «وأشهدوا. الرابع : الإباحة ، «فاصطادوا والخامس : التهديد : «اعملوا ما شئتم» ومنه «قل تمتعوا» السادس : الامتنان ، «كلوا مما رزقكم الله» . السابع : الإكرام ) : ادخلوها بسلام» . الثامن : التسخير ، «كونوا قردة» التاسع : التعجيز ، «فأتوا بسورة» . العاشر : الإهانة ، «ذق إنك أنت العزيز (۱۳) الحادي عشر : التسوية ، «اصبروا أولا تصبروا الثاني عشر :
(۱۱)
الكريم»
(۱۲)
(١٤)
(۱) وهم المعتزلة والاشاعرة الذين يقولون : الامر والنهي هما معنى قائم في النفس ، والصيغة دالة على
ذلك المعنى
انظر المسودة ص ٩
(٢) من الآية ٤٣ من سورة البقرة .
(۳)
(٤)
من الآية ٣٣ من سورة النور.
من الآية ٢٨٢ من سورة البقرة . (٥) من الآية ٢ من سورة المائدة . من الآية ٤٠ من سورة حم السجدة.
(٦)
(۷) من الآية ٣٠ من سورة ابراهيم . (۸) من الآية ۸۸ من سورة المائدة. (۹) (الاكرام) ساقط من [ج] . (١٠) من الآية ٤٦ من سورة الحجر .
(۱۱) من
الآية ٦٥ من سورة البقرة .
(١٢) من الآية ٢٣ من سورة البقرة. (١٣) من الآية ٤٩ من سورة الدخان. (١٤) من الآية ١٦ من سورة الطور.
PAGE_SEPARATOR
(۱)
الدعاء ، اللهم اغفر لي» . الثالث عشر : التمني : «ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي» الرابع عشر : الاحتقار ، ألقوا ما أنتم ملقون». الخامس عشر :
(۲)
(٤)
(۳)
التكوين ، كن فيكون السادس عشر : الخبر ، فاصنع ما شئت وعكسه ،
والوالدات يرضعن أولادهن
(5)
مسألة : الأمر المجرد عن القرينة ، الحق أنه حقيقة في الوجوب . وهو قول الأكثر
شرعا أو لغة أو عقلا مذاهب .
ولا يحسن الاستفهام هل هو للوجوب ) أم لا ، ذكره أصحابنا وغيرهم
وقيل : حقيقة في الندب . وقيل : الإباحة .
وقد ذكرت في المسألة خمسة عشر مذهبا في القواعد ()
(۱) ليست بآية من القرآن ، وفي القرآن الكريم : رب اغفر لي . نوح ۷۱ : ۲۷ ۰ (۲) هذا صدر بيت من معلقة امرىء القيس المشهورة وعجزه : بصبح وما الإصباح منك بأمثل»
(A)
(٤)
من
الآية
۸۰ من سورة يونس .
الآية ١١٧ من سورة البقرة . من
(٥) من الآية ٢٣٣ من سورة البقرة .
(٦) في [جـ (للجواب) وهو خطأ .
(7) القواعد والفوائد الأصولية ص ١٥٩ - ١٦١ وتفصيل المذاهب كما يلي : (۱) أنه يقتضي الوجوب (۲) حقيقة في الندب (۳) حقيقة في الإباحة (٤) مشترك بين الوجوب والندب (٥) مشترك بين هذين وبين الإرشاد (٦) حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب (۷) حقيقة : إما في الوجوب وإما في الندب ، ولكن لم لنا ذلك (۸) مشترك بين الوجوب والندب والإباحة (۹) مشترك بين الثلاثة المذكورة ، ولكن بالاشتراك يتعين الثلاثة التي ذكرناها والإرشاد والتهديد (۱۱) مشترك بين الأحكام المعنوي (۱۰) مشترك بين خمسة ، وهي الخمسة : الوجوب ، والندب والإباحة، والتحريم ، والكراهة (۱۲) موضوع لواحد من هذه الخمسة ولا نعلمه (۱۳) مشترك بين ستة أشياء ، وهي : الوجوب ، والندب والتهديد ، والتعجيز ، والإباحة والتكوين (١٤) أمر الله للوجوب ، وأمر رسول الله الله الندب (١٥) أمر الشارع للوجوب دون غيره
-
PAGE_SEPARATOR
فإن ورد بعد حظر فالوجوب ، أو الوجوب إن كان بلفظ أمرتكم أو أنت مأمور ، لا بلفظة افعل ، أو الإباحة أو الاستحباب ، أو كما كان قبل الحظر أقوال (۱).
أما ورود النهي بعد الأمر ، فالتحريم أو الكراهة أو الإباحة أقوال
(۲)
(۳)
قال ابن عقيل وشيخه والإمام: والأمر بعد الاستيذان للإباحة .
وظاهر كلام جماعة خلافه
والخبر بمعنى ما الأمر ، كالأمن
قال بعض أصحابنا لا يحتمل الندب .
وإطلاق القواعد على ترك الفعل .
وإطلاق الفرض أو الوجوب نص فى الوجوب، لا يحتمل التأويل عند أبي البركات ،
(٤)
خلافا للقاضي وكتب عليكم نص في الوجوب ، ذكره القاضي ، وإذا حرف الأمر عن الوجوب جاز الاحتجاج به في الندب والإباحة خلافا للتميمي مسألة : الأمر المطلق للتكرار حسب الإمكان . ذكره ابن عقيل مذهب أحمد
وأصحابه .
وقال الأكثر : لا يقتضيه
(۲) انظر : القواعد والقوائد الأصولية.
ص
(۲) شیخ ابن عقيل هو القاضي أبو يعلى .
(0)
. ١٦٥ - ١٦٦
(۳) إن كان المراد بالإمام : الرازي ، فمذهبه خلاف ما ذكره المصنف ؛ ففي المحصول ، مبحث الأمر ، المسألة الثالثة «الأمر الوارد عقيب الحظر والاستيذان للوجوب خلافا لبعض أصحابنا» . وإن كان المراد :
إمام الحرمين فلم نجده في البرهان ولا في الورقات.
(٤) ما بين المعقوفين ساقط من [ج] و [د] . (٥) هو أبو محمد التميمي ، كما في المسودة ص ٠١٦
وأبو محمد التميمي هو رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز، ولد سنة ٤٠٠هـ ، كانت له المعرفة الحسنة بالقرآن والحديث والفقه والأصول والتفسير واللغة والعربية والفرائض . توفي - رحمه الله ـ سنة ٤٨٨هـ انظر : ذيل طبقات الحنابلة ٧٧/١ - ٨٥ ، رقم ۳۱ ، والمنهج ١٦٤/٢ - ١٧٠ برقم ٧٠٦
- 1•• -
PAGE_SEPARATOR
فعلى عدم التكرار لا يقتضي إلا فعلَ مرةٍ ، أو يحتمل التكرار ، أولا يدل على المرة
والمراتِ(۱)، أو الوقف فيما زاد على مرة والمرات ، أقوال (۲).
مسألة : إذا علق الأمر على علة ثابتة وجب تكرره (۳) بتكررها اتفاقا . وإن علق على شرط أو صفة(٤)، فكالمسألة قبلها
واختار القاضي وأبو البركات وغيرهما التكرار هنا
مسألة
: : من قال الأمر للتكرار ، قال للفور .
واختلف غيرهم ، فذهب الأكثر للفور). وللتراخي عند أكثر الشافعية(٦). وعن أحمد مثله
وقال الإمام (۷) بالوقف لغة . فإن بادر امتثل
وقيل : بالوقف وإن بادر .
مسألة : الأمر بشيء معين نهي عن ضده من حيث المعنى لا اللفظ عند الأكثر وعند أكثر الأشاعرة من جهة اللفظ ؛ بناءً على أن الأمر والنهى لا صيغة لهما . وعند المعتزلة ) لا يكون نهيا عن ضده لا لفظا ولا معنى ، بناء على إرادة المتكلم وليست معلومةً
ص
۱۷۱
(۱) بل يفيد طلب الماهية من غير إشعار بتكرار أو مرة - القواعد والفوائد الأصولية (٢) كذا في [ جـ] وفي [۱] (أو الوقت فيما زاد على المرة أو الوقف فيما زاد على المرة والمرات أقوال) وفي [ب] ( أو الوقف فيما زاد على المرة أو الوقف في المرة والمرات أقوال) . (۳) في حاشية [١] بقلم الناسخ : مثل من سرق فاقطعوا . (٤) (أو صفة) فى [1] فقط .
(٥) انظر لتفصيل المسألة : القواعد والفوائد الأصولية ص ۱۷۹
(٦) انظر : الجمع ۳۸۱/۱ .
(۷) انظر : المحصول ، مخطوط، المسألة السادسة من مبحث الأمر .
(۸) انظر : المسودة ص
٠٤٩
(۹) نفس المرجع ، والمعتمد ٠١٠٦/٢
(١٠) في [ب] ( على إرادة الناهي) .
-1·1-
PAGE_SEPARATOR
وأمر الندب كالإيجاب عند الأكثر ، إن قيل مأمور به حقيقة
والنهي عن الشيء (۱) هل هو أمره ، بأحد أضداده ؟ على الخلاف (۲). مسألة : الإجزاء : امتثال الأمر . ففعلُ المأمور به بشرطه يحققه إجماعا . وكذا إن
فسر الإجزاء بسقوط القضاء عند الأكثر ، خلافا لعبد الجبار(۳) وابن الباقلاني مسألة : الواجب الموقت يسقط بذهاب وقته عند الأكثر ، خلافا للقاضي والمقدسي والحلواني وبعض الشافعية
بوقت
فالقضاء بأمر جديد على الأول)، وبالأمر السابق على الثاني)، وإن لم يقيد الأمر
وقيل : هو على الفور. فالقضاء بالأمر الأول عند الأكثر
وقال أبو الفرج (٦) المالكي والكرخي : هو كالمؤقت
مسألة : الأمر بالأمر بشيءٍ ليس أمراً بذلك الشيء عند الأكثر . مسألة : الأمر بالماهية ليس أمراً بشيءٍ من جزئياتها عند ابن الخطيب وغيره ، خلافا
للآمدي (۷).
(۱) (عن الشيء) ساقط من [ب].
(۲) راجع للتفصيل إلى إرشاد الفحول ص ۱۰۱ ، ۱۰۲
(۳) هو عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار الهمذاني الأسد آبادي ، أبو الحسين ، قاض ، أصولي ، كان شيخ المعتزلة في عصره، وهم يلقبونه قاضي القضاة ، ولا يطلقون هذا اللقب على غيره ، ولي القضاء بالري ، له تصانيف كثيرة ، مات سنة ٤١٥ . انظر : الأعلام ٤٧/٤ ، ولستن الميزان ٣٨٦/٣ وفرق طبقات
۱۱۸ ۱۲۰
-
المعتزلة ص
(٤) في حاشية [1] على أنه ساقط
(٥) في حاشية [1] على أنه يسقط .
(٦) هو عمر وبن محمد بن عمرو ، كما في الديباج المذهب ، الليثي البغدادي ، تولى قضاء طرطوس وانطاكية والمصيصة والثغور ، وألف في أصول الفقه كتاب اللمع ـ توفي سنة ٣٣١هـ - انظر : الفتح المبين ۱۸۱/۱ والشجرة الزكية ص ٧٩ ، وابن نديم ص ٢٨٣ والديباج ١٢٦/٢ (۷) انظر : الإحكام ١٨٣/٢ - ١٨٤
- ١٠٢ -
PAGE_SEPARATOR
مسألة : الأمران المتعاقبان بمتماثلين ولا مانع عادةً من التكرار من تعريف أو غيره
والثاني غير معطوف مثل صل ركعتين صل ركعتين ، قيل : معمول بها . واختاره القاضي وأبو البركات وأكثر الشافعية(١).
وقيل : تأكيد ، واختاره ، أبو الخطاب والمقدسي .
وقيل بالوقف
مسألة : يجوز أن يرد الأمر معلقا باختيار المأمور ، ذكره القاضي وابن عقيل(٢). مسألة: يجوز أن يرد الأمر والنهي دائماً إلى غير غاية ، فيقول صلوا ما بقيتم أبدا عند الأكثر ، خلافا للمعتزلة (۳). مسألة: الأمر بالصفة (٤) أمر بالموصوف ، نص عليه إمامنا . النهي مقابل الأمر . فما قيل فى حد الأمر ، وأن له صيغة تخصه ، وما في مسائله من
صحيح وضعيف فمثله هنا
((
.
وصيغة لا تفعل وإن احتملت تحقيرا كقوله : «لا تمدَّنَّ عينيك وبيان العاقبة «ولا تحسبن الله غافلا والدعاء لا تؤاخذنا ) واليأس. لا تعتذروا اليوم والإرشاد
أشياء) فهي حقيقة في طلب الامتناع
لا تسألوا عن وتختص به مسألتان :
(۱) انظر : جمع الجوامع ۳۸۹/۱ .
(۲) في حاشية [1] : مثال ذلك قول النبي و الله : تحيضي في علم الله ستا أو سبعا
(۳) في [ جـ] (الصفة) .
(٤) انظر : المسودة ص ٥٥ .
(٥) من الآية ۸۸ من سورة الحجر .
(٦) من الآية ٤٢ من سورة إبراهيم .
(A)
(٧) من الآية ٢٨٦ من سورة البقرة .
(۸) من الآية ٧ من سورة التحريم . (۹) من الآية ١٠١ من سورة المائدة .
PAGE_SEPARATOR
إحداهما إطلاق النهي عن الشيء لعينه يقتضي فساد المنهى عنه عند عنه عند الأكثر شرعاً .
وقيل لغة . وقال بعض الفقهاء والمتكلمين لا يقتضى فساده
وعند
الحسين) يقتضي فساد العبادات فقط
وكذا النهي عن الشيء لوصفه عند أصحابنا والشافعية (٢).
وعند الحنفية(۳) وأبي الخطاب يقتضي صحة الشيء وفساد وصفه ، وكذا المعنى في غير ، كالبيع بعد النداء للجمعة (٤) عند أحمد وأكثر أصحابه والظاهرية خلافا
المنهي
عنه ،
للأكثرين
.
(0)
(1)
فان كان النهي عن غير العقد ، «كتلقي الركبان » «والنجش » «والسوم على سوم أخيه» ، «والخطبة على خطبة أخيه)
(1) في (جـ) (أبو الحسن والصحيح ما أثبتناه ، وأبو الحسن هو البصري ، كما في المسودة ص
والمعتمد ١٨٤/١
ص
۸۳
(۲) انظر : جمع الجوامع ٠٥٠٣/١ (۳) انظر : المنار وشرحه لابن الملك ٢٥٩ ، والتحرير ص ١٥٦ ، والمسودة ص (٤) قال تعالى في سورة الجمعة (آية رقم (۹) «يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنوا إذا نُودِيَ لِلصَّلوةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع»
(٥) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله الله لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد . رواه البخاري ٩٥/٣ ، كتاب البيوع ، باب المنهي عن تلقي الركبان . وأبو داود ٢٤١/٢ كتاب البيوع باب
التلقي ، ونسائي ٢٢٥/٧ ، كتاب البيوع ، باب التلقي ومسند أحمد ١٠٥/۲ ، 156 ، 394 ، ٤٦٥ (٦) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهي رسول الله له عن النجش . رواه البخاري ۹۱/۳ کتاب البيوع ، باب النجش ومسلم ١١٥٦/٣ ، كتاب البيوع باب تحريم النجش ، والنسائي ٢٢٧/٧ ، كتاب البيوع باب تحريم النجش ، وابن ماجه ٧٣٤/٢ ، كتاب التجارات ، باب ما جاء في النهي عن النجش . (۷) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «لا المسلم على . أخيه» رواه مسلم ١١٥٤/٣ كتاب البيوع ، باب تحريم بيع الرجل على بيع أخيه وسومه على سومه ، ونسائي ٢٢٦/٧ ، كتاب البيوع ، باب تحريم الرجل على سوم أخيه ، وابن ماجه ٧٣٤/٢ ، كتاب التجارات ، باب لا يبيع الرجل أخيه ولا يسوم على سومه ، ومسند أحمد ٣٩٤/٢ ، ٤١١ ، ٤٢٧ ، ٤٥٧
على
بيع
يسم
سوم
(۸) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نهى رسول الله الله أن يبيع حاضر لباد ، ولا تناجشوا ، ولا يبع مد
- 104 -
PAGE_SEPARATOR
والتدليس» فلا يقتضى فساد العقد على الأصح
الثانية : النهي يقتضي الفور والدوام عند الأكثر ، خلافا لابن الباقلاني وصاحب
«المحصول (۲)»
فإن قال : لا تفعل هذا مَرَّةً ، فيقتضي الكف مرة .
فإذا ترك مرة سقط النهي ، ذكره القاضي
وقال غيره : يقتضي تكرار الترك . والله أعلم
العالم والخاص ، أجود حدوده : اللفظ الدال على جميع أجزاء ماهية مدلوله
والخاص بخلافه
وينقسم اللفظ إلى ما لا أعم منه كالمعلوم أو الشيء ويسمى العام المطلق . وقيل
ليس بموجود الرجل على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه ، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفاً ما في إنائها - رواه البخاري ٩١/٣ ، كتاب البيوع ، باب لا يبيع على بيع أخيه ... ورواه مسلم ١١٥٤/٣ كتاب البيوع ، باب بيع الرجل على أخيه بيع وسومه على سومه
(۱) عن أبي هريرة أن رسول الله له م مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها، فنالت أصابعه بللا. فقال: ما هذا يا صاحب الطعام ؟ قال : أصابته السماء يا رسول الله . قال : أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس ؟ من غش فليس مني .
رواه مسلم ۹۹/۱ ، كتاب الايمان ، باب قول النبي من غشنا فليس منا ، والترمذي ٥٩٧/٣ ، كتاب
البيوع ، باب ما جاء في كراهية الغش ورواه أبو داود بالمعنى ٢٤٤/٢
(۲) في المسودة ص ۸۱ «النهي يقتضي الترك على الفور والدوام ، وبه قال جماعة ، وقال أبو بكر الباقلاني والرازي صاحب المحصول : لا يقتضي فورا ولا مداومة»
ولم أجده في المحصول في مبحث النواهي
انظر : المحصول ، مخطوط، المسألة الثانية من القسم الثالث
(۳) في منهاج الوصول ( ص ٤٤) «العام لفظ يستغرق الجميع ما يصلح له وفي أصول البزدوي (ص٦) وأصول الرخسي ١٢٥/١ كل لفظ ينتظم جمعا من الأسماء لفظا أو معنى» هو
وفي المختصر ٩٩/٢ «ما دل على مسميات باعتبار أمر اشتركت فيه مطلقا » .
11.01
PAGE_SEPARATOR
وإلى ما لا أخص منه ، كزيد وعمرو .
عاماً وإلى ما بينهما ، كالموجود والجوهر والجسم النامي والحيوان والإنسان ، فيسمى وخاصاً إضافياً ، أي هو خاص بالإضافة إلى ما فوقه ، عام بالإضافة إلى ما تحته .
مسألة: العموم من عوارض الألفاظ حقيقة ، وأما في المعاني فثالثها الصحيح
كذلك (١).
مسألة: للعموم صيغة عند الأئمة الأربعة خلافا للأشعرية (٢).
فهي حقيقة في العموم ، مجاز في الخصوص
وقيل : عكسه ، وقيل : مشتركة ، وقيل : بالوقف في الأخبار لا الأمر والنهي والوقف إما على معنى لا ندري ، وإما (۳) نعلم أنه وضع ولا ندري أحقيقة أم مجاز . ومدلوله كلية أي محكوم فيه على كل فرد مطابقةً إثباتاً وسلباً ، لا كلى ولا كلُّ . ودلالته على أصل المعنى قطعية ، وقاله الشافعي . وعلى كل فرد بخصوصه ظنيَّةٌ عند الأكثر .
وقال ابن عقيل والفخر إسمعيل ، وحكي رواية عن أحمد ، ونقله الأنباري(٤) عن الشافعي قطعية . وعموم الأشخاص يستلزم عموم الأحوال والأزمنة والبقاع عند الأكثر ، خلافا للقرافي (٥) وأبي العباس وغيرهما .
(۱) إذا قيل هذا المعنى عام فهل هو حقيقة ؟ فيه مذاهب : أولها لا يصدق حقيقة ولا مجازا ، ثانيها يصدق مجازا ، ثالثها وهو المختار يصدق حقيقة كما في الألفاظ
انظر شرح المختصر ١٠١/٢ .
(۲) انظر : شرح المختصر للإيجي ١٠٢/٢ .
(۳) في [ جـ] (وما نعلم) وهو خطأ .
(٤) هو أبو منصور علي بن محمد بن علي بن اسماعيل الأنباري ، القاضي الفقيه الحنبلي ، ولد سنة ٤٢٥ هـ وسمع من القاضي أبي يعلى وتفقه عليه - توفي - رحمه الله ـ سنة ٥٠٧هـ . انظر : شذرات الذهب ١٧/٤ وذيل طبقات الحنابلة ١/ ۱۱۰ و المنهج ١٩٤/٢ ، رقم الترجمة ٧٣٣ (٥) قال القراني في شرح التنقيح (ص ۲۰۰ ) : صيغ العموم وإن كانت عامة في الأشخاص فهي.
مطلقة
PAGE_SEPARATOR
مسألة: صيغ العموم (۱) عند القائلين بها هي : أسماء الشروط والاستفهام ، كمن :
فيمن يعقل وما فيما لا يعقل .
وفي «الواضح عن آخرين «ما» لهما في الخبر (۳) والاستفهام ، وأين وحيث للمكان
،
ومتى للزمان ، وأَيُّ للكل ، وتعم مَن وأى المضافة إلى الشخص ضميرهما فاعلاً كان أو مفعولاً ، والموصولات (4) ، والجموع المعرفة تعريف جنس ، وقيل : لا تعم ، وقيل : تعم
فقط (5) .
قال القاضي وغيره : التعريف يَصْرِفُ الاسم إلى ما الإنسان به أعرف ، فإن كان معهودا ، فهو به أعرف فينصرف (٦) إليه ، ولا يكون مجازا . والانصراف إلى الجنس لأنه به أعرف من أبعاضه . وقاله أبو الخطاب ، وقال : لو قيل : يصير الاسم مجازا بقرينة العهد لجاز . وجزم به غيره والجموع المضافة وأسماء التأكيد مثل كل وأجمعين، واسم الجنس المعرف تعريف جنس . ويعم عند الأكثر الاسم المفرد المحلى بالألف واللام إذا لم يسبق تنكير .
(۷)
الأزمنة والبقاع والأحوال والمتعلقات» . ثم قال : فإذا قال الله تعالى : ( فاقتلوا المشركين) فهذا عام في جميع في أفراد المشركين ، مطلق في الأزمنة والبقاع والأحوال والمتعلقات ، فيقتضي النص قتل كل مشرك في زمان ما وفي مكان ما وفي حال ما وقد أشرك ما بشيء
ص
ص
(۱) انظر تفصيل المسائل المندرجة تحت في القواعد والقوائد الأصولية : (الف) المفرد المحلى بالألف واللام ۲۰۱ (د) النكرة في سياق الإثبات ١٩٤ (ب) المفرد المضاف ص ۲۰۰ (ج) النكرة في سياق النفي ٢٠٤ (هـ) النكرة في سياق الشرط ص ٢٠٤ ( و ) الفاظ الجموع المنكرة ص ض (۲) الواضح الجزء الاول ورقة : ٢٦ الف مخطوط
(۳) في [ب] (الجزاء) وهو تصحيف .
(4) في حاشية [1] أي كذلك
(٥) قال الطوفي : وقيل لا عموم فيا فيه اللام ، وقيل لا عموم إلا فيه» انظر : البلبل ص
(٦) في [ج] (فيصرف)
(۷) في [ج] (المعروف) وهو تصحيف .
۹۹
=
PAGE_SEPARATOR
والمفرد المضافُ يعم ، كزوجتي وعبدي عند أحمد وأصحابه ومالك ، تبعاً (١) لابن عباس (۲)، خلافا للحنفية والشافعية . والنكرة المنفية تعم ، وقيل : لا عموم فيها إلا مع مِنْ ظاهرةً أو مقدرةً . والنكرة في سياق الشرط تعم ، ذكره أبو البركات (۳) وإمام الحرمين(٤). وفي «المغني» () ما يقتضي خلافه . وهل تفيد العموم لفظاً أو بطريق التعليل ؟ فيه نظر ، قاله أبو العباس (٦) . أما الجمع المنكر فليس بعام عند الأكثر (۷). [ وقال الجبائي وبعض الحنفية والشافعية ، وذكره في التمهيد (۸) وجها وابن عقيل والحلواني روايةً ، أنه عام انتهت (۹)] وأما «سائر» فقال القاضي عبد الوهاب (۱) ليست
(1) في [ جـ] (الاتبعا) وهو . خطأ.
،
(۲) في حاشية [1] : فعلى المذهب : لو قال : زوجتي وعبدي ولم يُعين أحدا عم الكل ، انتهى «من قال . زوجتي طالق وله أربع زوجات ، حكى الروياني في البحر عن ابن
۱۲۱
وفي إرشاد الفحول ص عباس وأحمد بن جنبل أنها تطلق الأربع جميعاً».
وابن عباس هو عبد الله بن عباس
، حبر الأمة ، الصحابي الجليل ، ولد سنة ٣هـ وتوفي سنة ٦٨ هـ انظر :
الأحلام ۲۲٨/٤ - ۲۳۰ ، والاصابة ٣٣٠/٢ ، وأسد الغابة ١٩٢/٣.
-
والاستيعاب ۳۵۰/۲ ، وشذرات الذهب ٧٥/١
•
وطبقات المفسرين للداودي ۲۳۲/۱ ، وتهذيب الأسماء واللغات ٢٧٤/١
(۳) انظر : المسودة ص (٤) انظر : البرهان ، مخطوط ۷۹
(٥) انظر المغني ٣٥١/٤
(٦) انظر : المسودة ص
(۷) الجمع المنكر يكون واسطة بين العام والخاص عند من يقول بعدم استغراقه وعاماً عند من يقول
باستغراقه انظر : التلويح ۳۳/۱
(۸) التمهيد ورقة ٥٥ ب
مخطوط
(۹) ما بين المعقوفين ساقط من [ب]
(۱) هو عبد الوهاب بن على بن نصر البغدادي المالكي ، ولد سنة ٣٦٢ وتولى القضاء بعدة جهات من العراق ثم توجه إلى مصر وتولى القضاء بها . له تأليف كثيرة ، منها «الأدلة في مسائل الخلاف ، والإفادة والتلخيص ، وأوائل الأدلة ، والإشراف على مسائل الخلاف وكلها في أصول الفقه . توفي - رحمه الله ـ سنة ٤٢١هـ أو ٤٢٢هـ .
-1•^~
PAGE_SEPARATOR
للعموم ؛ إذ معناها بعض الشي لا جملته ؛
وفي الصحاح (۱) وغيرها : هي الجملة الشيء فتكون عامةً ، والله سبحانه أعلم .
ومعيار العموم ؛ الاستثناء
مسألة: أبنية الجمع لثلاثة حقيقة عند الأكثر .
وحكي عن المالكية وابن داود وبعض الشافعية والنحاة لاثنين حقيقة وعلى الأول هل يصح في الاثنين والواحد مجازا ؟ فيه أقوال ثالثها : يصح في الاثنين
(T)
لا الواحد ) مسألة: العام بعد التخصيص حقيقةً عند القاضي وابن عقيل وغيرهما ، مجاز عند
أبي الخطاب وغيره . أبو بكر الرازي : حقيقة إن كان الباقي جمعاً الكرخي وأبو الحسين : حقيقة إن خص بما لا يستقل (۳) من شرط أو صفة أو استثناء ابن الباقلاني : إن خص بشرط أو استثناء
عبد الجبار إن خص بشرط أو صفة
.
وقيل : إن خص بدليل لفظي
•
الإمام؟ حقيقة في تناوله ، مجاز فى الاقتصار عليه (٥) .
مسألة: العام بعد التخصيص بمبين حجة عند الأكثر .
وعن بعض أصحابنا وغيرهم ليس بحجة
= انظر : الفتح المبين ۲۳۰/۱ ، والشجرة الزكية ص ۱۰۳ ، والديباج ٢٦/٢ وشذرات الذهب ٢٢٣/٣ .
(1) الصحاح ٦٩٢/٢ وعبارته : وسائر الناس : جميعهم
اهـ.
(۲) قال شارح المختصر : «أقول أبنية الجمع هل يصح إطلاقها لاثنين ؟ فيه مذهب : أحدها لا حقيقة ، ثالثها يصح مجازاً ، رابعها وهو للإمام يصح ويصح للواحد أيضا ـ انظر شرح
ثانيها
يصح
٠١٠٥/٢
(۳) في [ جـ] (بما يستقيل) وهو .
خطأ .
(٤) راجع : المحصول مخطوط. ۱۳۰ باب العموم والخصوص ، اذا دخله التخصيص
ص
(٥) للتفصيل في هذه المسألة راجع إلى المختصر .
،
يصح .
المختصر
-109-
PAGE_SEPARATOR
والمراد إلا في الاستثناء بمعلوم فإنه حجة بالاتفاق ؛ ذكره القاضي وغيره .
وفهم الآمدي (۱) وغيره الإطلاق
وقيل : حجة في أقل الجمع .
مسألة: العام المستقل (۲) على سبب خاص بسؤال وبغير سؤال ، العبرة لا بخصوص السبب (۳) عند أحمد وأصحابه والحنفية (٤)
وروي عن أحمد، وقاله بعض أصحابنا : العبرة بخصوص السبب (٥)
وللمالكية (٦) .
والشافعية (٧) قولان .
وصورة السبب قطعية الدخول عند الأكثر . فلا تُخص بالاجتهاد
مسألة : يجوز أن يراد بالمشترك معنياه معا ، والحقيقة والمجاز من لفظ واحد
ويحمل عليهما عند القاضي وابن عقيل والحلواني وغيرهم .
(۸)
•
اللفظ
ثم (٨) هل هو ظاهر في ذلك مع عدم قرينة كالعام ، أم مجمل ، فيُرجعُ إلى مخصص خارج ؟ الأول قول الشافعي (۹) وهو كثير في كلام القاضي وأصحابه في المباحث .
(۱) انظر : الإحكام ۲۳۳/۲ ، ونصه : «والمختار صحة الاحتجاج به فيما وراء صور التخصيص» . (۳) في [ج] و [د] (المستقبل) وهو . خطأ .
(۳) في حاشية [١] : مثل قوله لله لما سئل عن بئر بضاعة الماء طهور لا ينجسه شيء ، فالعبرة لعموم
اللفظ لا لخصوص السبب .
(٤) انظر : التحرير ص
۹۷
(٥) انظر : القواعد والفوائد الأصولية ص ٢٤٠
(٦) انظر : المختصر ص
· 11 · -1.4
(۷) في جمع الجوامع وشرحه للمحلي (۷۳/۲ ((والعام) الوارد على ( سبب خاص) في سؤال أو غيره (معتبر
عمومه عند الأكثر)
·
(۸) (ثم) ساقط من [1] .
(۹) قال ابن السبكي (المشترك يصح إطلاقه على معنييه مجازا وعن الشافعي والقاضي والمعتزلة حقيقة ، زاد
الشافعي وظاهر فيهما عند التجرد عن القرائن فيحمل عليها .
انظر : جمع الجوامع ٣٨٤/١ - ٣٨٧
-11.
PAGE_SEPARATOR
لكن صرح القاضي وابن عقيل بالثاني .
وقيل : لا يجوز .
وقيل : يمتنع في المشترك في اللفظ المفرد، ويجوز في التثنية والجمع لتعدده
وقيل : يجوز في النفي لا الإثبات
+
مسألة: نفي المساواة ، مثل «لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة»(٢) للعموم
عند أصحابنا والشافعية ..
وعند الحنفية : يكفي نفيها في شيء واحد (٣).
مسألة : دلالة الإضمار عامةً عند أصحابنا وأكثر المالكية ، خلافا لأكثر الشافعية
والحنفية .
مسألة: الفعل المتعدي إلى مفعول ، نحو والله لا آكل أو إن أكلتُ فعبدي حر ، يعم مفعولاته ، فيُقبل تخصيصه . فلو نوى مأكولا معينا لم يحنث بغيره باطناً عند الأكثر ، خلافا لابن البنا وأبي حنيفة
فعلى الأول في قبوله حكماً ، روايتان .
مسألة الفعل الواقع لا يعم أقسامه وجهاته كصلاته عليه السلام داخل الكعبة
لا تعم الفرضَ والنفل
خطأ . (۱) في [ب] (الثلاثة) وهو .
(۲)
الآية ٢٠ من سورة الحشر ٥٩ من
(۳) انظر : المختصر ١١٤/٢ ، والتحرير (مع التيسير) ٢٥٠/١
(٤)
(٤) في مسند أحمد (۳/۲) عن ابن عمر قال دخل رسول الله الله البيت ومعه الفضل بن عباس وأسامة ابن زيد وعثمان بن طلحة وبلال ، فأمر بلالا فأجاف عليهم الباب ، فمكث فيه ما شاء الله ، ثم خرج ، قال ابن عمر فكان أول من لقيت منهم بلالا ، فقلت : أين صلى رسول الله ؟ قال : ههنا بين
الأسطوانتين .
ورواه البخاري، باب غزوة الفتح ، ۱۸۹/٥ ، ومسلم ، كتاب الحج رقم الحديث ۳۹۱ ، ۳۹۲ بترقيم عبد الباقي ، والنسائي ، كتاب المناسك ۱۷۱/۷
-111-
PAGE_SEPARATOR
وقول الراوي : صلى عليه السلام بعد الشفق»(۱)، لا
حمل المشترك على معنييه
يعم
الشفقين ، إلا عند من
وقوله : «كان عليه السلام يجمع بين الصلاتين فى السفر (٢) لا يعم وقتيهما ولا سفر :
النسك (٢) وغيره وهل تكرر الجمع منه مبني على كان والذي ذكره القاضي وأصحابه إن كان لدوام
الفعل وتكراره .
وذكر في «الكفاية» قولا لا يفيد التكرار .
(£)
مسألة: نحو قول الصحابي : نهي عن بيع الغَرر» (٤) والمخابرة») و «قضى بالشفعة
(۱) رواه ابو داؤد في كتاب الصلاة، باب المواقيت ٩۳/۱ ، والترمذي في مواقيت الصلاة ۲۷۸/۱ حدیث رقم ١٤٩ ، وابن ماجه في مواقيت الصلاة ۲۱۹/۱ حديث رقم ٦٦٧ ، والنسائي في باب أول وقت العشاء ۲۱۱/۱ ، والموطأ في كتاب وقوت الصلاة ٤/١ حديث رقم ٣ ، واحمد ۳۳۳/۱ ، و ۳۰/۳ ، و ۱۲۹/۳ ،
و ٣٣٠/٣ ، و٤ / ٤١٦ ، و٥ / ٣٤٩
٤٢
، ۱۰۷۰
(۲) رواه البخاري في باب الجمع في السفر بين المغرب والعشاء ۵۷/۲ ، ومسلم ٤٨٨/١ ، رقم الحديث ، ٤٣ ، ٤٤ ، وأبو داؤد في باب الجمع بين الصلاتين ۲۷۵/۱ ، والترمذي في باب ما جاء في الجمع بين الصلاتين ۳۳/۲ ، رقم الحديث ٥٥٣، ٥٥٥ ، وابن ماجة ٣٤٠/١ ، رقم الحديث ١٠٦٩ والنسائي عن أنس بن مالك ۲۲۹/۱ ، والموطأ في كتاب قصر الصلاة ١٤٣/١ ، رقم الحديث ١، ٢ ، ٣ والدارمي ٣٥٦/١٠ .
(۳) في [ج] و [د] سفر الشك وهو تصحيف
(٤) هذا الحديث رواه مسلم ۱۱۵۳/۲ ، رقم الحديث ١٥١٣ ، باب بطلان بيع الحصاة ، والبيع الذي فيه
الغرر وبيع
الحصاة
،
غرر ، ولفظه : «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع «الغرر وابو داؤد ۲۲۸/۲ كتاب البيوع ، باب النهي عن بيع الغرر ، والترمذي ٣٤٩/٢ ، رقم الحديث ١٢٣٠ ، باب النهي عن بيع ۲۳۰/۷ ، تحت باب بيع الحصاة ، وابن ماجة ۷۲۹/۲ رقم الحديث ۲۱۹٤ ، باب النهي عن بيع الغرر، وأحمد ١١٦/١ . ٣٠٢ ٢٥١/٢ ، والموطا ٦٦٤/٢ ، رقم الحديث ٧٥ ، عن ، وص
والنسائي
الحصاة وعن بيع
باب
الغرر . بيع
(٥) رواه مسلم ١١٧٤/٣ ، رقم الحديث ۸۱ ۸۲ ۸۳ ، ولفظه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة ، وعن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ، ولا يباع إلا بالدينار والدرهم إلا العرايا» وأبو =
- ۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
=
فيما لم يقسم (١) يعم كل غرر ومخابرة وجارٍ (۲) عندنا
واختاره الآمدى وغيره خلافا للأكثر .
مسألة : الأكثر أن المفهوم له عموم .
واختار ابن عقيل والمقدسي وأبو العباس أنه لا عموم له ، وأنه يكفي فيه(۳)المخالفة
في صورة ما .
وادعى بعضهم أن الخلاف لا يتحقق
فعلى الأول يجوز تخصيصه بما يجوز به تخصيص العام .
ورفع كله تخصيص أيضاً ؛ لإفادة اللفظ في منطوقه ومفهومه . فهو كبعض العام .
•
ذكره أبو الخطاب وغيره مسألة : لا يلزم من إضمار شيء في المعطوف أن يضمر في المعطوف عليه . ذكره أبو الخطاب وفاقاً للشافعية خلافا للحنفية(4). والقاضي في «الكفاية»
مسألة : القرآن بين شيئين في اللفظ لا يقتضي التسوية بينهما في الحكم غير المذكور إلا بدليل خارج . ذكره أبو البركات ) وفاقاً للحنفية والشافعية ، خلافا لأبـي
يوسف ( )
داؤد ٢٣٤/٢ - ١٣٥ ، والنسائي ٣٤/٧ ، والدارمي ۲۷۰/۲ ، وأحمد (۱۸۷/۵ ، والترمذي ٦٠٥/٣ ، رقم
الحدیث ۱۳۱۳
وفي حاشية (۱) المخابرة هي : بيع الزرع بالحب
(۱) رواه البخاري ١١٤/٣ ، باب الشفعة فيا لم يقسم ، ولفظه : قضى رسول الله بالشفعة في كل
ما لم يقسم ورواه أبو داؤد ٢٥٦/٢ ، والترمذي ٦٥٣/٣ ، رقم الحديث ۱۳۷۰ ، والنسائي ۷۸۲/۷ ، وابن ماجة ٨٣٤٢ ، رقم الحديث ٢٤٩٧ ، والموطأ ۷۱۳/۲.، والدارمي ٢٧٤/٢ ، وأحمد ٢٩٦/٣
(۲) في [ب] (جاز) وهو تصحيف
(۳) (فيه) ساقط من [ب] .
(٤) انظر : المسودة ص
: ١٤٠
(ة) نفس المرجع .
(٦) في جمع الجوامع ٥٤/٢ أما القرآن بين الجملتين لفظا فلا يقتضي التسوية في غير المذكور حكما ، =
- ۱۱۳
المختصر (۸)
PAGE_SEPARATOR
مسألة : الخطاب الخاص بالنبي ، نحو «يا أيها المزمل» عام للأمة إلا بدليل يخصه عند الأكثر ، خلافا للتميمي وأبي الخطاب وأكثر الشافعية (١). وكذا إذا توجه خطاب الله للصحابة هل يعمه عليه السلام ؟ وفي «الواضح النفي هنا عن الأكثر ؛ بناء على أنه لا يأمر نفسه كالسيد وحكم فعله عليه السلام في تعديه (۳) إلى أمته ، يخرج على الخلاف (4) في الخطاب المتوجه إليه عند الأكثر .
وفرق أبو المعالي وغيره وقالوا : يتعدى فعله(٥).
عبده مع
مسألة: خطابه عليه السلام لواحد من الأمة ، هل يعم غيره ؟ فيه الخلاف
السابق .
(
وعند الحنفية لا يعم ؛ لأنه عم في التي قبلها لفهم الاتباع لأنه متبع وهنا متبع
واختار أبو المعالى يعم هنا .
مسألة: جمع الرجال لا
النساء ، ولا بالعكس إجماعا
يعم
ويعم الناس ونحوه الجميع إجماعاً .
ونحو المسلمين وفعلوا ، مما يُغَلَّب فيه المذكرُ يعم النساء تبعا ، عند أصحابنا وأكثر ،
الحنفية ()، خلافا لأبي الخطاب والأكثر
خلافا لأبي يوسف) .
.
(۱) في الجمع ٢٦/٢) (و) الأصح (ان) نحو يا أيها النبي اتق الله ويا أيها المزمل قم الليل (لا يتناول
الامة وانظر : البديع ، مخطوط ، مبحث الامر .
(۲) لم اجده في الواضح في بحث العموم
(۳) في حاشية [١] التعدية هنا بمعنى إذا فعل فعلا ، هل على الأمة أن يفعلوا مثله .
(٤) (الخلاف في) ساقط من [1] و [جـ]
(٥) انظر : البرهان مخطوط.
ص
: ١٣٤ - ١٣٥
(٦) (هنا متبع) ساقط من [جـ] .
(۷) انظر : التحرير (مع التيسير) ٢٣١/١
-118-
PAGE_SEPARATOR
واحتج
أصحابنا بأن قوله : «الحُرُّ بالحر» (۱) عام للذكر والأنثى .
وفي القياس من الواضح »: لا يقع مؤمن على أنثى فالتكفير في قتلها قياساً
وخص الله تعالى الحجب بالأخوة (۳)، فعداه القياسون إلى الأخوات بالمعنى
وفي الوقف من المعنى (٤) : الأخوة والعمومة للذكر والأنثى .
مسألة : من الشرطية تعم المونتَ عند الأكثر ، ونفاه بعض الحنفية .
مسألة : الخطاب العام كالناس والمؤمنين ونحوهما يشمل العبد عند الأكثر وقال الرازي الحنفي : إن كان لحق الله (٥).
مسألة
: مثل يا أيها الناس ، يا عبادي ، يشمل الرسول عند الأكثر .
وقال الصير في والحليمي(٦) : إلا أن يكون معه . «قل» مسألة : في تناول الخطاب العام من صدر منه من الخلق ، فيه ثلاثة (7) أقوال (1) من الآية ۱۷۸ من سورة البقرة ٢ وتمام الآية ، «يَا أَيُّها الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي القَتْلى الحر بالحرِّ وَالْعَبْدُ بِالعَبْدِ وَالْأُنْثَى بِالأُنثى» .
(۲) لم نجده في الواضح . (۳) قال الله تعالى في آية الميراث النساء آية / ۱۰) «فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمَّهِ السُّدْسُ الآية . في (٤) لم نجده في المغني . وفيه «إذا وقف على أولاد رجل وأولاد أولاده، استوى فيه الذكر والأنثى
. (١٧/٦)
وفي شرح المقنع لابن قدامة وإن وقف على إخوته دخل فيه الذكر والأنثى جميعا . وإن قال العمومته فالظاهر أنه مثل الأخوة
انظر : الشرح الكبير ٢٣٤/٦
(٥) انظر : المختصر ١٢٥/٢
(٦) هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني ، أبو عبد الله ، فقيه شافعي ، قاض
كان رئيس أهل الحديث في ما وراء النهر . ولد سنة ٣٣٨هـ وتوفي سنة ٤٠٣هـ
•
انظر : الأعلام ۲۵۳/۲ ، والرسالة المستطرفة ص ٥٨ وطبقات الشافعية للسبكي ٣٣٣/٤
وطبقات الشافعية للأسنوى ٤٠٤/١ - ٤٠٥
(۷) (ثلاثة) ساقط من [ب] .
٣٤٣
-
- ١١٥ -
PAGE_SEPARATOR
ثالثها : يتناول ، إلا في الأمر ، واختاره أبو الخطاب .
أخذ الصدقة من كل نوع من المال
مسألة: مثل «خُذْ مِنْ أَقوالِهِمْ صَدَقَةٌ (١)
عند الأكثر .
يقتضي
مسألة : العام إذا تضمن مدحا أوذما ، مثل إنَّ الأَبْرَارَ لَفِي نعيم وَإِنَّ الفُجَارَ لَفِي
جحيم
((
(۲)
عمومه عند الأئمة الأربعة لا
يمنع
ومنعه قوم . ونقل عن الشافعي أيضا .
مسألة
: قول الشافعي : ترك الاستفصال من الرسول عليه السلام في حكاية
الأحوال (۳) يُنزل منزلة العموم في المقال (4). قال أبو البركات : وهذا ظاهر كلام أحمد (؟).
التخصيص : قصر العام على بعض أجزائه .
وهو جائز عند الأكثر)، خبراً كان أو أمراً
وقيل : لا يجوز في الخبر .
·
مسألة : تخصيص العام إلى أن يبقى واحد جايز عند أصحابنا .
ومنع
أبو البركات وغيره النقص من أقل الجمع(۷).
(١) من الآية ١٠٤ من سورة التوبة .
خطأ فاحش
(۲) من الآية ١٣ من سورة الانفطار وفي [جن] (إن الأبرار لفي جحيم) وهو (۳) أي ترك الشارع طلب التفصيل في حكاية حال الشخص ، كقول غيلان لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أسلمت على عشر نسوة مستفتيا ، فلفظه حكى به حالته . انظر حاشية البناني على شرح المحلي على جمع الجوامع ٤٢٦/١
(٤) في القواعد والفوائد الأصولية ص ٢٣٤ قول الشافعي رضى الله عنه : حكاية الحال إذا تطرق إليها الاحتمال ، كساها ثوب الإجمال، وسقط منها الاستدلال . ونقل عنه أيضاً : ترك الاستفصال في حكاية الحال، مع قيام الاحتمال ، ينزل منزلة العموم في المقال .
(٥) انظر : المسودة ص ۱۰۹
(٦) انظر : المختصر ١٣٠/٢.
(۷) انظر : المسودة ص
۰ ۱۱۷
•
PAGE_SEPARATOR
واختار بعض اصحابنا وغيرهم بقاء جمع يقرب من مدلول اللفظ . المخصص : المخرج وهو إرادة المتكلم ، واستعماله في الدليل المخصص مجاز،
وهو متصل ومنفصل .
وخصه بعض أصحابنا بالمنفصل ، وقال : هو اصطلاح كثير من الأصوليين ؛ لأن الاتصال منعه العموم فلم يدلُّ إلا منفصلا فلا يُسمّى عاما مخصوصا
والمتصل : الاستثناء المتصل والشرط والصفة والغاية وزاد بعضهم بدل البعض ولم يذكره الأكثر . مسأله: الاستثناء (۱) اخراج بعض الجملة بإلاً أو ما قام مقامها ، وهو : غير ،
•
وهو
وسوى ، وعدا ، وليس ، ولا يكون ، وحاشا ، وخلا ، من متكلم واحد وقيل مطلقا إخراج ما لولاه لوجب دخوله لغة عند الأكثر ، وقال قوم : لجاز . وقد اختلف في تقدير الدلالة في الاستثناء ، فالأكثر المراد بعشرة في قولك عشرة إلا ثلاثة ، سبعة ، وإلا قرينة كالتخصيص بغيره .
وقال ابن الباقلاني : عشرة إلا ثلاثةً بإزاء سبعة ، كاسمين مركب ومفرد . فالاستثناء على قول الأكثر تخصيص ، وعلى قول ابن الباقلاني ليس بتخصيص . الاستثناء من غير الجنس عند أحمد وأصحابه ، خلافا لبعض يصح
مسألة : لا
الشافعية ومالك
والأشهر عن أبي حنيفة صحته في مكيل أو موزون من أحدهما فقط (٢)
وفي(۳) صحة أحد النقدين من الآخر روايتان .
وفي المغني (٤): يمكن حمل الصحة على ما إذا كان أحدهما يُعبر به عن الآخر أو(٥)
(۱) راجع للتفصيل إلى القواعد والفوائد الأصولية
ص
٢٤٥ - ٢٤٦ ٠
(۲) انظر : البرهان المخطوط ص ١٠٤ ، والقواعد والفوائد الأصولية ص ٢٥٦ - ٢٥٧ .
(۳) (الواو) ساقط من (۱) .
(٤) أنظر : المغني ١١٤/٥- برقم ٣٧٦٦
(5) في [ جـ] و [د] ( ويعلم) والصحيح (او) كما في المغني
-11Y-
PAGE_SEPARATOR
يُعلم قدره منه
وخرج أبو الخطاب منها صحة الاستثناء من غير الجنس مطلقا
ولا
الاستثناء
يصح
من جمع
منگر
عند الأكثر .
وسلم القاضي وابن عقيل صحته
ويجوز الاستثناء في كلام الله تعالى وكلام المخلوق عند الأكثر .
وشد بعضهم وقال : لا يجوز الاستثناء إلا في كلام الله خاصة
(1)
مسألة : شرط الاستثناء الاتصال لفظا أو حكما ، كانقطاعه بتنفس أو سعال ونحوه عند الاكثر ، كسائر التوابع . وعن ابن عباس إلى شهر . وقيل سنة . وقيل : أبدا . وعن سعيد بن جبير(۳): أربعة
(٤)
أشهر . وعن عطاء (4) والحسن (۹) : في المجلس . وأوماً إليه إمامنا في الاستثناء في اليمين .
وقيل : ما لم يأخذ في كلام آخر .
(۱) انظر : القواعد والفوائد الأصولية
(۲) (أو سعال) ساقط من
ص
حبشي
[ب]
بن
حنبل : قتل الحجاج
(۳) هو سعيد بن جبير الأسدي بالولاء ، الكوفي ، أبو عبد الله ، تابعي ، كان أعلمهم على الإطلاق وهو الأصل ، أخذ العلم عن عبد الله بن عباس وابن عمر ، ، قال الإمام أحمد سعيدا وما على وجه الأرض أحد إلا وهو مفتقر إلى علمه . ولد سنة ٤٥هـ وتوفى سنة ٩٥هـ أنظر : الاعلام ١٤٥/٣ و ط - ابن سعد ١٧٨/٦ ، وتهذيب التهذيب ١١/٤ - ١٤ ، والمعارف لابن قتيبة ص ٤٤٥ - ٤٤٦ وتهذيب الاسماء واللغات ۳۳۳/۱ وشذرات الذهب ١٤٨/١
(٤) هو
عطاء
بن مسلم بن صفوان بن أبي رباح ، تابعي ، من أجلاء الفقهاء . كان عبدا أسود . نشأ بمكة فكان مفتي أهلها ومحدثهم . ولد سنة ٢٧هـ وتوفي سنة ١١٤هـ . انظر : الاعلام ٢٩/٥ ، وتهذيب التهذيب ۱۹۹/۷ ، وحلية الأولياء ۳۱۰/۳ ، وصفة الصفوة ۲۱۱/۲ ، وميزان الاعتدال ۱۹۷/۲ ، ونكت الهميان ص ۱۹۹ ، والمعارف لابن قتيبة ص ٤٤٤ ، وشذرات الذهب ١٤٨/١ ، وتهذيب الأسماء واللغات
.
٣٣٣/١
() هو الحسن بن يسار البصري ، أبو سعيد ، تابعي ، كان إمام أهل البصرة ، وخير الأمة في زمنه ، وهو أحد الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك ، ولد بالمدينة سنة ٢١هـ وشب في كنف علي بن أبي طالب وتوفي بالبصرة سنة ١١٠هـ . انظر الاعلام ٢٤۲/۲ وحلية الأولياء ۱۳۱/۲ ، وأمالي المرتضى ٢٥٩/٢ ، وميزان =
-114~
PAGE_SEPARATOR
وتشترط نية الاستثناء عند الأكثر
وهل تشترط قبل تكميل المستثنى منه أو من أول الكلام أو تصح ولو بعده ؟ أقوال . مسألة : لا يصح الاستثناء إلا نطقا عند الأكثر ، إلا في اليمين لخائف من نطقه .
وقال بعض المالكية قياس مذهب مالك صحته بالنية
•
ويجوز تقديمه عند الأئمة الأربعة ، كقوله (۱) عليه السلام والله إن شاء الله لا أحلف
على يمين الحديث (۲)) ، متفق عليه مسألة : استثناء الكل باطل إجماعاً
ثم إذا استثنى بعده ، فهل يبطل الجميع ؛ لأن (۳) الثاني فرع الأول أم يرجع إلى ما (٣)
قبله لأن الباطل كالعدم، أو يعتبر ما يؤول إليه الاستثناءات ؟ فيه أقوال . واستثناء الأكثر من عددٍ مسمى باطل ، عند أحمد وأصحابه وأكثر النحاة ، خلافا لأبي بكر الخلال والأكثر .
وفي صحة استثناء النصف وجهان .
مسألة
: الاستثناء إذا تعقب جُملاً بالواو العاطفة عاد إلى جميعها عند الأكثر .
ص
۳۳
الاعتدال ٥٢٧/١ ، وفرق وطبقات المعتزلة - ۳۸ ، المعارف لابن قتيبة ص ٤٤٠ - ٤٤١ وطبقات المفسرين ١٤٧/١ ، وشذرات الذهب ١٣٦/١ ، وتهذيب الأسماء واللغات ١٦١/١ وصفة الصفوة ٢٣٣/٣ (۱) في [ جـ] (القوله) وهو . خطأ .
(۲) عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال : أتيت رسول الله الله في رهط من الأشعريين نستحمله فقال : لا والله ما أحملكم وما عندي ما أحملكم عليه . فلبثنا ما شاء الله ثم أمر لنا بثلاث ذود غر الذرا فلمها انطلقنا ، قال بعضنا البعض : أتينا رسول الله الله نستحمله فحلف أن لا يحملنا ، ارجعوا بنا إليه حتى تذکره . قال فأتيناه فقلنا يا رسول الله إنا أتيناك نستحملك ، فحلفت أن لا تحملنا ثم حملتنا . فقال : ما أنا حملتكم بل الله عز وجل حملكم إي والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني ، أو قال إلا كفرت يميني وأتيت الذي هو خير . رواه البخاري ۱۰٩/٤ ، كتاب الجهاد ، باب ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين ، ومسلم ١٢٦٨/٣ کتاب الأيمان ، باب من حلف يمينا ثم رأى غيرها خيرا منها ، وأحمد ٣٩٨/٤ ، ٤٠١
(۳) في جـ] و [د] (لا (ان) وهو .
خطأ
- ۱۱۹ ۰
PAGE_SEPARATOR
وإلى الأخيرة عند الحنفية (١).
وقال جماعة من المعتزلة ومعناه قولُ القاضي في الكفاية : إن تبين إضراب عن الأولى
فللأخيرة وإلا فللجميع .
وحكى عن الأشعرية : الوقف (۲).
قال أبو البركات : وعندي حاصل قول الأشاعرة يرجع إلى قول الحنفية(۳). وقال المرتضى بالاشتراك اللفظي ، كالقُره والعين (٥).
مسألة مثل بني تميم وربيعة أكرمهم إلا الطوال ) للجميع جعله في التمهيد (۷) أصلا
للمسألة قبلها .
قال بعض أصحابنا : ولو قال أدخل بني هاشم ثم بني المطلب ثم ساير قريش وأكرمهم ، فالضمير للجميع ..
مسألة: الاستثناء من النفي إثبات وبالعكس عند الأكثر ، خلافا للحنفية في
الأولى (٨).
(۸)
وسوى بعض الحنفية بينهما
(۱) انظر : مسلم الثبوت ۳۳۲/۱ ، والمختص ۱۳۹/۲ ، والبرهان المخطوط ص ۱۰۱ ، والمحصول : الباب
الأول في الاستثناء المسألة السابعة
(۲) في ب «التوقف» . ((۳) انظر : المسودة ص
(٤) هو علي بن الحسين بن موسى ، فقيه ، أصولي نحوي ، اديب ، توفي سنة ٤٣٦هـ ، من الذخيرة في الأصول ، توفي سنة ٤٣٦هـ
تأليفه
انظر : : معجم المؤلفين : ۸۱/۷ ، وطبقات المعتزلة ص ۳۸۳ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ١٦٤/١
(٥) راجع للتفصيل إلى القواعد والفوائد الأصولية
(٦) في [ج] و [د] (الاطوال الجميع) وهو . خطأ .
(۷) التمهيد ورقة ٦٠ ألف مخطوط
(۸) انظر : المختصر ١٤٢/٢
ص
. YOA -
٢٥٧
:
- ١٢٠ -
PAGE_SEPARATOR
مسألة : والشرط مخصص (۱) مخرج ما لولاه لدخل ، كأكرم بني تميم إن دخلوا ،
فيقصره الشرط على من دخل .
والشرط إذا تعقب جملا متعاطفة ، فللجميع ، ذكره في التمهيد (٢) إجماعاً . وفي الروضة (۳): سلمه الأكثر .
وخصه بعض النحاة بالجملة التي تليه متقدمةً كانت أو متأخرة قال أبو العباس : التوابع المخصصة كالبدل وعطف البيان ونحوهما كالاستثناء(4). والشروط المقترنة (٥) بحرف الجر ، كقوله (٦) بشرط إنه أو على أنه ، أو بحرف العطف كقوله ومن شرطه كذا ، فهو كالشرط اللفظي .
"
والتخصيص بالصفة ، كأكرم (۷) بني تميم الداخلين ، فيُقصر عليهم . قالـه غـير
واحد . وهي
كالاستثناء
وفي «الروضة» : سلمه الأكثر .
والتخصيص بالغاية ، كأكرم بني تميم حتى أو إلى أن يدخلوا ، فيقصر (1) على
غيرهم . وهي
كالاستثناء و بعد جُمل
. قاله غير واحد
والإشارة بلفظة ذلك بعد الجمل تعود إلى الكل
•
(۱) في [ا] (المخصص)
(۲) التمهيد ، ورقة : ٥٩ ب مخطوط
(۳) الروضة ، ص ١٣٤ - ١٣٥
(٤) انظر : المسودة ص ١٥٧ .
(٥) في [ا و جـود] (المعنوية) والصحيح ما أثبتناه
(٦) (كقوله) ساقط من [ج] .
(۷) في [ب] (نحو أكرم) .
(۸) في [1 وجـود] (فيقتصر ) .
(۹) لم نجده في الروضة .
(۱) في [] وجـود فيقتصر . وفي شرح الكوكب المنير ص ۲۰۲ «فیقصر»
-17-
PAGE_SEPARATOR
ذكره القاضي وأبو الوفا (۱) وأبو البركات (۲) وأبو يعلى الصغير (۳) وأبو البقاء (٤) والتمييز بعد جمل ، مقتضى كلام النحاة وجماعة من الأصوليين عوده إلى الجميع .
ولنا خلاف في الفروع .
التخصيص بالمنفصل :
مسألة : : يجوز التخصيص بالعقل عند الأكثر والنزاع لفظي
(۱) هو ابن عقيل ، ففي القواعد والفوائد الأصولية للمصنف نفسه ص ٢٦٢ واما الإشارة بلفظ ذلك بعد الجمل . فإنه يعود إلى الجميع. ذكره القاضي وابن عقيل وأبو يعلى الصغير ، وأبو البقاء» . (۲) (أبو البركات) في [ب] فقط
(۳) هو محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ، عماد الدين ، ابن القاضي أبي خازم ابن أبي يعلى الكبير ، قاض من كبراء الحنابلة ، تفقه على أبيه القاضي أبي خازم وعلى عمه القاضي أبي الحسين . عده د / التركي من بين أشهر المجتهدين في المذهب . ولد سنة ٤٩٤هـ ومات سنة ٥٦٠هـ
انظر ؛ الأعلام ۲۵۱/۷ وذيل طبقات الحنابلة ٢٤٤/١ ، رقم الترجمة ۱۲۹ ، والمنهج الأحمد ٢٨٣/٢ - ٢٨٥ ، رقم الترجمة ۸۱۰ ، وأصول مذهب الإمام أحمد ص ۷۰۹ ولقد وقع لا بن بدران خطأ في ترجمة أبي يعلى الصغير حيث قال في المدخل ص ٢٠٤) : «وإذا قالوا أبو يعلى الصغير فالمراد به ولده (أي ولد القاضي أبي يعلى) محمد ، صاحب الطبقات» وقال أيضاً في (ص) (۲۱۰) (أبو يعلى الصغير) محمد بن
بن الفراء ، هو ابن أبي يعلى المتقدم ، توفي سنة ستين وخمسمائة
محمد
..
بن الحسين بن
محمد بن أحمد خلف بن فابن بدران یری أن أبا يعلى الصغير هو ابن أبي يعلى ( الكبير ) وهو صاحب الطبقات وأنه توفي سنة ستين وخمسمائة . ولا شك أن صاحب الطبقات هو ابن أبي يعلى (الكبير) ولكن يقال له «ابن أبي يعلى» أو «القاضي ابو الحسين» ولا يقال له «أبو يعلى الصغير». فصاحب الطبقات هو : محمد (أبو الحسين) بن محمد (أبو يعلى الكبير) وأبو يعلى الصغير هو : محمد بن محمد أبو خازم) ابن محمد أبو يعلى الكبير ) . وأبو يعلى . الصغير هو الذي مات سنة ٥٦٠هـ ، لا ابن أبي يعلى، صاحب الطبقات، فإنه مات سنة ٥٢٦هـ . والله
أعلم .
(٤) انظر : شرح الكوكب المنير ص ٢٠٤ وأبو البقاء : هو عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري ، أبو البقا. بن أبي عبد الله بن أبي البقاء. قرأ الفقه على القاضي أبي يعلى الصغير ، وله مصنفات كثيرة ، منها «الناهض في الفرائض» . توفي سنة ٦١٦هـ انظر : ذيل طبقات الحنابلة ١٠٩/٢ - ١٢٠ ، رقم الترجمة ٢٦٠ ، والبلغة ص ۱۰۸ ، رقم الترجمة ١٧٥ وبغية الوعاة ۳۸/۲ ، وطبقات المفسرين ٢٢٤/١
PAGE_SEPARATOR
مسألة : ويجوز التخصيص بالحس نحو وأوتيت من كل شيء
مسألة: يجوز التخصيص بالنص ، وسواء كان العام كتابا أو سنة متقدما أو متأخرا ، لقوة الخاص ، وهو قول الشافعية . وعن أحمد : يُقدم المتأخرُ خاصا كان أو عاما . وهو
قول الحنفية . فان جهل التاريخ تعارضا عند الحنفية (٢).
وقال بعض الشافعية : لا يُخص عموم السنة بالكتاب (۳).
وذكره ابن حامد القاضي رواية عن أحمد
وقال بعض المتكلمين : لا يُخص عموم الكتاب بخبر الواحد وهو رواية عن أحمد .
وقال ابن أبان : يخصص المخصص ، دون غيره
+
مسالة : الجمهور أن الإجماع مخصص . ولو عمل أهل الاجماع بخلاف نص خاص
تضمن ناسخا
مسألة : العام يخصص (٤) بالمفهوم عند القائلين به ، خلافا لبعض أصحابنا مسألة : فعله عليه السلام يخصص العموم عند الأئمة مسألة : تقريره عليه السلام ما فعل واحد من أمته بحضرته مخالفاً للعموم ، ولم ينكره ، مع علمه ، مخصص عند الجمهور . وهو أقرب من نسخه مطلقاً ، أو عن فاعله مسألة: مذهب الصحابي يخصص العموم إن قيل هو حجة ، وإلا فلا عند الأكثر .
منعه بعض الشافعية مطلقا
(۱) من سورة النمل آية رقم ۲۳ ، وتمام الآية إنِّي وَجَدْتُ امْرَأَةٌ تَملِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا عَرْسُ
عظيم .
(۲) انظر : المختصر ١٤٧/٢
(۳) انظر : جمع الجوامع ٠٢٦/٢
(٤) في جميع النسخ «يخص» وكذا في ما بعد والصحيح ما أثبتناه من المختصر ١٥١/٢ .
- ١٢٣ -
PAGE_SEPARATOR
وقال أبو العباس (۱): يخصص إن سَمِع العام وخالفه ، وإلا فمحتمل (٢). مسألة: العادة الفعلية لا تخصص العموم ولا تقيّد المطلق ، نحو حرمت الربا في الطعام ، وعادتهم تناول البر عند الأكثر ، خلافا للحنفية والمالكية (۳).
مسألة
العام لا يخصص بمقصوده عند الجمهور ، خلافا للقاضي عبد الوهاب وأبي
البركات وحفيده (٤).
مسألة.
: رجوع الضمير إلى بعض العام المتقدم لا يخصصه عند أكثر أصحابنا والشافعية ، كقوله بعد () النهي «وَبُعولَتُهنَّ أَحَقُّ بِرَدْهِنَّ (٣) «إلا أَن يُعْفُونَ ) » «لَا تَدْري )
لَعَلَّ الله يُحدِث بَعْدَ ذلكَ أَمْراً ( 1 ) .
وقال القاضي : يكون مخصصا
. (
(^),
مسألة : يخصص العام بالقياس عند الأكثر . ومنعه ابن حامد وابن شاقلا .
وجوزه ابن سريج (۱) إن كان القياس جليا (١)
(۱) انظر : المسودة ص ۱۲۷
(۲) في [جـ] (فمجمل) وفي [د] (فمحمل) .
(۳) في المختصر ۱۵۲/۲) الجمهور أن العادة في تناول بعض خاص ليس بمخصص خلافا للحنفية» .
(٤) انظر : المسودة : ص ۱۳۲ - ۱۳۳ ، والمرادب : «حفيده»
هو
أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم .
(٥) ( بعد النهي) في [ب] فقط
1
(٦ ) كذا في [ج] ، وفي [۱] (كقوله وبعولتهن إلا أن يعفون) ، وفي [ب] (كقوله بعد النهي إلا أن يعفون) .
(V)
(۸)
من الآية ۲۲۸ من سورة البقرة
(۹)
من الاية ٢٣٧ من سورة البقرة.
من الآية 1 من سورة الطلاق أحمد
(۱) ابن سريج : هو
بن عمر بن سريج أبو العباس ، ولد ببغداد سنة ٢٤٩هـ وكان يلقب بالباز الأشهب ، والأسد الضاري ، وقد كان شيخ الشافعية في عصره . تولى قضاء شيراز بلغت مؤلفاته أربعمائة المشهور منها في الأصول : الرد على ابن داؤد في إبطال القياس - توفي - رحمه الله - سنة ٣٠٦هـ . انظر : الفتح المبين ١٦٦/١ وتاريخ بغداد ۲۸۷/٤ ، وطبقات الشافعية ۲۱/۳ ، والوفيات ٦٦/١ وتهذيب الأسماء واللغات ٢٥١/٢ وشذرات الذهب ٢٤٧/٢ ، والمنتظم ٠١٤٩/٦
(۱۱) انظر : المختصر ١٥٣/٢.
- ١٢٤ -
PAGE_SEPARATOR
وابن ابان إن كان العام مخصصاً (۱)
المطلق(٢): ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه ، نحو «فَتَحْرِيرُ
()....
رقبة » و «لا نكاح إلا بولي
(٤)
والمقيد ما تناول معينا أو موصوفا بزايد على حقيقة جنسه
«شهرین
متتابعين» (ه)
وتتفاوت مراتبه بقلة القيود وكثرتها .
وقد يجتمعان في لفظ واحد بالجهتين ، «كرقبة مؤمنة» قيدت من حيث الدين ،
وأطلقت
من حيث ما سواه .
مسألة : إذا ورد مطلق ومقيد (٦) ، فإن اختلف حكمهما ، مثل اكس وأطعم ، لم يحمل
أحدهما على الآخر
بوجه اتفاقا
وإن لم يختلف حكمهما ، فإن اتحد سبيلهما وكانا مثبتين ، نحو أعتق في الظهار رقبة ثم قال أعتق رقبة مومنة ، حمل المطلق على المقيد . ذكره أبو البركات إجماعا (۷). قلت : ولكن ذكر القاضي وأبو الخطاب رواية عن أحمد : أن المطلق لا يحمل على
المقيد
(۱) انظر المختصر ١٥٣/٢
(۲) في [ج] (مسألة : المطلق ...) وهو خلاف عادة المصنف في مثل هذه المواضع .
(۳) من الآية 3 من سورة المجادلة . ( ٤ ) رواه ابو داؤد ٤٨١/١ ، عن أبي موسى ، والترمذي ٤٠٧/٣ ، رقم الحديث ١١٠١ ، وابن ماجة ٦٠٥/١ ، رقم الحديث ۱۸۸۰ ، ۱۸۸۱ ، والموطا ٥٢٥/۲ ، رقم الحديث ٥ ، والدارمي ١٣٧/٢ ، وأحمد
٦٦/٦
، و ٤١٣/٤ ، وأدب البخاري بهذا الحديث فقط ولم يذكره في الصحيح المسند ۱۸/۷
( ٥ ) من الآية ٩١ من سورة النساء
(٦) راجع تفصيل هذه المسألة إلى القواعد والفوائد الأصولية ص ٢٨٠ - ٢٨٤ (۷) انظر : المسودة ص ١٤٩ .
•
11901
PAGE_SEPARATOR
(۲)
ثم إن كان المقيد أحادا والمطلق تواتراً ۴۱ نبني على مسأله الزيادة على النص هل
هي نسخ ، وعلى نسخ التواتر بالآحاد
والمنع قول الحنفية .
والأشهر أن المقيد بيان للمطلق لا نسخ له كتخصيص العام .
وإن اختلف سببها كالرقبة فى الظهار (۳) والقتل (٤) فأشهر الروايتين عن أحمد الحمل . فعنه لغةً وعنه قياساً .
قال طائفة من محققي أصحابنا وغيرهم : المطلق من الأسماء يتناول الكامل من المسميات في الإثبات لا النفي . المجمل لغة : ما جعل جملةً واحدةً لا ينفرد بعض آحادها عن بعض .
واصطلاحا : اللفظ المتردد بين محتملين فصاعداً على السواء .
وقيل : ما لا يفهم منه عند الإطلاق معنى والمراد معين ، وإلا بطل بالمشترك فإنه يُفهم منه معنى غير معين . وهو إما في المفرد ، كالعين والقُرء والجون والشفق في الأسماء وعسعس وبانَ في الأفعال ، وتردد الواو بين العطفُ والابتداء في نحو «وَالرَّاسِخُونَ(ه)» ومن بين ابتداء الغاية والتبعيض فى آية التيمم (٦) ، في الحروف .
(1) في [ب] (متواترا) . (۲) في (جود) (بني) .
(۳) قال الله سبحانه وتعالى فى الظهار: «والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة» الآية . رقم ٣ من سورة المجادلة .
(٤) قال الله سبحانه وتعالى في قتل الخطأ : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ، الآية» . رقم ٩٢
من سورة النساء
.
(0) قال الله سبحانه وتعالى : «وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون أمنا الآية 7 من سورة آل عمران .
به
(٦) آية التيمم هي : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا
ماء فتيمموا صعيداً طيبا . الآية ٤٣ من سورة النساء
-17-
PAGE_SEPARATOR
أو في المركب ، کتردد «الَّذِي بِيَدِه ، عُقْدَةُ النَّكَاح (۱) ، بين الولي والزوج .
وقد يقع من جهة التصريف؛ كالمختار والمغتال للفاعل والمفعول
مسألة: لا إجمال في إضافة التحريم إلى الأعيان ، نحو «حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الميتَةُ) وأُمَّهَاتُكُم (۳)، خلافاً لأكثر الحنفية وأبي الفرج المقدسي
بها .
ثم هو عام عند ابن عقيل والحلواني
(٤)
وفي «التمهيد ( 4 ) » «والروضة (٥) » : ينصرف إطلاقه فى كل عين إلى المقصود اللائق
مسألة : لا إجمال في نحو «امسحوا برؤوسكم(٦) خلافاً لبعض الحنفية وحقيقة اللفظ كله عند أحمد . مسح
مسألة : لا إجمال في «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان () عند الجمهور ، بل هو من(۸)
دلالة الإضمار وقد تقدمت
(۹) <<
(1-)
مسألة : لا إجمال في نحو لا صلاة إلا بطهور إلا بفاتحة الكتاب» «لا نكاح
إلا بولى).
(۱) من الآية ۲۳۷ من سورة البقرة .
(۲) من الآية 3 من سورة المائدة.
(۳) من الآية ٢٣ من سورة النساء حرمت عليكم أمهاتكم .
(٤) التمهيد ورقة : ٨٦ ب ۸۷ ألف .
(٥) الروضة ص ٠٩٤
(٦) من الآية ٦ من سورة المائدة
(۷) رواه السيوطي بهذا اللفظ في الجامع الكبير %٥٣٥/١ ، وعزاه للطبراني ، ورواه ابن ماجة في باب طلاق المكره والناسي ٦٥٩/١ بلفظ (إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه»
(^)
ساقط. «من»
من
[1]
۱۰۰
(۹) رواه مسلم ٢٠٤/١ رواه أبو داؤد ١٤/١ ، والترمذي ۵/۱ ، وابن ماجة ١٠٠/١ والدارمي ١٧٥/١ . (۱۰) ولا صلاة إلا بفاتحة الكتاب رواه مسلم ٢٩٥/١ ، والترمذى ۲۵/۲ ، وابن ماجة ٢٧٣/١ . والدارمي ۲۸۳/۱ ، وأحمد ٢٤١/٢ .
(۱۱) قد تقدم هذا الحديث
-ITV-
PAGE_SEPARATOR
ويقتضي نفي الصحة عند الأكثر .
وعمومه مبني على دلالة الإضمار .
ومثل المسألة «إنما الأعمال بالنيات(۱)» ذكره أبو البركات
مسألة: رفع اجزاء الفعل نص . فلا يصرف إلى عدم اجزاء الندب إلا بدليل .
ذكره غير واحد .
مسألة:
مسألة
نفي
قبول الفعل يقتضي عدم الصحة . ذكره ابن عقيل .
: لا إجمال في نحو «وَالسَّارِقُ والسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُما (۲) عند الأكثر . مسألة : لا إجمال في «وَأَحَلَّ الله البيع عند الأكثر ، خلافا للحلواني وبعض
الشافعية .
(۳)
مسألة : اللفظ لمعنى تارة ولمعنيين أخرى ولا ظهور ، مجمل في ظاهر كلام أصحابنا وقاله الغزالي(٥) وجماعة
وقال الآمدى : ظاهر في المعنيين (٦) ، .
مسألة: ما له تحمل لغةً ويمكن حمله على حكم شرعي ، كالطواف بالبيت صلاة )
(۱) رواه البخاري، كتاب الإيمان ۲۱/۱ ، ومسلم ١٥١٥/٣ ، رقم الحديث ١٥٥ ، كتاب الإمارة ، وأبو داؤد ٥١٠/١ ، كتاب الطلاق ، والترمذي ۱۷۹/٤ رقم الحديث ١٦٤٧ ، والنسائي ٥١/١ ، باب النية في الوضوء ، وابن ماجة كتاب الزهد ، باب النية رقم الحديث ٤۲۲۷۰ ، وأحمد ٢٥/١ ، ٤٢
. (۲)
(۳)
•
الآية ۳۸ من سورة المائدة . من
من الآية ٢٧٥ من سورة البقرة .
(4) في [ جـود] ( ولا مجمل) بدل ( ولا ظهور مجمل ) ثم شطب لفظ «مجمل» في [ جـ] وكتب في الهامش «لعله ولا قرينة اهـ . والصحيح ما أثبتناه من [] وب] وفي المختصر : ١٦١/٢ «المختار أن اللفظ لمعنى تارة
ولمعنيين أخرى من غير ظهور مجمل» .
(٥) انظر : المستصفى ٣٥٥/١ .
(٦) انظر : الإحكام ٢١/٣ .
(۷) رواه الترمذي ٢٩۳/۳ ، رقم الحديث ٩٦٠ . والنسائي ١٧٦/٧ ، كتاب المناسك . والدارمي
٤٤/٢ . وأحمد ٤١٤/٣ ، ٠٦٤/٤
PAGE_SEPARATOR
يحتمل كالصلاة حكما ، ويحتمل أنه صلاة ، لغة للدعاء فيه ، لا إجمال فيه عند
الأكثر ، خلافا للغزالي (١). مسألة: ما له حقيقةً لغةً وشرعاً ، كالصلاة ، غير مجمل .
(۲)
هو للشرعي عند صاحب «التمهيد ( ) » و «الروضة (*) وغيرها .
ونص إمامنا مجمل ، وقاله الحلواني .
المبين يقابل المجمل .
أما البيان ، قال فى «العدة ( 4 ) » و «التمهيد ( ) » إظهار المعنى للمخاطب وإيضاحه .
مسألة
: الفعل يكون بيانا عند الأكثر ، خلافا للكرخي(٦) وبعض الشافعية (٧) مسألة : يجوز عند الأكثر كون البيان أضعف مرتبة .
واعتبر الكرخي المساواة (۸):
.
ويعتبر كون المخصص والمقيد أقوى منه دلالةً عند القائل به
مسألة : لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة إلا عند من يقول بتكليف ما لا
يطاق
قال أبو العباس : وتأخير البيان لمصلحة هو البيان الواجب أو المستحب
(۱) انظر : المستصفى ٣٥٧/١. (٢) التمهيد ورقة : ٨٠ ألف مخطوط .
(۳) الروضة ص ص
۹۰
(4) في العدة ، ورقة ٦ ألف مخطوط «وحد البيان إظهار المعنى وإيضاحه للمخاطب مفصلا مما يلتبس به
ويشتبه منه لأجله»
(٥) «والتمهيد» في ألف فقط . وفي التمهيد ، ورقة : ٧٦ب «وأما البيان فيكون عاما وخاصا فأما ج أنه يقال : بين لي فلان كذا وكذا ، إذا أوضحه له ودله عليه»
العام فهو الدلالة ، ألا
تری
(٦) انظر : إرشاد الفحول ص ۱۷۳
(۷) انظر
:
جمع
الجوامع - ٢/ ١٠٠
(۸) انظر : المختصر ١٦٣/٢ .
-179-
المختصر (۹)
PAGE_SEPARATOR
وفي
تأخيره إلى وقت الحاجة عن إمامنا روايتان ولأصحابنا قولان (۱). مسألة: يجوز على المنع تأخير إسماع المخصص الموجود عند الأكثر .
(۲)
ومنعه أبو الهذيل (۳) والجبائي ، ووافقا على المخصص العقلي .
مسألة: يجوز على المنع تأخير النبي تبليغ الحكم إلى وقت الحاجة عند القاضي
والمالكية . ومنعه أبو الخطاب وابن عقيل مطلقا
مسألة : يجوز على الجواز التدريج في البيان عند المحققين .
مسألة
: وفي وجوب اعتقاد العام والعمل به قبل البحث عن المخصص
(°)
عموم
إمامنا روايتان ، ولأصحابنا قولان
،
وقال الجرجاني (٦): إن سمعه من النبي عليه السلام على طريق تعليم الحكم وجب
اعتقاد
عمومه وإلا فلا
وهل كل دليل مع معارضة كذلك ، كما هو ظاهر كلام إمامنا ، أو يجب العمل بالظاهر
(۱) انظر : المسودة ص۱۷۸ - ۱۷۹ .
في ميزان الاصول (مخطوط) ص ٧٤ ألف «أما تأخير بيان المجمل عن وقت الخطاب إلى مجيء وقت الوجوب ، هل يجوز ؟ قال أكثر العلماء بالجواز وقال المتأخرون من المعتزلة لا يجوز ، من الجبائي وابنه أبي
هاشم ، والرازي ومن تابعهم. (٢) أي منع جواز تأخير البيان
(۳) هو
محمد
الله بن الهذيل بن عبد
بن مكحول العبدي ، العلاف .
. من أئمة المعتزلة ولد سنة ١٣٥هـ
ومات سنة ٢٣٥هـ
انظر : الأعلام ٣٥٥/٧ ونكت الهميان ص
(٤) أي جواز تأخير البيان .
۲۷۷
(0) في [ب] (الاصحابه) .
(٦) هو محمد بن يحيى بن مهدي ، أبو عبد الله الفقيه الجرجاني ، عده صاحب الهداية من أصحاب التخريج ، وتفقه عليه أبو الحسن القدورى ، مات سنة ٣٩٨هـ انظر : الفوائد البهية ص ۲۰۲ ، والجواهر
المضيئة ١٤٣/٢.
- ۱۳۰۰
PAGE_SEPARATOR
في غير العموم جزما ؟ قولان .
وعلى العمل(۱) هل يشترط حصول اعتقاد جازم بعدم معارض أو تكفي غلبة الظن ؟
قولان .
في
أ
والظاهر : حقيقة : هو الاحتمال المتبادر : واستعمالا : اللفظ المحتمل (۲) معنيين فأكثر هو أحدهما أظهر . أو ما تبادر (۳) منه عند الإطلاق معنى مع تجويز غيره
ولا يُعدل عنه إلا بتأويل .
وهو : صرف اللفظ عن ظاهره لدليل يصير المرجوح به راجحا(٤). ثم قد يبعد الاحتمال فيحتاج في حمل اللفظ عليه إلى دليل أقوى(٥). وقد يقرب فيكفيه أدنى دليل
وقد يتوسط فيكفيه مثله
فمن التأويل البعيد تأويل (٦) الحنفية قوله عليه السلام لغيلان (۷) بن سلمة حيث سلم على عشر نسوة : «أمسك منهن أربعا وفارق سائر هن(۸)) على ابتداء النكاح ،
أو إمساك الأوائل (۹)».
(1) في [ا وجـود على منع العمل
(۲) في [ب] (المتحمل) .
(۳) كذا في [ج] وفي [1 ود] (بادر) وفي [ب] (تابادر)
(٤) في (جـ و د) (ظاهرا)
(٥) في [ب] (قوى) .
(1) في [ب] (قول) .
قال أحمد بن عبد الرحيم في حجة الله البالغة ۱۳۸/۱ وضابطة البعيد أنه إن عرض على العقول السليمة بدون القرينة أو تجشم الجدل لم يحتمل
. ٢٥٨/١
(۷) غيلان بن سلمة الثقفي ، حكيم شاعر جاهلي ، أدرك الإسلام وأسلم يوم الطائف ، توفي سنة ٢٣هـ انظر الأعلام ۳۱۹/٥ ، والإصابة ۱۹۲/۳ ، والاستيعاب ١٨٦/٣ ، واليعقوبي (۸) رواه مالك في الموطأ ٥٨٦/٢ ، رقم الحديث ٧٦ ، باب جامع الطلاق . (۹) انظر : المختصر ١٦٩/٢
- ١٣١ -
-
PAGE_SEPARATOR
الأمة
والمتبادر من الإمساك الاستدامة والسؤال وقع عنه
ومنه تأويلهم «أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل» على
ثم صدَّهم : فلها المهر بما استحل من فرجها ؛ إذ مهر الأمة لسيدها لا لها ، فتأولوه على المكاتبة .
وأقرب من هذا التأويل مع بعده ، تأويلهم لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل (۲) على القضاء والنذر المطلق ؛ لوجوبها والمفهوم مفهومان : مفهوم موافقة ومفهوم مخالفة
بسبب
عارض .
فالأول : أن يكون المسكوت عنه موافقا للمنطوق فى الحكم . ويسمى فحوى الخطاب ولحن الخطاب ، كتحريم الضرب من تحريم التأفيف بقوله «وَلا تَقُلْ هُما أُف؟؟ وشرطه فهم المعنى في محل النطق ، وأنه أولى . وهو حجة عند الأكثر . واختلف النقل عن داؤد (٤).
ثم دلالته لفظية عند القاضي والحنفية والمالكية وعند ابن أبي موسى (٥) والجزري (٦) وأبي الخطاب والحلواني والشافعي هو قياس جلي . والثاني : مفهوم المخالفة (٧). وهو : أن يكون المسكوت عنه مخالفاً للمنطوق في الحكم . ويسمى دليل الخطاب
(۱) رواه أبو داؤد ٤٨١/١ ، باب المولى ، والترمذي ٤٠٨/٣ رقم الحديث ۱۱۰۲ . والدارمي ۱٣٧/٢ باب النهي عن النكاح بغير ولي . وأحمد ١٦٦/١
(۲) رواه أبو داؤد ٥۷۱/۱ ، باب النية في الصوم ، النسائي ١٦٢/٤ ، كتاب الصيام . وابن ماجة ٥٤٢/١ ، رقم الحديث ۱۷۰۰ . والدارمي ٧/٢ . وأحمد ٦٨٧/٦
(۳) من الآية ٢٣ من سورة الاسراء
(٤) انظر : الإحكام ٠٦٧/٣ (0) في جـ] (عند أبي موسى) وهو .
خطاً
(٦) في جميع النسخ «الخرزي» وقد تقدم التعليق عليه
(۷) انظر : القواعد والفوائد الأصولية ص ٢٨٦ - ٢٩٠
•
6
- ۱۳۲ -
PAGE_SEPARATOR
وشرطه عند القائلين به أن لا تظهر أولوية ولا مساواة فى المسكوت عنه فيكون موافقةً . ولا خرج مخرج الأغلب . ذكره الآمدي (۱) اتفاقا . ولا جوابا لسؤال . ذكره أبو البركات اتفاقا أيضا (٢). وأبدى القاضي احتمالين(۳). وهو أقسام (4):
منها مفهوم الصفة ، وهو
: أن يقترن بعام صفة خاصة ، كقوله عليه السلام : «في : الغنم السائمة الزكاة )) وقال به الأكثر خلافاً لابن داؤد والتميمي وأبي حنيفة
وأصحابه .
ثم مفهومه عن القائلين به : لا زكاة في معلوفة الغنم لتعلق الحكم يا لسوم والغنم .
فهما العلة
ولنا وجه اختاره ابن عقيل وبعض الشافعية (٦) لازكاةَ في معلوفة كل حيوان من
الأزواج الثمانية بناءً على أن السوم العلة
وهل استفيدت حجيته بالعقل أو اللغة أو الشرع ؟ أقوال . ومنها مفهوم الشرط نحو «وَإِنْ كُنَّ أَوْلاتِ حَمل (۷) ) .
وهو أقوى من الصفة ؛ فلهذا قال به جماعة ممن لم يقل بمفهوم الصفة
(۱) انظر : الإحكام ١٠٠/٣
(۲) انظر المسودة ص ٣٦١ .
(۳) انظر : القواعد والفوائد الأصولية ۲۹۰
(٤) في حاشية [ جـ] : بقى منها مفهوم العلة، نحو ما اسكر حرام ، ومفهوم الاستثناء، ومفهوم الحصر، نحو إنما الماء من الماء ، ومفهوم الزمان ومفهوم المكان ، فالجملة عشرة أنواع وهي أقسام مفهوم المخالفة كما في تنقيح
القرافي ا هـ جمال .
(۵) رواه أبو داؤد ٣٦١/١ ، باب في زكاة السائمة . والدارمي ۳۸۱/۱ . باب في زكاة الغنم . والموطأ
٢٥٨/١ ، رقم الحديث ۲۳ . وأحمد ۱۲/۱
(٦) انظر : جمع الجوامع ۳۲۷/۱ - ۳۲۸ (۷) من الآية ٦ من سورة الطلاق .
-
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
ومنها مفهوم الغاية ، نحو «حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَ ) » ، ثم «أتموا الصَّيَامَ إِلى اللَّيْل وهو أقوى من الشرط : فلهذا قال به جماعة ممن لم يقل بمفهوم الشرط .
وقال بعضهم : ما بعدها مخالف لما قبلها
ومنها مفهوم العدد نحو «لا تحرم المصة والمصتان (۳)» .
وهو حجة عند أحمد وأكثر أصحابه ومالك وداود والشافعي وهو قسم من الصفات عند طائفة
ونفاه أبو اسحق بن شاقلا والقاضي وأكثر الشافعية
(٤)
*(0)
ومنها مفهوم اللقب وهو : تخصيص اسم غيرِ مشتق بحكم . وهو حجة عند أكثر أصحابنا ، وقال به مالك وداؤد ، [ واختاره أبو بكر الدقاق والصير في وابن خُوزِمِنْدادَ . ونفاه الأكثر . واختار أبو البركات وغيره أنه حجة إن كان
(1)
(۱) من
الآية
۲۳۰ من سورة البقرة .
(۲) من الآية ١٨٧ من سورة البقرة .
(۳) رواه مسلم ١٠٧٣/٢ ، رقم الحديث ١٤٥٠ ، كتاب الرضاع، والترمذي ٤٥٥/٣ ، رقم الحديث ١١٥٠ والنسائي ٨٣/٦ . وابن ماجه ٦٢٤/١ ، رقم الحديث ١٩٤٠ ، ١٩٤١ ، باب رقم ٣٥ . والدارمي
١٥٧/٢
(٤) ما بين المعقوفين في [ب] فقط .
(٥) هو محمد بن محمد بن جعفر الدقاق البصري ، صاحب الأصول ، توفي سنة ٣٩٢هـ
انظر : طبقات الشافعية للعبادي ص ۹۷ ، والوافي بالوفيات ١١٦/١ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي
شهبة ٥٥/١
(1) محمد ابوبكر بن خوزمنداد، وهو محمد بن أحمد بن عبدالله قال صاحب الديباج ورأيت على كتبه بن علي بن اسحق» كنيته : أبو عبد الله ، فقيه أصولي مالكي ، تفقه على الأبهري بخطه : محمد وله كتاب في أصول الفقه، وله اختيارات ؛ كقوله في أصول الفقه : إن العبيد لا يدخلون في
بن
أحمد
الأحرار ، وأن خبر الواحد يوجب العلم
ص
خطاب
انظر : الشجرة الزكية ١٠٣ والديباج المذهب ۲۲۹/۲ وفي الوافي بالوفيات (٥٢/٢) أنه توفي في سنة تسعين وثلاثمائة تقريباً .
- ١٣٤ -
PAGE_SEPARATOR
بعد سابقةٍ ما يقتضي التعميم . وفي المشتق اللازم كالطعام ، هل هو من الصفة أو اللقب قولان .
وإذا خُص نوع بالذكر بحكم مدح أو ذم أو غيره مما لا يصلح للمسكوت
(1):。
عنه ،
فله مفهوم ، كقوله تعالى كلاً إِنَّهُمْ عَن رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لِمَحْجُوبُون فالحجاب عذاب فلا
يحجب من لا يعذب
وبذلك استدل إمامنا وغيره على الرؤية
(0)
(٦)
(٤)
وإذا اقتضى الحال أو اللفظ عموم الحكم لو عَمَّ ، فتخصيص بعض بالذكر له مفهوم ، كقوله تعالى «وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلى كَثِيرٍ ( ) وقوله «أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسْجَدُ لَهُ» إلى قوله و كثِيرٌ مِنَ النَّاسِ ( ) » . ذكره بعض أصحابنا وغيرهم .
فعله عليه السلام له دليل كدليل الخطاب ، ذكره أصحابنا .
مسألة «إنما» تفيد الحصر نطقاً عند أبي الخطاب والمقدسي والفخر إسمعيل وغيرهم .
.
وعند ابن عقيل والحلواني ، فهماً وعند أكثر الحنفية وغيرهم لا تفيد الحصر بل تؤكد الإثبات . والصحيح أن أنما
·(9)
بالفتح تفيد الحصر كالمكسورة .
(۱) انظر : المسودة ص ٣٥٢ ، ٣٥٣
(۲) في [ جـ ود] (لا يصح) .
(۳)
من الآية ١٥ من سورة المطففين .
(٤) في [1] (أو عم) ومعنى «لو عم» : لو كان الحكم
(٥) في [ب] (القوله) .
عاماً . انظر : المسودة ص
٣٦٤
(٦) من الآية ۷۰ من سورة الاسراء .
(۷) في جميع السخ «والله يسجد والصحيح ما أثبتناه، وتمام الآية: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات
ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس» .
الآية ١٨ من سوره الحج .
(۸) (له) ساقط
من
(1)
(۹) (بالفتح) في [ب] فقط
- IPO-
PAGE_SEPARATOR
(1)
مسألة : مثل قوله : «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ) ولا قرينة عهد ، يفيد الحصر نطقا على كلام القاضي في التعليق). واختاره المقدسي وأبو البركات(۳) والمحققون(٤)
وقيل : فهما
وعند ابن الباقلاني وأكثر الحنفية لا تفيد الحصر
النسخ
لغة : الرفع ، يقال نسختِ الشمسُ الظِّلَ . والنقل نحو نسختُ الكتاب
(0)
وهو حقيقة عند أصحابنا في الأول مجاز في الثاني )) وعند القفال عكسه (٦)
وعند ابن الباقلاني وغيره ، مشترك بينهما
وشرعا : رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم ، بخطاب متأخـر عنـه . ذكره في
الروضة (۸)
وقال بعض أصحابنا . منع استمرار الحكم إلى آخره . مسألة : أهل الشرائع على جواز النسخ عقلاً ووقوعه شرعاً
(1) عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «مفتاح الصلاة الطهور. وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد وسورة في فريضة وغيرها .» رواه الترمذي ۲۳٨/٢
(۲) «التعليق كتاب للقاضي أبي يعلى انظر : أصول مذهب الإمام أحمد
(۳) انظر : المسودة ص
"
٣٦٣
(٤) (والمحققون) ساقط من [ب] -
(٥) وهو رأي أبي الحسين البصري وراي الأكثرين.
انظر : المعتمد ٣٩٤/١ ، وإرشاد الفحول
ص
۱۸۳
ص
۷۲۸
(٦) انظر : إرشاد الفحول ص ۱۸۳
(۷) نفس المرجع والمكان . قال الآمدي في الاحكام ١٠٤/٣ هذا كله ، فالنزاع في هذا لفظى
لا معنوي وهذا هو رأي الشاطبي في الموافقات ٦٥/٣ .
(۸) الروضة ص ٣٦
ومع
(9) (أهل) ساقط من [ جـ ود] .
- ١٣٦ -
PAGE_SEPARATOR
وخالف أكثر اليهود في الجواز، وأبو مسلم الأصفهاني) في الوقوع (٢). وسماه
تخصيصا . فقيل : خالف ، فالخلاف إذا لفظي
مسألة
: لا يجوز على الله تعالى البداء ، وهو : تجدد العلم ، عند عامة العلماء
(۳)
وكفرت الرافضة بجوازه .
(٤) -
مسألة : بيان الغاية المجهولة كقوله تعالى (حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ المُوتُ أَو يَجْعَلَ اللَّهِ هُنَّ سبيلاً ، اختلف كلام أصحابنا وغيرهم هل هي نسخ أم لا مسألة : يجوز النسخ قبل الفعل بعد دخول الوقت . ذكره القاضي وابن عقيل إجماعا . وكذا قبل وقت الفعل عند أصحابنا وغيرهم، خلافاً لأكثر الحنفية والمعتزلة ولا يجوز النسخ قبل علم المكلف بالمأمور لعدم الفائدة باعتقاد الوجوب والعزم . وجوزه الآمدي لعدم مراعاة الحكم في أفعاله
(5)
مسألة : يجوز نسخ
وأما
أمر مقيد بالتأبيد، نحو صوموا أبدا ، عند الجمهور .
نسخ الأخبار فمنعه الأكثر ، وجوزه قوم .
(7)
ولو قيد الخبر بالتأبيد ، لم يجز ، خلافا للآمدي وغيره مسألة : الجمهور على جواز النسخ إلى غير بدل ، وعلى(۷) جواز النسخ بأثقل
(۱) هو محمد بن بحر، معتزلي من كبار الكتاب كان عالماً بالتفسير وبغيره من صنوف العلم ولي أصفهان وبلاد فارس ، من كتبه «جامع التأويل في التفسير أربعة عشر مجلداً ، ولد سنة ٢٥٤هـ وتوفي
۰۳۲۲
انظر : الأعلام ٢٧٣/٦
6
ومعجم
المؤلفين ٩٧/٩
سنة
(۲) في[|](في الفروع) وهو خطأ، وفي إرشاد الفحول ص ١٨٥«النسخ جائز عقلاً، واقع سمع بلا خلاف بين المسلمين إلا ما يروى عن أبي مسلم الأصفهاني فإنه قال : إنه جائز غير واقع» .
في ذا ذلك
(۳) انظر : الإحكام ١٠٩/٣
(٤) من الآية ١٤
من سورة النساء ٤
(٥) انظر : الإحكام ۱۳۲/۳
(1) انظر : الإحكام ١٣٥/٣
(۷) في [ جـ ( على غير جواز النسخ وهو .
خطأ
- ۱۳۷ -
PAGE_SEPARATOR
(۱)
(۲)
خلافا لبعض الشافعية والظاهرية ، ومنعه قوم شرعا ، وقوم عقلاً . وعلى جواز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه ، خلافا لبعض المعتزلة .
ولم يخالفوا في نسخهما معا ، خلافا لما حكاه الآمدي عنهم
مسألة
وكذا
(۳)
: يجوز نسخ كل من الكتاب ومتواتر السنة وأحادها بمثلها
نسخ السنة بالكتاب عند الأكثر .
(٤)
ولأحمد والشافعي قولان .
فأما
نسخ القرآن بخبر متواتر فجائز عقلا . قاله القاضي .
•
موسی
ويجوز شرعا في رواية ، اختارها أبو الخطاب . ثم قيل : وقع ، اختاره ابن عقيل و قيل : لا ، واختاره أبو الخطاب . ولا يجوز في أخرى ، واختاره ابن أبيه) والقاضي والمقدسي . ولا يجوز نسخه بأخبار الآحاد شرعا . وجزم القاضي بجوازه ولا يجوز نسخ المتواتر بأخبار الآحاد أيضا
وجوزه داود وغيره
•
وهو قياس قول القاضي وابن عقيل .
(۱) انظر : الإحكام ۱۳۷/۳
شادة
(۲) انظر : إرشاد الفحول ص
.۱۸۸
(۳) قال الآمدي: اتفق العلماء على جواز نسخ التلاوة دون الحكم، وبالعكس، ونسخها معاً خلافاً لطائفة
من المعتزلة . الإحكام ١٤١/٣
(٤) قال الآمدي في الإحكام ۱٥۰/۳ « المنقول عن الشافعي رضي الله عنه في أحد قوليه أنه لا يجوز نسخ
السنة بالقرآن» .
وقال الشافعي رضي الله عنه في الرسالة وهكذا سنة رسول الله لا ينسخها إلا سنة رسول الله» (انظر: ۱۰۸) «فإن قال قائل هل تنسخ السنة بالقرآن ؟ قيل لو نسخت السنة بالقرآن كانت للنبي فيه سنة تبين أن سنته الأولى منسوخة بسنته الآخرة حتى تقوم الحجة على الناس بأن الشيء ينسخ بمثله (الرسالة
الرسالة ص
ص ۱۱۰)
(٥) في [ جـ ود] (أبو موسى) خطأ . وهو
- IPA-
PAGE_SEPARATOR
فلا .
مسألة : الجمهور أن الإجماع لا يُنسخ ولا يُنسخ به . وكذا القياس وفي الروضة : ما ثبت بالقياس إن نُص على علته فكالنص يُنسخ ويُنسخ به ، وإلا
(۲)
مسألة : ما حكم به الشارع مطلقا أو في أعيان ، لا يجوز تعليله بعلة مختصة بذلك
الوقت عند أصحابنا والشافعية ، خلافاً للحنفية والمالكية
مسألة : الفحوى يُنسخ ويُنسخ به ، خلافا لبعض الشافعية
وإذا نُسخ نطق مفهوم الموافقة فلا يُنسخ مفهومه ، كنسخ تحريم التأفيف لا يلزم منه نسخ تحريم القرب . ذكره أبو محمد البغدادي ، وعليه أكثر كلام ابن عقيل ، خلافا
للمقدسي
(٤)
وإذا نسخ حكم أصل القياس تبعه حكم الفرع عند أصحابنا والشافعية ، خلافاً
لبعضهم . مسألة : لا حكم للناسخ مع جبريل اتفاقا .
(0)
ومذهب الأكثر لا يثبت حكمه قبل تبليغه المكلف
وخرج أبو الخطاب لزومه على انعزال الوكيل قبل علمه بالعزل . وفرق الأصحاب
بينهما .
مسألة
: العبادات المستقلة ليست نسخاً
وعن بعضهم صلاة سادسة نسخ
وأما زيادة جزء مشترط ، أو زيادة شرط ، أو زيادة ترفع مفهوم المخالفة ، فالأكثر
(۱) «لا ينسخ» ساقط من [ جـ] فإن فيه «الإجماع لا ينسخ به»
(٢) الروضة ص ٤٥
(۳) في حاشية [ج]: المراد بالفحوى مفهوم الموافقة وقد تقدم ذكره. انتهى . من حاشية الأصل
(٤) هو القاضي عبد الوهاب .
(ه) في [ب] (حكم) (٦) في [ب] (جزء وشرط)
-179-
PAGE_SEPARATOR
ليس بنسخ ، خلافا للحنفية
وقيل : الثالث نسخ
مسألة
(۳)
(V)..
(۲)
: نسخ جزء العبادة أو شرطها ، ليس نسخاً لجميعها عند أصحابنا وأكثر
الشافعية (٣)، خلافا للغزالى
(٤)
وعند عبد الجبار نسخ" بنسخ جزوهـا .
(V)
قال أبو البركات : الخلاف فى شرط متصل ، كالتوجه "
فأما المنفصل ، كالوضوء ، فليس نسخا لها إجماعا .
•
مسألة : قال أبو البركات : يجوز نسخ جميع التكاليف سوى معرفة الله تعالى على أصل أصحابنا بنا وسائر أهل الحديث ، خلافا للقدرية (۸)
مسألة
: لا يعرف النسخ بدليل عقلي ولا قياسي بل بالنقل المجـرد أو المشوب
(۹)
باستدلال عقلي . كالإجماع على أن هذا الحكم منسوخ أو بنقل الراوي نحو «رخص لنا في المتعة ثم نهينا عنها
(۱) انظر : المختصر ۲۰۱/۲.
(۲) في [جود] (العبادات) .
(۳) انظر : الإحكام ۱۷۸/۳
(٤) انظر : المستصفى ۱۱۷/۱. (٥) أنظر ( إرشاد الفحول ص ١٩٦. (٦) في ج و د ( تنسخ) .
(۷) انظر : المسودة ص ۲۱۳
(۸) انظر : المسودة ص ۲۰۰
(۹) (هذا في [ب] فقط
(١٠) عن أياس بن سلمة عن أبيه قال : رخص لنا رسول الله الله عام أوطاس في المتعة ثلاثا ثم نهى عنها رواه مسلم ۱۰۲۲/۲ ، كتاب النكاح ، باب نكاح المتعة . والنسائي ١٠٣/٦ ، وابن ماجة ٦٣١/١ رقم الحديث ١٩٦٢ ، ١٩٦٣ ، باب رقم ٤٤ ، النهي عن نكاح المتعة . واحمد ١٤٢/١ ، ٥٥/٤ ، ٤٠٥/٢ .
- ١٤٠ -
PAGE_SEPARATOR
(V)
أو بدلالة اللفظ ، نحو كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها » .
أو بالتاريخ ، نحو قال سنة خمس كذا ، وعام الفتح
كذا
أو يكون راوي أحد الخبرين مات قبل إسلام الراوي الثاني
وإن قال الصحابى هذه الآية منسوخة ، لم يقبل حتى يخبر بما نُسخت . أوماً إليه إمامنا كقول الحنفية والشافعية (٢)
وذكر ابن عقيل رواية يقبل ، كقول بعضهم . وقال أبو البركات : إن كان هناك نص يخالفها (۳)
وإن قال : نزلت هذه بعد هذه ، قبل . ذكره القاضي وغيره . وجزم الآمدي (٤) بالمنع ، لتضمنه نسخ متواتر بأحاد
وإن قال : هذا الخبر منسوخ ، فكالآية .
وجزم أبو الخطاب بالقبول .
وإن قال : كان كذا فنُسِخَ ، قُبِل قوله في النسخ عند الحنفية قال أبو البركات : وهو قياس مذهبنا (٥)
(3)
وقال ابن برهان : لا يقبل عندنا
(۱) رواه مسلم ٦٧٢/٢ ، رقم الحديث ۹۷۷ كتاب الجنائز، وأبو داؤد ١٩٥/۲ ، باب في زيارة القبور . والترمذي ۳۷۰/۳ ، رقم الحديث ١٠٥٤ ، الجنائز . والنسائي ٧٣/٤ ، كتاب الجنائز. وابن ماجه ٥٠١/١ ، رقم الحديث ١٥٧١ ، كتاب الجنائز، رقم الباب ٤٧ . وأحمد ١٤٥/١ ، ٤٥٢/١ ، ۳٨/٣ ، ۲۳۷/۳ ،
٣٥٠/٥
(۲) انظر : المسودة ص ۳۳۰ (۳) نفس المرجع
(٤) انظر : الإحكام ۱۸۱/۳
(٥) انظر : المسودة ص۲۳۱
(٦) هو
. أبو الفتح أحمدين علي بن برهان - بفتح الياء - الشافعي ، ولد سنة ٤٧٩هـ وتفقه على الغزالي والتماشي والكيا الهراسي وبرع في المذهب والأصول ، وكان هو الغالب عليه ، وله فيه التصانيف المشهورة منها البسيط والوسيط والوجيز وغيرها ، توفى سنة ٥٢٠ هـ كذا قاله ابن خلكان والمعروف أنه توفي سنة ٥١٨هـ.
- ١٤١ -
-
PAGE_SEPARATOR
(1)
مسألة : ويعتبر تأخر الناسخ ، وإلا فتخصيص أو التعارض
فلا نسخ إن أمكن الجمع .
(۲)
ومن قال نُسخ صوم يوم عاشوراء برمضان، فالمراد : وافق نسخ عاشوراء فرض
رمضان ، فحصل النسخ معه لا به ، والله أعلم .
القياس : لغةً : التقدير . نحو قستُ الثوب بالذراع والجراحة بالمسبار . وشرعا : حمل فرع على أصل في حكم بجامع بينهما
وأركانه : الأصل ، والفرع ، وحكم الأصل ، والوصف الجامع . فالأصل عند الأكثر : محل الحكم المشبه به وقيل : دليله . وقيل : حكمه (۳)
قال بعض أصحابنا : الأصل يقع على الجميع .
(8)
والفرع : المحل المشبه . وقيل : حكمه
والعلة والحكم مضى ذكرهما .
وهي فرع في الأصل لاستنباطها من الحكم ، أصل في الفرع لثبوت الحكم فيه بها
ومن شرط حكم الأصل : كونه شرعيا .
وأن لا يكون منسوخا لزوال اعتبار الجامع . وفي اعتبار كونه غير فرع وجهان
د انظر : البداية والنهاية ١٩٦/١٣ ، وشذرات الذهب ٦١/٤ - ٦٢ ، وكشف الظنون ٨٢٥/١ ، والوفيات ۹۹/۱ ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ۰۳۰۷/۱
(۱) في [ا و بود] (والتعارض) .
(۲) (يوم) في [ب] فقط .
(۳) فإذا قلنا : النبيذ مسكر فيحرم قياساً على الخمر بدليل قوله حرمت الخمر فالأصل هو الخمر لأنه المشبه به أو الحرمة لأنها حكمه أو قوله حرمت الخمر لأنه دليله
انظر : شرح المختصر ۲۰۸/۲ .
(٤) في [ج] (والفرع ثبوت المحل المشبه به وفي [د] والفرع ثبوت المحل المشبه) وفي المختصر ٣٠٨/٢ والقرع : المحل المشبه وقيل حكمه .
PAGE_SEPARATOR
فإن كان حكم الأصل يخالفه المستدِلُّ كقول الحنفي في الصوم بنية النفل أتى بما أمر به فيصح كفريضة الحج، ففاسد لأنه يتضمن اعترافه بالخطأ في الأصل (٢). ا وأن لا يكون معدولا به عن عن سنن القياس ولا يُعقل معناه ، كشهادة خزيمة (۳)
وعَدَدِ الركعات . وأن لا يكون دليل الأصل شاملا الحكم الفرع .
ولا يُعتبر اتفاق الأمة على حكم الأصل ، ويكفي اتفاق الخصمين
.
واعتبره قوم ، وسموا ما اتفق عليه الخصمان : قياسا مركبا ومن شرط علة الأصل : كونها باعثةً أي مشتملةً على حكمة مقصودة للشارع من شرع الحكم .
وقال غير واحد من أصحابنا : هي مجرد أمارة وعلامة نصبها الشارع دليلا على الحكم موجبةً المصالح ودافعةً لمفاسد ليست من جنس الأمارة الساذجة .
(۱) في [ج ود] (بمخالفة) (۲) هو خزيمة بن ثابت الأنصاري أبو عمارة : صحابي من أشراف الأوس في الجاهلية والإسلام ومن شجعانهم المقدمين .
انظر : الأعلام ۳۵۱/۲ ، وأسد الغابة ١١٤/٢ ، والإصابة ٤٢٥/١ ، وصفة الصفوة ٧٠٢/١ . روى أبو داؤد (٢٧٦/٢ - (۲۷۷) عن عمارة بن خزيمة أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي أن النبي ابتاع فرسا من أعرابي فاستتبعه النبي الله ليقضيه ثمن فرسه ، فأسرع رسول صلى الله عليه وسلم المشي وأبطأ الاعرابي ، فطفق رجال بعترضون الأعرابي فيساومونه الفرس ، ولا يشعرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعه ، فنادى
نداء
الأعرابي رسول الله الله فقال : إن كنت مبتاعا هذا الفرس وإلا بعته : فقام النبي له حين سمع الأعرابي فقال : أو ليس قد ابتعته منك ؟ فقال الأعرابي : لا والله ما بعته . فقال النبي صلى الله عليه وسلم «بلى قد ابتعته منك» فطفق الأعرابي يقول : هلم شهيدا . فقال خزيمة بن ثابت : أنا أشهد أنك قد بايعته . فأقبل النبي على خزيمة فقال : بم تشهد ؟ فقال : بتصديقك يا رسول الله فجعل النبي شهادة خزيمة بشهادة رجلين . ورواه النسائي ٢٦٥/٧ ، وأحمد ١٨٨/٥ ، و ٢١٦
(۳) لأن الحنفي لا يقول بصحة فريضة الحج بنية النفل بل خصمه هو القائل به .
. انظر شرح
المختصر
-
PAGE_SEPARATOR
قال الآمدي (١): منع الأكثر جواز التعليل مجردة عن وصف ضابط لها .
قلت : كلام أصحابنا مختلف في ذلك
ويجوز أن تكون العلة أمرا عدميا في الحكم الثبوتي (۲) عند أصحابنا وغيرهم ، خلافا
للآمدي (٣) وغيره
:
ومن شرطها : أن تكون متعدية . فلا عبرة بالقاصرة .
وهي
: ما لا توجد في غير محل النص ، كالثمنية في النقدين عند أكثر أصحابنا
والحنفية ، خلافا للشافعي
واختلفت في اطراد العلة ، وهو : استمرار حكمها في جميع محالها ، فاشترطه الأكثر ، خلافا لأبي الخطاب وغيره وفي تحليل الحكم بعلتين أو علَل كل منها مستقل أقوال ، ثالثها للمقدسي وغيره : ويجوز في المنصوصة لا المستنبطة ، ورابعها : عكسه
علة
ومختار الإمام (٤): يجوز ولكن لم يقع .
ثم اختلف القائلون بالوقوع إذا اجتمعت ، فعند بعض أصحابنا وغيرهم كل واحد
وقيل : جزو علة ، واختاره ابن عقيل .
وقيل : واحدة ، لا بعينها .
والمختار تعليل حكمين بعلة بمعنى الباعث
(۱) انظر : الإحكام ٠٣٠٣/٣
(۲) يجوز تعليل الحكم الثبوتي بالتبوتي كالتحريم بالإسكار ، والعدمي بالعدمي كعدم نفاذ التصرف بعدم العقل ، والعدمي بالوجودي كعدم نفاذ التصرف بالإسراف . وأما عكسه وهو تعليل الحكم الوجودي بالوصف
العدمي ففيه خلاف . انظر : شرح المختصر ٣١٤/٣ .
(۳) انظر : الاحكام ٢٠٦/٣ ٠
(٤) يعني إمام الحرمين . انظر : جمع الجوامع ٠.٢٨٦/٢
- ١٤٤ -
PAGE_SEPARATOR
وأما الأمارة فاتفاق
(1)
والمختار أن لا تتأخر علة الأصل عن حكمه
ومن شرطها : أن لا ترجع إليه بالإبطال .
وأن لا تخالف نصا أو إجماعا .
•
وأن لا تتضمن المستنبطة زيادةً على النص وأن يكون دليلها شرعيا
ويجوز أن تكون العلة حكما شرعيا عند الأكثر .
(۲)
ويجوز تعدد الوصف ووقوعه عند الأكثر .
ومن شرط الفرع : مساواة علته علة الأصل ظنا ، كالشدة المطربة في النبيذ .
و (۳)
ومساواة حكمه حكم الأصل ، كقياس البيع على النكاح في الصحة
وأن لا يكون منصوصا على حكمه
وشرط الحنفية وغيرهم من أصحابنا أن لا يكون متقدما على حكم الأصل (4) . وصحح المقدسي اشتراطه لقياس العلة دون قياس الدلالة (0)
مسالك إثبات العلة
الأول : الإجماع .
الثاني : النص . فمنه صريح في التعليل ، نحو كيلا يكون دولة (7) «من أجل
(۷)
ذلِكَ كَتَبْنَا إِلا لِنَعْلَمَ
(v)
. (
(1) أي لا خلاف في جوازه . انظر : شرح المختصر ۲۲۸/۲
(۲) في [ب] (ويجوز تعدد الاصل ووقعه .
(۳) في ج و د (وسواه) وهو خطأ (٤) انظر : مسلم الثبوت ٠٢٥٩/٢
(٥) انظر : الروضة ص ١٦٩ . (٦) من الآية ٧ من سورة الحشر (۷) من الآية ٣٢ من سورة المائدة
(۸) ورد في مواضع ، منها . في الآية ١٤٣ من سورة البقرة ٢ .
-180-
المختصر (۱۰)
PAGE_SEPARATOR
فإن أضيف إلى ما لا يصلح علة ، نحو لم فعلت، فيقول لأني أردت ، فهو مجاز .
(۱)
أما نحو إنها رجس، إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين فصريح عند القاضي
وغيره
وإن لحقته الفاء فهو أكد
وإيماء عند غيره .
ومنه إيماء ، وهو أنواع
:
الأول : ذكر الحكم عقيب وصف بالفاء نحو «قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا ) الثاني : ترتيب : الحكم على الوصف بصيغة الجزاء ، نحو «وَمَنْ يَتَّقِ اللهَ يَجْعَل
(۲)
((.
(٤)
مخرجاً» (۳) أي لتقواه الثالث : ذكر الحكم جوابا لسؤال ، نحو قوله : «أعتق رقبة» في جواب سؤال الأعرابي ، إذ هو في معنى : حيث واقعت فأعتق
(۱) عن كبشة بنت كعب بن مالك ـ وكانت تحت أبي قتادة - أن أبا قتادة دخل فسكبت له وضوءاً ، فجاءت هرة فشربت منه ، فأصغى لها الإناء حتى شربت . قالت كبشة: فرآني أنظر إليه ، فقال اتعجبين يا ابنة اخي ؟ فقلت نعم ، فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إنها ليست بنجس . إنها من الطوافين عليكم
والطوافات» .
"
رواه الترمذي ١٥٤/١ برقم ۹۲ ، وأبو داؤود ۱۸/۱ ، كتاب الطهارة باب سور الهرة ، والنسائي ٤٨/١ ، وابن ماجه ۳۱/۱ برقم ٣٦٧ والموطأ ٢٣/١ ، كتاب الطهارة ، باب الطهور للوضوء ، وأحمد
٢٩٦/٥
(۲) من الآية ٢٢٢ من سورة البقرة (۳) من الآية ٢ من سورة الطلاق
(٤) في [١] ( وجوباً لسؤال)
وهو
خطأ
(0) الحديث رواه البخاري (مع الفتح) ٦٥/٥ عن أبي هريرة . وتمام الحديث «بينما نحن جلوس عند النبي الله إذ جاءه رجل فقال : يا رسول الله هلكت . قال : مالك ؟ قال وقعت على امرأتي وأنا صائم : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها ؟ قال . . قال فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال لا . فقال هل تجد إطعام ستين مسكينا ؟ قال لا . قال فمكث النبي الله فبينما نحن على ذلك أتى النبي لله بعرق فيها تمر . والعرق : المكتل . قال ابن السائل ؟ فقال : أنا قال : خذ هذا فتصدق به . فقال =
-187-
PAGE_SEPARATOR
الرابع : أن يُذكر مع الحكم ما لو لم يُعلَّل به للغى . فيُعلل به صيانةً لكلام الشارع عن اللغو ، نحو قوله عليه السلام حين سئل عن بيع الرطب بالتمر : «أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم . قال : «فلا إذا ) فهو استفهام تقريري لا استعلامي
لظهوره .
(۱)
الخامس : تعقيب الكلام أو تضمنه مالو لم يُعلَّل به لم ينتظم ، نحو «فَاسْعَوْا إلى ذِكرِ الله وَذَرُوا البَيْعَ» « لا يقضي القاضي وهو غضبان (٤)) . إذا البيع والقضاء لا يمنعان
مطلقا ؛ فلا بد إذاً من مانع ؛ وليس إلا ما فهم من سياق النص ومضمونه السادس : اقتران الحكم بوصف مناسب ، نحو أكرم العلماء وأهن الجهال وهل تشترط مناسبة الوصف الموما إليه ؟ فيه وجهان .
قال أبو البركات : ترتيب الحكم على اسم مشتق يدل أن مامنه الاشتقاق علة في
الرجل : على أفقر مني يا رسول الله ؟ فوالله ما بين لابتيها ، يريد الحرتين ، أهل بيت أفقر من أهل بيتي . فضحك النبي حتى بدت أنيابه ، ثم قال : أطعمه أهلك»
(۱) في جميع النسخ (قال) والصحيح : قالوا
(۲) وتمام الحديث ( أن زيدا أباعياش سأل سعد بن أبي وقاص عن البيضاء بالسلت فقال أيهما أفضل؟ قال : البيضاء . فنهى عن ذلك ، وقال سعد : سمعت رسول الله الله يسأل عن اشتراء التمر بالرطب ، فقال لمن حوله «أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا : نعم ، فنهى عن ذلك . الحديث رواه الترمذي ٥٢٨/٣ ، رقم الحديث ١٢٢٥ ، كتاب البيوع ، باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة . وأبو داؤد ٢٢٥/٢ ، كتاب البيوع ، باب في التمر بالتمر ، والنسائي ٢٣٦/٧ ، كتاب البيوع ، تحت عنوان اشتراء التمر با ارطب ، والموطا ٦٢٤/٢ ، رقم الحديث ۲۲ ، كتاب البيوع ، وابن ماجه ٧٦١/٢ ، رقم الحديث ٢٢٦٤ کتاب التجارات ، رقم الباب ٥٣ ، وأحمد ١٧٥/١
4
(۳) من الآية ٩ من سورة الجمعة ٦٢
(٤) رواه البخاري ۸۲/۹ وأبوداؤد ۲۷۱/۲ ، باب القاضي يقضي وهو غضبان. والترمذي ٦٢٠/٣ ، رقم الحديث ١٣٣٤ ، كتاب الأحكام . والنسائي ۲۰۹/۸ ، كتاب القضاء . وابن ماجه ٧٧٦/٢ رقم الحديث
٢٣١٦ ، باب لا يحكم الحاكم وهو غضبان . وأحمد ٣٦/٥
(٥) في [ج] (المنوي إليه) .
-1EV-
PAGE_SEPARATOR
(1)
قول أكثر الأصوليين . وقال قوم : إن كان مناسبا .
الثالث من مسالك إثبات العلة : التقسيم والسبر وهو : حصر الأوصاف وإبطال كل علةٍ عُلل بها الحكم المعلَّل إلا واحدةً ، فتتعين ، نحو علة الربا : الكيل أو الطعم أو القوتُ ، والكل باطل إلا الأولى
ومن شرطه أن يكون سبره حاصراً بموافقة خصمه ، أو عجزه عن إظهار وصف زائد . فيجب إذاً على خصمه تسليم الحصر ، أو إبراز ما عنده ، ليُنظر فيه ، فيُفسده ببيان بقاء الحكم مع حذفه ، أو ببيان طرديته ، أي عدم التفات الشرع إليه في معهود
تصرفه .
(۲)
ولا يفسد الوصف بالنقض ولا بقوله : لم أعثر بعد البحث على مناسبة الوصف فيلغى ؛ إذ يُعارضه الخصم بمثله في وصفه . وإذا اتفق الخصمان على فساد علة من عداهما ، فإفساد أحدهما علة الآخر دليل
صحة عليه ، عند بعض المتكلمين ، والصحيح خلافه
وهو حجة للناظر ) والمناظر عند الأكثر .
وثالثها : إن أجمع على تعليل ذلك الحكم .
(۳)
المسلك الرابع : إثباتها بالمناسبة . وهي : أن يقترن بالحكم وصف مناسب ، وهو : وصف ظاهر منضبط ، يلزم من ترتيب الحكم عليه ما يصلح أن يكون مقصودا من
حصول مصلحة أو دفع مفسدة (٥)
(۱) انظر : المسودة ص ٤٣٨ (۲) في [جـ] (بالنقص) وهو تصحيف
(۳) في [ جـود] (فاسد)
(٤) في [ب] (التناظر) .
(٥) كالإسكار للتحريم .
وهو
خطأ
-1EA -
PAGE_SEPARATOR
(۱) و
فإن كان خفيا أو غَير منضبط أعتبر ملازمه وهو المظنة
وإذا لزم من مصلحة الوصف مفسدة مساوية أو راجحة ، ألغاها قوم
آخرون(٦).
(0)
واثبتها
المسلك الخامس : إثبات العلة بالشبه وهو عند القاضي وابن عقيل وغيرهما ؟ إلحاق الفرع المتردد بين أصلين بما هو أشبه به منهما ، كالعبد المتردد بين (۸) الحس والبهيمة
والمذى المتردد بين البول والمني
•
وفي صحة التمسك به قولان لأحمد والشافعي ، والأظهر نعم ، خلافا للقاضي . والاعتبار بالشبه حكما لا حقيقة ، خلافا لابن عُلَيَّةَ (٩)
وقيل : بما يُظن أنه مناط للحكم
المسلك السادس : الدوران (١٠ ) وهو وجود الحكم بوجود الوصف وعدمه بعدمه ، يفيد أكثر أصحابنا . قيل : ظنا . وقيل : قطعا
العلية
(۱۱)
عند
(۱) مثاله المشقة
(٢) وهو السفر .
(۳) في [ب] (والا لزم) وهو .
خطأ
(4) في جـ ود] (متساوية) .
(٥) لأن العقل قاض بأنه لا مصلحة مفسدة تساويها أو تزيد عليها .
انظر : شرح المختصر ٢٤١/٢
مع
(٦) كالصلاة في الدار المغصوبة (نفس المرجع)
(۷) (وغيرهما) ساقط من
[1]
(۸) في [ب] (كالعبد المتردد بين العبد والبهيمة)
عن
(۹) هو اسماعیل بن ابراهيم بن مقسم ابو بشر، ويعرف بابن علية ، مفسر، محدث فقیه، روی
منه أحمد ، وقد سمع
الإمام أحمد . ولد سنة ١١٦هـ وتوفي سنة ١٩٣هـ
انظر : طبقات الحنابلة ۹۹/۱ برقم ۱۰۸ ، والمنهج ٥٥/١ برقم . المؤلفين ٢٨٣/٢
"
ومعجم
(۱۰) ويسمى أيضاً بالطرد والعكس
(۱۱) في [ب] (العلة) خطأ . وهو
-1ε9-
PAGE_SEPARATOR
،
وصحح القاضي وبعض الشافعية التمسك بشهادة الأصول المفيدة للطرد والعكس
نحو من صح طلاقه صح ظهاره .
ومنع ذلك آخرون .
واطراد العلة لا يفيد صحتها
والقياس جلي وخفي .
فالجلي : ما قطع فيه بنفي الفارق ، كالأمة والعبد في العتق . وينقسم إلى قياس علة وقياس دلالةٍ وقياس في معنى الأصل .
فالأول : ما صرح فيه بالعلة (١)
والثاني : ما جمع فيه بين الأصل والفرع بدليل العلة
(۲)
والثالث : الجمع بنفي الفارق (۳). مسألة : أجاز الأئمة الأربعة وعامة العلماء التعبد بالقياس عقلا ، خلافا للشيعة
والنظام (٤)
وأوجبه القاضي وأبو الخطاب وغيرهما .
(0)
(1)
مسألة : القائل بجوازه عقلا ، قال وقع شرعا ، إلا داؤد وابنه . وأوماً إليه إمامنا .
(١) كما يقال في النبيذ مسكر فيحرم كالخمر .
(٢) كما لو علل في قياس النبيذ على الخمر برائحته المشتدة
وانظر التفصيل في شرح المختصر ٢٤٧/٢
(۳) ويسمى تنقيح المناط مثاله قصة الاعرابي بنفي كونه اعرابياً فيلحق به الزنجي والهندي، وبنفي كون المحل أهلا فيوجب الكفارة في الزنا ، وبنفي كونه رمضان تلك السنة فيلحق به الرمضانات الأخر ، وكذلك
إذا نفى الحنفي كون الإفساد بالوقاع فيلحق به المفسد بالأكل عمداً .
انظر : شرح المختصر ٢٤٨/٢
(٤) انظر : الأحكام ٥/٤ والمختصر ۲٤۸/۲ ، والمسودة ص ٣٦٧ - ٣٦٨ .
(۵) انظر : المختصر ٢٥١/٢
(٦) في [ب] (واما) وهو تصحيف .
-10.
PAGE_SEPARATOR
(۲)
وحمل على قياس خالف نصاً ) والأكثر بدليل السمع، والأكثر قطعي مسألة : النص على العلة يكفى في التعدي دون التعبد بالقياس عند أصحابنا
(۳)
وأشار إليه إمامنا ، خلافا للمقدسي والآمدي وغيرهما .
(٤)
وقال أبو عبد الله البصري : يكفي في علة التحريم لا غيرها (٥)
قال أبو العباس هو قياس مذهبنا )
مسألة
(7)
: يجري القياس في العبادات والأسباب والكفارات والحدود والمقدرات عند
(A)
أصحابنا والشافعية خلافا للحنفية
(1.)
(V)
(9)
مسألة : يجوز عند الأكثر ثبوت الأحكام كلها بتنصيص من الشارع لا بالقياس .
مسألة
: النفي إن كان أصليا جرى فيه قياس الدلالة
وهو : الاستدلال بانتفاء حكم شيء على انتفائه عن مثله . فيؤكد به
(۱) انظر : المسودة ص
٣٦٧
(۲) (والأكثر) ساقط من [ب] .
(۳) انظر : الإحكام ٥٥/٢ - ٥٦ .
(٤) هو محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطائي، متكلم، صحب أبا الحسن الأشعري له
تصانيف كثيرة في الأصول ، منها : هداية المستبصر ومعونة المستنصر في شجرة النور الزكية ص له كتب حسان في الاصول، منها كتاب في أصول الفقه على مذهب مالك ورسالته المشهورة في ا
على مذهب أهل السنة وكتاب هداية المستبصر وعدة المستنصر» . توفي سنة ٣٧٠هـ . انظر ١٩/٩ وتاريخ بغداد ٣٤٣/١ ، وشذرات الذهب ٧٤/٣ ، ٧٥ ، والفتح المبين ٢١٣/١
(٥) انظر : المختصر ٢٥٣/٢
(٦) انظر : المسودة ص ۳۹۰ ، ۳۹۱
(۷) (العبادات و ساقط من [ب] .
(۸) انظر : الإحكام ٦٢/٣
:
۹۲
الاعتقادات
معجم
المؤلفين
(9) نفس المرجع ، والمختصر ٢٥٤/٢ ، وتيسير التحرير ١٠٣/٤ ، ١٠٤ ، ومسلم الثبوت ۳۱۷/۲ .
(10) في [ب] (عند الجمهور)
-101-
PAGE_SEPARATOR
الاستصحاب ، وإلا جرى فيه القياسان ) والله أعلم
الأسئلة الواردة على القياس
الاستفسار .
ويتوجه على الإجمال
وعلى المعترض إثباته ببيان احتمال اللفظ معنيين فصاعدا (۲) لاببيان التساوي لغيره (۳) . وجوابه بمنع التعدد ، أو رجحان أحدهما بأمر ما .
الثاني : فساد الاعتبار .
(٤)
وهو مخالفة القياس نصا ؛ الحديث معاذ ، ولأن الصحابة رضي الله عنهم لم يقيسوا إلا مع عدم النص
وجوابه بمنع النص، أو استحقاق تقديم القياس عليه ؛ لضعفه أو عمومـه أو اقتضاء مذهب له
(1) في الروضة ص ۱۸۱ «والنفي على ضربين: طارىء ، كبراءة الذمة من الدين، فهو حكم شرعي يجري فيه قياس العلة وقياس الدلالة كالإثبات ، ونفي اصلي وهو البقاء على ما كان قبل ورود الشرع ، كانتفاء صلاة سادسة ، فهو منفي باستصحاب موجب العقل ، فلا يجري فيه قياس العلة لكن يجري فيه قياس
الدلالة
(۲) کمالو قال المستدل المطلقة تعتد بالأقراء. فلفظ « الاقراء» مجمل فيقول المعترض: ما مرادك بالأقراء ؟ فإذا قال :
الحيض أو الطهر ، أجاب بحسب ذلك من تسليم أو منع . انظر : شرح الكوكب المنير ص (۳) أي لا يلزم المعترض ، إذا بين كون اللفظ محتملا ، بيان تساوي الاحتمالات . نفس المرجع . (٤) حديث معاذ ، رواه أبو داؤد ۲۷۲/۲
والترمذى ٦١٦/٣ برقم ١٣٢٧
وأحمد ٢٣٠/٥
وتمام الحديث : قال النبي الله المعاذ حين بعثه إلى اليمن : بماذا تحكم ؟ فقال : بكتاب الله . قال : فإن لم تجد ؟ قال : فبسنة رسول الله . قال : فإن لم تجد ؟ قال : أجتهد رأيي . فقال : الحمد لله الذي وفق رسول
رسول الله لما يرضاه رسول الله
- ١٥٢ -
-
PAGE_SEPARATOR
الثالث : فساد الوضع . وهو : اقتضاء العلة نقيض ما علق بها ، نحو لفظ الهبة ينعقد به غير النكاح فلا ينعقد به النكاح كالإجارة . فيقال انعقاد غير النكاح به يقتضي انعقاده به لتأثيره في غيره . وجوابه بمنع الاقتضاء المذكور، أو بأن اقتضاءَها لما ذكره المستدِلُ أرجح . فإن ذكر الخصم شاهد الاعتبار ماذكره فهو معارضة .
وجود
الرابع : المنع .
وهو منع حكم الاصل (٢)
ولا ينقطع به المستدل على الأصح . وله إثباته بطرقه
(۳)
ومنع وجود المدعي علة في الأصل فيثبته حسا أو عقلا أو شرعاً بدليله ، أو
و (٤). ود أثر أو لازم . له ومنع عليته
ومنع وجودها في القرع . فيثبتها بطرقها .
الخامس : التقسيم .
(P)
ومحله قبل المطالبة ؛ لأنه منع وهو تسليم، وهو مقبول بعد المنع بخلاف العكس وهو حصر المعترض مدارك ما ادعاه (٦) المستدل علةً وإلغاء جميعها . وشرطه صحة
انقسام ما ذكره المستدل إلى ممنوع ومسلم ، وإلا كان مكابرة .
(۱)
لا
عدم
الانعقاد
(۲) مثاله : أن يقول المستدل جلد الخنزير لا يقبل الدباغ للنجاسة الغليظة كالكلب، فيقول لا نسلم أن
جلد الكلب لا يقبل الدباغ . انظر : شرح المختصر ٢٦١/٢
(۳) في [ جـ ود] ( عليه) وهو . خطأ (4) في [ب] (أو وجود أثر لازم له) .
+
(٥) في الروضة ص۱۸۲«التقسيم، وحقه أن يقدم على المطالبة إذ فيه منع والمطالبة تسليم محض. والمنع بعد التسليم غير مقبول إذ هو رجوع عما اعترف به ، والتسليم بعد المنع يقبل لأنه اعتراف بما أنكر فيقبل» . (6) في [ جـ ود] (ما أعاده) خطأ وهو
- ١٥٣ -
PAGE_SEPARATOR
وحصره الجميع الأقسام ، وإلا جاز أن ينهض الخارج عنها بغرض المستدل ومطابقته
لما ذكره .
فلو زاد عليه لكان مناظراً لنفسه لا للمستدل .
(۱)
(۲)
(۳)
ا وطريق صيانة التقسيم أن يقول المعترض للمستدل ] : إن عَنَيْتَ بما ذكرت كذا
وكدا ، فهو محتمل مسلم والمطالبة متوجهةً .
(2).
وإن عنيت غيره فهو ممتنع ممنوع .
(ه)
السادس : المطالبة ، وهي طلب دليل عليّة الوصف من المستدل وتتضمن تسليم الحكم ووجود الوصف في الأصل والفرع . وهو ثالث المنوع
المتقدمة (٧)
فيه
السابع : النقض
،
وهو : إبداء العلة بدون الحكم ()
وفي بطلان العلة به خلاف سبق .
(1)
ويجب احتراز المستدل فى دليله عن صورة النقض
ودفعه إما بمنع وجود العلة أو الحكم في صورته
ويكفي المستدل قوله : لا أعرف الرواية فيها ؛ إذ دليله صحيح فلا يبطل بمشكوك
(۱) ما بين المعقوفين ساقط . من
(۲) في [ب] (التقصير) وهو .
. [1]
خطأ .
(۳) في [ جـود] (عَيَّنت) بتقديم الياء المشددة على النون ، وهو .
(4) في جـ ود] (عينت) وهو أيضاً خطاً .
(ه) في [جـ) (علته) خطأ .
وهو
(٦) في [ب] (الصفة) .
(۷) يعني هو المنع الثالث في المعنى انظر : الروضة ص ۱۸۳.
(۸) أي أن لا تكون العلة مطابقة للحكم (نفس المرجع) .
خطأ
-108-
PAGE_SEPARATOR
وليس للمعترض أن يدل على ثبوت ذلك في صورة النقض ؛ لأنه انتقال وغصب أو ببيان ( مانع أو انتفاء شرط تخلف لأجله الحكم في صورة النقض
(1),
ويسم من المعترض نقض أصل خصمِه . فيلزمُ العذرُ عنه لا أصل نفسه ، نحو هذا الوصف لا يطرد على أصلي فكيف يلزمني ؟ إذ دليل المستدل المقتضي للحكم حجة عليه في صورة النقض كمحل النزاع .
(٤)
أو ببيان ورود النقض المذكور على المذهبين «كالعرايا» على المذاهب
وقول المعترض : دليل عليَّةِ وصفك موجود في صورة النقض غير مسموع ؛ إذ هو نقض لدليل العلة ، لا لنفس العلة . فهو انتقال . ويكفي المستدل في رده أدنى دليل
يليق باصله
•
(٦)
والكسر
6
(۱) أي غضب لمنصب المستدل فيصير هو مستدلا انظر مسلم الثبوت وشرحه ٣٣٢/٢ .
(۲) في [1] (بيان) .
(۳) في [ جـ) (اذا) .
(٤) في صحيح مسلم ، بيوع ، ٥٧ عن أبي هريرة أن رسول الله ورخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة . ورواه البخاري ، بيوع ۷۵ ، و ۸۳ ، وأبو داؤد ، بيوع ، ٥٧ ، ٦٦ ، ٧١ ، ٨٣ ، والنسائي، بيوع ٣٤ ، ٣٥ ، والموطا ، بيوع ١٤ ، وأحمد ج ۲ ص ٥ ، رقم ۱۸۱ ، ۱۸۲ ، ۱۸۸ ، ۱۹۲ وفي النهاية لابن اثير ٢٢٤/٣ «العرايا وهو أن من لا نخل له من ذوي الحاجة يدرك الرطب ولا نقد بيده يشتري به الرطب لعياله ولا نخل له يطعمهم منه ويكون قد فضل له من قوته تمر ، فيجيء إلى صاحب النخل فيقول له : بعني ثمر نخلة أو نخلتين بخرصها من التمر ، فيعطيه ذلك الفاضل من التمر بتمر تلك النخلات ليصيب من رطبها مع الناس ، فرخص فيه إذا كان دون خمسة أو سق
(5) في (ا) (رد) بدون الضمير .
(3) في [ب] (وصف) .
PAGE_SEPARATOR
وهو : إبداء المحكمة دون الحكم، غير لازم فَرُدَّ ؛ إذ الحكمة لا تنضبط بالرأي ، فرُدَّ ضبطها إلى تقدير الشارع ، وفي اندفاع النقض بالاجتراز عنه بذكر وصف في العلة لا
يُؤثر
في الحكم ولا يُعدَمُ في الأصل لعدمه، نحو قولهم في الاستجمار : حكم يتعلق بالأحجار ، يستوى فيه الثيب والأبكار ، فاشترط فيه العدد كرمي الجمار ، خلاف
٢ ) الظاهر لا لأن الطردي لا يؤثر مفردا فكذا مع غيره كالفاسق في الشهادة
•
ويندفع بالاحتراز عنه بذكر شرط في الحكم عند أبي الخطاب ، نحو حران مكلفان محقونا الدم فجرى بينهما القصاص فى العمد كالمسلمين ؛ إذ العمد أحد أوصاف العلة حكما ، وإن تأخر لفظا ، والعبرة بالأحكام لا الألفاظ. وقيل لا ؛ إذ قوله في العمد اعتراف بتخلف حكم عليه عنها في الخطأ ، وهو نقض والأول أصح .
الثامن : القلب
وهو : تعليق نقيض حكم المستدل على علته بعينها (٣)
ثم المعترض تارة يصحح مذهبه ، كقول الحنفي : الاعتكاف لبث محض فلا يكون بمجرده قربةً كالوقوف بعرفة . فيقول المعترض لبتُ محض فلا يعتبر الصوم في كونه قربةً كالوقوف بعرفة .
وتارة يُبطل مذهب خصمِه كقول الحنفي : الراس ممسوح فلا يجب استيعابه بالمسح . كالخف . فيقول المعترض ممسوح فلا يقدر بالربع كالخف
·
وكقوله في بيع الغائب عقد معاوضةٍ فينعقد مع جهل العوض كالنكاح . فيقول . خصمه فلا يُعتبر فيه خيار الرؤية كالنكاح . فيُبطل مذهب المستدل لعدم أولوية أحد
(۱) في [۱] (له). (۲) في [ب] (الأظهر) .
(۳) في الروضة ص ۱۸۵ «القلب ، ومعناه أن يذكر لدليل المستدل حكما ينافي حكم المستدل الأصل والوصف بحالهما » .
تبقية
PAGE_SEPARATOR
الحكمين بتعليقه على العلة المذكورة
والقلبُ معارضةً خاصةً فجوابه جوابها ، لا بمنع وجود الوصف ؛ لأنه التزمه في
استدلاله فكيف يمنعه
التاسع : المعارضة ،
•
وهي : إما في الأصل ببيان وجود مقتض للحكم فيه . فلا يتعين ما ذكره المستدل مقتضياً بل يحتمل ثبوته له لما ذكره المعترض ، أولهما ، وهو أظهر الاحتمالات ؛ إذ المألوف من تصرف الشرع مراعاة المصالح كلها ، كمن أعطى فقيرا قريباً غلب على
الظن إعطاؤه لسببين .
6
(۲)
ويلزم المستدل حذف ما ذكره المعترض بالاحتراز عنه في دليله على الأصح فإن أهمله ورد معارضة فيكفي المعترض في تقريرها بيان تعارض الاحتمالات
المذكورة .
ولا يكفي المستدل في دفعها إلا ببيان استقلال ما ذكره بثبوت الحكم ، إما بثبوت علية ما ذكره بنص أو إيماء ونحوه من الطرق المتقدمة ، أو ببيان إلغاء (۳) ما ذكره المعترض في جنس الحكم المختلف فيه ، كإلغاء الذكورية في جنس أحكام العتق
(٤)
أو بأن مثل الحكم ثبت ) بدون ما ذكره ، فيدل على استقلال علة المستدل .
فإن بين المعترض في أصل ذلك الحكم المدعي ثبوته بدون ما ذكره مناسبا آخر ، لزم المستدل حذفه ولا يكفيه إلغاء كل من المناسبين بأصل الآخر ، لجواز ثبوت حكم كل أصل بعلةٍ تخصه ؛ إذ العكس غير لازم في الشرعيات .
(۱) في [ب] (مقتضى الحكم) .
(۲) في [ج] فقيرا أو قريباً ، والصواب ما أثبتناه .
(۳) (إلغاء) ساقط من أب وجود] .
(٤) في [ب] (يثبت) .
- lov-
PAGE_SEPARATOR
وإن أدعى المعترض استقلال ما ذكره مناسباً ، كفى المستدل في جوابه بيان
(۲)
رجحان ما ذكره هو بدليل ، أو تسليم " .
وأما في الفرع بذكر ما يمتنع معه ثبوت الحكم فيه ، إما بالمعارضة بدليل أكد من نص
أو إجماع، فيكون ما ذكره المستدل فاسد الاعتبار كما سبق .
وإما بإبداء وصف في القرع مانع للحكم فيه ، أو للسببية
فإن منع الحكم احتاج في إثبات كونه مانعا إلى مثل طريق المستدل في إثبات حكمه من العلة والأصل ، وإلى مثل علته في القوة . وإن منع السببية ، فإن بقي معه احتمال الحكمة ولو على بعد ، لم يَضُرُّ المستدلَ ، لألفنا ) من الشرع اكتفاءه بالمظنة ، ومجرد احتمال الحكمة فيحتاج المعترض إلى أصل يشهد لما ذكره بالاعتبار . وإن لم يبق لم يحتج إلى أصل ؛ إذ ثبوت الحكم تابع للحكمة وقد علم انتفاؤها وفي المعارضة في الفرع ينقلب المعترض مستدلا على إثبات المعارضة والمستدل معترضاً عليها بما أمكن من الأسئلة العاشر : عدم التأثير . وهو : ذكر ما يستغني عنه الدليلُ في ثبوت حكم الأصل .
(0)
(٤)
إما لطرديته ، نحو صلاة لا تقصر فلا تقدم على الوقت كالمغرب ؛ إذ باقي
(۱) في [ا و جـ (إذا ادعى) .. (۲) في [جـ] (أو ما) وهو تصحيف .
۱۷۰
الشرع
(۳) في [ج] (الاكتفاء من الشرع ثم كتب في الهامش «كذا الا نعتا» وفي [| وب] (لالفنا البقاء بالمظنة) ، والتصحيح من «البلبل» ص وفي الروضة ص ۱۸۸ وإن بقي احتمال الحكمة ولو على بعد ، لم يضر المستدل لما عرف من دأب الشارع
الاكتفاء
بعد المظنة باحتمال الحكمة » .
(4) في [1] (ذكر ما لا يستغني) وهو خطأ - انظر : الروضة ص ۱۸۸ والبلبل ص ۱۷۱.
(ه) أي صلاة الصبح .
-101-
PAGE_SEPARATOR
الصلوات تقصر فلا تُقدَّم على الوقت
(1)
أو لثبوت الحكم بدون شرطه كالبيع بدون الرؤية فلم يصح بيعه كالطير في الهواء ، فإن بيع الطير في الهواء ممنوع وإن رؤي .
نعم إن أشار بذكر الوصف إلى خلوّ الفرع من المانع ، أو اشتماله على شرط الحكم دفعا للنقض جاز ، ولم يكن من هذا الباب .
وإن أشار الوصف إلى اختصاص الدليل ببعض صور الحكم جاز، إن لم تكن
الفتيا عامة ، وإن عمت لم يجز لعدم وفاء الدليل الخاص بثبوت الحكم العام . الحادي عشر : تركيب القياس من المذهبين نحو قوله في البالغة أنثى فلا تزوج نفسها كابنة خمسة عشر ؛ إذ الخصم يمنع تزويجها نفسها لصغرها لا لأنوثيتها ففي
صحة التمسك به خلاف
الثاني عشر : القول بالموجب ، وهو : تسليم الدليل مع منع المدلول أو تسليم مقتضى الدليل مع دعوى بقاء الخلاف
وهو آخر الأسئلة
.
وينقطع المعترض بفساده والمستدل بتوجيهه ؛ إذ بعد تسليم العلة والحكم لا يجوز له النزاع فيهما .
(۱) في [ا و جـ] «صلاة لا تقصر فلا يقدم أذانها على الوقت كالمغرب ، إذ باقي الصلوات تقصر فلا تقدم
على الوقت .
وفي البلبل ص ۱۷۱ «صلاة لا تقصر . إذ باقي الصلوات تقصر فلا يقدم أذانها على الوقت» :
وفي الروضة ص
....
۱۸۸ صلاة لا يجوز قصرها فلا يجوز تقديمها على الوقت كالمغرب» .
وفي المختصر ٢/ ٢٦٥ صلاة لا تقصر فلا تقدم كالمغرب» .
(۲) في [1] (إذ لثبوت).
(۳) في اا و جـ) (فلا يصح) .
(٤)
من
هنا إلى قوله وإنما الخلاف في استصحاب كلمة (الإجماع ساقط من [ب].
-109-
PAGE_SEPARATOR
القصاص
ومورده إما النفي نحو قوله في القتل بالمثقل إن التفاوت في الآلة لا يمنع كالتفاوت في القتل . فيقول الحنفي : سلمت ، لكن لا يلزم من عدم المانع ثبوت القصاص بل من وجود (۲) مقتضيه أيضاً فأنا أنازع فيه
(۳)
وجوابه ببيان لزوم الحكم في محل النزاع مما ذكر إن امكن ، أو بأنَّ النزاع مقصور على ما يعرض له بإقرار ، أو اشتهار ، ونحوه
وأما الإثبات نحو الخيل حيوان يسابق عليه فتجب فيه الزكاة كالإبل ، فيقول نعم زكاة القيمة .
(0)
وجوابه بأن النزاع في زكاة العين وقد عرفنا الزكاة باللام فيصرف إلى محل النزاع . وفي لزوم المعترض إبداء مستند القول بالموجب خلاف . ويرد على القياس منع
حجة أو فى الحدود والكفارات والمظان كالحنفية : والأسئلة راجعة إلى منع أو معارضة وإلا لم تسمع وذكر بعضهم أنها خمسة وعشرون ، وترتيبها أولى اتفاقا
وفي وجوبه خلاف ، وفي كيفيته أقوال كثيرة . والله أعلم . الاستصحاب ، دليل ذكره المحققون إجماعاً
كونه
وإنما الخلاف في استصحاب حكم الإجماع في محل الخلاف . والأكثر ليس بحجة خلافا للشافعي وابن شاقلا وابن حامد ونا في () الحكم يلزمه الدليل ، خلافا لقوم وقيل
(٦)
في الشرعيات فقط
(۱) في [١] ( بالآلة) .
(۲) في [1] (وجوده) وهو .
خطأ.
(۳) في [ جـود) (على محل) .
(٤) في [1] (ذكره) .
(٥) أي لام العهد . انظر : شرح الكوكب المنير ص ٣٦٧ .
(٦) انظر : جمع الجوامع ۳۹۱/۲
خطأ . (۷) في [1] : (باقي) وهو :
•
- 17.
PAGE_SEPARATOR
مسألة
(۱)
: شرع من قبلنا ، هل كان نبينا متعبداً بشرع من قبله قبل بعثته مطلقا أو آدم أو نوح أو إبراهيم أو موسى أو عيسى عليهم السلام أو لم يكن متعبداً بشرع من قبله ؟ أقوال : وتعبد بعد بعثته بشرع من قبله فيكون شرعا لنا ، نقله الجماعة واختاره الأكثر .
(۲)
ثم اعتبر القاضي وابن عقيل وغيره ثبوته قطعا ولنا قول ، أو أحاداً . وعن أحمد لم يتعبد وليس بشرع لنا (۳)
الاستقراء دليل لإفادته الظنّ . ذكره بعض أصحابنا وغيرهم . مسألة : مذهب الصحابي إن لم يخالفه صحابي ، فإن انتشر ولم يُنكر فسبق في
الإجماع . وإن لم ينتشر فحجة مقدم على القياس فى أظهر الروايتين . واختره أكثر أصحابنا (٤)، وقاله ما لك والشافعي في القديم وفي الجديد أيضا ، خلافاً لابي الخطاب
وغيرهم.
(3)
(V)
وابن عقيل وأكثر الشافعية مسألة : مذهب الصحابي فيا يخالف القياس توقيف ظاهر الوجوب عند أحمد وأكثر أصحابه ، خلافا لابن عقيل والشافعية
(۱) في [ وجـ] (بعثه) .
(۲) في [ا و جـ] (بعثه) .
(٥) راجع للتفصيل إلى اللمع ص ۳۵ ، واصول السرخسي ۹۹/۱ ، ۱۰۰ ، ومسلم الثبوت (مع الفواتح) ١٨٤/٢ ، وتوضيح وتنقيح ١٦/۲ ، وكشف منار ۹۸/۲ ، ۹۹ ، وتحرير ص ٣٥٩ ، ونور الأنوار ٩٨/٢
والإحكام ١٣٧/٤.
(۳) في اج ود] (لإفادة الظن) .
(٤) (وغيرهم) في ج و د فقط
(٥) انظر : الإحكام ٠١٤٩/٤
(٦) في الإحكام ١٤٩/٤ والمختار أنه (أي مذهب الصحابي في مسائل الاجتهاد) ليس بحجة مطلقا
(۷) في [ب] (خالف) .
-171-
PAGE_SEPARATOR
مسألة : مذهب التابعي ليس بحجة عند الأكثر . وكذا لو خالف القياس في ظاهر)
كلام
أحمد وأصحابنا خلافا لأبي البركات
(۲)
مسألة : الاستحسان ، هو : العدول بحكم المسألة عن نظائرها لدليل شرعي
خاص(۳).
وقد أطلق أحمد والشافعي القول به في مواضع .
وقال به الحنفية ، وأنكره غيرهم . وهو الأشهر عن الشافعي حتى قال «من استحسن فقد شرع ولا يتحقق استحسان مختلف فيه (٥).
مسألة
(٤)
(٦)
: المصلحة ، إن شهد الشرع باعتبارها كافتياس الحكم من معقول دليل شرعي فقياس ، أو ببطلانها، كتعيين الصوم فى كفارة رمضان على الموسر ، كالملك (٧)
ونحوه فلغو ،
أو لم يشهد لها ببطلان ولا اعتبار معين ، فهي :
إما تحسيني كصيانة المرأة عن مباشرة عقد نكاحها المشعر بما لا يليق بالمروءة بتولي
الولى ذلك .
(۱) (ظاهر) ساقط من [ب] .
(۲) انظر : المسودة ص ۳۳۹ .
(۳) (خاص) في [ب] فقط وراجع للتفصيل إلى الإحكام ١٥٦/٤ ، وكشف البزدوي ٣/٤ ، وإرشاد
الفحول ص
٢٤٠ ، وقواعد الاصول ص ۱۱۹
(٤) انظر : المستصفى ٢٧٤/١
(٥) انظر : إرشاد الفحول ص ٢٤١ .
(٦) المصلحة جلب نفع أو دفع ضرر . انظر : البلبل ص١٤٤
(۷) إشارة الى قصة عبد الرحمن بن حكم فإنه لما جامع في نهار رمضان قال له يحيى ، تلميذ مالك : إن عليك صوم شهرين متتابعين فلما أنكر عليه حيث لم يأمره بإعتاق رقبة مع اتساع ماله ، قال : لو أمرته
بذلك لسهل عليه ، واستحقر إعتاق رقبة في جنب
قضاء
انظر المستصفى ٢٨٥/١ ، والاعتصام ۹۷/۳ - ۹۸
شهوته
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
(۱)
أو حاجي أي في رتبة الحاجة ، كتسليط الولي على تزويج الصغيرة لحاجة تقييد
الكفو خيفة فواته
ولا يصح التمسك بمجرد هذين من غير أصل .
(۲)
أو ضروري ، وهو ما عرف التفات الشرغ إليه كحفظ الدين بقتل المرتد والداعية والعقل بحد المسكر ، والنفس بالقصاص ، والنسب والعِرض بحد الزنا والقذف ،
(۳)
والمال بقطع السارق ، فليس بحجة ، خلافا لمالك وبعض الشافعية )
الاجتهاد ، لغة : بذل الجهد في فعل شاق .
واصطلاحا : بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي .
وشرط المجتهد إحاطته بمدارك الأحكام، وهي الأصول المتقدمة وما يعتبر للحكم في
الجملة كمية وكيفية .
(٤)
فالواجب عليه من الكتاب معرفة ما يتعلق بالأحكام منه وهي قدر خمسمائة آية بحيث يمكنه استحضارها للاحتجاج بها لا حفظها
السنة وكذلك من
. هكذا ذكره غير واحد .
(°)
لكن نقل القيرواني في المستوعب عن الشافعي أنه يُشترط في المجتهد حفظ
القرآن .
ومال إليه أبو العباس .
جميع
ومعرفة صحة الحديث اجتهاداً كعلمه بصحة مخرجه وعدالة رواته ، أو تقليدا كنقله
(۱) في [جـود (تفيد الكفو) .
(۲) في [ جـود] (الحفظ) وهو . خطأ .
(۳) انظر : الروضة ص ۸۷
(٤) (منه) ساقط
من [ب] .
·
(٥) هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله السامري الحنبلي ، توفي سنة ٦١٠ .
انظر : كشف الظنون ١٦٧٠/٢ ، والمدخل ص ۲۱۰ .
-
PAGE_SEPARATOR
من
کتاب. صحیح ارتضى الأئمة رواته : والناسخ والمنسوخ منهما
ومن الإجماع : ما تقدم فيه
ومن النحو واللغة ما يكفيه فما يتعلق بالكتاب والسنة من نص وظاهر ومجمل وحقيقة
ومجاز عام وخاص ومطلق ومقيد ، لا تفاريع الفقه وعلم الكلام .
ولا يشترط عدالته فى اجتهاده بل في قبول فتياه وخبره
مسألة : يتجزا الاجتهاد عند الأكثر .
وقيل : في باب لا مسألة
مسألة : يجوز التعبد بالاجتهاد في زمن النبي الله عقلا عند الأكثر ، خلافا لأبي
الخطاب .
(۲)
وفي جوازه شرعا أقوال ، ثالثها : يجوز بإذنه ، ورابعها : لَنْ بَعُدَ
مسألة
(۳)
: يجوز اجتهاد النبي عليه السلام في أمر الشرع عقلا عند الأكثر وأما شرعاً ، فأكثر أصحابنا على جوازه ووقوعه ، خلافا لأبي حفص العكبري
وابن حامد
"
(0)
وجوزه القاضي في موضع في أمر الحرب فقط .
والحق أن اجتهاده عليه السلام لا يخطيء
مسألة : الإجماع على أن المصيب في العقليات واحد . واحد ، وأن النافي ملة الاسلام
مخطىء أثم كافر، اجتهد أو لم يجتهد .
(۱) في ج و د (رضى) .
(۲) في [ج] (يجوز زيادته) وفيه خطأ
(۳) في [ جـود (بعده)..
(٤) هو عمر بن إبراهيم بن عبد الله ، أبو حفص العكبري ، ويعرف بابن المسلم ، معرفته بالمذهب المعرفة
العالية ، له التصانيف السائرة ، وله اختيارات في المسائل المشكلات - توفي سنة ٣٨٧هـ. انظر : طبقات الحنابلة ١٦٣/٢ - ١٦٦ ، برقم ٦٢٧ ، والمنهج ٧٤/٢ - ٧٥ ، برقم ٦٢١ (ة) ( في موضع) في [ب] فقط
PAGE_SEPARATOR
(1)
(۲)
وقال الجاحظ لا إثم على المجتهد بخلاف المعاند . وزاد العنبري : كل مجتهد في
العقليات مصيب
مسألة : المسألة الظنيَّةُ ، الحق فيها عند الله واحد ، وعليه دليل . فمن أصابه فهو مصيب ، وإلا فمخطىء مثاب على اجتهاده عند الأكثر .
مسألة
(۳)
: تعادل دليليين قطعيين محال اتفاقا . وكذا ظنيين . فيجتهد ويقف إلى أن يتبينه عند أصحابنا وأكثر الشافعية . وقال قوم ، وحكى رواية عن أحمد : يجوز تعادلهما ، فعليه - يخيرُ في الأخذ بأيهما : -
شاء
مسألة : ليس للمجتهد أن يقول في شيء واحد في وقت واحد قولين متضادين عند
عامة العلماء
(٤)
(0)
ونقل عن الشافعي أنه ذكر في سبع عشرة مسألة فيها قولان . واعتذر عنه بأعذار
فيها نظر .
وإذا نص المجتهد على حكمين مختلفين في مسألة في وقتين . فمذهبه آخرهما إن علم التاريخ ، وإلا فأشبههما بأصوله وقواعد مذهبه وأقر بهما إلى الدليل الشرعي . وقيل : كلاهما مذهب له . وفيه نظر .
(۱) هو عمر بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء الليثي ، أبو عثمان الشهير بالجاحظ ، كبير أئمة الأدب و رئيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة . وله تصانيف كثيرة . ولد سنة ١٦٣هـ وتوفي سنة ٢٥٥هـ نظر : الاعلام ٢٣٩/٥ ، وأمراء البيان ۳۱۱ - ٤٨٧ ، وطبقات المعتزلة ص (۲) هو أبو الحسين أو أبو الحسن عبد الله أو عبيد الله بن الحسن العنبري انظر المنخول ص ٤٥١، والمستصفى
ص
4
-
٢٥٩
٣٥٩/٢ ، والمسودة . ٤٤٦ ، ٤٥٧ ، ٤٩٥ ، ٥٠٣ ، وجمع الجوامع ٤۲۸/۲ ، وإرشاد الفحول ص ٢٦٠ وفي حاشية العطار للجمع ٤٢٩/٢ الحسن العنبري ، والمغني ۷/۷ ولم اطلع له على ترجمته .
(۳) في [ جـ ود] ( يثبته).
(٤) في [ب] (وأطلق الشافعي).
(٥) «فيها» ساقط من ا وجـود)
. ١٦٥ .
PAGE_SEPARATOR
مسألة : مذهب الإنسان ما قاله أو ما جرى مجراه من تنبيه أو غيره . وإلا لم تجز نسبته إليه . ولنا وجهان في جواز نسبته إليه من جهة القياس أو فعله أو المفهوم .
مسألة : لا يُنقض الحكم فى الاجتهاديات منه ولا من غيره اتفاقا ، للتسلسل .
(۱)
(۲)
مسألة : وحكمه بخلاف اجتهاده باطل ولو قلد غيره . ذكره الآمدي اتفاقاً و في إرشاد ابن أبي موسى : لا .
مسألة : إذا نكح مقلّد بفتوى مجتهد ، ثم تغير اجتهاد مقلده ، لم تحرم عند . أبي
الخطاب والمقدسي ، خلافا لقوم
مسألة
•
: إذا حدثت مسألة لا قول فيها ، فللمجتهد الاجتهاد فيها والفتوى والحكم وهل هذا أفضل أم التوقف ، أم توقفه في الأصول ؟ فيه أوجه لنا
وبعضُهم ذكر الخلاف في الجواز .
يُؤيد المنع ما قاله إمامنا : إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام .
التقليد (۳) ، لغة : جعل الشيء في العنق .
وشرعا : قبول قول الغير من غير حجة .
مسألة
: يجوز التقليد في الفروع في الفروع عند الأكثر ، خلافا لبعض القدرية . مسألة : لا تقليد في علم كونه من الدين ضرورةً ، كالأركان الخمسة ونحوها الاشتراك الكل فيه ، ولا في الأحكام الأصولية الكلية ، كمعرفة الله تعالى ووحدانيتيه وصحة الرسالة ونحوها
(°)
(٤)
(۱) في [ب] (وان).
(۲) انظر : الإحكام ٠٢٠٣/٤
(۳) (التقليد) ساقط .
من
· [1]
(٤) (ونحوها) في [ب] فقط .
(٥) ما بين المعقوفين ساقط من [ب] .
-197-
PAGE_SEPARATOR
قال القرافي ولا في أصول الفقه
(۲)
مسألة : إذا أدى اجتهاد المجتهد إلى حكم لم يجز له التقليد إجماعا .
وإن لم يجتهد فلا يجوز له أيضا مطلقا ، خلافا لقوم .
عَرَفَه
وقيل : يجوز مع ضيق الوقت . وقيل : ليعمل لا ليُفتي . وقيل : لمن هو أعلم منه وقيل : من الصحابة . مسألة : للعامي أن يقلد مَن عَلِمَ أو ظَن أهليته للاجتهاد بطريق ما ، دون من بالجهل اتفاقا فيهما . أما من جهل حاله فلا يقلده أيضا ، خلافا لقوم . مسألة : وفي لزوم تكرار النظر عند تكرار الواقعة أقوال ، ثالثها : يلزمه إن لم يذكر طريق الاجتهاد . مسألة : لا يجوز خلو العصر عن مجتهد عند أصحابنا ، وجوزه آخرون (۳).
مسألة : ذكر القاضي وأصحابه : لا يجوز أن يفتي إلا مجتهد وقيل : يجوز فتيا من ليس بمجتهد بمذهب مجتهد إن كان مطلعا على المأخذ ، أهلا
للنظر .
وقيل : عند عدم المجتهد . وقيل : يجوز مطلقا
مسألة : أكثر أصحابنا على جواز تقليد المفضول ، مع وجود الأفضل أخلافا لابن
عقيل] وعن أحمد روايتان
•
(۱) في [1] (قال في القراني) وهو خطأ .
(٢) لم أجده في شرح التنقيح ، ثم فيه عدم جواز التقليد في أصول الدين . انظر ص
٠٤٤٤
٤٤٣ ،
٤٣٠
(۳) وهم الحنفية (انظر: التحرير (ص) والرازي والرافعي (انظر : إرشاد الفحول ص ٣٥٣) والآمدي (انظر: الإحكام (٢٣٣/٤) وفي حاشية [ جـ : قال السبكي والمختار أنه بعد جوازه لم يثبت وقوعه أي وقوع فإن من سبر طبقات الرجال وتواريخ البلاد تحقق مصداق ذلك . وهذه حسن المحاضرة الخلو عن مجتهد للسبوطي أعظم شاهد فليرجع إليها من يشاغب ويستر جهله اهـ جمال الدين
(٤) (خلافا فالابن عقیل ساقط من [ب] .
-17V-
PAGE_SEPARATOR
فإن سألهما واختلفا عليه واستويا عنده اتبع أيهما شاء ، وقيل : الأشد . وقيل :
الأخف .
ويحتمل أن يسقطا ويرجع إلى غيرهما إن وجد ، وإلا فإلى ما قبل السمع . مسألة : هل يلزم العامي التمذهب بمذهب يأخذ برُخَصه وعزائمه ؟ فيه وجهان . قال أبو العباس : جوازه فيه ما فيه ] .
(۱)
مسألة : ولا يجوز للعامي تتبع الرخص ، وذكره ابن عبد البر إجماعاً .
ويفسق عند إما منا وغيره
وحمله القاضى على غير متأول أو مقلد . وفيه نظر
مسألة
: المفتي يجب عليه أن يعمل بموجب اعتقاده فيا له وعليه إجماعا .
مسألة : إذا استفتى العامي واحدا ، فالأشهر يلزمه بالتزامه مسألة : للمفتي رد الفتوى وفي البلد غيره أهل لها شرعا . وإلا لزمه . ذكره أبو
الخطاب وابن عقيل . ولا يلزم جواب ما لم يقع وما لا يحتمله السائل ولا ينفعه
(۲)
مسألة : قال ابن عقيل : لا يجوز أن يُكْبِرَ المفتي خطه . قال : ولا يجوز إطلاق
الفتيا في اسم مشترك إجماعاً
(۳)
الترجيح: تقديم أحد طرفي الحكم لاختصاصه بقوة في الدلالة (3)
ورجحان الدليل عبارة عن كون الظن المستفاد منه أقوى .
.
(۱) ما بين المعقوفين ساقط من [ جـ]
(۲) في حاشية [جـ] : أي إجابة المستفتي .
(۳) وعند الحنفية الترجيح : إظهار الزيادة لأحد المتماثلين على الآخر بما لا يستقل
انظر : التحرير ص ٣٦٩
.
وعند الشافعية ، الترجيح : تقوية إحدى الأمارتين على الأخرى .
انظر : منهاج الوصول ص ۹۹ ، ونهاية السول ۱۳۲/۳ ، ۱۳۳ واللمع ص۳ .
-19-
PAGE_SEPARATOR
وحكي عن ابن الباقلاني إنكار الترجيح في الأدلة ، كالبينات، وليس بشيء .
ولا مدخل له في المذاهب من غير تمسك بدليل ، خلافا لعبد الجبار .
ولا في القطعيات ؛ إذ لا غايةً وراء اليقين .
قال طائفة من أصحابنا : يجوز تعارض عمومين من غير مرجح . والصواب ما قاله أبو بكر الخلال: لا يجوز أن يوجد في الشرع خبران متعارضان من جميع الوجوه ليس مع أحدهما ترجيح يقدم به ، فأحد المتعارضين باطل ؛ إما لكذب الناقل أو خطئه بوجه ما فى النقليات ، أو خطأ الناظر فى النظريات ، أو لبطلان حكمه
بالنسخ . فالترجيح اللفظي إما من جهة السند أو المتن أو مدلول اللفظ أو أمر خارج . الأول ، فيقدم الأكثر رواةً على الأقل ، خلافا للكرخي
وفي تقديم رواية الأقل الأوثق على الأكثر قولان .
(۲)
ويرجح بزيادة الثقة والفطنة والورع والعلم والضبط والنحو ، وبأنه أشهر بأحدها ،
وبكونه أحسن سياقا ، وباعتماده على حفظه لا نسخة سمع منها وعلى ذكر لا خط
(۳)
•
(٤)
وبعمله ) بروايته ، وبأنه عُرِفَ أنه لا يُرسل إلا عن عدل وبكونه مباشراً للقصة أو
صاحبها أو مشافها أو أقرب عند سماعه
وفي تقديم روايه الخلفاء الأربعة على غيرها روايتان .
(0)
فإن رجحت رُجحت رواية أكابر الصحابة على غيرهم . ورواية " متقدم الإسلام ومتأخره سيّان عند الأكثر .
و (٦)
(۱) في [ جـ جـود] (الدلالة)
(۲) وهذا هو مذهب الحنفية . انظر : التوضيح ۱۱٦/٢ .
(۳) في [ا وجـود (و بعلمه) .
(٤) في [ جـ ود] (للقضية) .
(ه) (رجحت) ليس مكررا في [ جـود] (٦) في جـ ود] (وفي رواية) وهو خطأ .
-199-
PAGE_SEPARATOR
ويقدم الأكثر صحبةً . ذكره ابن عقيل وأبو الخطاب وزاد : أو قدمت هجرته
ويرجح بكونه مشهور النسب .
(۱)
(۲)
وانفرد الآمدي : أو غير ملتبس بمضعف ) وبتحملها بالغا
ذكره ابن عقيل . قال : وأهل الحرمين أولى
ولا
(۳)
بالذكورية والحرية على الأظهر . يرجيح
ويرجح
المتواتر على الآحاد ، والمسند على المرسل عند الجمهور .
وقال الجرجاني وأبو الخطاب : المرسل أولى(٤).
قال ابن المنّي : وسواء مرسل الصحابي وغيره لجواز أن يكون المجهول غير
حافظ وإن كان عدلا
و مرسل التابعي على غيره
والمتفق على رفعه أو وصله ، على مختلف فيه .
المتن : يُرجح النهي على الأمر . والمختار الأمر على المبيح والأقل احتمالا على الأكثر . والحقيقة على المجاز .
والنص على الظاهر. ومفهوم الموافقة على المخالفة . المدلول : يُرجح الحظر على الإباحة عند أحمد وأصحابه .
وقال ابن أبان وبعض الشافعية : يتساويان ويسقطان
(۱) انظر : الإحكام ٢٤٤/٤
•
(۲) في [ب] (بضعيف والصحيح ما أثبتناه لأنه موافق لما في الإحكام ٢٤٤/٤
(۲) في [ب] (بالذكورة)
(٤) وكذا عند الحنفية . انظر : التلويح ٨/٢
·
(٥) هو نصر بن فتيان بن مطر النهرواني ، ثم البغدادي ، أبو الفتح ، الفقيه الزاهد ، المعروف بابن
المني ، فقيه العراق على الإطلاق، شيخ موفق الدين المقدسي ، توقي - رحمه الله ـ سنة ٥٨٣هـ انظر : ذيل طبقات الحنابلة ٣٥٨/١ - ٣٦٥ ، رقم ١٧٥ ، وشذرات الذهب ٢٧٦/٤
(٦) في [ب] (غير حافظ أولا) .
PAGE_SEPARATOR
الحظر على الندب ؛ والوجوب على الكراهة . ويرجح الوجوب على الندب ويرجح وقوله عليه السلام على فعله ، والمثبت على النافي، إلا أن يستند النفى إلى علم بالعدم لا عدم العلم فيستويان . والناقل عن حكم الأصل على غيره على الأظهر . ويُرجح مُوجب الحد والجزية على نافيهما .
الخارج : يرجح المجرى على عمومه على المخصوص ، والمتلقى بالقبول على ما
(Y),-
دخله النكير ، وعلى قياسه ما قلَّ نكيره على ما كثر ، وما عضده كتاب أو سنة أو
(۳)
قياس شرعي أو معني عقلي فإن عضد أحدهما قرآن والآخر سنة فروايتان .
وما ورد ابتداء على ذي السبب والعام بأنه أمس بالمقصود ، نحو «وأنْ تَجْمَعُوا بَينَ
(ه)
الأختين» على «أوْمَا مَلَكَتْ أتُمانُكُمْ)) وما عمل به الخلفاء الراشدون على غيره عند أصحابنا ، وأصح الروايتين عن
إمامنا .
ويرجح بقول أهل المدينة عند أحمد وأبي الخطاب وغيرهما ، خلافاً للقاضي وابن
عقیل
ورجح الحنفية بعمل أهل الكوفة إلى زمن أبي حنيفة قبل ظهور البدع ؛ وما عضده من احتمالات الخبر بتفسير الراوي أو غيره من وجوه الترجيحات على
غيره من
الاحتمالات
والقياسي إما من جهة الأصل أو العلة أو القرينة العاضدة
أما الأول فحكم الأصل الثابت بالإجماع راجح على الثابت بالنص ، والثابت
خطأ . (۱) في [ا] (المجزى) وهو .
(۲) في [ جـ ود] (وما عضده عموم كتاب ....
(۳) في [ب] (على معني عقلي) .
(٤)
الآية ٢٢ من
(ه) من
من سورة النساء
الآية ٣ من سورة النساء
- ۱۷۱ -
PAGE_SEPARATOR
بالقرآن أو تواتر السنة على الثابت بأحادها ، وبمطلق النص على الثابت بالقياس والمقيس على أصول أكثر على غيره ؛ لحصول غلبة الظن بكثرة الأصول ، خلافا (۱) . والقياس على ما لم يخص على القياس المخصوص
للجويني
وأما الثاني ، فتقدم العلة المجمع عليها على غيرها، والمنصوصة على المستنبطة ، والثابتة عليّتها تواترا على الثابتة عليتها أحاداً ، والمناسبة على غيرها ، والناقلة على المقررة ، والمحاظرة على المبيحة ، ومسقطة الحد وموجبة العتق والأخف حكما على خلاف
(۲)
فيه كالخبر ، والوصفية للاتفاق عليها على الاسمية والمردودة إلى أصل قاس الشرع عليه على غيره ، كقياس الحج على الدين والقُبلة على المضمضة ، والمطردة على غيرها إن قيل بصحتها ، والمنعكسة على غيرها إن اشترط العكس .
والقاصرة والمتعدية سيان في ثالث .
(4)
ويقدم الحكم الشرعي أو اليقيني على الوصف الحسي والإثباتي عند قوم .
وقيل : الحق ؛ التسوية .
والموثر على الملائم ، والملائم على الغريب ، والمناسب على الشبهي .
وتفاصيل الترجيح كثيرة
فالضابط فيه أنه متى اقترن بأحد الطرفين أمر نقلي أو اصطلاحي ، عام أو خاص ، أو قرينة عقليةً ، أو لفظيةً ، أو حاليةً ، وأفاد ذلك زيادة ظن ، رجح به
وقد حصل بهذا بيان الرجحان من جهة القرائن .
والله سبحانه وتعالى أعلم
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم .
(۱) هو إمام الحرمين
(۲) فى [ب] (والوصيفة) .
(۳) في [جـ ود] (قياس) وهو .
خطأ
(٤) في [ا و جو د (الإثبات) .
- ١٧٢ -
PAGE_SEPARATOR
١ - الآيات ۲ - الأحاديث
- الأعلام
٤ - الموضوعات
الفهارس
ه - المراجع
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
رقم الآية رقم الصفحة
۹۸
۲۳
٤٣
۹۹
۱۱۷
١٤٥
١٤٣
۱۷۸
١٣٤
۱۸۷
VY
١٩٦
١٤٦
۲۲۲
١٢٤
۲۲۸
۹۹
۲۳۳
١٢٤
۳۳۷
۱۲۷
۲۳۷
۱۲۸
۹۸
۲۸۲
۱۰۳
٢٨٦
١٢٦
٤٤
۱ - الآيات
البقرة - ٢
ا - فأتوا بسورة
V
-
أقيموا الصلاة
كونوا قردة خاستين كن فيكون
إلا لتعلم
الحــر بالحــــر
وأتموا الصيام إلى الليل فصيام ثلاثة أيام
۹ - قل هو أذى فاعتزلوا
۱۰
وبعولتهن أحق بردهن
11 - حتى تنكح زوجا غيره
١٢ - والوالدات يرضعن أولادهن
١٣ - إلا أن يعفون
١٤
[
الذي بيده عقدة النكاح
١٥ - وأحل الله البيع وأشهدوا
-
١٧ - لا تؤاخذنا
آل عمران - ۳
۱۸ - والراسخون .
١٩ - ومكروا ومكر الله
J
PAGE_SEPARATOR
رقم الآية رقم الصفحة
۱۷۱
110
۱۰
۱۳۷
۱۰
۱۲۷
۲۳
۱۷۱
۲۳
١٢٦
٤٣
١٢٦
۹۲
١٢٥
۹۲
۹۸
۱۳۷
۱۲۷
١٤٥
۱۲۸
۳۲
}
النساء - ٤
۲۰ ـ أو ما ملكت أيمانكم
٢١ - فإن كان له اخوة فلامه السدس
۲۲ - حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا
۲۳ - حرمت عليكم أمهاتكم
٢٤ ـ وأن تجمعوا بين الأختين
٢٥
٢٦
آية التيمم
- الرقبة ) في القتل )
۲۷ - شهرین متتابعين
-
۲۸
المائدة ـ ه
فاصطادوا
۲۹ - حرمت عليكم الميتة
--
۳۰ ـ امسحوا برؤوسكم من أجل ذلك كتبنا
1 1
٣٤
-
1
ت السارق والسارقة
-
نار الحرب
- كلوا مما رزقكم الله
٣٥ - لا تسألوا عن أشياء
الأنفال - ۸
٣٦ ـ لمسكم فيما أخذتم
التوبة ـ ٩
۳۷ ـ خذ من أموالهم صدقة
٤٤
٦٧
۹۸
۸۸
٥٣
١١٦
۱۰۳
- IM-
PAGE_SEPARATOR
یونس - ۱۰
٣٨- ألقوا ما أنتم ملقون
ابراهيم - ١٤
۳۹ - قل تمتعوا
٤٠
ولا تحسبن الله غافلا
الحجر ـ ١٥
- أدخلوها بسلام ولا تمدن عينيك
{}
-
٤٢
٤٣
٤٤
-
الاسراء - ١٧
ولا تقل لهما أف جناح الذل
وفضلناهم على كثير
٤٦ - وقرآن الفجر
طه - ۲۰
٤٧ - ولأصلبنكم في جذوع النخل
٤٨
-
الحج - ٢٢
الم تر أن الله يسجد له .. إلى
قوله تعالى .. وكثير من الناس
النور - ٢٤
٤٩ ـ فكاتبوهم
رقم الآية رقم الصفحة
۸۰
۹۹
۹۸
۳۰
۱۰۳
٤٢
٤٦
پاکی
۹۸
۱۰۳
٨٨
۱۳۲
۲۳
٤٤
٢٤
۱۳۰
۷۰
٦٢
VɅ
٥٣
۷۱
۱۳۵
۱۸
}
۹۸
`VV ---
المختصر (۱۲)
PAGE_SEPARATOR
النمل - ٢٧
.. ـ وأوتيت من كل شيء
01
―
٥٢
٥٣
-
بسم
الله الرحمن الرحيم
فصلت - ٤١
اعملوا ما شئتم
محمد
٤٧
جاء أشراطها
الدخان - ٤٤
٥٤ ـ ذق إنك أنت العزيز الكريم
الفتح - ٤٨
٥٥ - محلقين رؤوسكم
-
الطور - ٥٢
اصبروا أو لا تصبروا
المجادلة - ٥٨
٥٧ - فتحرير رقبة
-
۵۸
الرقبة ( في الظهار )
الحشر ـ ٥٩
٥٩ - كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم
٦٠ - لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة
رقم الآية رقم الصفحة
۱۲۳
۷۱
۲۳
۱۸
۹۸
٤٩
۲۷
۹۸
١٦
١٢٥
١٢٦
۱۱۱
-IVA-
PAGE_SEPARATOR
الجمعة .
٦٢ -
٦١ ـ فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع
الطلاق - ٦٥
٦ - لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ومن يتق الله يجعل له مخرجا
-
٦٣
٦٤ - وإن كن أولات حمل
التحريم - ٦٦
45 - لا تعتذروا اليوم
نوح - ۷۱
٦٦ – رب اغفر لي
المزمل - ۷۳
٦٧ - يا أيها المزمل
الانفطار - ۸۲
- إن الأبرار لفي نعيم
المطففين - ۸۳
٦٩ - كلا إنهم عن ربهم يومئذ المحجوبون
رقم الآية رقم الصفحة
۲۷
١٤٧
١٢٤
١٤٦
۱۳۳
103
۹۹
١١٤
١١٦
۱۳
- ۱۷۹ -
PAGE_SEPARATOR
۲ - الأحاديث
ا - أعتق رقبة في جواب سؤال الأعرابي - إنما الأعمال بالنيات .
- إنها من الطوافين
٤ - أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل .
۱۰
۱۱
-
-
--
―
۱۲
تحريمها التكبير وتحليلها التسليم
تلقي الركبان
حتى تزهي
حديث معاذ
•
الخطبة على خطبة أخيه
دخلت امرأة النار في هرة حبستها
لنا
في المتعة ثم نهينا عنها
رخص
رفع عن أمتي الخطأ والنسيان
**
.
رقم الصفحة
١٤٦
۱۲۸
١٤٦
۱۳۲
١٣٣٦
104
١٥٢
104
٥٣
12.
۱۲۷
104
١٤٣
١٤
السوم على سوم أخيه .
شهادة خزيمة .
١٥ ـ صلى بعد الشفق .
١٦ - صلواته عليه السلام داخل الكعبة .
۱۷
T
الطواف بالبيت صلاة
۱۸ - قضى بالشفعة فيما لم يقسم .
۱۹
T
۱۱۲
۱۱۱
۱۲۸
۱۱۲
قوله عليه السلام لغيلان بن سلمة حيث أسلم على عشر نسوة :
أمسك منهن أربعا وفارق سائرهن .
۱۳۱
- ۱۸۰ -
PAGE_SEPARATOR
رقم الصفحة
قوله عليه السلام حين سئل عن بيع الرطب بالتمر : أينقص الرطب إذا يبس ؟
۲۱ - قوله عليه السلام : في الغنم السائمة الزكوة . قوله عليه السلام : والله إن شاء الله لا أحلف على يمين
-
۲۲
۲۳ - كان عليه السلام يجمع بين الصلاتين في السفر ٢٤ - كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها . ٢٥ ـ لا تحرم المصة والمصتان .
-
٢٦ - لا صلاة إلا بطهور .
٢٧ - لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب
•
۲۸ - لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل .
۲۹
T
-
لا نكاح إلا بولي .
٣٠ - لا يقضي القاضي وهو غضبان .
٣١ - النجش
۳۲
}
1
-
٣٤
نهى عن بيع الغرر . نهى عن المخابرة .
وإلا سواء بسواء
١٤٧
۱۳۳
۱۱۹
۱۱۲
١٤١
۱۲۷
۱۲۷
۱۳۲
147
104
۱۱۲
۱۱۲
- 1^1 -
PAGE_SEPARATOR
!
- الاعلام
(1)
الآمدي = علي بن أبي علي بن محمد
ابن أبان = عيسى بن أبان بن صدقه
بن عمر ، ابن شاقلا ، أبو اسحاق ٥٩ - ١٢٤ - ١٣٤ - ١٦٠ أحمد ابراهيم بن
إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم ، الحربي ٩١
إبراهيم بن سيار بن هانىء ، النظام ٧٤ - ١٥٠
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ، أبو اسحاق الإسفرائيني ٤٤ . إبراهيم بن يزيد بن قيس ، النخعي ٩٠
الأبهري
*
الله بن محمد ابن عبد محمد
أحمد بن إدريس الصنهاجي المالكي ، القرافي ٩٧ - ١٠٦ - ١٦٧
حنبل ۲۹ - أحمد
بن
- ٣٨ - ٤٥ - ٤٨ - ٥٩ - ۳۷
٦٣
۳۳
۷۹ - ۷۸ - ۷۷ ۷۶ - ٧٥ - ۷۳ - ۷۲ - ٦٤ - ٦٨ - ٦٩ - ٧١
. ٤ - ٨٥ - ٨٦ - ٩٣ ۸۳
101
٩٦
. ۱۲۳ - ۱۱۹ - ١١٦٠ - ١١٧
-
11. - ١٠٦ - ١٠٨ - 104
۱۰۳
-
-121
۱۳۸ - ۱۳۵ - ١٣٤
- ۱۳۰ - ۱۲۹ - ١٢٥ - ١٢٦ - ١٢٧
-
- ١٦٧
١٦٢ ١٦١
151 10. ١٤٩
IVI — IV• —
-
احمد بن أبي طاهر محمد بن احمد ، أبو حامد ، الإسفرائيني ٦٨ احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية ، تقي الدين ابن تيمية ، أبو العباس
-1A- 107 - ٨٥
-
yo
٦٢ - ٦٣ - ٧٢ ٤٥ ٤٤ ۳۲
١١٣ - ١٢١ - ١٢٤ - ١٢٩ - ١٥١ - ١٦٣
PAGE_SEPARATOR
أحمد بن علي ، ابو بكر الرازي ، الجصاص ٦٥ - ١٠٩ – ١١٥
أحمد بن علي بن محمد ، ابن برهان ١٤١
أحمد
بن عمر بن سريج الشافعي البغدادي ، ( ابن سريج ) ١٢٤ أحمد بن فارس بن زكريا ، ( ابن فارس ) ٤١
أحمد بن محمد بن هارون ، أبو بكر الخلال ٧٦ - ١١٩ - ١٦٩ - - أحمد بن نصر بن محمد ، أبو الحسن الجزري ٥٦ ـ ١٣٢ أحمد بن يحيى بن زيد ، ثعلب ٤٠ - ٤١ - ٥١
الإسفرائيني - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ، ابو اسحاق اسماعيل بن إبراهيم بن مقسم ، ابن علية ١٤٩
إسماعيل بن علي البغدادي ، الفخر إسماعيل ٤٥ - ١٠٦ - ١٣٥ الأشعري - علي بن إسماعيل ، أبو الحسن
ابن الأعرابي = محمد بن زياد ، أبو عبد الله
:
إمام الحرمين = عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ، الجويني الانباري = علي بن محمد بن علي ، أبو منصور
(ب)
ابن الباقلاني - الباقلاني = محمد بن الطيب
أبو البركات = عبد السلام بن عبد الله ، مجد الدین ، ابن تيمية
البرمكي = عمر بن أحمد بن إبراهيم
ابن برهان = أحمد بن علي بن محمد
البصري ( أبو الحسين ( = محمد بن علي بن الطيب ) البغوي = الحسين بن مسعود بن محمد
أبو البقاء ( العكبري ) = عبد الله بن الحسين
أبو بكر = ابن الباقلاني :
= محمد بن
الطيب
أبو بكر = عبد العزيز بن جعفر بن أحمد غلام الخلال
- IAP-
PAGE_SEPARATOR
أبو بكر = ابن أبي داؤد = عبد الله بن سليمان بن الأشعث أبو بكر الدقاق = محمد محمد بن بن جعفر
=
أبو بكر الرازي ( الحنفي ) - احمد بن علي ، الجصاص البلخي = عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي الكعبي ، أبو القاء القاسم
ابن البناء - الحسن بن أحمد بن عبد الله
البيضاوي - = عبد الله بن عمر بن محمد
( ت )
التميمي ( أبو محمد ) = رزق الله بن عبد الوهاب
ثعلب = أحمد بن يحيى بن زيد
(ث )
(ج)
الجاحظ
عمرو بن بحر بن محبوب
الجبائي ( أبو علي ) = محمد بن عبد الوهاب بن سلام
ابن الجبائي ( أبو هاشم ( = عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب
الجرجاني
= محمد بن يحيى بن مهدي
ابن جرير ( الطبري ) محمد بن جرير بن يزيد
ابن جني = عثمان بن جني
(ح)
حاتم بن عبد الله بن سعد ، الطائي ۸۲
ابن الحاجب = عثمان بن عمرو بن أبي بكر
ابن حامد = الحسن بن حامد بن علي
أبو حامد = أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد ، الاسفرائيني
الحربي = ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم
PAGE_SEPARATOR
الحسن بن
عبد الله بن البناء ٣٢ - ٧٦ - ١١١
أحمد بن . بن علي ٤٥ . حسن بن
حامد
-
٥٦ - ٧١ - ٨٣ - ١٢٣ - ١٢٤ - ١٦٠ - ١٦٤
حسن بن يسار أبو سعيد ، البصري ١١٨
أبو الحسن التميمي = عبد العزيز بن حارث بن أسد
=
أبو الحسن الجزري - أحمد بن نصر بن محمد الحسين بن الحسن بن محمد ، الحليمي ، الجرجاني ١١٥
أبو الحسين ( البصري ) = محمد بن علي بن الطيب الحسين أبو علي بن محمد بن أحمد ، القاضي المروروذي ٦١ الحسين بن مسعود بن محمد البغوي الفراء ٧٢
أبو حفص ( العكبري ) = عمر بن إبراهيم بن عبد الله
حفيد أبي البركات ( أبو العباس ( = حفيد القاضي = أبو يعلى الصغير :
بن
محمد
الحلواني
محمد محمد
بن
= محمد بن علي بن محمد ، أبو الفتح
الحليمي = الحسين بن الحسن بن محمد ، الجرجاني
الحليمي = حسين بن الحسن
أبو حنيفة = نعمان بن ثابت
خزيمة بن ثابت الأنصاري ١٤٣
(خ)
أبو الخطاب = محفوظ بن أحمد بن الحسن الخلال = أحمد بن محمد بن هارون ، أبو بكر ابن خوز منداد = محمد أبو بكر بن خوز منداد
( د )
ابن داؤد = محمد بن داؤد بن علي ابن أبي داؤاد = عبد الله بن سليمان بن الأشعث
--
-
PAGE_SEPARATOR
١٥٠
۱۳۲ ١٣٤ - ١٣٨
۸۹
―
داؤد بن علي بن داؤد ، الظاهري ٧٥
(ر)
الرازي ( الحنفي ) - أحمد بن علي ، أبو بكر الجصاص
=
رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز ، أبو محمد التميمي ١٠٠ - ١١٤ - ١٣٣
(ز)
ابن الزاغوني = علي بن عبيد الله بن نصر
= محمد
( س )
بن أحمد بن أبي سهل
أحمد بن عمر بن سريج
السرخسي
ابن سریج :
سعيد بن جبير الكوفي ١١٨
= محمد ابن سیرین
بن سيرين البصري
( ش )
الشافعي = محمد بن إدريس بن العباس
:
ابن شاقلا = إبراهيم بن أحمد بن عمر ، أبو اسحاق
(30)
صاحب الروضة = عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي ، ابن قدامه
صاحب المحصول = محمد بن عمر بن الحسين الفخر الرازي الصير في = محمد بن عبد الله البغدادي ، أبو بكر
( ط )
طاهر بن عبد الله الطبري، القاضي أبو الطيب ٤٨ - ٩٢ أبو الطيب ( الطبري ) = طاهر بن عبد الله طاهر
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
عباد بن سليمان المعتزلي ٥٤
ابن عباس = عبد الله بن عباس
(ع)
أبو العباس = أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن عبد البر = يوسف عبد الله
عبد الجبار بن أحمد
١٦٩
بن
بن
محمد ، الحافظ أبو عمرو
بن عبد الجبار ، القاضي المعتزلي ١٠٢ - ١٠٩
عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق ، ابن مندة ۹۲
عباد الله عبد السلام بن
- ١٤٠ -
تيمية ، أبو البركات ، مجد الدين ٦٠ - ٦١ - ٨٧ - بن
۱۲۰
-
١١٣ - ١١٦
- ١٣٦ - ١٤٠ - ١٤١
. ۱۰۸ - ۱۰۳ - ١ - ١٠١۰۰
۹۰ - ۸۸
-
-
۱۳۳ - ۱۲۸ - ١٢٢ - ١٢٤ - ١٢٥
١٤٧ - ١٦٢
عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي ، أبو هاشم ، المعتزلي ٤٩ -
٦١ - ٦٩ - ٩٨ - 50
ابن عبد السلام عبد العزيز بن عبد السلام ( العز بن عبد السلام )
=
عبد العزيز بن جعفر بن أحمد ، أبو بكر ، غلام الخلال ٥١ ـ ٥٣ عبد العزيز بن الحارث بن أسد ، أبو الحسن التميمي ٥٥ - ٥٦
عبد العزيز بن عبد السلام السلمي ، العز بن عبد السلام ٤٦ عبد الله : أو عبيد الله ، أبو الحسن ، أو الحسين ، العنبري ١٦٥ عبد الله بن أحمد بن حنبل ٨٦
۹۲
عبد الله أحمد محمد المقدسي الدمشقي ، موفق الدين بن قدامه ٥٤
بن
٦٣ - ٧٦ - ٨٧
بن
عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي الكعبي ، أبو القاسم ٤١ - ٦٥ عبد الله بن الحسين العكبري ، أبو البقاء ١٢٢
. ۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
عبد الله بن سليمان الأشعث ، ابن أبي داؤد ۹۲ عبد الله بن عباس بن عبد المطلب - الصحابي ۱۰۸ - ۱۱۸
عبد الله بن عمر بن محمد ، البيضاوي ٤٢
عبد الله
بن مسعود بن غافل ـــ الصحابي ٩٠
أبو عبد الله البصري = محمد بن أحمد بن محمد ، ابن مجاهد الطائي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ، أبو المعالي ، إمام الحرمين ٣٥ -
١٠٨ - ١١٤ - ١٤٤ - ١٧٢ - ۸۹ - ۸۷ - ۷۸ - ۷۰
عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي ، أبو الفضل ٤٥
عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي المقدسي ، أبو الفرج ٤٧ - ٥٤ - ٥٦
۱۰۳ - ۱۱۳
۱۲۷ ١٣٥ - ١٣٦
-
۱۰۲ - ۸۹ - ۸۷
١٤٤ - ١٤٥ - ١٥١ - ١٦٦ - ۱۳۹ - ۱۳۸
عبد الوهاب بن علي بن نصر ، أبو محمد البغدادي ( القاضي ، المالكي ( ۱۰۸ -
١٢٤ - ١٣٩
عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم ، أبو الحسن الكرخي ٩٥ ـ ١٠٢ -
١٢٩ - ١٦٩ - ۱۰۹
عثمان بن جني الموصلي ، أبو الفتح ٤٤ عثمان بن عمر بن أبي بكر ، ابن الحاجب ٨٣ عطاء بن أبي رباح المكي ١١٨
ابن عقيل = علي بن عقيل بن محمد ، أبو الوفا
علي بن إسماعيل بن إسحاق ، أبو الحسن الأشعري ٣٥ - ٦٩
علي بن الحسين بن موسى ۱۲۰
علي بن عبيد الله نصر ، ابن الزاغوني ٤٦ - ٤٧
علي بن أبي علي بن محمد الثعلبي ، الآمدي ٣٣ - ٦٩
-
- ۸۷ - ۸۲ - ٧٤
-
-
- ١٣٨ - ١٤١ - ۱۳۷
-
-
۱۳۳ - ۱۲۸ - ۱۱۳ - ۱۱۰
-
۱۸۸
۱۰۲
۹۷
1V ~ 199—101 — 1EE
PAGE_SEPARATOR
أبو علي ( الجبائي ) = محمد بن عبد الوهاب بن سلام
علي بن عقيل بن محمد ، أبو الوفا ٣١ - ٣٢ - ٣٨ - ٤٦ - ٤٧ -
٥١ - ٥٢ - ٥٥ - ٥٦ - ٥٧ - ٥٨ - ٥٩ - ٦٠ - ٦١ - ٦٢
- ۱۰۳ - ۱۰۰ - ۹۰
- ۸۹ - ۸۸ - ٦٩ - ٧١ - ٧٥ - ٨٠ - ٨٥
- ۱۲۷ – ۱۲۲ - ۱۱۸ - ۱۱١١ - ١١١ - ٣۰
-
۱۰۹ - ۱۰۸ - 106
- ١٣٩ - ١٤١ - ١٤٤ - ۱۳۸ - ۱۳۷ -
—
-
- ۱۳۰ ۱۳۳
. ۱۲۸
۱۷۱ - ١٦١ - ١٦٧ - ١٦٨ - ١٦٩ - ١٧٠ - 149
محمد
علي بن بن علي ، الأنباري ، أبو منصور ١٠٦
ابن علية = اسماعيل بن إبراهيم بن مقسم
عمر بن إبراهيم بن عبد الله ، أبو حفص ، البرمكي ٧٧ ـ ١٦٤ عمر بن محمد بن عمر ، أبو الفرج المالكي ١٠٢
عمرو بن بحر بن محبوب ، الجاحظ ١٦٥
العنبري = عبد الله
عيسى بن أبان بن صدقة ٩٦ - ١٢٣ – ١٢٥ – ١٧٠
(غ)
= محمد الغزالي :
بن
محمد محمد بن
غيلان بن سلمة الصحابي ۱۳۱
=
ابن فارس - أحمد بن فارس بن زكريا
الفخر إسماعيل = إسماعيل بن علي
(ف)
أبو الفرج الشيرازي = عبد الواحد بن محمد بن علي
أبو الفرج المالكي = عمر بن محمد بن عمر
أبو الفرج المقدسي = أبو الفرج الشيرازي = عبد الواحد بن محمد بن
أبو الفضل التميمي - عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث
بن علي
-1A9-
PAGE_SEPARATOR
الفضل بن زياد ، أبو العياس القطان البغدادي ٩١
( ق )
القاضي ( أبو يعلى ) = محمد بن الحسين بن محمد القرافي - أحمد بن إدريس الصنهاجي
القيرواني : = محمد بن عبد الله ، أبو عبد الله السامري
الكرخي
= عبد الله
( ك )
بن الحسن بن دلال ، أبو الحسن
الكعبي = عبد الله عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي ، أبو القاسم
(م)
- ۱۱۹ - ۱۱۷ - ۱۰۸ - ٨٦
٧٦ -
-
۶۱۰
الامام ٥٢
6
مالك
بن
أنس
مالك
بن
١٦٣ -
-
161 - 134
، أبو الخطاب ٥٠ - ٥٦ أحمد الكلوذاني بن
محفوظ
- ١٠٧
1.2
- ۱۰۳ - ۹۳ - ۹۰ - ۸۹ - ۸۸ - ۸۱ - ۷۹ - ۹
۱۳۵
۱۳۲
۱۳۰
١١٨ - ١٢٥ - 116 - 114
۱۱۳ - ۱۰۹
-
- 199 - 198 — 191 — 109 — 100 —
- ١٤٤ - 141
۱۳۹ - ۱۳۸
-
-
محمد بن
أحمد
بن أبي موسى ۸۳ - ۹۳ - ۱۳۲ - ۱۳۸ - ١٦٦
محمد بن أبي سهل ، السرخسي ٩٦
محمد بن إدريس بن العباس الشافعي ، الامام ٥٢ - ٦٩ - ٧٣ - ۷۷ - ۹۰ -
- ٦ - ١٠٦ - ١١٠ - ١١٦ - ١٣٢ - ١٣٤ - ١٣٨ - ١٤٤ - ١٤٩
١٦٠ - ١٦١ ١٦٢ - ١٦٣ - ١٦٥ - ١٦٨
-
أبو محمد البغدادي = عبد الوهاب بن علي بن نصر ، المالكي
=
أبو محمد التميمي - رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز محمد أبو بكر بن خوز منداد ١٣٤
-19-
*
PAGE_SEPARATOR
محمد
أحمد
بن
محمد بن
بن يعقوب بن
، أبو عبد الله البصري مجاهد الطائي
151
محمد بن بحر المعتزلي ١٣٧
محمد بن جرير بن يزيد الطبري ٧٥
محمد بن الحسن الشيباني ، الامام ٦٤
محمد
بن الحسين بن محمد الفراء ، القاضي أبو يعلى ٣٢ - ٣٧ - ٤٦ - ٤٨ -
- ٨١ -
۸۰ - ۷۷ - ٧٥ - ٧٦ - ۷۱
- ١٠٠ - ١٠١ - ١٠٢ - ١٠٣ - ١٠٥ - ١٠٧
٥٣ - ٦٠
- ١١٠ - ١١١ - ١١٢ - ١١٣ - ١١٨ - ١٢٠ - ١٢١ - ١٢٢ - 109
- ۱۳۸ - ۱۳۷ - ١٣٣ - ١٣٤ - ١٣٦
-
- ١٢٤ - ١٢٥ - ١٣٠ - ١٣٢
164 ١٦٧ - ١٦٨ - ١٧١
10. -
141 ١٤٦ ١٤٩ 10. ١٦١
-
- ۱۳۳ - ۱۰۹ - ۸۹
-
بن داؤود علي ، ابن داؤود ٤٥
- ٦١ - ٧٤ - ٨٩ - ١٠٢
محمد
محمد بن زياد بن الأعرابي ٣٨
محمد بن سيرين البصري ٩٣
محمد
بن الطيب ، القاضي أبو بكر الباقلاني ٤٠
١٠٩ - ١١٧ - ١٣٦ - ١٦٩ - 105
محمد بن عبد الرحيم بن محمد الأرموي ٤٢
محمد بن عبد الله البغدادي ، أبو بكر الصير في ٥٧ - ١١٥ - ١٣٤
محمد
بن عبد الله ، أبو عبد الله السامري ١٦٣
محمد بن عبد الله بن محمد صالح ، أبو بكر الأبهري ٤١
محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجبائي ، أبو علي ، المعتزلي ٤٩ - ٦١ - ٨٤
-
محمد بن علي بن محمد بن عثمان ، أبو الفتح الحلواني ٥١ - ٥٦ - ٥٩ ـ
- ۱۳۲
۱۲۹ - ۱۲۸ - ۱۲۷ - ۱۱۰
-191-
۱۰۸ - ۱۰۲
٦٣
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
محمد بن علي بن الطيب ، أبو الحسين البصري ٩٥ - ١٠٤ - ١٠٩
محمد بن عمر بن الحسين الرازي ، الفخر الرازي ٣٦ .
109 - 105 - 101
محمد بن محمد بن جعفر ، أبو بكر الدقاق ١٣٤
٤٦
- ٤١ - ٤٢
-
محمد
محمد بن
محمد
محمد بن
محمد
بن محمد ، الغزالي ، حجة الاسلام ٤٦ - ١٢٨ - ١٢٩ - ١٤٠ بن محمد ، أبو يعلى الصغير ٩٣ - ١٢٢ بن الهذيل بن عبد الله ، أبو الهذيل المعتزلي ١٣٠ بن يحيى بن مهدي ، الجرجاني الحنفي
۱۷۰ – ۱۳۰
محمد
المرتضى = علي بن الحسين بن موسى
أبو مسلم الأصفهاني = محمد بن بحر المعتزلي
أبو المعالي ( إمام الحرمين ( = عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ، الجويني المقدسي ( أبو الفرج ) - عبد الواحد بن محمد بن علي
ابن مندة = عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق
ابن المنتي = نصر بن فتيان بن مطر
ابن أبي موسى = محمد بن أحمد بن أبي موسى
( ن )
نصر بن فتيان بن مطر ، أبو الفتح ، ابن المنتي ۱۷۰ النظام - إبراهيم بن سيار بن هانىء
۱۷۱ – ۱۳۳ - ٦ - ١١١ - ١١٧ -
نعمان
ابت ،
الامام أبو حنيفة ٦٤ بن
النقشواني ٤٦
( هـ )
أبو هاشم ( الجبائي ) - عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب ، المعتزلي :
أبو الهذيل = محمد بن الهذيل بن عبد الله
الهندي ) صفي الدين ( محمد بن عبد الرحيم بن محمد
-
PAGE_SEPARATOR
(و)
أبو الوفا ( ابن عقيل ( = علي بن عقيل بن محمد
( ي )
يعقوب بن إبراهيم بن حبيب يب ، الامام أبو يوسف ٦٤ - ١١٣
أبو يعلى = محمد بن الحسين بن محمد ، القاضي
أبو يعلى الصغير = محمد
محمد
بن
بن
محمد
الله يوسف بن عبد بن محمد ، أبو عمر ، الحافظ ، ابن عبد البر ٧٢ - ١٦٨
أبو يوسف = يعقوب بن إبراهيم بن حبيب ، الامام
- ۱۹۳ -
المختصر (۱۳)
PAGE_SEPARATOR
الموضوعات
2
ديم مقدمة المحقق
خطبة المؤلف
تعريف أصول الفقه وحكمه
الدليل
العلم يحد
العقل
حد اللغة وأقسامها
مسألة : المشترك
مسألة : المترادف
مسألة : الحقيقة
مسألة : المجاز
مسألة : إذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك فالمجاز أولى
مسألة : الحقيقة الشرعية واقعة عندنا
مسألة : في القرآن المعرب
مسألة : المشتق
الاشتقاق الأصغر والأوسط والأكبر
مسألة : إطلاق الاسم المشتق قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز
مسألة : شرط المشتق صدق أصله
مسألة : لا يشتق اسم الفاعل لشيء والفعل قائم بغيره
- ١٩٤
-
۲۹
}
۳۷
۳۸
٤٠
an
٤٤
٤٧
٤٧
٤٧
٤٧
٤٨
٤٩
૧
PAGE_SEPARATOR
مسألة : الأبيض ونحوه من المشتق يدل على ذات متصفة بالبياض
مسألة : تثبت اللغة قياساً
مسائل الحروف
مسألة : ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية
مسألة : مبدأ اللغات توقيف
الاحكام : لا حاكم إلا الله
مسألة : فعل الله لعلة وحكمة
مسألة : شكر المنعم
مسألة : الأعيان المنتفع بها قبل السمع على الإباحة
الحكم الشرعي
تعريف الواجب
٤٩
هه
00
٥٦
155
هة
OV
٥٨
٥٨
الفرض والواجب متباينان لغة
مسألة : الأداء والقضاء
مسألة : فرض الكفاية
مسألة : الأمر بواحد من الأشياء
مسألة : إذا علق وجوب العبادة بوقت موسع
مسألة : من أخر الواجب الموسع
مسألة : ما لا يتم الوجوب إلا به
مسألة : إذا كنى الشارع عن العبادة ببعض ما فيها مسألة : يجوز أن يحرم واحد لا بعينه مسألة : يجتمع في شخص واحد ثواب وعقاب
مسألة : الندب لغة وشرعاً
مسألة : الندى التكليف
مسألة : إذا طال واجب فما زاد على قدر الإجزاء نفل
-190-
٦١
٦١
٦١
}
٦٣
٦٢
٦٣
PAGE_SEPARATOR
۶۷
٦٧
گر کر تر
٦٦
F F F
٦٦
F F F
۶۷
ةة
مسألة : المكروه
مسألة : الأمر المطلق لا يتناول المكروه
مسألة : المباح غير مأمور به
مسألة : خطاب الوضع
وللعلم المنصوب أصناف : أحدها : الحلة الثاني : مقتضى الحكم
الثالث : الحكمة
الصنف الثاني : السبب الثاني : علة العلة
الثالث : العلة بدون شرطها الرابع : العلة الشرعية الكاملة
الصنف الثالث : الشرط
المانع
الصحة والفساد
العزيمة
الرخصة
المحكوم فيه : الأفعال
التكليف بالمحال
مسألة : الأكثر على أن حصول الشرط الشرعي ليس شرطا
في التكليف
مسألة : لا تكليف إلا بفعل
مسألة : الأكثر ينقطع التكليف حال حدوث الفعل
مسألة : شرط المكلف به أن يكون معلوم الحقيقة للمكلف
المحكوم عليه
مسألة : شرط التكليف العقل وفهم
الخطاب
-197-
PAGE_SEPARATOR
۶۹
۷۰
۷۰
۷۰
수수스
۷۰
۷۱
مسألة : المكره المحمول كالآلة مسألة : تعلق الأمر بالمعدوم محال
مسألة : الأمر بما علم الآمر انتفاء شرط وقوعه
الأدلة الشرعية الكتاب
مسألة : ما لم يتواتر فليس بقرآن
مسألة : القراءات السبع متواترة مسألة : ما صح من الشاذ ولم يتواتر مسألة : في القرآن المحكم والمتشابه
السنة
مسألة : أفعاله عليه السلام مسألة : فعل الصحابي الإجماع
مسألة : وفاق من سيوجد
مسألة : لا يختص الإجماع بالصحابة
مسألة : لا إجماع مع
مخالفة واحد أو اثنين
مسألة : التابعي المجتهد يعتبر مع
مسألة : إجماع أهل المدينة مسألة : قول الخلفاء الراشدين
الصحابة
مسألة : لا ينعقد الإجماع بأهل البيت
مسألة : لا يشترط عدد التواتر للإجماع مسألة : إذا أفتى واحد وعرفوا به قبل استقرار المذاهب مسألة : لا يعتبر لصحة الإجماع انقراض العصر
مسألة : لا إجماع إلا عن مستند .
مسألة : إذا أجمع على قولين ففي إحداث ثالث أقوال
-
۷۳
۷۳
٧٤
٧٤
V{
لالالا لالالا
Vo
yo
٧٦
٧٦
vv
ڈ ڈ
VɅ
VA
۷۹
PAGE_SEPARATOR
مسألة : اتفاق العصر الثاني على أحد قولي أهل العصر الأول
مسألة : اتفاق مجتهدي عصر بعد الخلاف والاستقرار مسألة : اختلفوا في جواز عدم علم الأمة بخبر أو دليل راجح مسألة : منكر حكم الإجماع الظني
يشترك الكتاب والسنة والإجماع في السند والمتن
الخبر
غير الخبر
انقسام الخبر باعتبار الصدق والكذب
ينقسم الخبر إلى متواتر وآحاد
مسألة : شروط التواتر المتفق عليها
مسألة : شروط التواتر المتفق عليها غير الواحد
مسألة : قيل عن أحمد في حصول العلم بخبر الواحد قولان مسألة : إذا أخبر واحد بحضرته عليه السلام ولم ينكر
إاذا انفرد واحد فيما تتوفر الدواعي على نقله
مسألة : يجوز العمل بخبر الواحد عقلا
الشرائط في الراوي ، العقل العدالة مسألة : مجهول العدالة لا يقبل عند الأكثر مسألة : الجرح والتعديل يثبت بالواحد في الرواية
مسألة : يشترط ذكر سبب الجرح لا التعديل مسألة : الجرح مقدم عند الأكثر
مسألة : حكم الحاكم المشترط العدالة بشهادته أو روايته
تعديل باتفاق
مسألة : الصحابة عدول
مسألة : الصحابي من رآه عليه السلام مسلما مسألة : في مستند الصحابي الراوي
- 191 -
....
ڈے ڈھ
۸۹
۷۹
۷۹
۷۹
۷۹
۷۹
۸۰
۸۰
۸۰
시
사
۸۱
٨٣٣
٨٤
٨٥
٨٦
PAGE_SEPARATOR
مسألة : إذا قال : أمر عليه السلام بكذا
مسألة : إذا قال : أمرنا أو نهينا
مسألة : إذا قال : كنا على عهد رسول الله ما نفعل كذا مسألة : قول التابعي : أمرنا أو نهينا أو من السنة
مسألة : مستند غير الصحابي
تجوز الرواية بالإجازة في الجملة
المناولة والمكاتبة
مسألة : الأكثر على جواز نقل الحديث بالمعنى
مسألة : إذا كذب الأصل الفرع
مسألة : الزيادة من الثقة
مسألة : حذف بعض الخبر
مسألة : خبر الواحد فيما تعم به البلوى
مسألة : خبر الواحد في الحد
مسألة : العمل بحمل ما رواه الصحابي على أحد محمليه
مسألة : : خبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه
مسألة : مرسل غير الصحابي
الأمــــــــــر حد الأمر للأمر عند الأكثر صيغة
ترد صيغة الأمر لستة عشر معنى مسألة : الأمر المجرد عن القرينة
مسألة : الأمر المطلق للتكرار
مسألة : إذا علق الأمر على علة ثانية وجب تكرره بتكررها مسألة : من قال الأمر للتكرار قال للفور
مسألة : الأمر بشيء معين نهي عن ضده
- ۱۹۹
٨٩
۸۹
AR.
۹۰
چهچهچه
۹۱
۹۲
۹۳۰
٩٤
٩٤
٩٦
٩٦
۹۷
مجھ مجھے شم
101
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
مسألة : الإجزاء : امتثال الأمر
مسألة : الواجب المؤقت يسقط بذهاب وقته
مسألة : الأمر بشيء ليس أمراً
مسألة : الأمر بالماهية ليس أمرا
مسألة : الأمران المتعاقبان بمتماثلين
مسألة : يجوز أن يرد الأمر معلقا باختيار المأمور
مسألة : يجوز أن يرد الأمر والنهي دائما إلى غير غاية
الأمر بالصفة أمر بالموصوف
النهي
إطلاق النهي عن الشيء لعينه يقتضي فساد المنهي .
عنه
النهي يقتضي الفور والدوام
العام والخاص
مسألة : العموم من عوارض الألفاظ
مسألة : للعموم صيغة
مسألة : صيغ العموم
مسألة : أبنية الجمع لثلاثة
مسألة : العام بعد التخصيص حقيقة
مسألة : العام بعد التخصيص بمبين حجة
مسألة : العام المستقل على
سب
خاص
مسألة : يجوز أن يراد بالمشترك معنياه
مسألة : نفي المساواة للعموم
مسألة : دلالة الإضمار عامة
مسألة: الفعل المتعدى إلى مفعول يعم مفعولاته
مسألة : الفعل الواقع لا يعم اقسامه وجهاته مسألة : نحو قول الصحابي : نهى عن بيع الغرر ، يعم
۱۰۲
۱۰۲
۱۰۲
۱۰۲
۱۰۳
۱۰۳
۱۰۳
۱۰۳
104
1.0
1.0
106
106
۱۰۷
۱۰۹
۱۰۹
۱۰۹
۱۱۰
۱۱۰
11.
۱۱۰
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
مسألة : الأكثر أن المفهوم له عموم
مسألة : لا يلزم من إضمار شيء في المعطوف ، أن يضمر في
المعطوف عليه
مسألة : القرآن بين شيئين في اللفظ لا يقتضي التسوية
الخطاب الخاص بالنبي العام للأمة
مسألة : خطابه عليه السلام لواحد من الأمة ، هل يعم غيره
من
الخلق
مسألة : جمع
الرجال لا .
النساء
يعم
مسألة : من الشرطية تعم
مسألة : الخطاب العام كالناس يشمل العبد
مسألة : مثل يا أيها الناس يشمل الرسول
مسألة : في تناول الخطاب العام من صدر منه
مسألة : مثل خذ من أموالهم صدقة
مسألة : العام إذا تضمن مدحا أو ذما
مسألة : قول الشافعي : ترك الاستفصال ، ينزل منزلة العموم
مسألة : تخصيص العام إلى أن يبقى واحد
المخصص
مسألة : الاستثناء
مسألة : لا
الاستثناء .
يصح
من
غير الجنس
مسألة : شرط الاستثناء الاتصال لفظا أو حكما
مسألة : لا يصح الاستثناء إلا نطقا
مسألة : استثناء الكل باطل إجماعا
مسألة : الاستثناء إذا تعقب جملا بالواو العاطفة مسألة : مثل بني تميم أكرمهم إلا الطوال للجميع مسألة : الاستثناء من النفي إثبات وبالعكس
مسألة : الشرط مخصص
۱۱۳
۱۱۳
۱۱۳
114
114
114
115
110
١١٦
١١٦
١١٦
١١٦
١١٦
۱۱۷
۱۱۷
۱۱۸
۱۱۹
۱۱۹
۱۱۹
۱۲۰
۱۲۰
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
التخصيص بالصفة
التخصيص بالغاية
الاشارة
التمييز
التخصيص بالمنفصل
مسألة : يجوز التخصيص بالعقل
مسألة : يجوز التخصيص بالحس
مسألة : يجوز التخصيص بالنص
مسألة : الجمهور أن الإجماع مخصص
مسألة : العام يخص بالمفهوم
مسألة : فعله عليه السلام يخص العموم
مسألة : تقرير عليه السلام مخصص مسألة : مذهب الصحابي يخصص العموم
مسألة : العادة الفعلية لا تخص العموم
مسألة : العام لا يخص بمقصوده
مسألة : رجوع الضمير إلى بعض العام المتقدم لا يخصه
مسألة : يخص العام بالقياس
المطلق
مسألة : إذا ورد مطلق ومفيد
الجمل
مسألة : لا إجمال في اضافة التحريم الى الأعيان
مسألة : لا إجمال في نحو وامسحوا برؤوسكم مسألة : لا إجمال في رفع عن أمتي الخطأ والنسيان مسألة : لا إجمال في نحو لا صلاة إلا بطهور
مسألة : رفع إجزاء الفعل نص
۱۲۱
۱۲۱
۱۲۱
۱۲۲
۱۲۲
۱۲۲
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۳
۱۲۳
١٢٤
١٢٤
١٢٤
١٢٤
١٢٥
١٢٥
١٢٦
۱۲۷
۱۲۷
۱۲۷
۱۲۷
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
مسألة : نفي قبول الفعل يقتضي عدم الصحة مسألة : لا إجمال في نحو والسارق والسارقة
مسألة : لا إجمال في واحل الله البيع
مسألة : اللفظ لمعنى تارة ولمعنيين أخرى ، ولا ظهور ، مجمل مسألة : ماله محمل لغة ويمكن حمله على حكم شرعي ، لاإجمال فيه مسألة : ماله حقيقة لغة وشرعا غير مجمل
المبين
مسألة : الفعل يكون بيانا
مسألة : يجوز عند الأكثر كون البيان أضعف
مسألة : لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة
مسألة : يجوز على المنع تأخير إسماع المخصص الموجود مسألة : يجوز على المنع تأخير النبي لتبليغ الحكم الى
وقت الحاجة
مسألة : يجوز على الجواز التدريج في البيان
مسألة : في وجوب اعتقاد عموم العام والعمل به قبل البحث عن
- ٢٠٣ -
-
المخصص
الظام
المفهــــــــــوم
مفهوم الموافقة
مفهوم المخالفة
أقسام مفهوم !
المخالفة
مفهوم مفهوم الشرط
الصفة
مفهوم الغاية
مفهوم العدد
۱۲۸
۱۲۸
۱۲۸
۱۲۸
۱۲۸
۱۲۹
۱۲۹
۱۲۹
۱۲۹
۱۲۹
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۰
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۳
١٣٤
{{{
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
مفهوم اللقب
مسألة : « إنما » تفيد الحصر
مسألة : مثل قوله تحريمها التكبير ولا قرينة عهد تفيد الحصر
النسخ
مسألة : أهل الشرائع على جواز النسخ عقلا
مسألة : لا يجوز على الله تعالى البداء
مسألة : بيان الغاية المجهولة
مسألة : يجوز النسخ قبل الفعل بعد دخول الوقت
مسألة : يجوز نسخ أمر مقيد بالتأييد
مسألة : الجمهور على جواز النسخ إلى غير بدل
مسألة : يجوز نسخ كل من الكتاب وتواتر السنة وآحادها بمثلها مسألة : الجمهور أن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به مسألة : ما حكم به الشارع مطلقا أو فى أعيان لا يجوز تعليله بعلة
مختصة بذلك الوقت
مسألة : الفحوى ينسخ وينسخ به مسألة : لا حكم للناسخ مع جبريل اتفاقا
مسألة : العبادات المستقلة ليست نسخا
مسألة : نسخ جزء العبادة أو شرطها ليس نسخا
مسألة : يجوز نسخ جميع
التكاليف سوى معرفة الله
مسألة : لا يعرف النسخ بدليل عقلي ولا قياسي
مسألة : يعتبر تأخر الناسخ وإلا فتخصيص أو التعارض
- ٢٠٤ -
القياس
أركان القياس
شرائط حكم الأصل
شرائط علة الأصل
۱۳۵
١٣٦
١٣٦
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۷
۱۳۸
۱۳۹
۱۳۹
۱۳۹
۱۳۹
140
12.
١٤٠
١٤٢
١٤٢
١٤٣
١٤٢
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
140
145
١٤٦
١٤٨
١٤٨
١٤٩
١٤٩
10.
150
150
151
151
ة
ܙܘܙ
151
١٥٢
١٥٢
١٥٢
153
154
شرائط الفرع
مسالك إثبات العلة
الأول : الإجماع
الثاني : النص
الإيحاء وأنواعه
الثالث : التقسيم والسبر
الرابع : المناسبة
الخامس : الشبه
السادس : الدوران
القياس جلي وخفي
مسألة : التعبد بالقياس جائز عقلا
مسألة : القائل بجوازه عقلا قال وقع شرعا
مسألة : النص على العلة يكفي في التعدي
مسألة : يجري القياس في العبادات والأسباب والكفارات والحدود
والمقدرات
مسألة : يجوز عند الأكثر ثبوت الأحكام كلها بتنصيص من
الشارع لا بالقياس
مسألة : النفي إن كان أصليا ، جرى فيه قياس الدلالة
الأسئلة الواردة على القياس
الاستفسار
الثاني : فساد الاعتبار
الثالث : فساد الوضع
الرابع : المنع الخامس : التقسيم
السادس : المطالبة
PAGE_SEPARATOR
السابع : النقض الثامن : القلب
التاسع : المعارضة
العاشر : عدم التأثير
الحادي عشر : تركيب القياس من المذهبين
الثاني عشر : القول بالموجب
الاستصحاب
مسألة : شرع من قبلنا
مسألة : مذهب الصحابي إن لم يخالفه صحاب
مسألة : مذهب الصحابي فيما يخالف القياس
مسألة : مذهب التابعي ليس بحجة
مسألة : الاستحسان
مسألة : المصلحة
الاجتهاد
مسألة : يتجزى الاجتهاد عند الأكثر
مسألة : يجوز التعبد بالقياس في زمن النبي الله مسألة : يجوز اجتهاد النبي في أمر الشرع عقلا مسألة : الإجماع على أن المصيب في العقليات واحد مسألة: المسألة الظنية ، الحق فيها عند الله واحد
مسألة : تعادل دليلين قطعيين محال اتفاقا
مسألة : ليس للمجتهد أن يقول في شيء واحد في وقت واحد
قولين متضادين
مذهب الإنسان ما قاله أو ما جرى مجراه
مسألة : لا ينقض الحكم في الاجتهادات
مسألة : حكمه بخلاف اجتهاده باطل
-
١٥٨
١٥٩
١٥٩
19.
١٦١
١٦١
١٦١
١٦٢
١٦٢
١٦٢
١٦٣
١٦٤
١٦٤
١٦٤
١٦٤
160
١٦٥
١٦٦
١٦٦
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
مسألة : إذا نكح مقلد بفتوى مجتهد ثم تغير اجتهاده مقلده ،
لم تحرم
مسألة : إذا حدثت مسألة لا قول فيها فللمجتهد الاجتهاد فيها
التقليد
مسألة : يجوز التقليد في الفروع
مسألة : لا تقليد فيما علم كونه من الدين ضرورة
مسألة : إذا أدى اجتهاد المجتهد الى حكمه ، لم يجز له التقليد مسألة : للعامي أن يقلد من علم أو ظن أهليته للاجتهاد مسألة : في لزوم تكرار النظر عند تكرر الواقعة أقوال
مسألة : لا يجوز خلو العصر عن مجتهد
مسألة : لا يجوز أن يفتي إلا مجتهد مسألة : جواز تقليد المفضول مع وجود الأفضل مسألة : هل يجوز للعامي التمذهب بمذهب يأخذ برخصه وعزائمه
مسألة : لا يجوز للعامي تتبع الرخص
اعتقاده مسألة : المفتي يجب عليه أن يعمل بموجب
مسألة : إذا استفتى العامي واحدا فالأشهر يلزمه بالتزامه
مسألة : للمفتى رد الفتوى وفي البلد غيره
لا يجوز أن يكبر المفتي خطه
الترجيح
المتن
المدلول
الخارج
١٦٦
١٦٦
١٦٦
١٦٦
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٨
١٦٨
١٦٨
١٦٨
١٦٨
۱۷۰
۱۷۰
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
. المراجع
) ألف )
الإبهاج في شرح المنهاج ، للسبكي تقي الدين وتاج الدين ، المكتبة المحمودية ، ، مصر ، ١٣٤٠ هـ
٢ - الإتقان في علوم القرآن ، للسيوطي ، دار الفكر بيروت ، لبنان الإحكام = الإحكام في أصول الأحكام ، للآمدي ، سيف الدين ، بتعليق
-
-
A
-
-
6
عبد الرزاق عفيفي ، طبع مؤسسة النور ، بالرياض ، الطبعة الأولى أحمد بن حنبل لعبد الحليم الجندي، مطابع الأهرام التجارية بالقاهرة أحمد بن حنبل لأبي زهره ، دار الفكر العربي
أحمد بن حنبل لعبد العزيز سيد الأهل دار العلم للملايين ، بيروت إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول ، للشوكاني ، محمد بن علي بن محمد ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ، مصر ، ١٣٥٦ هـ ـ ١٩٣٧م الاستيعاب في معرفة الأصحاب ، لابن عبد البر ، منشورات المكتب التجاري ، بيروت ، لبنان
- أسد الغابة في معرفة الصحابة ، لابن الأثير ، المطبعة الوهبية ، سنة ١٣٨٠هـ ۱۰ - الاشتقاق ، لابن دريد ، بتحقيق عبد السلام هارون ، مطبعة السنة المحمدية ، ١٣٧٨ هـ ـ ١٩٥٨ م
11 - الإصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر العسقلاني ، دار صادر بیروت ، مطبعة السعادة ، الطبعة الأولى ۱۳۲۸ هـ
۱۲ - أصول التشريع الإسلامي ، للشيخ محمد الخضري بك ، المكتبة التجارية الكبرى ، دار الفكر ، بيروت الطبعة الثانية ١٣٨٧ هـ ـ
- ١٩٦٧ م
۲۰۸-
PAGE_SEPARATOR
۱۳
أصول البزدوي ، للبزدوي فخر الإسلام ، نور محمد کارخانه ، تجارت
كتب ، كراتشي ، الباكستان
١٤ - أصول السرخسي ، للسرخسي محمد بن أحمد بن أبي سهل ، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت
١٥ - أصول الفقه ، للجصاص ، أبو بكر الرازي ، مخطوط
١٦ - أصول مذهب الإمام أحمد ، للدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي ،
مكتبة الرياض الحديثة ، الطبعة الثانية ١٣٩٧ هـ ـ ۱۹۷۷ م
6
۱۷ - الاعتصام ، للشاطبي أبو اسحق إبراهيم ، المكتبة التجارية الكبرى ،
-
JA.
۱۹
مصر .
الأعلام ، للزركلي ، الطبعة الثالثة
الإمام ابن تيمية لمحمد السيد الجليند ، الهيئة العامة لشؤون المطابع
۱۹۷۳
الإسلامية - ١٣٩٣ هـ ـ ١٩٧٣ م
-
۲۰ - الإمام الأعظم أبو حنيفة المتكلم لعناية إبلاغ ، مطابع الأهرام التجارية ،
۲۱
۲۲
-
-
القاهرة
الإمام الشافعي لعبد الغني الدقر ، دار القلم ، بيروت أمالي المرتضى ، الشريف علي بن الحسين الموسوي ، بتعليق محمد بدر الدين النعساني ، مطبعة دار السعادة ، بمصر ، الطبعة الأولى ١٣٢٥ هـ ـ ١٩٠٧ م
، مطبعة لجنة التأليف ، القاهرة ، ١٣٥٥ هـ أمراء البيان ، محمد كرد علي
۱۹۳۷ م
٢٤ - إنباء الغمر في أبناء العصر ، لابن حجر العسقلاني ، طبع دائرة المعارف العثمانية ، بحيدر آباد ، الهند ، الطبعة الأولى ، ۱۳۸۷ هـ - ١٩٦٧ م ٢٥ - إنباه الرواة على أنباه النحاة ، لجمال الدين القفطي ، بتحقيق محمد أبو الفضل ابراهيم ، مطبعة دار الكتب بالقاهرة ، ١٣٧٤ هـ = 1900 م
ــ
٢٦ - الأنساب للسمعاني ، ليدن ۱۹۱۲ م
- ٢٠٩ -
-
المختصر (١٤)
PAGE_SEPARATOR
۲۷
الإنصاف = الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الامام حنبل ، لعلاء الدين المرداوي ، بتصحيح محمد حامد الفقي ، بن
أحمد
الطبعة الأولى ١٣٧٤ هـ ـ ١٩٥٥ م
(ب)
۲۸ - البداية والنهاية ، لابن كثير ، مكتبة المعارف ، بيروت ، الطبعة الأولى
۲۹
-
١٩٦٦ م
البدر الطالع ، للشوكاني ، مطبعة السعادة ، القاهرة ، الطبعة الأولى
١٣٤٨ هـ
۳۰ - البديع = بديع النظام الجامع بين كتابي اليزدوي والاحكام ، لابن
الساعاتي ، مخطوط :
۳۱ - البرهان ، لإمام الحرمين ، مخطوط
٣٢ - بغية الوعاة ، للسيوطى ، تحقيق محمد ابو الفضل إبراهيم ، مطبعة البابي الحلبي ، الطبعة الأولى ١٣٨٤ هـ ـ ١٩٦٤ م
٣٤
P
-
البلبل في أصول الفقه ، للطوفي ، مؤسسة النور بالرياض - ١٣٨٣ هـ البلغة = البلغة في تاريخ أئمة اللغة . للفيروز آبادي ، مجد الدين ، بتحقيق محمد المصرى ، منشورات وزارة الثقافة ، دمشق ۱۳۹۳ هـ
( ت )
٣٥ - تاج التراجم ، لابن قطلوبغا ، مطبعة العاني ، بغداد ، ١٩٦٢ م
۱۹۷۲ م
٣٦ - تاج العروس ، لمرتضى الزبيدي ، منشورات دار مكتبة الحياة ، بيروت ،
-
لبنان
6
تاريخ آداب اللغة العربية ، الجرجي زيدان ، مطبعة الهلال ، يمصر
۱۹۱۱ م
تاريخ بغداد ، للخطيب البغدادي ، دار الكتاب العربي ، بيروت
1
۳۷
۳۸
PAGE_SEPARATOR
٣٩
تاريخ التشريع الإسلامي ، للشيخ محمد الخضري بك ، المكتبة التجارية
الكبرى ، الطبعة الثامنة ، ١٣٨٧ هـ
١٩٦٧ م
٤٠ - تاريخ الخميس، للديار بكري حسين بن محمد ، مؤسسة الشعبان ،
-
بيروت
.
٤١ ـ تاريخ اليعقوبي، دار صادر بيروت ، ١٣٧٩ هـ ـ ١٩٦٠ م ٤٢ - التحرير = التحرير في أصول الفقه ، لابن الهمام ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ، بمصر ١٣٥١ هـ
٤٣
تذكرة الحفاظ ، للذهبي ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت
٤٤ ـ التعريفات للجرجاني ، مكتبة لبنان ، بيروت ١٩٦٩ م
-
٤٥ ـ التفسير الكبير = مفتاح الغيب ، للفخر الرازي ، دار الطباعة العامرة
٤٧
-
أحمد خلوصي
التقرير والتحبير ، لابن امير الحاج ، طبع بولاق ، مصر ، الطبعة الأولى
١٣١٦ - ١٣١٧ هـ
التلويح على التوضيح، للتفتازاني مطبعة محمد علي صبيح ، مصـ
۱۳۷۷ هـ - - ١٩٥٧ م
٤٨ ـ التمهيد لابي الخطاب الكلوذاني ، مخطوط ، ،
-
-
٤٩
٥٠
التوضيح في حل غوامض التنقيح ، لصدر الشريعة عبيد الله المحيوبي
مطبعة محمد علي صبيح ، مصر ، ۱۳۷۷ هـ ـ ١٩٥٧٠ م تهذيب الأسماء واللغات ، للنووي ، إدارة الطباعة المنيرية ، بمصر 51 - تهذيب التهذيب ، لابن حجر العسقلاني ، دار صادر ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ١٣٢٦ هـ
۵۲
ابن تيمية لمحمد أبو زهرة، دار الثقافة العربية للطباعة ، عابدين
- ٢١١ -
PAGE_SEPARATOR
٥٣
36
Ov
۵۸
۵۹
( ج )
الجامع لأحكام القرآن ، للقرطبي ، دار الكتب المصرية ، الطبعة الثانية
١٣٥٦ هـ ـ ۱۹۳۷ م
جمع الجوامع ( مع شرحه للمحلى وحاشية العطار ) للسبكي عبدالوهاب، مطبعة مصطفى محمد ، المكتبة التجارية الكبرى ، بمصر الجواهر المضيئة لمحيي الدين عبد القادر مطبعة مجلس المعارف النظامية بحيدر آباد ، الهند ، الطبعة الأولى ١٣٣٢ هـ
(ح)
حاشية السيد على مختصر ابن الحاجب ، السيد شريف الجرجاني ، مكتبة الكليات الأزهرية ، مصر ، ۱۳۹۳ هـ ـ ۱۹۷۳ م
حاشية العطار على شرح المحلى على الجمع ، الحسن العطار ، مطبعة مصطفى محمد ، المكتبة التجارية الكبرى ، بمصر
حجة الله البالغة ، لأحمد بن عبد الرحيم الدهلوي ، الطباعة المنيرية ، بمصر
١٣٥٣ هـ و ١٣٥٥ هـ
حلية الأولياء ، لأبي نعيم ، مطبعة السعادة ، بمصر ، الطبعة الأولى
١٣٥٢ هـ
-
۱۹۳۳ م
٦٠ - أبو حنيفة لعبد الحليم الجندي، مطابع الأهرام التجارية بالقاهرة ٦١ - حياة الإمام أبي حنيفة للسيد عفيفي ، المطبعة السلفية بالقاهرة ـ ١٣٥٠هـ
(خ)
٦٢ - خزانة البغدادي ، عبد القادر البغدادي ، دار صادر بيروت ، الطبعة الأولى ٦٣ - الخطط = الخطط المقريزية ، للمقريزي أحمد بن علي ، مؤسسة الحلبي ، طبع آفست
PAGE_SEPARATOR
(د)
الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة ، لابن حجر العسقلاني ، مطبعة المدني بالقاهرة ، ١٣٨٧ هـ = ١٩٦٧ م
٦٥ ـ الديباج - الديباج المذهب ، لابن فرحون ، تحقيق الدكتور أبو النور ، مكتبة دار التراث ، القاهرة
(ذ)
٦٦ - ذيل طبقات الحنابلة = ذيل طبقات الحنابلة ، لابن رجب ، مطبعة السنة
المحمدية ، القاهرة
(ر)
٦٧ - الرسالة ، للإمام الشافعي، مصطفى البابي الحلبي ، بمصر ، الطبعة الأولى ١٣٥٨ هـ ـ ٠ ١٩٤٠ م
- الرسالة المستطرفة ، للكتاني محمد بن جعفر ، مطبعة دار الفكر بدمشق
الطبعة الثالثة ١٣٨٣ هـ ـ ١٩٦٤ م
ـ
٦٩ - الروضة - روضة الناظر وفية المناظر ، لابن قدامة ، موفق الدين المقدسي،
الناشر : قصي محب الدين الخطيب ، القاهرة ، ١٣٩٥ هـ
(س)
۷۰ - السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة ، للشيخ محمد بن عبد الله بن حميد ،
۷۱
مخطوط
سنن ابي داود السجستاني ، بتعليق الأستاذ أحمد سعد علي ، الطبعة
6
الأولى ، مطبعة الحلبي ، ١٣٧١ هـ ـ ١٩٥٢ م
۷۲ - سنن ابن ماجه ، مطبعة الحلبي بالقاهرة ، بترقيم عبد الباقي
٧٣
P
سنن الدارمي ، طبع بإشراف محمد أحمد دهمان ، نشر دار إحياء السنة
النبوية
PAGE_SEPARATOR
٧٤
سنن
النسائي ،
مطبعة
الحلبي ، بالقاهرة ، الطبعة الأولى ، ١٣٨٣ هـ
١٩٦٤ م
( ش )
٧٥ - الشجرة الزكية = شجرة النور الزكية في طبقات المالكية ، لمحمد بن محمد مخلوف ، المطبعة السلفية ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، تصویر بالاوفست عن الطبعة الأولى ١٣٤٩ هـ
-
٧٦
شذرات الذهب في أخبار من ذهب ، لعبد الحي بن عماد الحنبلي ، المكتب التجاري ، ذخائر التراث العربي ، بيروت .
=
۷۷ - شرح البدخشي - مناهج العقول شرح المنهاج للبيضاوي ، مطبعة محمد علي صبيح وأولاده ، بمصر
VA
شرح التنقيح للقرافي ، منشورات مكتبة الكليات الأزهرية ، دار الفكر،
بیروت ، ۱۳۹۳ هـ .
. ۱۹۷۳ م
-
۷۹ - شرح العضد لمختصر ابن الحاجب للإيحي، عضد الدين، مكتبة الكليات
الأزهرية ، بمصر .
۸۰ - الشرح الكبير على متن المقنع ( مع المغني ) ، لابن قدامة المقدسي ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، لبنان
۸۱ - شرح الكوكب المنير ، للفتوحي، تقي الدين شيخ الإسلام ، مطبعة السنة المحمدية الطبعة الأولى ۱۳۷۲ هـ - ١٩٥٣ م
۸۳
٨٤
2
٨٥
ا
-
( ص )
الصحاح ، للجوهري ، دار الكتاب العربي ، بمصر ، الطبعة الأولى
١٣٧٦ هـ ١٩٥٦ م
صحيح
صحیح
البخاري ، مطابع الشعب ۱۳۷۸ هـ
الترمذي ، مطبعة الحلبي بالقاهرة، الطبعة الأولى ١٣٥٦ هـ
- صحيح مسلم ، بترقيم عبد الباقي ، دار إحياء الكتب العربية ، القاهرة
PAGE_SEPARATOR
٨٦
AY
-
AA.
صفة الصفوة ، لابن الجوزي ، تحقيق محمد فاخوري وتخريج الأحاديث محمد رواس ، الناشر : دار الوعي بحلب
(ض)
ضبط الأعلام ، لأحمد تيمور باشا ، لجنة نشر المؤلفات التيمورية ، مطبعة دار إحياء الكتب العربية ، بالقاهرة ، الطبعة الأولى ١٣٦٦ هـ ـ ١٩٤٧ م الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع ، للحافظ السخاوي ، شمس الدين منشورات دار مكتبة الحياة ، بيروت ، لبنان
( ط )
۸۹ - طبقات الحنابلة ، لابن أبي يعلى، أبي الحسين ، مطبعة السنة المحمدية
۹۰
۹۱
-
۹۳
القاهرة
طبقات ابن سعد ، دار التحرير ، القاهرة ، ١٣٨٨ هـ ـ ١٩٦٨ م طبقات الحفاظ ، للسيوطي ، بتحقيق علي محمد عمر ، الناشر : مكتبــة
وهبة ، بمصر
الطبقات السنية في تراجم الحنفية ، للتميمي الداري الغزي ، بتحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ، لجنة إحياء التراث الإسلامي ، القاهرة ، ۱۳۹۰ هـ - - ۱۹۷۰ م طبقات الشافعية ، للسبكي ، بتحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح محمد
-
١٩٦٥ م
الحلو ، مطبعة عيسى البابي الحلبي ، الطبعة الأولى ١٣٨٤ هـ ٩٤ - طبقات الشافعية ، لأبي بكر هداية الله الحسيني ، مطبعة بغداد ١٣٥٦ هـ ٩٥ - طبقات الشافعية ، للأسنوي ، مطبعة الإرشاد - بغداد ، الطبعة الأولى ۱۳۹۰ هـ . ۱۹۷۰ م ٩٦ - طبقات الشافعية ، لابن قاضي شهبة ، بتحقيق د/ عبد العليم خان ، دائرة المعارف العثمانية بحيدرآباد الهند ، الطبعة الاولى ۱۳۹۸ هـ -
۱۹۷۸ م
PAGE_SEPARATOR
-
۹۷
۹۸
۹۹
ليدن ١٩٦٤ م أحمد ، طبع
طبقات الفقهاء الشافعية ، للعبادي ، محمد بن طبقات الفقهاء ، للشيرازي ، أبي اسحق ، طبع بغداد ١٣٥٦ هـ طبقات المعتزلة = فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة ، لأبي القاسم البلخي والقاضي عبد الجبار والحاكم الجشيمي ، الدار التونسية للنشر ، ١٣٩٣هـ
١٩٧٤ م
۱۰۰ طبقات المفسرين ، للداودي ، بتحقيق علي محمد عمر ، الناشر : مكتبــة وهبة ، الطبعة الأولى ۱۳۹۳ هـ ـ ۱۹۷۲ م
۱۰۲
۱۰۳
T
( ع )
العبر = العبر في خبر من غبر ، للذهبي ، الكويت
العدة ، للقاضي أبي يعلى ، مخطوط
عقود الجمان في مناقب الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان، لمحمد بن يوسف الدمشقي الصالحي ، بتحقيق أبو الوفا الأفغاني ، طبع حیدر آباد ، الهند ١٠٤ - عمل أهل المدينة بين مصطلحات مالك وآراء الأصوليين للدكتور أحمد نور سيف ، الطبعة الأولى ۱۳۹۷هـ ـ ۱۹۷۷م ، دار الاعتصام بالقاهرة
( غ )
١٠٥ - غاية النهاية في طبقات القراء ، للجزري شمس الدين ، مكتبة الخانجي ،
بمصر
، طبعة أولى ١٣٥١ هـ ـ . ۱۹۳۷ م
6
١٠٦ - غاية الوصول ( مع لب الاصول ( لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري ،
عيسى البابي الحلبي ، بمصر
( ف )
۱۰۷ - الفتح المبين في طبقات الأصوليين ، للشيخ المراغي ، عبد الله مصطفى ، الناشر : محمد أمين دمج وشركائه ، بيروت، الطبعة الثانية ١٣٩٤ هـ ــ
١٩٧٤
م
PAGE_SEPARATOR
۱۰۸
۱۰۹
1
-
فتح الباري ، للحافظ ابن حجر ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ۱۳۷۸ هـ ـ ١٩٥٩ م
، بمصر
الفرق بين الفرق ، لعبد القاهر البغدادي ، دار الآفاق الجديدة ، بيروت ۱۱۰ - الفرق وطبقات المعتزلة ، لعبد الجبار وابن المرتضى ، تحقيق دكتور علي سامي النشار والاستاذ عصام محمد علي، دار المطبوعات الجامعية ،
۱۹۷۲، مصر
111 - فوات الوفيات ، لمحمد ابن شاكر الليثي ، تحقيق الدكتور إحسان عباس ، دار صادر بیروت
۱۱۲ - فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت ، لعبد العلى بحر العلوم ، مكتبة المثنى ، بيروت
۱۱۳ - الفوائد البهية في تراجم الحنفية ، لعبد الحي ، أبي الحسنات اللكنوي ، دار المعرفة ، بيروت
114 - الفهرست، لابن ندیم ، دار الفكر ، بيروت
115
( ق )
القاموس المحيط ، الفيروز آبادي مجد الدين مطبعة دار الفكر، بيروت
١١٦ - القرآن الكريم
۱۱۷ – قواعد الأصول ومعاقد الفصول ، لصفي الدين البغدادي الحنبلي ،
المكتبة الهاشمية بدمشق
۱۱۸ - القواعد والفوائد الأصولية ، للبعلي ، علي بن عباس ، مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة ١٣٧٥ هـ ـ ١٩٥٦ م
۱۱۹
-
ـ
( ك )
كشاف اصطلاحات الفنون ، للتهانوي ، محمد أعلى الفاروقي بتحقيق الدكتور لطفي عبد البديع ، المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر ، ۱۳۸۳ هـ . هـ ـ ١٩٦٣ م
PAGE_SEPARATOR
۱۲۰
T
كشف الأسرار شرح البزدوي ، للبخاري عبد العزيز ، طبع دار الكتاب
بیروت، لبنان
۱۲۱ - كشف الظنون ، لحاجي خليفة ، المطبعة البهية ، ١٣٦٣ هـ ـ ١٩٤٣م.
(J)
ـ
۱۲۲ - اللباب = اللباب في تهذيب الأنساب ، لابن الأثير الجزري ، دار صادر ،
۱۳۳
-
بیروت
١٢٣ - لسان الميزان ، لابن حجر العسقلاني ، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت ، الطبعة الثانية ، ١٣٩٠ هـ ـ ١٩٧١ م
١٢٤
١٢٥
اللمع في أصول الفقه ، لأبي إسحق الشيرازي ، مصطفى البابي الحلبي ،
مصر
، الطبعة الثالثة ۱۳۷۷ هـ ـ .
١٩٥٧ -
( م )
مالك لابي زهره ، دار الفكر العربي
م
١٢٦ - المختصر = مختصر المنتهى ( مع شرح العضد ) لابن الحاجب ، مكتبة
الكليات الأزهرية مصر ، ١٣٩٣ هـ
۱۹۷۳
م
۱۲۷ - المدخل = المدخل الى مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، لابن بدران ،
۱۳۸
۱۲۹
۱۳۰
۱۳۱
عبد القادر ، إدارة الطباعة المنيرية ، بمصر
المستصفى من علم الأصول، للإمام الغزالي ، مكتبة المثنى ، بيروت
مسلم الثبوت ( مع شرحه الفواتح ) لمحب الله بن عبد الشكور ، مكتبة
المثنى ، بيروت
مسند أحمد ، دار المعارف بمصر ( مرقم . المسودة ، لآل تيمية ، تحقيق محمد الدین عبد الحميد ، مطبعة
المدني ، بالقاهرة
محيي
۱۳۳ - المعارف ، لابن قتيبة ، بتحقيق دكتور ثروت عكاشه ، دار المعارف ،
بمصر ، الطبعة الثانية
-MIA-
PAGE_SEPARATOR
- ۱۳۳
معالم التنزيل ، للبغوي ، توزيع دار الفكر ، بيروت ١٣٤ ـ معجم الأدباء ، لياقوت الحموي، مطبعة دار المأمون بالقاهرة ، ١٣٥٧ هـ
۱۹۳۸ م
۱۳۵
1
-
١٣٦
}
-
۱۳۷
-
معجم
البلدان ، لياقوت الحموي، مطبعة السعادة ، بمصر ، الطبعة
الأولى ١٣٢٣ هـ ـ ١٩٠٦ م
معجم
سركيس ، مطبعة سركيس ، بمصر ١٣٤٦ هـ ـ
۱۹۲۸ م
معجم ما استعجم ، للبكري الأندلسي ، مطبعة لجنة التأليف والنشر ، القاهرة ، الطبعة الأولى ١٣٦٤ هـ ـ ١٩٤٥ م
۱۳۸ - معجم المؤلفين، لعمر رضا كحالة دار إحياء التراث العربي، بيروت، لبنان المغنى ، لابن قدامة المقدسي ، تحقيق طه محمود زيني ، مطابع سجل
۱۳۹
١٤٠
١٤١
1
العرب ١٣٨٩ هـ . . ١٩٦٩ م
-
مغني اللبيب ، لجمال الدين بن هشام الأنصاري ، مطبعة مصطفى محمد، المكتبة التجارية الكبرى ، ١٣٥٦ هـ
مفتاح السعادة ، لطاش کبری زاده، بتحقيق كامل بكري وعبد الوهاب
أبو النور ، مطبعة الاستقلال بالقاهرة
١٤٣ - الملل والنحل ، للشهرستاني ، مطبعة الحجازي ، بالقاهرة ، الطبعة الأولى
١٤٣
F
١٣٦٨ هـ ـ . ١٩٤٩ م
المنار ( مع الشروح والحواشي ( للنسفي ، مطبعة عثمانية ، استانبول
١٣١٥ هـ.
١٤٤ - مناقب الإمام أحمد بن حنبل لابن الجوزي ، طبعة ثانية ، الناشر : خانجي
و حمدان ، بيروت
١٤٥ - مناقب الإمام الأعظم للموفق بن أحمد ، طبع حیدر آباد ، الهند ١٤٦ - مناقب الإمام أعظم للكردري ، طبع حیدر آباد ، الهند
١٤٧
-
مناقب الشافعي للبيهقي تحقيق السيد أحمد صقر ، الطبعة الأولى ۱۳۹۱ - ۱۹۷۱ ، مكتبة دار التراث ، القاهرة
- ۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
-
١٤٩
١٤٨ - مناقب الشافعي لمحمد بن عمر الرازي ، المكتبة العلامية بمصر مناهل العرفان في علوم القرآن ، للزرقاني ، محمد عبد العظيم ، دار إحياء الكتب العربية ، الطبعة الثالثة ١٣٧٣ هـ ـ ١٩٥٣ م ١٥٠ - المنتظم = المنتظم في تاريخ الملوك والأمم ، لابن الجوزي ، الطبعة الأولى ، بمطبعة حيدر آباد ، الهند ، ١٣٥٨ هـ
10.
101
١٥٢
١٥٣
154
J
المنخول = المنخول من تعليقات الأصول ، للإمام الغزالي ، بتحقيق محمد حسن هیتو ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الأولى المنهاج = منهاج الوصول في علم الأصول ، للقاضي البيضاوي ، مطبعة
-
محمد علي صبيح ، بمصر المنهج = المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد ، للعليمي ، مطبعة المدني بمصر ، الطبعة الأولى ، ١٣٨٤ هـ ـ ١٩٦٥ م المنهل = المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي ، للأتابكي ، ابن تغري بردي ، بتحقيق أحمد يوسف نجاتي ، مطبعة دار الكتب المصرية ، ١٣٧٥ هـ ـ ١٩٥٦ م
١٥٥ - الموافقات في أصول الشريعة ، للشاطبي أبي اسحق ، المكتبة التجارية
الكبرى ، بمصر
١٥٦ - الموطأ ، للإمام مالك ، مطبعة الحلبي بالقاهرة ، بترقيم عبد الباقي
lov
ܬܘܙ
ميزان الأصول، لعلاء الدين السمر قندي ، مخطوط
ميزان الاعتدال ، للذهبي ، دار إحياء الكتب ، البابي الحلبي ، الطبعة
الأولى ١٣٨٢ هـ ـ
١٩٦٣ -
م
( ن )
النجوم الزاهرة ، للأتابكي ، ابن تغري بردي ، مطبعة دار الكتب
المصرية ، الطبعة الأولى ١٣٥٣ هـ ـ ١٩٣٥ م
160 - نزهة الخواطر ، لعبد الحي الحسني ، مطبعة دائرة المعارف العثمانية بحیدر آباد ، الهند ، الطبعة الأولى ، ١٣٦٦ هـ ـ ١٩٤٧ م
PAGE_SEPARATOR
-
١٦١
١٦٢
--
نكت الهميان في نكت العميان ، للصفدي ، طبعة قديمة مصرية ۱۹۱۱ نور الأنوار ، شرح المنار ، للشيخ أحمد ، ملاجيون ، الطبعة الكبرى الأميرية ، بولاق ، مصر ، الطبعة الأولى ، ١٣١٦ هـ
١٦٣ - نهاية السول في شرح منهاج الوصول ، للاسنوى ، المكتبة المحمودية التجارية ، مصر ، ١٣٤٠ هـ
١٦٤ - النهاية في غريب الحديث ، لابن الأثير ، دار إحياء الكتب العربية ،
بمصر
(و)
١٦٥ - الواضح ، لابن عقيل ، مخطوط
١٦٦
-
الورقات ، لإمام الحرمين الجويني ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ،
بمصر ، ١٣٥٦ هـ ـ ۱۹۳۷ م
وفيات الأعيان ، لابن خلكان ، طبع بولاق ، مصر
(ی)
١٦٨ - يتيمة الدهر ، للثعالبي ، المطبعة الحنفية ، بدمشق ، ١٣٠٣ هـ
PAGE_SEPARATOR
