ศ
الْبَابُ الثاني
قَالَ الرَّازِيُّ : فِيمَا عَدَا التَّوَاتُرِ ؛ مِنَ الطَّرْقِ الدَّالَّة عَلَى كَوْنِ الْخَبَرِ صدقاً: القَوْلُ فِي الطُّرْقِ الصَّحِيحَةَ ، وَهِي ثَمَانِيَةٌ .
الأول : الخَبَرُ الَّذِي عُرِفَ وُجُودُ مَخبَرِهِ بِالضَّرُورَةِ .
الثَّانِي : الخبرُ الَّذِى عُرِفَ وُجُودُ مَخبَره بالاستدلال .
الثالث : خَبَرُ الله - تَعَالَى - صِدْقٌ ، بِاتِّفَاقِ أَرْبَابِ المَلَلِ وَالأَدْيَانِ ، وَلَكِنَّهُمُ اخْتَلَفُوا فِي الدَّلالَةِ عَلَيْهِ ؛ بِحَسَبِ اخْتِلافِهِمْ فِي مَسَالَتَيِ الحُسَنِ وَالقَبْحِ والمَخْلُوق ، أمَّا أَصْحَابُنَا ، فَقَدْ قَالَ الْغَزَالَى - رَحِمَهُ اللهُ : يَدَلُّ عَلَيْهِ دَليلان : أَقْوَاهُمَا : إِخْبَارُ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم عَنِ اسْتِنَاعِ الْكَذِبِ عَلَى اللهِ - تَعَالَى - وَالنَّانِي : أَنَّ كَلَامَهُ - تَعَالَى - قائم بذاته ، ويَسْتَحيلُ الكَذِبَ فِي كَلَامِ النَّفْسِ عَلَى مَنْ يَسْتَحِيلُ عَلَيْهِ الجَهْلُ : إِذِ الخَبَرُ يَقُومُ بِالنَّفْسِ عَلَى وَفْقِ العِلْمِ ، وَالجَهْلُ عَلَى اللهِ تَعَالَى مُحال .
وَلِقَائِل أَنْ يَعْتَرِضَ عَلَى الأَوَّلِ : بأنَّ العلم بصدق الرَّسُولِ مَوْقُوفٌ عَلَى دَلَالَة المُعْجِزَةِ عَلَى صدقه ، وَذَلِكَ إِنَّمَا كَانَ ؛ لأَنَّ الْمُعْجِزَ قَائِمٌ مَقَامَ التَّصْدِيقِ
بالقول.
وَإِذَا كَانَ صدقُ الرَّسُول مُسْتَفَاداً من تصديق الله تَعَالَى إِيَّاهُ ، وَذَلكَ إِنَّمَا يَدُلُّ أَنْ لَوْ ثَبَتَ أَنَّ اللَّهَ صَادِقٌ ؛ إِذْ لَوْ جَازَ الْكَذِبُ عَلَيْهِ ، لَمْ يَلْزَمَ مِنْ تَصْدِيقِهِ للنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم كَوْنُهُ صادقاً .
فَإِذَن : العلمُ بِصِدْقِ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم مَوْقُوفٌ عَلَى الْعِلْمِ بِصِدْقِ اللَّهِ تَعَالَى ، فَلَوِ اسْتَقَدْنَا العلم بصدق الله تَعَالَى من صدق الرَّسُول صلى الله عليه وسلم ، لَلَزِمَ الدَّوْرُ .
٢٨٥٧
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلتَ : لا تُسَلَّمُ أَنَّ دَلَالَةَ تَصْدِيقِ اللهِ تَعَالَى لِلرَّسُولِ عَلَى كَوْنِهِ صَادِقاً يَتَوَقَّفُ عَلَى العِلم بِكَوْنِ اللَّهِ تَعَالَى صَادِقاً ؛ لأَنَّ قَوْلَهُ لِلشَّخص المُعَيِّنِ : « أَنتَ رَسُولِى ( جَارِ مَجْرَى قَوْلِ الرَّجُلِ لِغَيْرِهِ : ( أَنْتَ وَكِيلِي ، فَإِنَّ هَذِهِ الصَّيغَةَ ، وَإِنْ كَانَتْ إِخْبَاراً فِي الأصلِ ؛ لَكِنَّهَا إِنْشَاء فِي الْمَعْنَى ، وَالإِنْشَاءُ لَا يَتَطَرْقُ إِلَيْهِ التصديق والتكذيب
وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، فَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى لِلرَّجُلِ المُعيَّنِ : « أَنْتَ رَسُولِي ، يَدُلُّ عَلَى رسَالَته ، سَوَاءٌ قُدْرَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى صَادِقٌ ، أَوْ لَمْ يُقَدَّرْ ذَلِكَ . وَعَلَى هَذَا يَنْقَطِعُ
الدور
قُلتُ : هَبْ أَنَّ قَوْلَهُ فِى حَقٌّ الرَّسُولِ المُعَينِ : « إِنَّهُ رَسُولِى » إِنْشَاء لَيْسَ يَحْتَمِل الصَّدْقَ وَالكَذِبَ ؛ لَكِنَّ الإِنْشَاءَ تَأثِيرُهُ فِي الْأَحْكَامِ الوَضْعِيَّةِ ، لَا فِي الْأُمُورِ الحقيقيَّةِ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، لَمْ يَلْزَمْ مِنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى لَهُ : « أَنْتَ رَسُولِى » أَنْ يَكُونَ الرَّسُولُ صَادِقاً في كُلِّ مَا يَقُولُ ؛ لأَنَّ كَوْنَ ذَلكَ الرَّجُل صَادقاً أَمْرٌ
يقى، وَالأُمُورُ الحقيقيَّةُ لَا تَخْتَلَفُ بِاخْتِلَافِ الْجَعَلِ الشَّرْعِي .
فَإِذَنْ : لا طَرِيقَ إِلَى مَعْرِفَةِ كَوْنِ الرَّسُولِ صَادِقاً فِيمَا يُخْبِرُ عَنْهُ ، إِلَّا مِنْ قِبَلِ كَوْنِ اللهِ تَعَالَى صَادِقاً ؛ وَحينئذ يَلْزَمُ الدَّوْرُ .
وَعَلَى الثَّانِي : أَنَّ الْبَحْتَ فِي أُصُولِ الفِقْهِ غَيْرُ مُتَعَلَّقِ بِالكَلامِ القَائِمِ بِذَاتِ اللهِ تعَالَى ، الَّذِي لَيْسَ بِحَرْفِ ، وَلَا صَوْتِ ، بَلْ عَنِ الكَلامِ المَسْمُوعِ الَّذِي هُوَ الأَصْوَاتُ المَقَطَّعَةُ ؛ وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، لَمْ يَلْزَمْ مِنْ كَوْنِ الْكَلَامِ القَائِمِ بِذَاتِهِ تَعَالَى
صدقا - كَوْنُ هَذَا المَسْمُوع صدقاً ؛ فَعَلِمْنَا أَنَّ هَذِهِ الْحُجَّةَ مُغَالَطَةٌ .
٢٨٥٨
PAGE_SEPARATOR
وَأَيْضاً : يُقَالُ : لِمَ قُلتَ : إِنَّ الْكَلَامَ الْقَائِمَ بِذَاتِهِ تَعَالَى صِدْقٌ ؟
قوله : « لأَنَّهُ تَعَالَى لَيْسَ بِجَاهِلِ ، وَمَنْ لا يَكُونُ جَاهِلا ، اسْتَحَالَ أَنْ يُخْبِرَ
بِالكَلَامِ النَّفْسَانِيِّ خَبَراً كاذبا ) :
قُلْنَا : هذه القضيَّةُ غَيْرُ بَدِيهِيَّة ؛ فَمَا الْبُرْهَانُ ؟
وأَمَّا المُعْتَزلَهُ ، فَهُمْ ظَنُّوا : أَنَّ هَذَا الْبَحْتَ ظَاهِرُ عَلَى قَوَاعِدِهِمْ ؛ فَقَالُوا : الكَذِبُ قَبِيحٌ، وَاللَّهُ تَعَالَى لَا يَفْعَلُ القَبِيحَ » :
وَالاعْتِرَاضُ أَنْ نَقُولَ : إِنَّ البَحْتَ عَنْ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَا يَصِحُ عَلَيْهِ الْكَذِبُ يَجبُّ أَن يَكُونَ مَسبوقاً بالبَحْث عَنْ مَاهِيَّة الكذب ؛ لأَنَّ التَّصْدِيقَ مَسبُوقٌ بِالتَّصَورِ ؛ فَتَقُولُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنَ الْكَذِبِ الكَلَامَ الَّذِي لا يَكُونُ مُطَابِقاً عَنْهُ فِي الظَّاهِرِ ، سَوَاءٌ كَانَ بِحَيْثُ لَوْ أَضَمِرَ فِيهِ زِيَادَةٌ ، أَوْ نُقْصَانٌ ، أَوْ
تغییر ، صح
وَإِمَّا أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنْهُ الكَلامَ الَّذِى لا يَكُونُ مُطَابِقاً لِلمُخَبَرِ عَنْهُ فِي الظَّاهِرِ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يُضْمَرَ فِيهِ مَا عِنْدَهُ يَصِيرُ مُطَابِقاً.
فَإِنْ أَرَدْتُّمْ بِالْكَذِبِ : المَعْنَى الأَوَّلَ ، لَمْ يُمْكِنُكُمْ أَنْ تَحْكُمُوا بِقُبحه ، وَبِأَنَّهُ لا يجوز ذلكَ عَلَى الله تَعَالَى ؛ لأَنَّ أَكْثَرَ الْعُمُومات فى كتاب الله مَخصوص ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، لَمْ يَكُنْ ظَاهِرُ العُمُومِ مُطَابِقاً لِلمُخَبَرِ عَنْهُ .
وَكَذَا الحَذْفُ وَالإِضْمَارُ وَاقِعَانِ بِاتِّفَاقِ أَهْلِ الْإِسْلامِ فِي كِتَابِ اللهِ تَعَالَى حَتَّى إِنَّهُ حَاصل في أَوَّلَه ؛ فَإِنَّ النَّاسَ اخْتَلَفُوا فِي مَعْنَى : بِسمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرحيم ) فَمِنْهُمْ مَنْ قَدَّمَ المُضمَرَ ، وَهُوَ الأمْر ، أو الخَبَرُ ، وَمِنْهُمْ مَنْ أَخْرَهُ . وَكَذَا الحَمْدُ لله رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ قَالُوا : مَعْنَاهُ : قُولُوا : « الْحَمْدُ لله »، فَالإِضمار متَّفَقٌ عَلَيْه .
٢٨٥٩
PAGE_SEPARATOR
ولأنَّ المُعْتَزِلَةَ اتَّفَقُوا عَلَى حُسْنِ المَعَارِيضِ ؛ عَلَى أَنَّهُ لَا مَعْنَى لَهَا إِلَّا الْخَبَرُ الَّذِي يَكُونُ ظَاهِرُهُ كَذِباً ، ولَكنَّهُ عِنْدَ إضمار شَرط خَاصِ ، وَقَيْد خَاصٌ يَكُونُ صدْقاً ، وَإِذَا كَانَ كَذَلكَ ، ثَبَتَ أَنَّهُ لَا يُمْكِنُ تَفْسِيرُ الْكَذِبِ المُمْتَنِعِ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى بالوجه الأول .
وأَما التَّفْسِيرُ الثَّانِي : فَنَتَقُولُ : نُسَلَّمُ أَنَّهُ قَبِيحٌ بِتَقْدِيرِ الْوُقُوعِ ، وَلَكِنَّهُ غَيْرُ مُمْكِنِ الوُجُودِ ؛ لأَنَّهُ لَا خَبَرَ يُفْرَضُ كَوْنُهُ كَذِبَا إِلَّا ، وَهُوَ بِحَالٍ مَتَى أَصْمَرْنَا فِيهِ زِيَادَةٌ ، أَوْ نُقْصَانَا ، صَارَ صِدْقاً ، وَعَلَى هَذَا التَّقْدِيرِ ، يَرْتَفِعُ الْأَمَانُ عَنْ جَمِيعِ ظَوَاهِرِ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ .
فَإِنْ قُلْت : « لَوْ كَانَ مُرَادُ اللَّهِ غَيْرَ ظَوَاهِرِهَا ، لَوَجَبَ أَنْ يُبَيِّنَهَا ، وَإِلا كَانَ ذَلِكَ تلبيساً ؛ وَهُوَ غَيْرُ جَائِز .
وَلَأَنَّا لَوْ جَوْزْنَا ذَلِكَ ، لَمْ يَكُنْ فِي كَلامِ اللهِ تَعَالَى فَائِدَةٌ ، فَيَكُونُ عَبَثًا ؛ وَهُوَ غَيْرُ
جائز » : قُلتُ : الجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : مَا الَّذِي تُرِيدُ بِكَوْنِهِ تَلْبِيساً ؟
إِنْ عَنَيْتَ بِهِ : أَنَّهُ تَعَالَى فَعَلَ فِعْلاً لا يَحْتَمِلُ إِلا التَّجْهِيلَ وَالتَّلْبِيسَ ، فَهَذَا غَيْرُ لازم ؛ لأَنَّهُ تَعَالَى ، لَمَّا قَرَّرَ فِي عُقُولِ الْمُكَلَّفِينَ : أَنَّ اللَّفْظَ المُطلَقَ جَائِزُ أَنْ يُذْكَرَ ، ويراد به المقيد بقيد غير مذكور مَعَهُ ، ثُمَّ أَكد ذلك بأن بين المُكَلَّفَ وَنُوعَ ذَلِكَ في أَكْثَرِ الآيَاتِ وَالْأَخْبَارِ ؛ فَلَوْ قَطَعَ المُكَلِّفُ بِمُقْتَضَى الظَّاهِرِ ، كَانَ وَقُوعُ الْمُكَلَّفَ فِي ذَلِكَ الْجَهْلِ مِنْ قِبَلِ نَفْسِهِ ، لَا مِنْ قِبَلِ اللَّهِ تَعَالَى ؛ حَيْثُ قَطَعَ ، لَا فِي مَوْضِعِ القطع ، وَهَذَا كَمَا يُقَالُ في إنزال المتشابهات ؛ فَإِنَّهَا ، وَإِنْ كَانَتْ مُوهمة للجهل،
٢٨٦٠
PAGE_SEPARATOR
إلا أَنَّهَا لَمَّا لَمْ تَكُنْ مُتَعَيَّنَةٌ لظَوَاهِرِهَا ، بَلْ كَانَ فِيهَا احْتِمَالُ لِغَيْرِ تِلْكَ الظَّوَاهِرِ الْبَاطِلَة ، لا جَرَمَ كَانَ القَطْعُ بِذَلِكَ تَقْصِيراً مِنَ الْمُكَلِّفِ ، لَا تَلِيسَا مِنَ اللَّهِ تَعَالَى . وَعَنِ الثَّانِي : أَنَّا لَوْ سَاعَدَنَا عَلَى أَنَّهُ لا بُدَّ للهِ تَعَالَى فِى كُلِّ فِعْلِ مِنْ غَرَضِ .. معين ؛ لَكِنْ لِمَ قُلْت : إِنَّهُ لَا غَرَضَ مِنْ تِلكَ الظَّوَاهِرِ ، إِلا فَهُمُ مَعَانِيهَا الظَّاهِرَةِ؟ أَلَيْسَ أَنَّهُ لَيْسَ العَرَضَ مِنْ إِنْزَالِ الْمُتَشَابِهَاتِ فَهُمَ ظَوَاهِرِهَا ؛ بَلِ الغَرَض إِنْزَالِهَا أُمُورٌ أُخْرَى ؛ فَلِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الْأَمْرُ هَاهُنَا كَذَلكَ ؟
فإن قلت : « جَوَازُ إِنْزَالَ الْمُتَشَابِهَاتِ مَشرُوطٌ بِأَنْ يَكُونَ الدِّلِيلُ قَائِماً عَلَى امْتِنَاعِ مَا أَشْعَرَ بِهِ ظَاهِرُ اللَّفْظ ظَاهِرُ اللَّفْظِ ، فَمَا لَمْ يَتَحَقَّقْ هَذَا الشَّرْطُ ، لَمْ يَكُنْ إِنْزَالُ
المتشابهات جائزاً ) :
قُلتُ : لَا شَكَ أَنَّ إِنْزَالَ المُتَشَابِه غَيْرُ مَشْرُوط بأَنْ يَكُونَ الدِّليلُ الْمُبْطِلُ للظَّاهِرِ معلوما للسامع ، بَلْ هُوَ مَشرُوط بأن يكون ذلك الدليلُ مَوْجُوداً في نفسه ، سواء عَلِمَهُ السَّامِعُ لِذَلِكَ الْمُتَشَابِهِ ، أَوْ لَمْ يَعْلَمْهُ .
وإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، فَمَا لَمْ يَعْلَمِ السَّامِعُ أَنَّهُ لَيْسَ فِي نَفْسِ الْأَمْرِ دَلِيلٌ مُبْطِل لذلكَ الظَّاهِرِ ، لَا يُمْكِنُهُ إِجْرَاؤُهُ عَلَى ظَاهِرِه .
ثُمَّ لَا يَكْفِي فِي العِلمِ بِعَدَمِ الدِّلِيلِ العَقْلِيِّ الْمُبْطِلِ لِلظَّاهِرِ - عَدَمُ العِلْمِ بِهَذَا الدليل المبطل ؛ لأنا بينا في الكتب الكلامية : أَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِ العِلْمِ بِالشَّيْءِ العلمُ بِعَدَمِ الشَّيْءِ .
إذَا كَانَ كَذَلكَ ، فَلا ظَاهِرَ نَسْمَعُهُ إِلا وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ هُنَاكَ دَليلٌ عَقْلَى ، أَوْ لَى يَمْنَعُ مِنْ حَمْلِهِ عَلَى ظَاهِرِهِ ، وَإِذَا كَانَ هَذَا التَّجْوِيرُ قَائِمَا ، لَمْ يَقَعِ الْوُنُوقُ بشيء من الظواهر ( على مذهب المعتزلة البية .
٢٨٦١
PAGE_SEPARATOR
رو
ولَمَّا بَيَّنَّا ضَعْفَ هَذه الطُّرُقِ ، فَالَّذِى نُعَوَلُ عَلَيْهِ فِي المَسْأَلَة : أَنَّ الصَّادِقَ أَكْمَلُ مِنَ الْكَاذِبِ ، وَالعِلْمُ بِهِ ضَرُورِي ، فَلَوْ كَانَ اللَّهُ - تَعَالَى جَنَّةَ ، وَتَقَدَّسَتَ أَسْمَاؤُهُ - كاذباً ، لكَانَ الواحد منا حَالَ كونه صادقاً أَكْمَلَ وَأَفْضَلَ مِنَ اللَّهِ تَعَالَى ، وَذَلِكَ مَعْلُومُ الْبُطَلَانِ بِالضَّرُورَةِ ، فَوَجَبَ القَطْعُ بِكَوْنِ اللَّهِ تَعَالَى صَادِقاً ، وَهُوَ المطلوب.
الرابع : خَبَرُ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم ، قَالَ الغَزالى ، رَحمَهُ اللهُ : دَليلُ صدقه دَلَالَهُ ، المَعْجِزَةِ عَلَى صِدْقِهِ ، مَعَ اسْتِحَالَةِ ظُهُورٍ عَلَى بَدِ الكَذَّابِينَ ؛ لَأَنَّ ذَلِكَ لَوْ كَانَ ممكناً ، لَعَجَزَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْ تَصَدِيقَ رُسُله .
.
وَلَقَائِلِ أَنْ يَقُولَ : إِذَا كَانَ يَلْزَمَ مَنِ افْتِدَارِ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى إِظْهَارِ الْمُعْجِزِ عَلَى يَدِ الْكَاذِبِ - عَجْرُهُ تَعَالَى عَنْ تَصْدِيقِ الرَّسُولِ - فَكَذَا يَلْزَمُ مِنَ الحُكْمِ اقْتِدَارِهِ عَلَيْهِ - عَجْرُهُ ؛ فَلِمَ كَانَ نَفْى أَحَدِ الْعَجْزَيْنِ عَنْهُ أَولَى مِنَ الْآخَرِ ؟ . وأحدا وأيضاً : إِذَا فَرَضْنَا أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَادِرٌ عَلَى إِقَامَةِ الْمُعْجِزَةِ عَلَى يَدِ الْكَاذِبِ ، فَمَعَ هَذَا الفَرَضَ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ تَصْدِيقُ الرَّسُولِ مُمْكَنَا ، أَوْ لَا يَكُونَ : فَإِنْ أَمْكَنَ ، بَطَلَ قَوْلُهُ : إِنَّهُ يَلْزَمُ مِنْ قُدْرَةِ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى إِظْهَارِ الْمُعْجِزِ عَلَى يَدِ الْكَاذِبِ -
نجزه عن تصديق الرسول
وإِنْ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مُمْكِنَا ، لَمْ يَلْزَمَ العَجْرُ ؛ لأَنَّ الْعَجْزَ إِنَّمَا يَتَحَقَّقُ عَمَّا يَصِحُ
أنْ يَكُونَ مَقْدُوراً فِي نَفْسه ؛ أَلَا تَرَى أَنَّ اللَّهَ لَا يُوصَفُ بِالْعَجْزِ عَنْ خَلْقِ نَفْسِهِ وأيضاً : فَإِذَا اسْتَحَالَ يَقْدِرُ اللهُ تَعَالَى عَلَى تَصْدِيقِ رَسُلِهِ ، إِلا إِذَا اسْتَحَالَ مِنْهُ إظهار المعجزة عَلَى يد الكاذب ، وَجَبَ أَنْ يُنظَرَ أَوَّلاً : أَنَّ ذَلِكَ ، هَلْ هُوَ مُحَالَ ، أَمْ لا ؟ وَأَلَا يَسْتَدَلَّ بِاقْتِدَارِهِ عَلَى تَصْدِيقِ الرُّسُلِ عَلَى عَدَمَ قُدْرَتِهِ عَلَى إِظْهَارِهِ
4.-..
على يد الكاذب ؛ لأَنَّ ذَلِكَ تَصْحِيحُ الأَصْلِ بِالفَرْعِ ؛ وَهُوَ دَور
٢٨٦٢
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : إِذَا تَأمَّلْنَا ، عَلِمْنَا أَنَّ ذَلِكَ غَيْرُ مُمْتَنِع ؛ لأنَّ قَلبَ ا ؛ لأَنَّ قَلبَ العَصَا حِيَّةٌ ، لَمَّا كَانَ مَقْدُورا الله تَعَالَى وَمُمُكناً في نَفْسه ، لَمْ يَقْبُحْ مِنَ اللَّهِ تَعَالَى فِعْلُهُ فِي شَيْءٍ مِنَ الأوقاتِ ، وَبِشَيْءٍ مِنَ الْجِهَاتِ ؛ فَبِأَنْ قَالَ زَيدٌ كَاذِبًا : « أَنَا رَسُولُ اللَّهِ »، يَسْتَحِيلُ أنْ يَنْقَلِبَ المُمَكِنُ مُمْتَنِها ، وَالمَقَدُورَ مَعْجُوزاً .
سَلَّمْنَا ذَلكَ ؛ لَكنَّ الْمُعْجِزَ يَدُلُّ عَلَى كَوْنه صادقاً فِي ادْعَاءِ الرِّسَالَةِ فَقَط ، أَوْ
عَلَى صِدْقِهِ فِي كُلِّ مَا أَخْبِرَ عَنْهُ ؟! .
الأَوَّلُ مُسَلَّم ، وَالثَّانِي مَمْنُوعٌ :
بَيَانُه : أَنَّ الرَّجُلَ إِذَا ادَّعَى الرَّسَالَةَ ، وَأَقَامَ الْمُعْجِزَ ، كَانَ الْمُعْجِزُ دَالَا عَلَى صِدْقِهِ فيمَا ادْعَاهُ ، وَهُوَ كَوْنُهُ رَسُولاً ، لا عَلَى صدقه فِي غَيْرِ مَا ادَّعَاهُ، فَإِنَّ الرَّسُولَ مَا ادَّعَى كَوْنَهُ صَادِقاً فِي جَمِيعِ الأُمُورِ ، أَوْ لَا يُعْلَمُ أَنَّهُ ادَّعَى الصَّدْقَ فِي كُلِّ
الأمور.
فَإِذَنْ هَذَا المَطْلُوبُ لا يَتِمُّ إِلا بِإِقَامَةِ الدَّلَالَةِ عَلَى أَنَّهُ ادَّعَى كَوْنَهُ صَادِقاً فِي جَمِيعِ مَا يُخْبَرُ عَنْهُ ، ثُمَّ أَقَامَ الْمُعْجِزَةَ عَلَيْهِ ، وَذَلِكَ لَا يَكْفِي فِيهِ قِيَامُ الْمُعْجِزِ عَلَى ادَّعَاء الرِّسَالَةَ ، وَكَيْفَ ، وَالْعُلَمَاءُ اخْتَلَفُوا فِي جَوَازِ الصَّغَائِرِ عَلَى الأَنْبِيَاءِ ، بَلْ
جوز بَعْضُهُمُ الكَبَائِرَ عَلَيْهِمْ ، وَاتَّفَقُوا عَلَى جَوَازِ السَّهْوِ وَالنِّسْيَانِ ؟!. بَلِ الصَّوابُ أَنْ يُقَالَ : إِنْ ظَهَرَ الْمُعْجِرُ عَقِيبَ ادْعَاءِ الصَّدْقِ فِي كُلِّ مَا يُخْبِرُ
عَنْهُ ، وَجَبَ الْجَزْمُ بِتَصْدِيقِهِ في الكُلِّ ؛ وَإِلا فَفِي القَدْرِ الْمُدَّعَى فَقَط الخامس : خَبَرُ كُلَّ الأُمَّهُ عَنِ الشَّيْءٍ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ صِدقاً : القيام الدلالةِ عَلَى
ان الإجماع حجة .
أَنَّ
٢٨٦٣
PAGE_SEPARATOR
الشَّهْوَةِ
السَّادِسُ : خَبَرُ الجَمْعِ العَظِيمِ عَنِ الصَّفَاتِ القَائِمَةِ بِقُلُوبِهِمْ مِنَ الثـ
وَالنُّفْرَةِ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ كَذِباً .
وأيضاً : الجَمْعُ العَظِيمُ الْبَالِغُ إِلَى حَدَّ التَّوَاتُرِ ، إِذَا أَخْبَرَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ عَنْ شَيْءٍ
روة
غَيْرِ مَا أَخْبَرَ عَنْهُ صَاحِبُهُ ، فَلا بُدَّ ، وأَنْ يَقَعَ فِيهَا مَا يَكُونُ صِدقاً ، ولذلكَ نَقْطَعُ بِأَنَّ الْأَخْبَارَ المَرْوِيَّةَ عَنْهُ عَلَى سَبِيلِ الأَحَادِ - مَا هُوَ قَوْلُهُ ، وَإِنْ كُنَّا لَا نَعْرِفُ
ذَلكَ بِعَيْنِهِ . السَّابِعُ : اخْتَلَفُوا فِى أَنَّ الْقَرَائِنَ ، هَلْ تَدُلُّ عَلَى صِدْقِ الخَبَرِ أَمْ لَا ؟ فَذَهَبَ
النظامُ وَإِمَامُ الحَرَمينِ وَالْغَزَالِى إِلَيْهِ ، وَالْبَاقُونَ أَنْكَرُوهُ .
احتج المنكرون بأمور :
أولُهَا : أَنَّ الخَبَرَ مَعَ القَرَائنِ الَّتى يَذكُرُهَا النَّظامُ ، لَوْ أَفَادَ العِلْمَ ، لَمَا جَازَ انكشافهُ عَن الباطل ، لكن قَدْ يَنكَشَفُ عَنْهُ ؛ لأنَّا قَدْ عَلَمْنَا أَنَّ الخَبَرَ عَنْ مَوْت إِنْسَانِ مَعَ القَرَائِنِ الَّتِي يَذْكُرُهَا النَّظامُ مِنَ البُكَاءِ عَلَيْهِ ، وَالصَّرَاحَ ، وَإِحْضَارِ ކލަ الجنازة والأكفان ، قَد ينكشف عن الباطل ، فَيُقَالُ : « إِنَّهُ أَعْمَى عَلَيْهِ ، أَوْ لَحقَتْهُ سَكْنَةٌ ، أَوْ أَظهَرَ ذَلكَ ، لِيَعْتَقَدَ السُّلْطَانُ مَوْتَهُ ، فَلا يَقْتُلَهُ »
فَثَبَتَ أَنَّ هَذِهِ القَرَآئِنَ لَا تُفِيدُ العِلم .
الثَّانِي : لَوْ كَانَتِ القَرَائِنُ هِيَ المُفِيدَة لِلعِلمِ ، لَجَازَ أَلا بَقَعَ العِلْمُ عِنْدَ خَبَرِ التَّوَاتُرِ ؛ لِعَدَمَ تِلكَ القَرَائِنِ ؛ وَلَمَّا لَمْ يُجِزْ ذَلِكَ ، بَطَلَ قَوْلُهُ.
الثَّالِثُ : لَوْ وَجَبَ العِلمُ عِنْدَ خَبَرٍ وَاحِدٍ ، لَوَجَبَ ذَلِكَ عِنْدَ خَبَرِ كُلَّ وَاحِدٍ ، كَمَا أَنَّ الخَبَرَ المُوَاتِرَ ، لَمَّا اقْتَضَاهُ فِي مَوْضِع ، اقْتَضَاهُ فِي كُلِّ مَوْضِعِ .
٢٨٦٤
PAGE_SEPARATOR
وَالجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : أَنَّ الَّذِى ذَكَرْتُمُوهُ لَا يَدلُّ إِلَّا عَلَى أَنَّ ذَلِكَ الْقَدْرَ القَرَائِنِ لا يُفيدُ العِلمَ ، وَلَا يَلزَمَ مِنْهُ أَلا يَحْضُلُ العِلَمُ بِشَيْءٍ مِنَ القَرَائِنِ؛
القَدْحَ فِي صُورة خاصة لا يَقْتَضِي القَدْحَ فِي كُلِّ الصُّورِ .
من
وَعَنِ الثَّانِي : أَنَّ النَّظَامَ يَلْتَزِمُ ، وَيَقُولُ : خَبَرُ التَّوَاتُرِ مَا لَمْ تَحْصُلُ فِيهِ القَرَائِنُ لَمْ يُعد العلم ، وَمِنْ تِلكَ القَرَائِن أَنْ يُعْلَمَ أَنَّهُ مَا جَمَعَهُمْ جَامِعٌ ، مِنْ رَغْبَةٍ ، أَوْ ؛ رهبة، أو التباس سَلَّمْنَا ذَلِكَ ، لكن لا يلزمُ مِنْ قَولنا : « القَرَائِنُ تُفيدُ العلمَ ، قَولنا : « إِنَّهَا هِيَ المفيدة ، وتقدير أن تكون هى المقيدة ، فَلمَ قُلْتَ : يَجُوزُ انْفَكَاكُ خَيْرِ التَّوَاتُرِ ؛
عنْهَا ؟! .
وَعَنِ الثَّالِثِ : أَنَّ خَبَرَ الوَاحِدِ إِنَّمَا يُفِيدُ العِلْمَ ، لَا لِذَاتِهِ فَقَطْ ؛ بَلْ بِمَجْمُوعِ
القرائن ؛ فمتى حصل ذلك المجموع ، مَعَ أَى خَبَر كَانَ ، أَمَادَ العلم . وأيضاً : فَالْعِلْمُ الحَاصِلُ عِقِيبَ خَبَرِ التَّوَاتُرِ عِنْدَكُمْ حَاصِلٌ بِالعَادَةِ ؛ فَيَجُوزُ أيضاً أنْ يَكُونَ حُصُولُهُ عَقيبَ القَرائن بالعادة ، وَإِذَا كَانَ كَذَلكَ ، جَازَ أَنْ تَكُونَ هذه العادةُ مُخْتَلِفَةٌ ، وَإِنْ كَانَتْ مُطَّرِدَةٌ فِي التَّوَاتُرِ .
وَالْمُخْتَارُ : أَنَّ القَرِينَةَ قَدْ تُفِيدُ العِلمَ ، إِلا القَرَآئِنَ ؛ لاَ تَفِى العِبَارَاتُ بِوَصْفِهَا ؛ فَقَدْ تَحْصُلُ أُمُورٌ يُعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ عِنْدَ العِلْمِ بِهَا كَوْنُ الشَّخْصِ خَجِلاً ، أَوْ وَجِلاً ، مَعَ أَنَّا لَوْ حَاوَلَنَا التَّعْبِيرَ عَنْ جَمِيعَ تِلْكَ الْأُمُورِ ، لَعَجَزْنَا عَنْهُ ، وَالإِنْسَانُ إِذَا أَخْبَرَ عَنْ كَوْنِهِ عَطَشَانَ ، فَقَدْ يَظْهَرُ عَلَى وَجْهِهِ وَلِسَانِهِ مِنْ أَمَارَاتِ الْعَطَشِ مَا يفيدُ بِكَوْنِهِ صَادِقاً ، والمريض إِذَا أَخْبَرَ عَنْ أَلَمٍ فِي بَعْضٍ أَعْضَائِهِ ، مَعَ أَنَّهُ يَصِيحُ،
٢٨٦٥
PAGE_SEPARATOR
وَتُرَى عَلَيْهِ عَلامَاتُ ذَلِكَ الأَلَمَ ، ثُمَّ إِنَّ الطَّبِيبَ يُعَالِجُهُ بِعِلاج ، لَوْ لَمْ يَكُنِ الْمَرِيضُ صَادِقاً فِي قَوْلِهِ ، لَكَانَ ذَلِكَ العلاج قاتلاً لَهُ ، فَهَاهُنَا يَحْصُلُ العِلم
بصدقه.
وَبِالْجُمْلَةِ : فَكُلُّ مَنِ اسْتَقْرَأَ الْعُرْفَ ، عَرَفَ أَنَّ مُسْتَنَدَ اليَقِينِ فِي الأَخْبَارِ ، ليس إلا القرائن ، قلبت أنَّ الَّذِي قَالَهُ النظام حق.
الباب الثاني )
فِي غَيْرِ التَّوَاتِرِ الدَّالِ عَلَى الصِّدْقِ مثال، الضرورى الإخبار
مثال الاستدلال الإخبار عن كون العالم حادثاً
قال القرافي : قوله : اختلف أرباب الملل في الاستدلال على حسب
اختلافهم في مسألتي الحسن والقبح والمخلوق ) :
تقريره : ( أن الكلام هاهنا إنما هو في الكلام اللساني لا في النفساني واختلف الناس في لفظ القرآن هل هو مخلوق أم لا ؟ وفى الحسن والقبح العقليين ، فمن قال بهما قال : الكذب قبيح ، لما فيه من الإبهام والتضليل
•
عن المصالح ومن قال: إن الله - تعالى - له هداية الخلق أجمعين ، وإضلالهم أجمعين لا يسأل عما يفعل - وهو مذهبنا - جوز أن يخلق أصواتاً في بعض مخلوقاته غير مطابقة ، فيخلق في بعض الأحساب النطق بقول تلك الحيثية : الواحد نصف العشرة ، ولفظ القرآن كله مخلوق في جبريل - عليه السلام - عندنا ،
ولا امتناع في خلق الكذب ؛ فإنّ كلّ كذب في العالم عندنا مخلوق الله تعالى - لأنه الخالق لكل شيء . هذا وجه التفريع على القبح العقلي ، وأما المخلوق ، فالمراد أن لفظ القرآن مخلوق أم لا ؟ فمن قال إن : لفظ القرآن
صفة ذاته ، كما مذهب الحشوية وجماعة منهم ، استحال فيه الكذب
٢٨٦٦
PAGE_SEPARATOR
الخلق
ومن قال : إنه ليس صفة ذاته ؛ بل مخلوق في عباده جور بالتفسير المتقدم، وكل من جوز ذلك لعدم قوله بالقبح ، أو لاعتقاده أن لفظ القرآن مخلوق في ، قال بالاستحالة لوجه آخر ، وهو قرائن السياق ، وتكرر الآيات وأمور حالية ومقالية أفادت القطع بأن المراد بالخبر ما يطابقه ، ولهذا قال : الله - تعالى - صدق باتفاق أهل الملل ، مع أنَّ الخلاف بينهم في القبح والمخلوق ، فقد اتفقوا على المقصد، واختلفوا فى المدرك الدال على ذلك .
كلام
قوله : ( يستحيل الكذب فى كلام النفس على من يستحيل الجهل عليه ) .
أنَّ
تقريره : أن الله - تعالى - بكل شيء عليم ، وتقرر في أصول الدين كل عالم يخبر عن معلومه ، وذلك في غاية الظهور في العلوم التصديقية ؛ لأنا إذا حكمنا أن العالم حادث ، فلا بد أن يقوم بنفوسنا إسناد الحدوث إلى العالم، والإسناد خبر ، فنحن مخبرون ؛ لأنا عالمون
انا
-
وأما في العلوم التصورية فإنا إذا تصورنا حقيقة العالم ، فلا بد أن نعلم متصورون للعالم ، أو يجوز علينا أن نعلم ذلك ، والجائز فى حق الله - تعالى - ذاته واجب الوقوع له ، فيجب أن يعلم أن الله - تعالى - عالم بحقيقة العالم، وهذا تصديق ، فقد تقدم تقرير لزوم الخبر له ، فعلمنا أن الخبر لازم لمطلق العلم فى حق الله - تعالى - كان العلم علماً بالمفردات ، أو بالتصديقات ، فظهر وجوب قيام الصدق بذات الله - تعالى - على وفق ، فلو فرضنا ضدّه به إما أن يكون العلم بخلافه ، فيلزم اجتماع الضدين وهو محال ، أو لا مع العلم ، فيلزم الجهل، وهو محال
العلم
قوله : ( المعجز فى حق الرسول - عليه السّلام - قائم مقام التصديق » . تقريره : أن العلماء اختلفوا فى المعجزة هل هي قائمة مقام التصديق ، أو تدل على الصدق فقط لا على تصديق غيره ؟ وتقريره بالمثال الذي ذكروه أن الملك العظيم الجلالة والأبهة والعظمة إذا قام أحد في مجلسه بمحضر رعيته ،
٢٨٦٧
PAGE_SEPARATOR
وقال : أيها الملك إني قلت لهذه الرعيَّة : إنى رسولك إليهم ، فطلبوا منى دليلاً على صدقي في ذلك ، وأنا أسألك أن تخالف عادتك ، وتضع تاجك عن رأسك ، أو تتحرك بحركة لم يجر عادتك بها ، ففعل الملك ذلك عند سماع قوله ، والرعية تعلم أنه سمعه في دعواه الرسالة عليه ، وسؤاله ذلك منه ، فإنَّ الرعية عقيب ذلك الفعل يحصل لها العلم الضرورى ، بل الملك: إنما فعل ذلك لإجابة دعوته ، وأنه صدقه في دعواه عليه ، فقد قام فعله مقام
i
أنَّ
قوله : ( صدق هذا في دعواه » ، فهذا وجه قيام المعجزة مقام التصديق ، الخارق قرينة تفيد في مجرى العادة القطع بصدق الرسول ، وأنه لو لم يكن
صادقاً لما خرق العوائد مضافاً إلى قرائن الأحوال من سجاياه الكريمة ، وفرط ميله إلى الصدق بطبعه ، وفرط نفوره من الكذب ، ورهده في الدنيا ، وبعده عن طلب الرئاسة إلى غير ذلك من القرائن الحالية التي هي وحدها تفيد العلم. بصدقه ، ولذلك لم يحتج الصديق - رضى الله عنه - في إيمانه غيرها ، فقال له : أبعثت ؟ فقال : نعم . قال : صدقت ؛ لعلمه بأنه بالضرورة لا يقول إلا حقاً ، وبهذه القرائن يحصل الفرق بين النبى والساحر وغيره ، والقرينة قد تدلّ على صدق القائل ، وإن لم تدلّ على تصديق غيره له ، فإن من ادعى أنه تقدم له مرض ، ورأيناه اشتد هزاله واصفراره، وضعف قواه إلى غير ذلك من هذه القرائن المفيدة للعلم قطعنا بصدقه ، وإن لم يصدقه غيره ، فعلمنا أن القرينة قد تفيد الصدق دون التصديق ، ولما كان التصديق هو الإخبار عن الصدق توقف على كون المصدق لغيره متكلماً ، فلا يلزم الدور الذي قال : إنه يلزم من الاستدلال بالنبوة على صدق الرسل الدور ، وأما الصدق فلا يلزم منه الدور؛ لأنه يثبت ، سواء فرض المدعى عليه الرسالة متكلّماً صادقاً أم لا .
فإن قلت : الرسالة لا تكون إلا كلاماً ، فغير المتكلم لا تتأتى منه الرسالة، فالصدق حينئذ يتوقف على الكلام على التقديرين ، فيلزم الدور على
التقديرين .
٢٨٦٨
PAGE_SEPARATOR
قلت : الرسالة تتوقف على الكلام، والدور إنما لزم من توقف الرسالة على صدق المرسل لا على كونه متكلماً ، والرسالة قد تكون أوامر ونواهي ، فلا يدخلها الصدق والكذب ؛ لأنهما من خصائص الأخبار ، ولو فرض المرسل لشخص ما أرسله بأخبارات كاذبة صحت الرسالة ، وصدق الرسول، وإن كان مرسله غير صادق ، فعلمنا أن الدور إنما يكون من توقف صدق المرسل على صدق الرسول وبالعكس ، أما من توقف الرسالة والصدق فيها على الكلام فلا قوله : ( الرسالة تقوم مقام قول القائل : أنت وكيلي ، وهذا إنشاء لا يدخله التصديق والتكذيب ) .
B
.
تقريره : أن قوله : ( أنت وکیلی ، كقوله : بعت واشتريت ، فكما أن بعت واشتريت لا يقبل التصديق ، فكذلك أنت وكيلى ، وقد تقدم الفرق بين الإخبار والإنشاء من ثلاثة أوجه :
أحدها: أن الخبر يقبل التصديق والتكذيب ، بخلاف الإنشاء .
ثانيها : أن الخبر تابع لمدلوله ، والإنشاء يتبعه مدلوله
·
•
ثالثها: أن الإنشاء سبب لمدلوله ، والخبر لا يكون سبباً للمخبر عنه ، فإن
بعت واشتريت ) سبب لذلك
وبيعه الملك
وقولنا : ( قام زيد ، ليس سبباً لقيامه ، وهو يتبع قيامه
.
قوله : ( كون الرسول - عليه السَّلام - صادقاً من الأوصاف الحقيقية ، « فلا يختلف بالجعل الشرعي ، فلا طريق إلى صدق الرسول إلا بصدق المرسل، فيلزم الدور ) .
قلنا : مسلم أن الصفة الحقيقية لا تقبل التغير من حيث الأحكام الشرعية ، وإن قبلته من جهة تأثير القدرة في خلو ضدها ، لكن لا يلزم حينئذ انحصار طرق الصدق في تصديق المرسل ، بل بالقرائن الحالية كما تقدم بيانه .
٢٨٦٩
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( قولكم : الحكم إنما يكون ممن يتصور منه الجهل ليست قضية بديهية فما البرهان ؟ » :
قلنا : قد تقدم أنه لو لم يكن منشأ عن الجهل كان مع العلم ، والعلم يلزمه الإخبار للصدق ، فيجتمع الضدان ، فهذا برهان على ذلك .
الله قوله : « اختلفوا في الضمير في ( بسم الرحمن الرحيم تقريره : أن الجار والمجرور لا بد له من عامل ، واختلف في ذلك العامل فقال البصريون : يضمر مبتدأ تقديره ابتدأ فى بسم الله الرحمن الرحيم وقال الكوفيون : يضمر فعل تقديره : ابتدائى بسم الله الرحمن الرحيم .. وقيل : يضمر أمر تقديره : ابتدئوا بسم الله الرحمن الرحمين ..
وقيل : لا بضمر إلا متأخراً من جنس الفعل الذى يبسمل لأجله ، فإن كان يأكل قال : الله أكل ، أو ينام قال : الله أنام . وكان الشيخ عز
بسم
بسم
الدين بن عبد السلام يرجح هذا من وجهين : الأول : أنه الوارد فى السنة في قوله عليه السلام اللهم باسمك أحيا وَبِاسْمِكَ أمُوتُ ، اللَّهُمَّ بِاسْمِكَ رَبِّي وَضَعْتُ جَنبِي ، وَبِاسْمِكَ أَرْفَعُهُ ، (۱)
كان يقول ذلك عند النوم
•
والثاني : أن إضمارهم للابتداء ، و أبتدئ ، إنما يتناول الفعل ؛ لأنه
.
(1) أخرجه البخارى : ۱۱۸/۱۱ ، کتاب الدعوات ، باب : وضع اليد تحت الخد اليمنى (٦٣١٤) ، ومسلم (٢٠٨٣/٤ كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ، باب : ما يقول عند النوم وأخذ المضجع (٥٩ - ٢٧١١)
·
وأخرجه الترمذى : ٤٤٤٨/٥ ٤٤٩ كتاب الدعوات ، باب
ما جاء إذا انتبه من
الليل (٢٤١٧) ، ، وكذا أخرجه في الشمائل (۲۱۷) ، وأبو داود : ٣١١/٤ کتاب
الأدب، باب : ما يقال عند النوم (٤٩) ٥٠) .
۲۸۷۰
PAGE_SEPARATOR
متبدؤه ويبقى بقية الفعل عرياً عن البركة ، وعلى ما ذكرناه تكون البركة كاملة
الجميعة ، فهذه ثلاثة تقديرات خبر ، وتقدير أمر
قوله : ( الصادق أكمل من غير الصادق ) :
قلنا : البحث إنما هو هاهنا عن الكلام اللساني ، وقد تقدم أن خلقه غير مطابق من الجائزات على الله تعالى ، وما ذكرتموه ينفى جوازه ، فيكون باطلاً، ثم ما ذكرتموه ينتقض بأن الذى يغفر أفضل من الذي لا يغفر ، والذي يعطى أفضل من الذى لا يعطى ، والله - تعالى - قد لا يعطى ، وقد لا ، يغفر ، فيلزم أن يكون أحدهما أكمل ، وذلك محال ، فيلزم أن يكون عدم العطاء المغفرة ، وعدم الله - تعالى - محالاً ، من أحد ولم يقل به ، فيتعين إنما كان من قبيل الجائزات على الله - تعالى - لا يصح ذلك فيه أصلاً ، فلا يصح فى صورة النزاع لما تقدم أنه من الجائزات .
قوله : ( خبر الجم الغفير عن الصفات القائمة بقلوبهم من الشهوة والنفرة لا يجوز أن يكون كذباً ، :
أفاد
تقريره : أنهم إذا أخبروا عن كونهم ينفرون من هذا الشيء المعين ، ذلك القطع بأن هذا الشيء اشتمل على ما يوجب النفرة عنه ، وكذلك يجب اشتماله على ما هو يوجب أن يشتهى إن أخبروا عن أنهم يشتهونه ، ولولا هذا الحرف فسد هذا الوضع ؛ لأن كل واحد منهم إذا أخبر عن شهوة نفسه ، أو نفرتها ، فمخبر كل واحد منهم غير مخبر الآخر ، فلا يحصل القطع بشيء من تلك الشهوات ، ولا تلك النفرات ؛ لأنه لم يجتمع في واحد منها اثنان، أو يحمل على أن فيهم من صدق فيما أخبر به من الشهوة قطعاً ؛ لاستحالة اجتماعهم على الكذب بأجمعهم ، وهو الذي تطابق تمثيله بالرواية عن النبي عليه السلام .
YAVI
PAGE_SEPARATOR
فائدة )
الجم : معناه الكثير ، ومنه قول العرب : جاءوا الجم الغفير ؛ أي العدد الكثير الذي غطى الأرض ؛ فإنّ الغفير من الغفر الذي هو الستر ، ومنه المغفرة للذنوب ، و« المغْفَرُ ، للرأس ؛ لأن الرأس تستتر به ، والذنوب لا يظهر
لها أثر
قوله
: « قد تنكشف القرائن عن الكذب
قلنا : إنما يتجه هذا أن لو قلنا : إن كل قرائن تفيد العلم ، بل إنما قلنا : بعضها ، وحيث انكشف الأمر على خلاف الخبر كان ذلك من القسم الذي
لا يفيد
تنبيه )
قال التبريزي على قول المصنف فى الدور بين الاستدلال بدلالة المعجزة على صدق الرسول : إن دلالة الشعور بكيفية صفات الله - تعالى إجمالاً لا تفصيلاً، ولهذا يتصور البحث عنه بعد تفرد دلالة المعجزة على صدق
الرسول
يريد : أن المعجزة إنما تدلّ على صدق المرسل دلالة إجمالية ، ثم قال : ودلالة المعجزة لا تختص بدعوى الرسالة فقط
يريد : بل تعم الأوامر والنواهى ، وجميع ما يبلغه عن الله - تعالى - من كلامه ، فتحصل الدلالة على الصدق في جميع كلام الله - تعالى - ثم قال على قول المصنف : ( البحث إنما وقع عن الكلام اللساني دون النفساني ) : إن اللساني إنما يستحق اسم الكلام من حيث إنه عبارة عن النفساني بدليل أن
(1)
كلام المبرسم ومن اضطر إلى العبارات ، فإنه لا يسمى متكلماً ، فيلزم
(۱) الميرسم من أصابه البرسام وهو ذات الجنب، التهاب في الغشاء المحيط بالرئة .
۲۸۷۲
PAGE_SEPARATOR
حينئذ من صدق أحدهما صدق الآخر ، وإن فرض السؤال عن امتناع خلق عبارات مع تعبير إيهام عن القائم بالنفس ، ولا يكون كذلك ، فذلك يرجع إلى جواز الإضلال على الله - تعالى - وتلك مسألة أخرى
قال : وأما مطالبة المصنّف بالبرهان ، فهو أن الخبر يقوم بالنفس على وفق العلم ، فلو كان الخبر كذباً ، لم تكن النسبة مطابقة لما في الوجود ، فلم تكن جميع أجزاء القضية علوماً ؛ لأنه لم يكن على ما هو عليه ، وهو جهل.
قال : وأما ما اعتمد عليه فنقول : ما معنى الكمال ليمكننا تسليم أن الصادق أكمل من الكاذب أم لا ؟ ، وإذا لم يمكن الانتهاء في تفهيمه إلى حد يضطر العقلاء إلى تسليمه إلا باعتبار الشبهة والإضافة ، فكيف يمكن دعوى الضرورة في ثبوته لشيء في ذاته ؟ ولأن البحث إذا كان عن الأصوات المسموعة ، ونظمها على وجه مخصوص ، ولم ينظر إلى نظمها علماً وجهلاً ، أو إرشاداً وضلالاً ، وموافقة غرض ، ومخالفته إلى جهة أخرى من جهات الحسن والقبح ، فأى فرق يقتضيه العقل في الكمال بين صورتين متماثلتين في نظمهما ريد فى الدار اتفق الوجود على وفق أحدهما ، وخلاف الأخرى ، وهل هما إلا كما إذا رقم هذا النظم على لوح مرتين لامتحان ، أو عبث ، أو جرى على لسان نحوى في معرض المطارحة للتعليم والتمثيل ؛ ولأن الكلام بهذا التفسير فعل ، والكلام من صفات الذات ، ويستحيل أن يعود من الفعل وصف كمال إلى الذات ؛ ولأنا نقول : ما الدليل على وجوب اختصاص البارى - تعالى - بوصف الكمال من جميع الوجوه ، ولا يدل عليه نقل ؛ إذ فيه دور كما زعم ؟ ودعوى الضرورة في هذا المقام محال مصير الفلاسفة إلى سَلْبِ الاختيار عن البارى - تعالى - والعلم بالجزئيات ، والقدرة ، والتأثير فيما عدا العقول الأول ، ومصير المعتزلة إلى عجزه عما يقدر عليه العبد من العلوم والمعارف ، ومحاسن الحركات والسكنات ، وهي أشرف وأكمل من الألوان والطعوم ، وكثير من الجواهر والأعراض ، وكون العالم يتصرفون على خلاف مراده عندهم .
۲۸۷۳
PAGE_SEPARATOR
ثم قال في الرد على المصنف في رده على الغزالى فى قوله : ( دليل صدق الرسول - عليه السلام - إظهار المعجزة على يده مع استحالة ظهورها على يد الكاذب ، قال المصنف : « ليس أحد العجزين أولى من الآخر ) .
قال التبريزى : الأصحاب إنما ادعوا استحالة ذلك في نفسه ، ولا عدم اقتدار البارى - تعالي - عليه مع إمكانه ، بل امتناع وقوعه لأدائه إلى ارتفاع التمييز ، وسد باب التصديق بالفعل ، فلا يؤدى إلى إثبات العجز في حق الله - تعالى - ولأن تصديق الرسل من المقدورات العقلية ، وبفرض خلق المعجزة على يد الكذابين يخرج عن جائزات العقول . قلت : خلق التصديق للرسول في صدور الأمم من الأمور الممكنة التي الله - تعالى - أن يخلقها مع المعجزة ، ولا مع المعجزة ، فلو أراد الله - تعالى - أن يصدق رسله ، ويهدى بريته من غير معجز فعل ، وحينئذ لا يخرج هذا الجائز باستواء النبي ، والكاذب فى المعجزة ، ثم قال : ودلالة المعجزة
مسترسلة على كل ما يبلغه الرَّسول - عليه السلام - ويخبر به عن الله تعالى - فإنه مضمون دعوى التحدى بالنبوة ، وهو المقصود من ابتعاث الرسل، ولذلك لم يختلج هذا التردد في صدر أحد ممن اطمأن في تصديقه إلى دلالة المعجزة ، ولولا ذلك لارتفع الإيمان ، وبطلت فائدة أصل التصديق .
تنبيه )
قال سراج الدين على قول المصنف : ( إذا كانت قدرته – تعالى تصديق الرسل فرع عدم قدرته على إظهار المعجزة على يد الكاذب فلا يستدل باقتداره على تصديق الرسل على عدم قدرته على إظهار المعجزة على يد الكاذب ؛ لأنه تصحيح الأصل بالفرع ، وهو دور ) .
قال : ( ولقائل أن يقول : نقيض كل لازم يستدل به على نقيض ملزومه مع
الفرعية المذكورة ، والممكن في نفسه قد يمتنع عند وجود غيره ) .
٢٨٧٤
PAGE_SEPARATOR
الْقَوْلُ فِى الطُّرُقِ الفَاسدَة وَهيَ خَمْسَةٌ
قال الرازي : الأَوَّلُ : إِذَا أَخْبَرَ وَاحِدٌ بِحَضْرَةِ الرَّسُولِ عَنْ شَيْءٍ ، وَالرَّسُولُ تَرَكَ الإِنْكَارَ عَلَيْهِ ، قَالَ بَعْضُهُمْ : ذَلَكَ يَدُلُّ عَلَى كَوْنِ ذَلِكَ الْخَبَرِ صِدْقاً
وَالْحَقِّ أَنْ يُقَالَ : ذَلِكَ الْخَبَرُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ خَيْرًا مَنْ أَمْرٍ يَتَعَلَّقُ بِالدِّينِ ، أَوْ بالدنيا :
.
فَإِنْ كَانَ عَنِ الدِّينِ : فَسُكُوتُهُ ، عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ ، عَنِ الإِنْكَارِ يَدُلُّ عَلَى صِدْقِهِ، لَكِنْ بِشَرْطَيْنِ : أَحَدُهُمَا : أَلا يَكُونَ قَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُ ذَلِكَ الحُكْمِ ، وَالثَّانِي : أن يجوز تغير ذلك الحكم ممَّا بَيْنَهُ فيمَا قَبْلُ . ا
رو
وَإِنَّمَا وَجَبَ اعْتِبَارُ هَدَيْنِ الشَّرْطَيْنِ ؛ لِأَنَّ بَيَانَ الْحُكْمِ ، لَوْ تَقَدَّمَ ، وَآمَنَّا عَدَمَ تغيرهِ ، كَانَ فِيمَا سَبَقَ مِنَ البَيَانِ مَا يُغْنِي عَنِ اسْتَتَنَافِ البَيَانِ ؛ وَلَهَذَا لَا يَلْزَمُهُ ، عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ ، تَجْدِيدُ الْإِنْكَارِ حَالَا بَعْدَ حَالَ عَلَى الكَفَّارِ . وَأَمَّا القِسْمُ الثَّانِي ، وَهُوَ الخَبَرُ عَنْ أَمْرِ مُتَعَلَّقِ بِالدُّنْيَا : فَسُكُونَهُ ، عَلَيْهِ الصَّلَاةُ والسلام ، يَدلُّ عَلَى الصدق بأحد شرطين :
أَحَدُهُمَا : أَنْ يَسْتَشْهِدَ بِالنَّي ، وَيَدَّعِى عَلَيْهِ عِلمَهُ بِالمُخَبَرِ عَنْهُ . وثانيهما : أَنْ يَعْلَمَ الحَاضِرُونَ عَلمَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بتلك القصة ؛ فَفِي كُلِّ وَاحد مِنْ هَدَيْنِ الْوَجْهَيْنِ يَجِبُ صِدْقُ الْخَبَرِ ، إِذْ سُكُوتُ الرَّسُولِ هَاهُنَا التَّصْدِيقَ ؛ فَلَوْ كَانَ الْمُخَبَرُ كَاذِبًا ، لَكَانَ الرَّسُولُ قَدْ أَوْهَمَ تَصْدِيقَهُ ؛ وَإِنَّهُ
جائز .
بوهم
وأمَّا إِذَا عَلِمْنَا أَنَّ الرَّسُولَ لَمْ يَعْلَم المُخَبَرُ عَنْهُ ، أَوْ جَوْزْنَا ذَلِكَ ، لَمْ يَلْزَمْ
٢٨٧٥
PAGE_SEPARATOR
حينئذ من السكوت عن التكذيب حُصُولُ التصديق ؛ لأَنَّهُ ، عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ ، يَجُوزُ سُكُوتُهُ ، لَاحْتِمَالِ كَوْنِهِ مُتَوَقِّفَا فِي الْأَمْرِ
الثاني : قَالُوا : إذَا أَخْبَرَ الْوَاحِدُ بحَضْرَة جَمَاعَةَ كَثِيرَةَ عَنْ شَيْءٍ ؛ بِحَيْثُ لَوْ كَانَ كَذِباً ؛ لَمَا سَكَثُوا عَنِ التَّكْذِيبِ ، كَانَ ذَلِكَ دَلِيلاً عَلَى صِدْقِهِ فِيهِ ؛ لأَنَّهُمْ : إِمَّا
أَنْ يَكُونُوا سَكَنُوا ، مَعَ عَلَمِهِمْ بِكَذِبِهِ ، أَوْ لَا مَعَ عَلَمِهِمْ بِكَذِبِهِ :
والأول : بَاطِلٌ ؛ لأنَّ الدَّاعِى إِلَى التَّكْذِيب قَائِمٌ ، وَالصَّارِفَ زَائِلٌ وَمَعَ حُصُول هَذَيْنِ الشَّرْطَيْنِ يَجِبُ الفِعْلَ ، فَلَمَّا لَمْ يُوجَدُ ، دَلَّ عَلَى أَنَّهُمْ لَمْ يَعْلَمُوا كَذَبَهُ . وَإِنَّمَا قُلْنَا : ( إِنَّ الدَّاعِى حَاصل » ؛ لأَنَّ مَنِ اسْتَشْهَدَ عَلَى خَبَر كَذب ، فَأَرَادَ الصَّبْرَ عَلَى التَّكْذِيبِ ، وَجَدَ مِنْ نَفْسِهِ مَشَقَةٌ عَلَى ذَلِكَ الصَّبْرِ ، وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى حصول الداعي
وَأَمَّا زَوَالُ الصَّارف ، فَإِنَّ ذَلكَ الصَّارفَ : إِمَّا رَغْبَةٌ ، أَوْ رَهْبَةٌ ، وَالجَمْعُ العَظِيمُ لاَ يَعُمُهُمْ مِنَ الرَّغْبَةِ أَوِ الرَّهْبَةِ مَا يَحْمِلُهُمْ عَلَى كِتْمَانِ مَا يَعْلَمُونَهُ ، وَلِهَذَا لا يَجْتَمِعُونَ عَلَى كِتْمَانِ الرُّحْصِ وَالْغَلَاءِ الْعَظِيمَيْنِ .
فَأَمَّا القِسْمُ الثَّانِي ؛ وَهُوَ أَنْ يُقَالَ : ( سَكَتُوا ؛ لِعَدَمَ عِلمِهِمْ بِكَذِبِ الْقَائِلِ )
فَبَاطِل ؛ لأَنَّهُ يَبْعُدُ عَنِ الجَمْعِ العَظِيمِ أَنْ لا يَطْلِعَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ عَلَيْهِ
وَاعْلَمْ أَنَّ هَذَا الطَّرِيقَ لا يُفيدُ اليَقِينَ ؛ بَلِ الظَّنَّ ؛ لأَنَّهُ لَا يُمْكِنُنَا القَطَعُ بِامْتَنَاعِ اشتراك الجَمَاعَةِ الَّذِينَ حَضَرُوا فِى رَغْبَة ، أَوْ رَهْبَة مَانِعَة مِنَ السُّكُوتِ ، وَإِنْ سَلَّمْنَاهُ ؛ لَكِنْ لا يُسْتَبْعَدُ غَفْلَةُ الْحَاضِرِينَ عَنْ مَعْرِفَةِ كَوْنِهِ كَذِباً ؛ إِذْ رُبَّمَا لَمْ
يتعَلَّقُ لَهُمْ بِهِ غَرَضٌ ؛ فَلَمْ يَبْحَثُوا عَنْهُ.
٢٨٧٦
PAGE_SEPARATOR
الثَّالِثُ : زَعَمَ أَبُو هَاشِمٍ وَالكَرْخِيُّ وتِلْمِيدُهُمَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْبَصْرِيُّ : أَنَّ الإِجْمَاعَ عَلَى العَمَلِ بِمُوجَبِ الخَبَرِ يَدُلُّ عَلَى صِحَةِ الخَبَرِ ، وَهَذَا بَاطِلٌ مِنْ
وجهين :
أحَدُهُمَا : أَنَّ عَمَلَ كُلِّ الأُمَّةِ بِمُوجَبِ الخَبَرِ لَا يَتَوَفَّفُ عَلَى قَطْعِهِمْ بِصِحَةِ ذلكَ الخَبَرِ ؛ فَوَجَبَ أَلا يَدلُّ عَلَى صحة ذَلِكَ الخَبَرِ .
أَمَّا الأَوَّلُ : فَلَأَنَّ الْعَمَلَ بِخَبرِ الوَاحِدِ وَاجِبٌ فِي حَقِّ الكُلِّ ؛ فَلَا يَكُونُ عَمَلُهُمْ بِهِ مُتوقفاً عَلَى القَطع به .
وَأَمَّا الثَّانِي : فَلَأَنَّهُ لَمَّا لَمْ يَتَوَفَّفْ عَلَيْهِ ، لَمْ يَلْزَمْ مِنْ ثُبُوتِهِ ثُبُوتُهُ . الثاني : أَنَّ عَمَلَهُمْ بمقتضى ذلك الخبر يَجُورُ أَنْ يَكُونَ لِدليل آخَرَ الاحْتِمَالِ قيام الأدلَّةِ الكَثِيرَةِ عَلَى المَدْلُول الواحد .
واحْتَجوا : بِأَنَّ المَعْلُومَ مِنْ عَادَةِ السَّلَفِ فِيمَا لَمْ يَقْطَعُوا بِصِحَتِهِ - أَنْ يَرُدَّ
مَدْلُولَهُ بَعْضُهُمْ ، وَيَقْبَلَهُ الْآخَرُونَ .
.
والجَوَابُ : هَذِهِ الْعَادَةُ مَمْنُوعَةٌ ؛ بِدَلِيلِ اتَّفَاقِهِمْ عَلَى حُكْمِ الْمَجُوسِ بِخَبَرِ عَبْدِ
الرَّحْمَنِ.
الرَّابِعُ : قَالَ بَعْضُ الزَّيْدِيةِ : بَقَاءُ النَّقْ ، مَعَ تَوَفَّرِ الدَّوَاعِى عَلَى إِبْطَاله ، يَدُلُّ على صحةِ الخَبَرِ ؛ كَخَبَرِ الغَدِيرِ ، وَالمَنْزِلَةِ ؛ فَإِنَّهُ سَلَّمَ نَقْلُهُمَا فِي زَمَانِ بَنَى أُمَيَّةَ، مَعَ تَوَفِّرِ دَوَاعِيهِمْ عَلَى إِبْطَالِهِمَا ، وَهَذَا أَيْضًا لَيْسَ بِشَيْءٍ ؛ لِاحْتِمَالِ أَنَّهُ كَانَ مِنْ باب الأَحَادِ أَوَّلاً ، ثُمَّ اسْتَهَرَ فِيمَا بَيْنَ النَّاسِ ، بِحَيْثُ عَجَزَ الْعَدُوُّ عَنْ إِخْفَائِهِ وَلأَنَّ الصَّوَارفَ من جهة بَنى أُمَيَّةَ ، وَإِنْ حَصَلَتْ ، لَكِنَّ الدَّوَاعِيَ مَنْ جَهَة الشَّيْعَة حَصَلَتْ ، وَلَأَنَّ النَّاسَ ، إِذَا مُنَعُوا مِنْ إِفْشَاء فَضِيلَة إِنْسَانَ ، كَانَتَ محبتهُمْ لَهُ وَحِرْضُهُمْ عَلَى ذِكْرِ مَنَاقِبِهِ أَشَدَّ مِمَّا لَمْ يُمْنَعُوا .
6
۲۸۷۷
PAGE_SEPARATOR
الخامس : اعْتَمَدَ كَثيرٌ منَ الْفُقَهَاء والمتكلمين في تصحيح خَبَر الإجماع وَأَمْثَالِهِ: بِأَنَّ الأُمَّةَ فِيهِ عَلَى قَوْلَيْنِ : مِنْهُمْ مَنِ احْتَجَّ بِهِ ، وَمِنْهُمْ مَنِ اسْتَغَلَ بِتَأْوِيلِهِ؛ وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى اتَّفَاقِهِمْ عَلَى قَبوله ، وَهُوَ ضَعِيفَ أَيْضًا ؛ لاحتمال أَنْ يُقَالَ إِنَّهُمْ قَبلُوهُ ، كَمَا يُقْبَلَ خَبَرُ الواحد
...
ويُمكنُ أنْ يُجَابَ عَنْهُ : بأَنَّ خَبَرَ الوَاحد يُقْبَلُ في العَمَلِيَّات ، لا في العلميَّات، وَهَذه المَسالَهُ علميَّةٌ ، فَلَمَّا قَبلُوا هَذَا الخَبَرَ فِيهَا ، دَلَّ ذَلكَ عَلَى اعْتَقَادِهِمْ فِي
سحته
وَالجَوَابُ : لا تُسَلَّمُ أَنَّ كُلَّ الأُمَّة قَبلُوهُ ، بَلْ كُلُّ مَنْ لَمْ يَحْتَجَّ بِهِ فِي الإِجْمَاعِ طَعَنَ فِيهِ ؛ بِأَنَّهُ مِنْ بَابِ الْأَحَادِ ؛ فَلَا يَجُوزُ التَّمَسكُ بِهِ فِي مسألة علمية ، بل أَنَّهُمْ مَا طَعَنُوا فِيهِ عَلَى التَّفْصِيلِ ، لَكِنْ لَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمِ الطَّعْنِ مِنْ جَهَةٌ وَاحِدَةٌ - عَدَمُ الطَّعْنِ مُطلَقاً .
القَوْلُ فِي الطُّرُقِ الفَاسِدَةَ وَهِيَ خَمْسَةٌ
قال القرافي : قوله : « إذا أخبر بحضرة الرسول عليه السلام ، وسكت
عن الرد عليه ، وقد استشهد به ، وعلمنا علمه بذلك ، وأمنا التغيير ، فَإِنَّ المخبر حينئذ يجب صدقه ؛ لأن سكوته - عليه السلام - يوهم التصديق له ، فلو كان كاذباً لأوهم تصديق الكاذب ) :
قلنا : إن ادعيتم أن هذا يوجب ظنّ الصدق ظنّاً قوياً فَمُسلَّم ، وأما القطع فممنوع ؛ لأنه - عليه السلام غير معصوم من عوارض الأسقام
-
،
والأحوال المتعلقة بخصوص البشرية ، ومن أين لنا القطع بأنه - عليه السلام في تلك الحالة ما حصل له ذهول ، وشاغل نفسى منعه من تأمل معنى
كلام ذلك القائل ؟
وبالجملة فالاحتمالاتها هنا فيها اتّساع ، والقطع ليس بظاهر
YAVA
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( عمل الأمة بالخبر لا يتوقف على صحة الخبر ؛ لأن خبر الواحد يجوز العمل به » :
قلنا : مسلم أنه يجوز الإقدام على العمل بالخبر الذي لا يقطع بصدقه ، لكن إذا عملوا به ، وهو عندهم خبر واحد غير معلوم الصدق لهم صار معلوم الصدق لنا ؛ لأنهم معصومون عن العمل بالخطأ ، فيقطع بصدق ما عملوا به ، وهو الذي قاله أبو هاشم . قوله : ( إن خبر الغدير والمنزلة بقى مع توافر الدواعي على إبطاله » : تقريره : أما الغدير فهو موضع قال فيه النبي عليه السلام : ( مَنْ كُنْتُ مَوْلاهُ فَإِنَّ عَلِيًّا مَوْلاهُ » (۱)
وحديث المنزلة حديث آخر ، وهو قوله عليه السلام - لما خرج من
-
«المدينة ) واستخلف عليا - رضى الله عنه - فشق عليه ذلك لتأخره عن الجهاد فقال عليه السلام : ( أَنْتَ مِنِّى بِمَنْزِلَةِ هَارُونَ مِنْ مُوسَى » (۲) إشارة إلى استخلاف موسى - عليه السلام - هارون - عليه السلام - على بني إسرائيل
لما ذهب للمناجاة . قصد عليه السلام بذلك تسليته ، وتسهيل القعود عليه
+
(۱) أخرجه الترمذى : ٥٩١/٥ ، كتاب المناقب، باب : مناقب على بن أبي طالب (۳۷۱۳) ، وأحمد : ٨٤/١ وابن حبان (۲۲۰۲) ، والطبراني في الكبير : ۱۹۹/۳، والحاكم في المستدرك : ۳/ ۱۱۰ ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد :
.
۱۷/۷
(۲) أخرجه مسلم ، کتاب فضائل الصحابة (۳۰) ، والترمذی : ٥٩٩/٥ ، کتاب المناقب (۳۷۳۰ ۳۷۳۱) ، وابن ماجه : ٤٥/١ ، المقدمة ، باب : فضل على بن أبي طالب (۱۲۱) ، وأحمد في المسند : ۱۷۹/۱ ، وذكره المتقى الهندي في كنز العمال (٤٢٤٢) ، والهيثمي في المجمع : ١٠٩/٩
۲۸۷۹
PAGE_SEPARATOR
الباب الثالث
قَالَ الرَّازِي : في الخبر الَّذِي يُقطع بكونه كذباً ، وَهُوَ أَربعة: الأول : الخبر الذي ينافي مخبرهُ وُجُودَ ما علم بالضرورة ، سَوَاءٌ كَانَ
المعلُوم بالضرورة حسياً أو وجدانيا، أو بديهيا
ومِنْ هَذَا الْبَابِ قَوْلُ الْقَائِلِ الَّذِي لَمْ يَكْذِبَ قَطُّ : « أَنَا كَاذِبٌ ) ؛ فَهَذَا الْخَبَرُ كذب ؛ لأَنَّ الْمُخَبَرَ عَنْهُ بِكَونه كاذباً : إِمَّا أَنْ تَكُونَ الأَخْبَارَ الَّتِي وُجِدَتْ قَبْلَ هَذَا الخبر ، أو هذا الخبر .
والأَوَّلُ : باطل ؛ لأنَّ تلك الاخبار ، لَمَّا كَانَتْ كَذِباً ، فَإِخْبَارُهُ عَنْ نَفْسِهِ بِكَوْنِهِ كاذباً فيها ـ كذب .
والثَّانِي : بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ الخَبَرَ عَنِ الشَّيْءِ يَنَاخَرُ فِي الرُّثْبَةِ عَنِ الْمُخَبَرِ عَنْهُ ؛ فَإِنْ جَعَلْنَا الخَبَرَ عَيْنَ المُخَبَرِ عَنْهُ ، لَزِمَ تَأْخُرُّ الشَيْءٍ عَنْ نَفْسِهِ فِي الرُّتْبَةِ وَهُوَ مُحالٌ. الثاني : الخَبَرُ الَّذِي يَكُونُ مَخبَرَهُ عَلَى خِلَافِ الدِّلِيلِ القَاطِعِ ، ثُمَّ ذَلِكَ الخبرُ إِمَّا أَنْ يَحْتَمِل تأويلاً صحيحاً ، أَوْ لا يَحْتَمَلَهُ : فَإِن احْتَمَلَهُ فَإِمَّا أَنْ يَحْتَمَلَ تَأْوِيلاً قَرِيباً ، أَوْ تَأْوِيلاً مُتَعَسُّفاً : فَإِنْ كَانَ قَرِيباً ، جَازَ أَنْ يَكُونَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَدْ تَكَلَّمَ به : لإرادة المعنى ؛ كَما في متشابهات الكتاب ، وَإِنْ كَانَ مُتَعَسَّفًا ، حُكمَ : إِمَّا ، بِكَذِبِهِ ، وَإِمَّا بِأَنَّهُ كَانَ مَعَهُ زِيَادَةٌ ، أَوْ نُقْصَانُ يَصِحُ الْكَلَامُ مَعَهُ ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يُنْقَلْ،
وَكَذَا القَولُ فيما لا يَقْبَل التأويل
.
الثالث : وَهُوَ فِي الحقيقة داخِلٌ تَحْتَ القِسْمِ الثَّانِي : الأَمْرُ الَّذِي ، لَوْ
۲۸۸۰
PAGE_SEPARATOR
¡
وُجِدَ ، لَتَوَفَّرَتِ الدَّوَاعِي عَلَى نَفْلِهِ ، عَلَى سَبِيلِ التَّوَاتُرِ : إِمَّا لِتَعَلُّقِ الدِّينِ به؛ كَاصُولِ الشَرْعَ، أَوْ لَغَرَابَتِهِ ؛ كَسَقُوط المؤذَنَ مِنَ الْمَنَارَةِ ، أَوْ لَهُمَا جَمِيعًا؛ كَالْمَعْجِزَاتِ ، وَمَتَى لَمْ يُوجَدْ ذَلِكَ ، دَلَّ عَلَى كَذِبِهِ ، وَالْخِلافُ فِيهِ مَعَ الشَّيْعَةِ ؛
فَإِنَّهُمْ جَوَزُوا فِي مِثْلِ هَذَا الشَّيْءِ أَلَا يَظْهَرَ لَأَجْلِ الْخَوْفِ وَالتَّقِيَّةِ.
لَنَا : لَوْ جَوَّزْنَا ذَلكَ ، لَجَوِّزْنَا أَنْ يَكُونَ بَيْنَ الْبَصْرَة وبَينَ بَعْدَادَ بَلدَةُ أَعْظَمُ منْهُمَا ، مَعَ أَنَّ النَّاسَ مَا أَخْبَرُوا عَنْهَا ، وَلَجَوَّزْنَا أَنْ يَكُونَ الرَّسُولُ أَوْجَبَ عَشْرَ صَلَوات ، لكنَّ الأُمَّةَ مَا نَقَلَتْ إِلا خَمْسةً ، وَلَمَّا كَانَ ذَلكَ بَاطِلاً ، فَكَذَا مَا أدَّى إِلَيْهِ ، فَإِنْ قِيلَ : هَذَا الكَلامُ ظُلَمٌ ؛ لأنَّ العِلْمَ بِعَدَمَ هَذِهِ الْأُمُورِ : إِمَّا أَنْ
يَكُونَ مُتَوَقِّنَا عَلَى العِلمِ بِأَنَّهُ لَوْ كَانَ ، لَوَجَبَ نَقْلُهُ ، أَوْ لَا يَكُونَ مُتَوَقِّفَا عَلَيْهِ : فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : وَجَبَ أَنْ يَكُونَ الشَّاةُ فِي الأَصْلِ شَاكاً فِي هَذِهِ الفُرُوعِ ؛ لَكِنَّ النَّاسَ ، كَمَا يَعْلَمُونَ بِالضَّرُورَةِ وُجُودَ بَعْدَادَ والبَصَرَةِ ، يَعْلَمُونَ بِالضَّرُورَةِ عَدَمَ بَلَدَة بَيْنَهُمَا أَكْبَرَ مِنْهُمَا ، وَالعَلِمُ الضَّرُورِيُّ لَا يَكُونُ مُتَوَقِّفَا عَلَى العِلمِ
النظري .
وَإِنْ كَانَ الثَّانِيَ : فَحِينَئِذٍ : العِلَمُ بِعَدَمَ هَذِهِ البَلدَةِ غَيْرُ مُتَوَقِّفَ عَلَى العِلم بِأَنَّهَا، لَوْ كَانَتْ ، لَنُقِلَتْ ؛ فَلَا يَلْزَمُ مِنْ عَدَمَ هَذَا عَدَمُ ذَاكَ.
سَلَّمْنَا تَوَقَّفَ العِلمِ بِعَدَمِ هَذِهِ الأُمُورِ عَلَى الْعِلْمِ بِأَنَّهَا ، لَوْ كَانَتْ ، لَنُقِلَتْ ؛ لَكِنْ مَا ذَكَرْتُمُوهُ مِثَالٌ وَاحِدٌ ، وَلَا يَلْزَمُ مِنْ حُصُولِ الحُكْمِ فِي مِثَالِ وَاحِدٍ عَلَى وَفَقِ قَوْلِكُمْ حُصُولُهُ فِي كُلِّ الصُّورِ عَلَى وَفْقِ قَوْلَكُمْ ، فَإِنْ قِسْمْ سَائِرِ الصُّورِ على هذه الصورة ، فَقَدْ بينا أن القياس لا يُفيدُ اليَقِين ؛ لاحتمال أَنْ يَكُونَ مَا به فَارقَ الأَصْلُ الفَرْعَ - شَرْطاً في الأَصل ، أَوْ مَانعاً فِي الفَرْعِ .
۲۸۸۱
PAGE_SEPARATOR
ثم الذي بين أن الأمر ليس كذلك في كُل الصور أمور:
أحَدُهَا : أَنَّ إِفْرَادَ الإِقَامَةِ وَتَثْنِيَتَهَا مِنْ أَظْهَرِ الْأُمُورِ وَأَجْلَاهَا ، ثُمَّ إِنَّ ذَلِكَ لَمْ
ينقل بالتواتر .
وثانيها : القَوْلُ فِي هَيِّئَاتِ الصَّلَاةِ ؛ مِنْ رَفْعِ الْيَدَيْنِ وَالْجَهْرِ بِالنِّسْمِيَةِ ، كُلُّ
ذَلِكَ أُمورٌ ظَاهِرَةٌ ، مَعَ أَنَّهَا لَمْ تُنْقَلْ نَقْلاً مُتَوَاتِراً .
وَثَالثهَا : انْشِقَاقُ القَمَرِ ، وَنَسْيحُ الحَصَى ، وَإِسْبَاعُ الْخَلْقِ الكَثِيرِ مِنَ الطَّعَامِ القَلِيلِ ، وَنُبُوعُ المَاءِ مِنْ بَيْنِ الأَصَابِعَ أَمُورٌ عَظِيمَةٌ ، ثَمَّ إِنَّهَا لَمْ تُنْقَلَ بِالتَّوَاتُرِ فَإِنْ قُلت : ذلك لأَنَّهُمُ اسْتَغْنَوْا بِنَقْلِ القُرْآنِ عَنْ نَقْلِهَا .
قُلتُ : لَا نُسَلَّمُ حُصُولَ الاسْتَغْنَاءِ بِنَقْلِ القُرآنِ ؛ لأَنَّ كَوْنَ الْقُرْآنِ مُعْجِزاً أَمْرٌ لا يُعْرَفُ إِلَّا بِدَقِيقِ النَّظَرِ ، والعِلَمَ بِكَوْنِ هَذِهِ الأَشْيَاءِ مُعْجِزَاتِ عِلمَ ضَرُورِي ؛ فَكَيْفَ يَقُومُ أَحَدُهُمَا مَقَامَ الْآخَرِ ؟
فَإِنْ قُلْتُمْ : لا نزاع في حصول التَّفَاوُت مِنْ هَذهِ الجِهَةِ ؛ وَلَكِنْ لَمَّا كَانَ القُرآنُ دَليلاً قاطعاً ، جَارَ أَنْ يَصير ظهورهُ وَاشْتَهَارَهُ سَيَا لِلنُّورِ الدَّوامِي مَنْ تَقْلِ سائر المعجزات ، وَإِنْ كَانَتْ أَظْهَرَ مَنَ القُرْآنِ .
فَتَقُولُ : لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : إِنَّ دَلَالَةَ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللهُ وَرَسُولُهُ [المائدة : ٥٥] وَدَلالة خبر الغَدير ، وَالمَنْزِلَةِ عَلَى إِمَامَةِ عَلَيَّ بن أبي طَالِب - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - وَإِنْ كَانَتْ خَفَيَّةٌ ، إِلَّا أَنَّ ذَلِكَ صَارَ سَيِّبَا لِفَتُورِ الدَّوَاعِي عَنْ نَقلِ النَّص الجلي ؟ .
وَرَابِعُهَا : أَنَّ أَقَاصِيصَ الأَنْبِيَاءِ المُتَقَدِّمِينَ وَالْمُلُوكِ الْمَاضِينَ مَا نُقِلَنْ نَقْلاً متواتراً، وَهُوَ يَقدَح في قولكُمْ.
۲۸۸۲
PAGE_SEPARATOR
والجَوَابُ : قَوْلُهُ : « العِلمُ بِعَدَمِ الْوَاقِعِةِ العَظِيمَةِ : إِمَّا أَنْ يَتَوقَّفَ عَلَى العِلمِ
بأَنَّهَا ، لَوْ كَانَتْ ، لَنُقَلَتْ ، أَوْ لَا يَتَوَفَّفَ :
قُلْنَا : يَتَوَقَّفُ عَلَيْهِ .
قَوْلُهُ : العِلمُ بِعَدَمِ بَلَدَةٍ بَيْنَ الْبَصْرَةِ وَبَغْدَادَ أَكْبَرَ مِنْهُمَا عِلْمٌ ضَرُورِيٌّ ، وَهَذِهِ القاعدة نظرية، والضروري لا يستفاد مِنَ النَّظَرِي ) :
قلْنَا : لَا تُسَلَّمُ أَنَّهُ ضَرُورِي ، وَلِذَلِكَ فَإِنْ كُلِّ مَن أدمى نفي هذه البلدة ، إذا قيلَ لَهُ : كَيْفَ عَرَفتَ عَدَمَهَا ؟ فَلا بُدَّ ، وأَنْ يَقُولَ : « لأَنَّهَا لَوْ كَانَتْ مَوْجُودَةٌ، لاَسْتَهَرَ خَبْرُهَا ، كَمَا اسْتَهَرَ خَبَرُ بَعْدَادَ والبَصْرَةِ » فَعَلِمْنَا أَنَّ ذَلكَ العَدَمَ مُسْتَفَادٌ مِنْ هَذَا الأَصْلِ .
قوْلُهُ : ( مَا ذَكَرْتَهُ مَثَالٌ وَاحِدٌ ) :
قُلْنَا : لَمْ نَذْكُرْ ذَلِكَ المَثَالَ لِاخْتِصَاصِ دَليلنَا بِهِ ، بَلْ لِلتَّنْبِيهِ عَلَى الْقَاعِدَةِ الكُلْيَةِ.
قَوْلُهُ : ( يَنتَقصُ بالإقامة » :
قُلْنَا : اخْتَلَفَ أَصْحَابُنَا فِي الْجَوَابِ عَنْهُ عَلَى وَجْهَيْنِ :
الأول : وَهُوَ قَوْلُ القَاضِي أَبِي بَكْرٍ : لَعَلَّ المونَ كَانَ يُفْرِدُ مَراً ، ويتني أخرى . فَإِنْ قُلْت : « فَكَانَ يَجِبُّ أَنْ يُنْقَلَ بِالتَّوَاتُرِ كَوْنُهُ كَذَلِكَ » :
قلتُ : يُحْتَمَلُ أَنَّ الرَّاوِي رَوَى بَعْضَ مَا رَأَى ، وَأَهْمَلَ الْبَاقِيَ ؛ لاعْتَقَادِهِ أَنَّ النَّسَاهْلَ فِي مِثْلِ هَذَا الْبَابِ سَهْلٌ ، وَلَا يَتَعَلَّقُ بِهِ عَرَضَ أَصْلاً فِي الدِّينِ ، نَفْياً
والنباتا
۲۸۸۳
PAGE_SEPARATOR
وَالثَّانِي : لَعَلَّهُمْ عَرَفُوا أَنَّ هَذه المَسْأَلَةَ مِنَ الفُرُوعِ الَّتِي لَا يُوجِبُ الخَطَأُ فِيهَا كُفْراً وَلَا بِدْعَةٌ ؛ فَلِذلِك تَسَاهَلُوا فِيهَا ، وَلَمَّا تَسَاهَلُوا فِيهَا ، نَسُوا مَا شَاهَدُوهُ ؛ لاَ سَيَّمَا وَكَانُوا مُسْتَغلينَ بالحُرُوبِ العَظيمة ، وَالَّذِينَ شَاهَدُوهَا فِي زَمَانِ الرَّسُولِ قُتِلُوا وَقَلُوا ؛ فَصَارَتِ الرِّوَايَةُ مِنْ بَابِ الآحَادِ .
وَأَمَّا اخْتِلافُهُمْ فِي الجَهْرِ بِالتَّسْمِيَةِ ، فَعَنْهُ أَيْضاً جَوَابَانِ :
الْأَوَّلُ : لَعَلَّ فِعْلَهُ فِيهِ كَانَ مُخْتَلِفًا
الثاني : أَنَّه صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا ابْتَدَأَ بالقراءة ، أَخْفَى صَوْتَهُ ، ثُمَّ يَعْلُو صَوْتُهُ عَلَى التَّدْريج ؛ وَعَلَى هَذَا التَقْدِيرِ : يَجُوزُ أَنْ يَسْمَعَ جَهْرَهُ بِالتَّسْمِيَةِ القَرِيبُ دُونَ البعيد، وَأَمَّا سَائِرُ المُعجزات قُلْنَا : لَعَلَّ الَّذينَ شَاهَدُوا تِلكَ الأَشْيَاء كَانُوا قليلينَ ؛ فَلَا جَرَمَ مَا حَصَلَ النَّقْلُ الْمُتَوَاتِرُ.
فَأَمَّا الَّذِينَ سَمِعُوا النَّصَّ الجَلِي فِي الإِمَامَةَ : فَإِنْ كَانُوا قَلِيلِينَ ، صَارَتِ الرِّوَايَةُ مِنَ الآحاد ؛ فَلاَ تَكُونُ حَجَّةَ قَطعيَّةٌ ، وَإِنْ كَانُوا بِالغِينَ حَدَّ التَّوَاتُرِ
وَجَبَ ظُهُورُ النَّقْل
.
وأَمَّا أَقَاصِيصُ سَائِرِ الأَنْبِيَاءِ : فَإِنَّمَا لَمْ تُنْقَلَ بِالتَّوَاتُرِ ؛ لأَنَّهُ لَا يَتَعَلَّقُ بِرِوَايَتِهَا
غَرَضَ أَصْلِي فِي الدِّينِ ؛ بِخِلَافِ النَّصَّ الجَلِي فِي الإِمَامَة
عَنْهُ
الرابع
: الخَبَرُ الَّذِي يُرْوَى فِي وَقت قَدِ اسْتَقَرَّتْ فِيهِ الْأَخْبَارُ ، فَإِذَا فَتَشَ
، فَلَمْ يُوجَدْ فِي بُطُونِ الكُتُبِ ، وَلَا فِي صُدُورِ الرُّوَاةِ ، عَلِمَ أَنَّهُ لا أَصْلَ لَهُ ، وَأَمَّا فِي عَصْرُ الصَّحَابَةِ ، حِينَ لَمْ تَكُنْ قَدِ اسْتَقَرَّتِ الْأَخْبَارُ ، فَإِنَّهُ يَجُوزُ يَرْوِيَ لَمْ . يروي أحدُهُمْ ما لم يُوجد عند غيره .
٢٨٨٤
PAGE_SEPARATOR
مَسْأَلَة
في أَنَّ الأَخْبَارَ المَرويَّةَ عَنِ الرَّسُول بالآحَادِ قَدْ وَقَعَ فِيهَا مَا يَكُونُ كَذِباً .
فِي بَيَانِ الدَّاعِي إِلَى وَضْعِ الْكَذِبِ عَلَيْهِ ؛ فَهُمَا ، مَقَامَانِ :
أَمَّا المَقَامُ الْأَوَّلُ : فَالَّذِي يَدُلُّ عَلَيْهِ وُجُوهٌ :
أَحَدُهَا : مَا رُوِيَ عَنْهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : « سَيُحْذَبُ عَلَى » فَهَذَا الْخَبَرُ إِنْ كَانَ صِدْقاً ، فَلَا بُدَّ مِنْ أَنْ يُكْذَبَ عَلَيْهِ ، وَإِنْ كَانَ كَذِباً ، فَقَدْ كُذِبَ عَلَيْهِ
أيضاً .
وَثَانِيهَا : أَنَّهُ قَدْ حَصَلَ فِى الأَخْبَارِ مَالَا يَجُوزُ نسبتُهُ إِلَى الرَّسُول - - وَلَا
يَقْبَلُ التَّأْوِيلَ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، وَجَبَ الْقَطْعُ بِكَوْنِهِ كَذِبًا .
وَثَالتُهَا : مَا رُوِيَ عَنْ شُعْبَةَ : « أَنَّ نصف الحديث كَذِبٌ » .
اور
وَأَمَّا المَقَامُ الثَّانِي : وهو : وَهُوَ سَبَبُ الكَذِبِ : فَاعْلَمْ أَنَّ ذَلِكَ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ مِنْ جَهَة السَّلَفِ ، أَوْ مِنْ جِهَةِ الخَلَفِ ، أَمَّا السَّلَفَ : فَهُمْ مُنَزَّهُونَ عَنْ تَعَمَّدِ الكَذِبِ ، إِلَّا أَنَّهُ لَوْ وَقَعَ ذَلِكَ ، لَوَقَعَ عَلَى وُجُوه :
أَحَدُهَا : أَنْ يَكُونَ الرَّاوِي يَرَى نَقل الخبر بِالمَعْنَى ، فَيُبَدِّلَ مَكَانَ اللَّفْظِ آخَرَ لا يُطَابِقُهُ فِي مَعْنَاهُ ، وَهُوَ يَرَى أَنَّهُ يَقُومُ مَقَامَهُ
•
وَثَانِيهَا : أَنَّهُمْ لا يَكْتُبُونَ الْحَدِيث فى الغالب ، فَإِذَا قَدمَ الْعَهْدُ ، فَرُبَّمَا نَسِيَ
ه المرة
اللَّفْظَ ، فَأَبْدَلَ بِهِ لَفْظاً آخَرَ ، وَهُوَ يَرَى أَنَّ ذَلِكَ اللَّفْظَ هُوَ المَسْمُوعُ ، وَرَبَّمَا نَسِيَ ، زِيَادَةً يَصحُ بِهَا الخَبَرُ .
وثالثها : رُبَّمَا أَدْرَكَ الرَّسُولَ - عَلَيْهِ الصلاةُ والسلامُ - وَهُوَ يَرْوِي مَتْنَ الْخَبَرِ ،
.
٢٨٨٥
PAGE_SEPARATOR
1
وَلَمْ يَذْكُرْ إِسْنَادَهُ إِلَى غَيْرِهِ ، فَيَظُنُّ أَنَّ الخَبَرَ مِنْ جَهَلَهِ صلى الله عليه وسلم وَلِهَذَا كَانَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - يَسْتَأنف الحَدِيثَ ، إِذَا أَحَسَّ بِدَاخِل ؛ لِيُكْمِلَ لَهُ ، وَمِنْ ذَلِكَ مَا رُوِيَ أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ : « الشَّوْمَ فِي ثَلَاثَةَ : المَرْأَةِ ، وَالدَّارِ، وَالْفَرَس فَقَالَتْ عَائِشَةُ - رَضِيَ اللهُ عَنْهَا - : « إِنَّمَا قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَلكَ
-
و
حكاية عَنْ غَيْرِهِ " . ورابعها : أَنَّهُ رُبَّمَا خَرَجَ الحَديثُ عَلَى سَبَبٍ ، وَهُوَ مَقْصُورٌ عَلَيْهِ ، وَيَصح مَعْنَاهُ بِهِ ، وَمَا هَذَا سَبِيلُهُ يَنْبَغِي أَنْ يُرْوَى مَعَ سَبَبه ، فَإِذَا لَمْ يُعْرَف سببه أوه الخَطَا كَمَا رُوِيَ أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ : « التَّاجِرُ فَاجِرٌ » ، فَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا : « إِنَّمَا قَالَ ذَلِكَ فِي نَاجِرٍ دَلَّسَ
و
وس
و
اوهم
وَخَامِسهَا : مَا رُوَى أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ كَانَ يَرْوِي أَخْبَارَ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم وَكَعْبٌ يَرْوِى أَخْبَارَ الْيَهُودِ ، وَالسَّامِعُونَ ربما البَسَ عَلَيْهِمْ ذَلِكَ ، فَرَوَوْا فِي الخَبَرِ سَمِعُوا مِنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، وَإِنَّمَا سَمِعُوا مِنْ كَعْبٍ .
وأَمَّا سَبَب الكذب فِي الأَخْبَارِ مِنْ جِهَةِ الخَلَفِ : فَوُجُوهٌ :
أَحَدُهَا : أَنَّ المَلاَحدَةَ وَضَعُوا الأَباطيل ، وَنَسبُوهَا إِلَى الرَّسُول - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - تنفيراً للعُقَلاءِ مِنْهُ ؛ كَمَا يُرْوَى ذَلِكَ عَنْ عَبْدِ الكَرِيمِ بْنِ أَبِي العَوْجَاءِ
و
وثَانِيهَا : مَا قِيلَ : إِنَّ الإِمَامِيَّةَ يُسْنَدُونَ إِلَى الرسول صلى الله عليه وسلم كل ما صح عندهم . بَعْضَ أَئمتهم ؛ قَالُوا : لَأَنَّ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّد قَالَ : « حَدَّثَنِي أَبِي ، وَحَدَّثَنِي جدى، وَحَديثُ أَبي وَجَدَى حَدِيث رَسُول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فَلاَ حرج عَلَيْكُمْ ، إِذا سَمِعْتُمْ مِنِّى حَدِيثًا أَنْ تَقُولُوا : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم
وَثَالِتُهَا : أَنْ يَكُونَ الرَّاوِي يَرَى جَوَازَ الْكَذِبِ الْمُؤَدِّي إِلَى صَلَاحِ الأُمَّةِ ؛ فَإِنَّ
٢٨٨٦
PAGE_SEPARATOR
منْ مَذهَب الكَرامِيَّة : أَنَّهُ إِذَا صَحَ المَذهَبُ ، جَازَ وَضعُ ال صَحَ المَذْهَبُ ، جَازَ وَضعُ الأَخْبَارِ فِيه ؛ لأَنَّ ذَلكَ سبب لترويج الْحَقِّ ، فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ جَائِزاً .
وَرَابِعُها : الرَّغْبَةُ ؛ كَمَا وَضَعُوا فِي ابْتِدَاء دَوْلَةِ بَنِي الْعَبَّاسِ أَخْبَاراً فِي النَّصِ عَلَى إِمَامَةِ الْعَبَّاسِ وَوَلَدِهِ .
مَسْأَلَةٌ : فِي تَعْدِيلِ الصَّحَابَةِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ - : مَذْهَبْنَا : أَنَّ الْأَصْلَ فِيهِمُ
العدالة ، إلا عِنْدَ ظُهُورِ الْمُعَارِض للكتابِ وَالسُّنَّةِ :
أَمَّا الكتابُ - فَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً ﴾ [ البَقَرَة : ١٤٣] وَقَوْلُهُ تَعَالَى : ( لَقَدْ رَضِيَ اللهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [ الفتح : ۱۸ ] وَقَوْلُهُ تَعَالَى : وَالسَّابِقُونَ الأَوَّلُونَ ﴾ [ التوبة : ١٠٠ ] .
وَأَمَّا السُّنَّةُ : فَقَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : « أَصْحَابِي كَالنُّجُومِ بِأَيِّهِمُ اقْتَدَيْتُمُ اهْتَدَيْتُمْ ، وَقَوْلُهُ : ( وَلَا تَسُبُّوا أَصْحَابِي ، وَقَوْلُهُ : « لَوْ أَنْفَقَ أَحَدُكُمْ ملء الأَرْضِ ذَهَباً ، مَا بَلَغَ مُدَّ أَحَدِهِمْ ، وَلَا نَصِيفَهُ ، وَقَوْلُهُ : ( خَيْرُ النَّاسِ
قرنی.
وقَدْ بَالَغَ إِبْرَاهِيمُ النَّظَامُ فِي الطَّعْنِ فِيهِمْ ؛ عَلَى مَا نَقَلَهُ الْجَاحِظُ عَنْهُ فِي كِتَابِ الفتيا) ( وَنَحْنُ نَدْكُرُ ذَلكَ مُجْمَلاً وَمُفَصَّلاً .
أمَّا مُجْمَلاً : فَإِنَّهُ رَوَى مِنْ طَعْنِ بَعْضِهِمْ فِي بَعْضِ أَخْبَاراً كَثِيرَةٌ يَأْتِي تَفْصِيلُهَا، وَقَالَ النَّظامُ : رَأَيْنَا بَعْضَ الصَّحَابَةِ يَقْدَحُ فِي الْبَعْضِ ؛ وَذَلِكَ يَقْتَضِي تَوَجَّهَ القَدْحِ : إِمَّا فِي القَادِحِ ، إِنْ كَانَ كَاذِباً ، وَإِمَّا فِي المَقَدُوحِ فِيهِ ، إِنْ كَانَ القَادِحُ
صادقاً .
۲۸۸۷
PAGE_SEPARATOR
بيان المقام الأول من وجوه :
(۱) قَالَ عِمْرَانُ بْنُ الْحُصَيْنِ : « وَاللهِ ، لَوْ أَرَدتُ ، لَحَدَّثْتُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - يَوْمَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ ، فَإِنِّي سَمِعْتُ ، كَمَا سَمِعُوا ، وَشَاهَدَتْ كَمَا شَاهَدُوا ؛ وَلَكِنَّهُمْ يُحَدِّثُونَ أَحَادِيثَ مَا هِيَ كَمَا يَقُولُونَ ، وَأَخَافُ أَنْ يُشَبَّهَ لِي كَمَا شبه لَهُمْ ) .
(ب) عَنْ حُذَيْفَةَ : أَنَّهُ يَحْلف لعُثْمَانَ بْن عَفَّانَ عَلَى أَشْيَاءَ بِاللَّهِ : أَنَّهُ مَا قَالَهَا وَقَدْ سَمِعْنَاهُ قَالَهَا ، فَقُلْنَا لَهُ فِيهِ ، فَقَالَ : ( إِنِّى أَشْتَرِى دِينِي بَعْضَهُ بِبَعْضٍ ؛ مَخَافَةَ أَنْ يَذْهَبَ كُلَّهُ » .
B
و۔
(ج) ابْنُ عَبَّاس - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - بَلَغَهُ أَنَّ ابْنَ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ހ ހ يَرْوِى إِنَّ المَيِّتَ لَيُعَذِّبُ بِبُكَاءِ أَهْلِهِ ، قَالَ : ذَهِلَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ ، إِنَّمَا مَرَّ
النَّبِيُّ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلام - بِيَهُودِئَ يَبْكِي عَلَى مِيِّتِ ، فَقَالَ : « إِنَّهُ لَيْكَى عَلَيْهِ،
وإنه ليعذب».
(د) ابْنُ عُمَرَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - عَن النَّبيِّ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ فِي الصّب : « لا أكُلُهُ ، وَلَا أُحِلُّهُ ، وَلَا أَحَرَّمُهُ ، فَقَالَ زَيْدُ الأَصَمُّ : قُلْتُ لَابْنِ عباس : إِنَّ نَاسًا يَقُولُونَ : إِنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ فِي الضَّبِّ : « لا اكله، وَلَا أَحَلَّهُ وَلَا أَحَرِّمُهُ ، قَالَ : « بِئْسَ مَا قُلْتُمْ ، مَا بَعَثَ اللَّهُ النَّبِيِّ إِلا مُحَلا
ومحرما.
(هـ) عَنِ ابْنِ عُمَرَ : ( أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَقَفَ عَلَى قَلِيبٍ بَدْرٍ ، فَقَالَ : هَلْ وَجَدتُّمْ مَا وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا ؟ ، ثُمَّ قَالَ : ( إِنَّهُمُ الآنَ يَسْمَعُونَ مَا أَقُولُ ، فَذَكَرُوهُ لَعَائِشَةَ -
وو
۲۸۸۸
PAGE_SEPARATOR
1
>>
رَضِيَ اللهُ عَنْهَا فَقَالَتْ : لا ، بَلْ قَالَ : « إِنَّهُمْ لَيَعْلَمُونَ أَنَّ الَّذِي كُنْتُ أَقُولُ لَهُمْ
هو الحق
-
قَالَ النَّظَامُ : وَهَذَا هُوَ التَّكْذِيبُ .
(و) لَمَّا رَوَتْ فَاطِمَةُ بنت قيس : ( أَنَّ زَوْجِي طَلَّقَنِي ثَلَاثَاً ، وَلَمْ يَجْعَلْ لِي رَسُولُ اللهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةَ وَالسَّلام - سُكْنَى ، وَلَا نَفَقَةً ، فَقَالَ عُمَرَ : « لَا تَقْبَلُ قَوْلَ امْرأة ، لاَ نَدْرِي ، أَصَدَقَتْ أَمْ كَذبَتْ ) .
وَقَالَتْ عَائِشَةُ - رَضِيَ اللهُ عَنْهَا - : ( يَا فَاطِمَةُ ، قَدْ قَتَلْت النَّاسَ ، وَمَعْلُومٌ أَنَّهَا كانت من المهاجرات ، مَعَ أَنَّهَا عندَ عُمَرَ وَعَائِشَة - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا كَاذِبَةٌ
-
(ز) أَرَادَ عُمَرُ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - ضَرْب أَبي موسى - رضى اللهُ عَنْهُ - فِى خبر - خَبَرِ الاستئذان ؛ حَتَّى شَهِدَ لَهُ أَبُو سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ .
(ح) كَانَ عَلَى - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - يَسْتَحْلف الرُّوَاةَ ، فَلَوْ كَانُوا غَيْرَ مُتَهَمِينَ ، لَمَا
استخلَفَهُمْ ، فَإِنَّ عَليا أَعْلَمُ بِهم منا . .
(ط) حَمِيدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحِمْيَرِئُ بَعَثَ ابْنَ أَحْ لَهُ إِلَى الْكُوفَةِ ، وَقَالَ : سَلْ عَلَيَّ بن أبي طالب عَنِ الحَدِيث الَّذى رَوَاهُ عَنْهُ أَهْلُ الكُوفَة فِى البَصْرَةِ ،
اللهُ
فَإِنْ كَانَ حَقًّا فَخَبَرْنَا عَنْهُ ، فَأَتَى الْكُوفَةَ ، فَلَقِيَ الحَسَنَ بْنَ عَلَى - رَضِيَ عنْهُمَا - فَأَخْبَرَهُ الخَبَرَ ، فَقَالَ لَهُ الحَسْنُ : ( ارْجِعْ إِلَى عَمَّكَ ، وَقُلْ لَهُ : قَالَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ يَعْنِي أَبَاهُ ) : إِذَا حَدَّثْتُكُمْ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ، فَإِنِّي لَنْ أَكْذِبَ عَلَى اللَّهِ ، وَلَا علَى رَسُولِهِ ، وَإِذَا حَدَّثْتُكُمْ بِرَابِي ، فَإِنَّما أَنَا رَجُلٌ مُحَارِبٌ ، وَيُرْوَى عَنْهُ هَذَا المعنى بروايات .
۲۸۸۹
PAGE_SEPARATOR
.
ارمندی
قَالَ عَمْرُو بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ : وَهَاشِمُ الْأَوْقَصُ يَرَى أَنَّ قَوْلَهُ : « أُمْرِتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ ، أو القاسطين ، أو المارقين » مِنْ ذَلكَ .
وَقَوْلُهُ فى ذى التَّديّةَ : « مَا كَذَبْتُ وَلاَ كُذَّبْتُ » فَإِنَّهُ رُبَّمَا كَانَ الشَّيْءُ عِنْدَهُ حقا، فَيَقُولَ : إِنَّ الرَّسُولَ أَمَرَنِي بِهِ ؛ لأَنَّ الرَّسُولَ ، كَانَ آمِراً بِكُلِّ حَقٌّ . ا
(ی)
-
-
(ى) وَرَوَيْتُمْ عَنْ أَبِي سَعيد الخدرى ، وجابر ، وَأَنَس - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ - قَالَ : وَذَكَرَ سَنَةَ مِائَة : « أَنَّهُ لا يَبْقَى عَلَى ظَهْرِهَا نَفْسَ مَنْفُوسَةٌ » .
ثُمَّ يُرْوَى أَنَّ عَلِيا - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - قَالَ لَأَبِي مَسْعُودٍ : « إِنَّكَ تُفْتِي النَّاسَ ؟ » قَالَ : « أَجَلْ، وَأَخَبِرُهُمْ أَنَّ الأخيرَ شَرِّ ، قَالَ : ( فَأَخْبِرْنِي مَا سَمِعْتَ مِنْهُ ، قَالَ : يَقُولُ : ( لا يَأْتِي عَلَى النَّاسِ مِائَةٌ سَنَةَ وَعَلَى الْأَرْضِ عَيْنَ تَطَرَفُ » فَقَالَ عَلَى : « أَخْطَأتَ ، وَأَخْطَأتَ في أَوَّلَ فَتَوَاكَ ، إِنَّمَا قَالَ ذَلكَ لِمَنْ حَضَرَهُ يَوْمَئِذٍ ، وَهَلَ الرَّجَاءُ إِلا بَعْدَ مِائَة » ؟ !!
و
الشمس
(يا ) أَبُو هُرَيْرَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : أَنَّهُ قَالَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : : ( وَالقَمَرُ ثَوْرانِ مُكَوِّرَان فى النَّارِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ » قَالَ الحَسَنُ : « مَا ذَنْبُهُمَا » ؟ قَالَ هُرَيْرَةَ : ( أُحَدِّثُكَ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهَذَا مِنَ الْحَسَنِ رَدُّ عَلَى أَبِي هُرَيْر
(يب) - قَالَ عَلَى لِعُمَرَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - في قصة الجَنينِ : ( إِنْ كَانَ هَذَا جَهْدَ رَأيهِمْ ، فَقَدْ قَصَّرُوا ، وَإِنْ كَانُوا قَارَبُوكَ ، فَقَدْ عَشُوكَ ، وَهَذَا مِنْ عَلَى - رضي الله عنه - حكم بجواز اللبس . ، حُكْمٌ
( يجـ) أبو الأشعث قَالَ : كُنَّا فِى غَزَاة ، وَعَلَيْنَا مُعَاوِيَةٌ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - فَأَصَبْنَا نَهَبًا وَفِضَةٌ ، فَأَمَرَ مُعَاوِيَةٌ رَجُلاً بِبَيْمِهَا لِلنَّاسِ فِي اعْطِيَاتِهِمْ ، فَتَسَارَعَ النَّاسُ فِيهَا ،
۲۸۹۰
PAGE_SEPARATOR
فَقَامَ عُبَادَةُ بْنُ الصَّامِتِ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - فَنَهَاهُمْ ، فَرَدُّوهَا ، فَأَتَى الرَّجُلُ مُعَاوِيَةَ، فَشَكَا إِلَيْهِ ، فَقَامَ مُعَاوِيَةُ خَطيباً ، فَقَالَ : ( مَا بَالُ رِجَال يُحَدِّثُونَ عَنْ رَسُول الله - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - أَحَادِيثَ قَدْ كُنَّا نَشْهَدُهُ وَنَصَحَبُهُ ، فَلَمْ نَسْمَعَهَا مِنْهُ ؟!! فَقَامَ عُبَادَةُ ، وَأَعَادَ القِصَّةَ ، ثُمَّ قَالَ : ( وَاللهِ ، لَنُحَدَّثَنَّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - وَإِنْ كَرِهَ مُعَاوِيَةُ ، أَوْ قَالَ : ( وَإِنْ رَغِمَ ، مَا أَبَالِي أَلا أَصْحَبَهُ في جنده لَيْلَةٌ سَوْدَاءَ ) .
فَهَذَا يَدلُّ : إِمَّا عَلَى كَذِبِ عِبَادَةَ ، أَوْ كَذِبِ مُعَاوِيَةَ ، وَلَوْ كَذَّبَنَا مُعَاوِيَةَ ، لَكَذَّبَنَا أَصْحَابَ صِفِّينَ ؛ كَالْمُغِيرَةِ وَغَيْرِهِ ، وَعَلَى أَنَّ مُعَاوِيَةَ ، لَوْ كَانَ كَذَّابًا ، لَمَا وَلَاهُ عُمَرُ، وَعُثْمَانُ عَلَى النَّاسِ .
(بد) أَنَّ أَبَا مُوسَى قَامَ عَلَى مِنْبَرِ الْكُوفَةِ ، لَمَّا بَلَغَهُ أَنَّ عَلَيا - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - أقبل يُرِيدُ البَصْرَةَ ، فَحَمِدَ الله ، وأَثْنَى عَلَيْهِ ، ثُمَّ قَالَ : « يَا أَهْلَ الْكُوفَةِ ، وَاللهِ ، مَا أَعْلَمُ وَالِياً أَحْرَصَ عَلَى صَلاحِ الرَّعِيَّة منّى ، وَاللَّهِ ، لَقَدْ مَنَعْتُكُمْ حَقًّا كَانَ لَكُمْ بيمين كَاذِبَة ، فَأَسْتَغْفِرُ اللهَ مِنْهَا » .
وَهَذَا إِقْرَارُ مِنْهُ عَلَى نَفْسه باليمين الكاذبة .
(يه) روى أبو بَكْرٍ ، وَعُمَرُ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - يَوْمَ السَّقِيفَة : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ : « الأَئِمَّةُ مِنْ قُريش ، ثُمَّ رَوَيْتُمْ أَشْيَاءَ ثَلَاثَةَ تُنَاقِصُهُ :
أَحَدُهَا : قَوْلُ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - فِي آخَر حَيَاتِهِ : « لَوْ كَانَ سَالِمٌ حَيَا ، لَمَا تخَالَجَنِي فِيهِ شَكٍّ » ، وَسَالِمٌ مَوْلَى امْرَأَةِ مِنَ الْأَنْصَارِ ، وَهِي حَازَتْ مِيرَاثَهُ . وثَانِيهَا : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ : ( اسْمَعْ ، وَأَطِعْ ، وَلَوْ كَانَ عَبداً
حَبَشِياً .
۲۸۹۱
PAGE_SEPARATOR
وَثَالِتُهَا : قَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - : « لَوْ كُنْتُ مُسْتَخْلفاً مِنْ هَذه الأُمَّة أحَداً مِنْ غَيْر مَسُّورَة ، لاسْتَخْلَفْتُ ابْنَ أُمَّ عَبْد ) .
(يو) لَمَّا رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ : « إِنَّ المَرْأَةَ : وَالكَلْبُ وَالحَمَارَ يَقْطَعْنَ الصَّلاةَ ، مَشَتْ عَائِشَةُ - رَضِيَ اللهُ عَنْهَا - فى خُفٌ واحدة ، وَقَالَتْ : « لأَحْنَشَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ ، فَإِنِّي رَبَّمَا رَأَيْتُ الرَّسُولَ - عَلَيْهَ الصَّلاةُ
وَالسَّلامُ - وَسَطَ السَّرِيرِ ، وَأَنا عَلَى السَّرِيرِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ القِبْلَةِ » .
.
(يز) رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ عَنْهُ : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ : « إِنَّ المَيِّتَ عَلَى مَنْ غَسَّلَهُ الغُسْلُ ، وَعَلَى مَنْ حَمَلَهُ الوُضُوءُ ، فَبَلَغَ ذَلِكَ عَائِشَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا - فَقَالَتْ : « أَنْجَاسٌ مَوْتَاكُمْ » ؟ (يحـ) عَنْ إِبْرَاهِيمَ أَنَّ عَليا - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - بَلَغَهُ أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ يَبْتَدِئُ بِمَيَامنه فِي الوُضُوءِ ، وَفِي البَاسِ ، فَدَعَا بِمَاءٍ ، فَتَوَضًا وَبَدأَ بِمَيَاسِيرِهِ ، وَقَالَ : لأُخَالَفَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ » .
-
(يط) إِنَّ أَصْحَابَ عَبْدِ اللهِ ، لَمَّا بَلَغَهُمْ خَبَرُ أَبِي هُرَيْرَةَ : ( مَنْ قَامَ مِنْ مَنَامِهِ، فَلا يَعْمَمسَ يَدَهُ في الإناء ؛ حَتَّى يَغْسلَهَا ثَلاثاً » قَالُوا : « إِنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ مَكْثَار ، فَكَيْفَ نَصْنَعُ بالمهْرَاس » ؟ !
(ك) لَمَّا قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ : ( حَدَّثَنِي خَلِيلِي ، قَالَ لَهُ عَلِيٍّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - »
مَتَى كَانَ خَليلَكَ ؟ »
وقَالَ : عَمْرُو بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ : كَأَنَّهُ مَا سَمِعَ قَوْلَهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - : « لَوْ كنت مُتَّخِدا خَلِيلاً ، لاتَّخَذَتُ أَبَا بَكْرٍ خَلِيلاً ) .
(كا) لَمَّا رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ : ( مَنْ أَصْبَحَ جُنُباً ، فَلَا صَوْمَ لَهُ ، أَرْسَلَ مَرْوَانُ فِي
۲۸۹۲
PAGE_SEPARATOR
ذَلِكَ إِلَى عَائِشَةَ ، وَحَفْصَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا - فَقَالَتَا : « كَانَ النَّبِيُّ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ - يُصْبِحُ جُنُباً ، ثُمَّ يَصُومُ ، فَقَالَ لِلرَّسُولِ : اذْهَبْ إِلَى أَبِي هُرَيْرَةَ ،
فَأَخْبِرْهُ بِذَلكَ ، فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ : ( أَخْبَرَنِي بِذلِكَ الْفَضْلُ بْنُ عَبَّاس ) . قَالَ النَّظَامُ : والاستدلال به مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهُ : أَحَدُهَا : أَنَّهُ اسْتَشْهَدَ مَيْتًا وَثَانِيهَا : أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَكُنْ مُتَهَماً فيه ، لَمَا سَأَلُوا غَيْرَهُ، وثَالِتُهَا : أَنَّ عَائِشَةَ وَحَفْصَةَ رَضِيَ اللَّهُ
عنهما ـ كذبتاه .
(كب) ولَمَّا رَوَى أَبُو سَعيد الخدرى * خَبَرَ الرِّبا » قَالَ ابْنُ عَبَّاس : ( نَحْنُ أَعْلَمُ بِهَذَا ، وَفِينَا نَزَلَتْ آيَةُ الرِّبا ، فَقَالَ الخُدْرِيُّ : ( أَحَدِّثُكَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَتَقُولُ لى مَا تَقُولُ ؟ والله ، لا يُظلُّنى وَإِيَّاكَ سَقْفُ بَيْتِ ، وَهَذَا تَكَاذُبٌ بَيْنَ ابْنِ عباس وأبي سعيد .
ساله
(كج) لَمَا قَدِمَ ابْنُ عَبَّاس البصرة ، سَمِعَ النَّاس يتحدثُونَ عَنْ أَبِي مُوسَى، عَنِ ،
النبي صلى الله عليه وسلم فكتب إليه ، فَقَالَ أَبُو مُوسَى : ( لَا أَعْرِفُ مِنْهَا حَدِيثًا ) .
D
(كد) رُوىَ أَنَّ عُمَرَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - كَانَ إِذَا وَلَّى أَصْحَابَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى الأعمال ، وشِيعَهُمْ ، قَالَ لَهُمْ عِندَ الوداع : « أقلُّوا الحديث عَنْ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم » قَالَ النَّظَامُ : فَلَوْلا السُّهْمَةُ ، لَمَا جَازَ المَنْعُ مِنَ العِلمِ .
(که) رووْا عَنْ سَهْلِ بْنِ أَبِي حَنْمَةَ فِى القَسَامَةِ ، ثُمَّ إِنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ عُبَيْدِ قَالَ : ( وَاللهِ ، مَا كَانَ الْحَديثُ كَمَا حَدَّثَ سَهْلٌ ، وَلَقَدْ وَهِمَ ، وَإِنَّمَا كَانَ رَسُول
الله صلى الله عليه وسلم كَتَبَ إِلَى أَهْلِ خَيْبر : ( إِنَّ قَتِيلاً وُجِدَ فِي أَوْدِيَتِكُمْ فَدُوهُ ، فَكَتَبُوا ؛ يَحْلِفُونَ باللهِ ، مَا قَتَلُوهُ ، فَوَدَاهُ رَسُولُ اللهِ مِنْ عِنْده )
و
۲۸۹۳
PAGE_SEPARATOR
وقال مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ : سَمِعْتُ عَمْرُو بْنَ شُعَيْبٍ فِى المَسجد الحرام ، يَحْلِفُ بِاللَّهِ الَّذِي لَا إِلَهَ إِلا هُوَ : أَنَّ حَدِيثَ سَهْلِ لَيْسَ كَمَا حَدَّثَ ،
(كو) قَالَ أَصْحَابُ الشَّعْبى : « إِنَّكَ لَا تَرَى طَلَاقَ الْمُكْرَه ، قَالَ : أَنْتُمْ تَكْذِبُونَ
عَلَى ، وَأَنَا حَيٍّ ، فَكَيْفَ لا تَكْذِبُونَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ ، وَقَدْ مَاتَ ) .
(كز) قَالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَة : « الاَ تَعْجَبُ ؟! حَدَّثَنِي عُرْوَةٌ عَنْ عَائِشَةَ - رَضِيَ اللَّهُ
عَنْهَا - أَنَّهَا قَالَتْ : أَهْلَلْتُ بِعُمْرَةَ ، وَقَالَ القَاسِمُ : إِنَّهَا قَالَتْ بِحِجَّةً )
.
(كح) قَالَ صَدَقَةُ بْنُ يَسَارٍ : « سَمِعْتُ أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ فِي الَّذِي يُسَافِرُ ، وَحْدَهُ ، وَفِي الاثْنَيْنِ : ( شَيْطَانٌ وَشَيْطَانَانِ » فَلَقِيتُ القَاسِمَ بـ : « بْنَ مُحَمَّدٍ ، فَسَأَلْتُهُ ، فَقَالَ : كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَبْعَثُ الْبَرِيدَ وَحْدَهُ ، وَكَانَ النَّبِيُّ وَصَاحِبَهُ
وَحْدَهُمَا .
فَهَذَا مِنَ الْقَاسِمِ تَكْذِيبُ بِهَذَا الخَبَرِ .
(کط) كَانَ ابْنُ سِيرِينَ يَعِيبُ الحَسَنَ فِى التَّفْسِيرِ ، وَكَانَ الحَسَنُ يَعِيب
التعبيرِ، وَيَقُولُ : ( كَأَنَّهُ مِنْ وَلَد يَعْقُوبَ ) .
(ل) ابْنُ عَبَّاس - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - : « الحَجَرُ الأَسْوَدُ مِنَ الجَنَّةِ ، وَكَانَ أَشَدَّ :
-
بياضاً مِنَ الثَّلْجِ ؛ حَتَّى سَوَدَتْهُ خَطَايَا أَهْلِ الشِّرْكِ ، فَسُئِلَ ابْنُ الحَنَفِيَّة الحجر، وقِيلَ : ابْنُ عَبَّاس يَقُولُ : ( هُوَ مِنَ الجَنَّةِ » فَقَالَ : هُوَ مِنْ بَعض
الأودية.
و
قَالَ النَّظامُ : لَوْ كَانَ كُفْرُ أَهْلِ الجَاهِلِيَّة يُسَوَّدُ الحَجَرَ ، لَكَانَ إِسْلَامُ الْمُؤْمِنِينَ يبيضه، ولأنَّ الحجَارَةَ قَدْ تَكُونُ سَوْداءَ وبَيْضَاءَ ، فَلَوْ كَانَ ذَلكَ السَّوَادُ م
وو
٢٨٩٤
PAGE_SEPARATOR
الكُفْرِ، لَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ سَوَادُهَا بِخِلافِ سَائِرِ الأَحْجَارِ ؛ لِيَحْصُلَ التَّمْيِيرُ، وَلَأَنَّهُ لَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَاسْتَهَرَ ذَلِكَ ؛ لأَنَّهُ مِنَ الوَقَائِعِ الْعَجِيبَةِ ، كَالطَّيْرِ الأَبَابِيلِ . (لا) رَوَى أَبُو سَعِيدِ الْخُدْرِيُّ : « أَنَّهُ لَا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ ، لَكِنْ جِهَادٌ وَنِيَّةٌ ) فَقَالَ لَهُ مَرْوَانُ : كَذَبَتْ ، وَعِنْدَهُ رَافِعُ بْنُ خُدَيْجِ ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ ، وَهُمَا قَاعِدَانِ على سريره ، فَقَالَ أَبُو سَعيد : لَوْ شَاءَ هَذَان ، لَعَرَّفَاكَ ، وَلَكُن هَذَا يَخَافُ أَنَّ تَنْزَعَهُ عَنْ عِرَافَةِ قَوْمِهِ ، وَهَذَا يَخْشَى أَنْ تَنْزَعَهُ عَنِ الصَّدَقَةِ ، فَسَكَنَا ، فَرَفَعَ مَرْوَانُ عَلَيْهِ الدِّرةَ ، فَلَمَّا رَأَيَا ذَلِكَ، قَالا : ( صَدَقَ » .
(لب) عَطَاءُ بْنُ أَبِي رَبَاحٍ، قِيلَ لَهُ : رَوَى عِكْرِمَةٌ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ : أَنَّهُ قَالَ : سَبَقَ الْكِتَابُ الخُفَّيْنِ » ، قَالَ : ( ، قَالَ : ( كَذَبَ ؛ أَنَا رَأَيْتُ ابْنُ عَبَّاسِ يَمْسَحُ عَلَى
ره
الخفين
و گاه
زید
(لج) قَالَ أَيُّوبُ لِسَعيد بن جبير : « إِنَّ جَابِرَ بْنَ رَبِّدِ يَقُولُ : إِذَا زَوْجَ السَّيِّدُ العَبْدَ ، فَالطَّلاق بيد السيد » قَالَ : ( كَذَبَ جَابِرٌ
(لد) قَالَ عُرْوَةُ لابن عباس : « أَضْلَلْت النَّاسِ يَا بْنَ عَبَّاس » قَالَ : ( وَمَا ذَاكَ، يَاعُرْوَةُ ؟ ، قَالَ : ( تَأَمُرُنَا بِالْعُمْرَةِ فِي هَذِهِ الأَيَّامِ ، وَلَيْسَتْ فِيهَا عُمْرَةٌ ، قَالَ : أَفَلاَ تَسْأَلُ أُمَّكَ عَنْ هَذَا ، فَإِنَّهَا قَدْ شَهِدَتْهُ ؟ ( قَالَ عُرْوَةُ : ( فَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ ، وَعُمَرَ كَانَ لا يَفْعَلانِهِ ، قَالَ : ( هَذَا الَّذِي أَضَلَّكُمْ ؛ أَحَدَتُكُمْ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم « وَتُحَدِّثُونَنِي عَنْ أَبِي بَكْرِ فَقَالَ عُرْوَةُ : أَبُو بَكْرٍ ، وَعُمَرُ كَانَا أَتْبَعَ لِسُنَّةِ ، وعمر
رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَأَعْلَمَ بِهَا مِنْكَ، وَهَذَا تَكْذِيبُ مِنْ عُرْوَةَ لَابْنِ عَبَّاسِ .
اله) رَوَيْتُمْ عَنْ أَبِي بَكْرٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : أَنَّهُ قَالَ : أَي سَمَاء تُعْنِي ، وَأَيُّ أرْضِ تُقَلْنِي ، إِذَا قُلْتُ فِي كِتَابِ الله برايي ،
PAGE_SEPARATOR
ثُمَّ
رویتم
: أَنَّهُ سُئِلَ عَن الكَلالَةَ ، فَقَالَ : ( أَقُولُ فِيهَا بِرَأيي ؛ فَإِنْ كَانَ صَوَاباً، فَمِنَ اللهِ ، وَإِنْ كَانَ خَطَا ، فَمَنِّى ، وَمِنَ الشَّيْطَانِ » قَالَ النَّظَامُ : وَهَذَانِ الأَثَرَان
متناقضان .
ثُمَّ رَوَيْتُمْ : أَنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : « إِنِّي لَأَسْتَحِي أَنْ أَخَالِفَ أَبَا بَكْرٍ » قَالَ النَّظامُ : فَإِنْ كَانَ عُمَرُ اسْتَقْبَحَ مُخَالَفَةَ أَبِي بَكْرٍ ؛ فَلِمَ خَالَفَهُ فِي سَائِرِ المَسَائِل؟
فَإِنَّهُ قَدْ خَالَفَهُ فِي الجَدِّ، وَفِي أَهْلِ الرِّدَّةِ ، وَقِسْمَةِ الغَنَائِم ) ثُمَّ إِنَّ النَّظَامَ فَدَحَ فِي ابْنِ مَسْعُودٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - خَاصَةٌ مِنْ وُجُوهِ : (1) زَعَمَ أَنَّهُ رَأَى القَمَرَ انْشَقَّ ، وَهَذَا كَذَبٌ ظَاهِرٌ ؛ لأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى مَا شَقَّ الْقَمَرَ لَهُ وَحْدَهُ ، وَإِنَّمَا يَسْقُهُ آيَةٌ لِلْعَالَمِينَ ، فَكَيْفَ لَمْ يَعْرِفُ ذَلِكَ غَيْرُهُ ، وَلَمْ يُؤَرِّخ النَّاسُ بِهِ ، وَلَمْ يَدْكُرْهُ شَاعِرٌ ، وَلَمْ يُسْلِمَ عِنْدَهُ كَافِرٌ ، وَلَمْ يَحْتَجَّ بِهِ مُسْلِمٌ عَلَى
ملحد ؟!!.
(ب) أَنْكَرَ ابْنُ مَسْعُود كَوْنَ الْمُعَوَّذَتَيْنِ مِنَ الْقُرْآنِ ؛ فَكَأَنَّهُ مَا شَاهَدَ قِرَاءَةَ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم لَهُمَا ، وَلَمْ يَهْتَدِ إِلَى مَا فِيهِمَا مِنْ فَصَاحَةِ المُعْجِزَةِ ، أَو لَمْ يُصَدِّق جَمَاعَةَ الأُمَّة فِي كَوْنَهُمَا مِنَ الْقُرْآنَ !!.
فَإِنْ كَانَتْ تلك الجَمَاعَةُ لَيْسَتْ حُجَّةٌ عَلَيْهِ ، فَأَوْلَى أَلا تَكُونَ حُجَّةٌ عَلَيْنَا ، فَنَحْنُ مَعْدُورُونَ فِي أَلا نَقْبَلَ قَوْلُهُمْ .
(جـ) اخْتَارَ المُسْلِمُونَ قراءَةَ زيد ، وَهُوَ خَالَفَ الكُلَّ ، وَلَمْ يَقْراً بهَا . (د) لَمَّا صَلَّى عُثْمَانُ - رَضِيَ الله عنه - بمنى أربعاً ، عَابَهُ ، فَقِيلَ لَهُ فِيهِ ، فَقَالَ : الخلافُ شَرِّ ، وَالْفُرْقَةُ شَرٌّ، ثُمَّ إِنَّهُ عَمِلَ بِالْفُرْقَة فِي أُمُورٍ كَثِيرَةِ .
(هـ) وَمَا زَالَ يَقْدَحُ القَوْلَ فِي عُثْمَانَ ، وَيُسِرُّ القَوْلَ فِيهِ مُنْذُ اخْتَارَ قِرَاءَةَ زَيْد
٢٨٩٦
PAGE_SEPARATOR
(و) رأى أناساً من الرُّطٌ ، فَقَالَ : ( هَؤلاء أَشبَهُ مَنْ رَأَيْتُ بِالجِنِّ لَيْلَةَ الجِنِّ ) . ثُمَّ قَالَ عَلْقَمَةُ : قُلْتُ لاِبْنِ مَسْعُود : ( أَكُنْتَ مَعَ النَّبِيِّ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - لَيْلَةِ الجِنِّ ؟ فَقَالَ : مَا شَهَدَهَا مِنَّا أَحَدٌ .
(ر) سَأَلَهُ عُمَرُ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - مَنْ شَيْءٍ مِنَ الصَّرْفِ ، فَقَالَ : ( لا بَأْسَ بِهِ ». « فَقَالَ عُمَرُ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - : ( لَكِنِّى أَكْرَهُهُ ، فَقَالَ : « قَدْ كَرِهْتُهُ ؛ إِذْ كَرِهْتُهُ » ؛ فَرَجَعَ مَنْ قَولُ إِلَى قَول بغير دليل .
قَالَ النَّظامُ : فَقَدْ ثَبَتَ قَدْحُ بَعْضِهِمْ فِي الْبَعْضِ ، فَإِنْ صَدَقَ الْقَادِحُ ، فَقَدْ توَجَّهَ العَيْبُ ، وَإِنْ كَذَبَ ، فَكَذَلكَ
أَمَّا الْحَوَارِجُ فَقَدْ طَعَنُوا فِي الصَّحَابَةِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ - وَلَعَنُوا مُبْغِضِيهِمْ مِنْ
وجوه : :
أَحَدُهَا : قَالُوا : ( رَأَيْنَاهُمْ قَبِلُوا خَبَرَ الوَاحِدِ ، عَلَى مُنَاقَضَةِ كِتَابِ اللهِ تَعَالَى، :
وَذَلِكَ يُوجِبُ القَطعَ بِفَسَادِ ذَلِكَ الخَبَرِ ، وَالطَّعْنَ فِي العَامِلِ بِهِ » :
بَيَانُهُ : أَنَّ اللهَ تَعَالَى ذَكَرَ أَنْوَاعَ المعاصى من الكفر ، والقتل ، والسَّرقة ، فَلَمَّا ذَكَرَ الزَّنا ، اسْتَقْصَى الكَلامَ فيه ؛ فَإِنَّهُ تَعَالَى نَهَى عَنْهُ ، فَقَالَ : ﴿ وَلَا تَقْرَبُوا الزنا) [الإسراء : ٣٢ ] ثُمَّ أَوْعَدَ عَلَيْهِ بِالنَّارِ ، كَمَا صَنَعَ وَبِجَمِيعِ المَعَاصِي ، ثُمَّ ذَكَرَ الجَلدَ ، ثُمَّ خَصَّهُ بِإِحْضَارِ المُسْلِمِينَ ، وَبِالنَّهْي عَنْ رَحْمَتِهِ ، وَالرَّافَةِ عَلَيْهِ؛ بقوله: ﴿ وَلَا تَأخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللهِ ﴾ [ النور : ٢ ] .
ثُمَّ جَعَلَ عَلَى مَنْ رَمَى مُسْلِماً بالزَّنَا ثَمَانِينَ جَلدَةٌ ، وَلَمْ يَجْعَلْ ذَلكَ عَلَى مَنْ رَمَاهُ بِالقَتْلِ ، وَلَا بِالكُفْرِ ، وَهُمَا أَعْظَمُ ، ثُمَّ قَالَ : ﴿ وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً
۲۸۹۷
PAGE_SEPARATOR
เ
مور ما
می به زوجته ، وبین
هناك
وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ﴾ [ النور : ٤ ] ثُمَّ ذَكَرَ مَنْ رَمَى أَحْكامَ اللَّمَانِ ، وَقَالَ : ( وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ ) [ النور : ٣ ]
خَصَّهُ بأَنْ جَعَلَ الشُّهُودَ عَلَيْهِ أَرْبَعاً ، فَمَعَ هَذه المبالغة العَظيمَة ؛ كَيْفَ يَجُوزُ إِهْمَالُ مَا هُوَ أَجَلُ أَحْكَامِهَا ، وَأَعْظَمُ مَرَاتِبِهَا وَهُوَ الرَّجْمُ ؟!!.
ثُمَّ إِنَّهُ تَعَالَى ذَكَرَ آيَاتِ صَرِيحَةٌ فِي نَفْسِ الرَّجْمِ :
أَحَدُهَا : قَوْلُهُ : ﴿ الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا ﴾ [ النُّورَ : ٢ ] وَهَذَا صَرِيحٌ فِي وُجُوبِ الجَلْدِ عَلَى كُلِّ الزَّناةِ ، وَصَرِيحٌ فِي نَفْسِ الرَّجْمِ . وثانيها : قَوْلُهُ : ( فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ ) [ النِّسَاءُ: ٢٥ ) والرجم لا نصف له.
وَثَالتُهَا : وَهُوَ الدَّلالَةُ العَقْليَّةُ : أَنَّ الرَّجْمَ ، لَوْ كَانَ مَشْرُوعاً ، لَوَجَبَ أَنْ يُنْقَلَ نقلاً مُتَوَاتِراً ؛ لأَنَّهُ مِنَ الوَقائِعِ العَظِيمَةِ ، فَحَيْثُ لَمْ يُنْقَلْ ، دَلَّ عَلَى أَنَّهُ غَيْرُ مشروع ، ثم إنهم قبلوا خبر الواحدِ فِي الرَّجُمِ مَعَ كَوْنِهِ عَلَى مُنَاقَضَة هذه الأدلة الشرعيَّة والعقلية ؛ فَكَانَ الطَّعْنُ مُتَوَجَهَا قَطعاً
0
وة
وثانيها : رَوَيْتُمْ عَنْ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ خَرَجَ يَوْماً عَلَى أَصْحَابِهِ ، وَهُمْ يَكْتُبُونَ أحاديث من أحاديثه ، فَقَالَ : « مَا هَذه الكُتُبُ ، أَكتاباً مَعَ كتاب الله تَعَالَى ؟ يُوشِكُ أَنْ يَقْبِضُ اللَّهُ تَعَالَى بِكِتَابِهِ ، فَلَا يَدَعَ فِي قَلَبٍ ، وَلَا رَقَ مِنْهُ شَيْئًا إِلا
ހކަ ވ
أذهبه
وَرَوَيْتُمْ أَيْضاً أَنَّهُ قَالَ : ( إِذَا حَدَّثْتُمْ بحديث ، فَاعْرِضُوهُ عَلَى كِتَاب الله تَعَالَى فَإِنْ وَافَقَهُ ، فَاقْبَلُوهُ، وَإِلا فَرَدُّوهُ ، ثُمَّ إِنَّكُمْ مَعَ ذَلِكَ جَوَزْتُمُ الْمَسْحَ عَلَى الْخُفَّيْنِ،
مَعَ صَرِيحٍ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ ﴾ [ المَائِدَة : ٦ ] .
۲۸۹۸
PAGE_SEPARATOR
I
1
وقُلتُم : ( يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعِ مَا يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ ، وَ يَحْرُمُ نِكَاحُ المَرْأَةِ عَلَى عَمَّتِهَا ، وَخَالَتِها ، وبنت أخيها ، وأُخْتِهَا ، مَعَ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ وَأُحِلَّ لَكُمْ مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ ﴾ [ النِّسَاء : ٢٤ ] .
وَكَيْفَ يُجْلَدُ العَبَدُ القَاذِفُ أَرْبَعِينَ ، مَعَ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ المحصنات ) [ النور : ٤ ] وَلَمْ يَذْكُرَ حُراً وَلَا عَبْداً ؟! .
وَكَيْفَ يُجلَدُ العَبْدُ عَلَى الزَّنَا خَمْسِينَ ، وَإِنَّمَا ذَكَرَ اللَّهُ تَعَالَى الْإِمَاءَ دُونَ الْعَبِيدِ،
فَقَالَ : ﴿ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ ﴾ [ النِّسَاء : ٢٥ ] . وَكَيْفَ رَدَدْتُمْ شَهَادَةَ العَبْدِ مَعَ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ وَأَشْهِدُوا ذَوَىٰ عَدْلٍ مِنْكُمْ ) [الطلاق : ٢ ] وَمَعَ قَوْلِهِ : ( مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ ﴾ [ البَقَرَة : ۲۸۲ ] .
[YAY:
و
وكيف منعتُم مِنْ إِمَامَةِ غَيْرِ القُرَشِى ، مَعَ قَوْلِهِ : ﴿ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ
وأُولى الأَمْرِ مِنْكُمْ ﴾ [ النِّسَاء : ٥٩ ] ؟ .
وَثَالِتُهَا : مَا يُرْوَى مِنْ شَتّم بَعْضِهِمْ بَعْضاً ، وَلَنَذْكُرْ مِنْ ذَلِكَ حِكَايَات : الحكَايَةُ الأُولَى : حَكَى ابْنُ دَابٌ فِي مُجَادَلاتِ قُرَيْشٍ ، قَالَ : اجْتَمَعَ عِنْدَ
مُعَاوِيَةَ عَمْرُو بْنُ العَاصِ ، وَعُتْبَةُ بْنُ أَبي سُفْيَانَ ، وَالوَلِيدُ بْنُ عُقْبَةَ ، وَالمُغَيرَةُ بْنُ
.
ور و
شعبة ، ثُمَّ أَحْضَرُوا الْحَسَنَ بْنَ - عَلَى رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ - لَيَسْبُوهُ ، فَلَمَّا حَضَرَ، تَكَلَّمَ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ ، وَذَكَرَ عَليا - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - وَلَمْ يَتْرُكُ شَيْئًا مِنَ الْمَسَاوِى إلا ذَكَرَ فِيهِ ، وَفِيمَا قَالَ : « إِنَّ عَلِياً شَتَمَ أَبا بَكْرٍ ، وَشَارَكَ فِي دَمِ عُثْمَانَ » إِلَى أَنْ قَالَ : اعْلَمَ أَنَّكَ وَأَبَاكَ مِنْ شَرِّ قُرَيْشٍ ، ثُمَّ خَطَبَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ بِمَسَاوِي عَلَى وَالْحَسَنِ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - وَمَقَابِحِهِمَا ، وَنَسَبُوا عَلِيَا إِلَى قَتْلِ عُثْمَانَ ، وَنَسَبُوا الحَسَنَ إِلَى الجَهْل والحُمْق .
ހގ ހވ
۲۸۹۹
PAGE_SEPARATOR
.
فَلَمَّا آلَ الأمْرُ إِلَى الْحَسَنِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - خَطَبَ خَطَبَ ، ثُمَّ بَدَأَ بِشَتْمٍ مُعَاوِيَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - وَطَوَّلَ فِيهِ ، إِلَى أَنْ قَالَ لَهُ : - إِنَّكَ كُنْتَ ذَاتَ يَوْمٍ تَسُوقُ بِأَبِيكَ ، وَيَقُودُ به أَخُوكَ هَذَا الْقَاعِدُ ، وَذَلكَ بَعْدَمَا عَمَى أَبُو سُفْيَانَ ؛ فَلَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الجَمَلَ وَرَاكَبَهُ وَسَائِقَهُ وَقَائِدَهُ ، فَكَانَ أَبُوكَ الرَّاكِبَ ، وَأَخُوكَ الْقَائِدَ ، وَأَنْتَ
<
السائق » .
ثُمَّ قَالَ لِعَمْرُو بْنِ الْعَاصِ : ( إِنَّمَا أَنْتَ سُبَّةٌ ، كَمَا أَنْتَ ؛ فَأُمُّكَ زَانِيَةٌ ؛ اخْتَصَمَ فيكَ خَمْسَةٌ نَفَرَ مِنْ قُرَيْش ، كُلُّهُمْ يَدعى عَلَيْكَ أَنَّكَ ابْنُهُ ، فَغَلَبَ عَلَيْكَ جَزَارُ قريش من الأمهِمْ حَسَبَاً ، وأقلهم منصباً ، وَأَعْظَمِهِمْ لَعْنَةٌ ، مَا أَنْتَ إِلا شَانِيُّ محمد ، فَأَنْزَلَ اللهُ تَعَالَى عَلَى نَبِيِّهِ : إِنَّ شَانتَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ ﴾ [ الكَوْثَرَ : ٣ ] ثُمَّ هَجَوْتَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تِسْعَينَ قَافِيَةٌ ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : « اللَّهُمَّ ، إِنِّي لَا أَحْسِنُ الشَّعْرَ ، فَالْعَنْهُ بِكُلِّ قَافِيَة لَعْنَةٌ ،
و-
«
وَأَمَّا أَنْتَ يَا بْنَ أَبي معيط : فَوَالله ، مَا أَلُومُكَ أَنْ تَبْغَضَ عَليا ، وَقَدْ جَلَدَكَ فِي الْخَمْرِ ، وَفِي الزَّنَا ، وَقَتَلَ أَبَاكَ صَبْرًا بِأَمْرِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ بَدْرٍ ، وَسَمَّاهُ اللَّهُ
تَعَالَى فِي عَشْرِ آيَاتِ مُؤْمِناً ، وَسَمَاكَ فَاسِقاً ، وَأَنْتَ عِلجٍ مِنْ أَهْلِ النَّوْرِيَّةِ . أَمَّا أَنْتَ يَا عُتْبَةُ : فَمَا أَنْتَ بحصيف فَأُجِيكَ ، وَلَا عَاقِل فَأَعَاتِبَكَ ، وَأَمَّا وَعَدُكَ إِيَّايَ بِالقَتْلِ ، فَهَلَا قَتَلْتَ الَّذِي وَجَدتُّ فِي فِرَاشِكَ مَعَ أَهْلِكَ ؟
وَأَمَّا أَنْتَ يَا مُغيرة بن شُعْبَةَ ، فَمَثْلُكَ مثْلُ الْبَعُوضَة ؛ إِذْ قَالَتْ للنَّحْلَة اسْتَمْكِي ؛ فَإِنِّى عَلَيْكَ نَازِلَةٌ ، فَقَالَتِ النَّحْلَةُ : وَاللَّهَ مَا شَعَرْتُ بِوُقُوعَكَ
۲۹۰۰
PAGE_SEPARATOR
:
وَأَمَّا زَعْمُكَ : أَنَّهُ قَتَلَ عُثْمَانَ ، فَلَعَمْرِي لَوْ قَتَلَ عُثْمَانَ مَا كُنْتَ مِنْهُ فِي شَيْءٍ . وَإِنَّكَ لَكَاذِبٌ .
قَالَ الخَوَارِجُ : فَهَذِهِ المُسَالَمَةُ العَظِيمَةُ المُنَاهِيَةُ الَّتِي دَارَتْ بَيْنَهُمْ تَدُلُّ عَلَى أَنَّهُمْ مَا كَانُوا يُمْسِكُونَ السِنَتَهُمْ عَنِ القَدْفِ وَالقَدْحِ فِي الدِّينِ وَالْعِرْضِ ؛ وَذَلِكَ يُوجِبُ القَدْحَ العَظِيمَ فِي إِحْدَى الطَّائفتين
.
الحكايةُ الثَّانِيَةُ : أَنَّ عُثْمَانَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - أَخَرَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا بَعْض أَرْزَاقِهَا ، فَغَضِبَتْ ، ثُمَّ قَالَتَ: ( يَا عُثْمَانُ ، أَكَلْتَ أَمَانَتَكَ ، وَضَيَّعْتَ الرَّعِيَّةَ ، وَسَلَّطَتَ عَلَيْهِمُ الأَشْرَارَ مِنْ أَهْلِ بَيْتِكَ ، وَاللَّهِ ، لَوْلَا الصَّلَوَاتُ الخَمْسِ، لَمَشَى إِلَيْكَ أَقْوَامٌ ذَوُو بَصَائِرَ ، يَذْبَحُونَكَ كَمَا يُذَبِّحُ الجَمَلُ ، فَقَالَ عثْمَانُ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : ﴿ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً لِلَّذِينَ كَفَرُوا امْرَأَةَ نُوحٍ وَامْرَأَةَ لوط ﴾ [ التحريم : ١٠ ] الآيةُ ، فَكَانَتْ عَائِشَةُ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ـ تُحَرِّضُ عَلَيْهِ جَهْدَهَا وَطَاقَتَهَا ، وتَقُولُ : ( أَيُّهَا النَّاسُ ، هَذَا قَمِيصُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ بَيْلَ ، وَقَدْ بليَتْ سَنَتَهُ، اقْتُلُوا نَعْثَلاً ، قَتَلَ اللَّهُ نَعْثَلا ، ثُمَّ إِنَّ عَائِشَةَ ذَهَبَتْ إِلَى مَكَّةَ ، فَلَمَّا قَضَتْ حَجَهَا ، وَقَرَبَتْ مِنَ المَدِينَةِ ، أَخْبِرَتْ بِقَتْلِ عُثْمَانَ ، فَقَالَتْ : ثُمَّ مَاذَا ؟ فَقَالُوا : بَايَعَ النَّاسُ عَلَى بْنَ أَبِي طَالب ، فَقَالَتْ عَائِشَةُ : ( قُتِلَ عُثْمَانُ وَالله
مظلُوماً، وَأَنَا طَالبَةٌ بِدَمِهِ ، وَاللهِ ، لَيَوْمٌ مِنْ عُثْمَانَ خَيْرٌ مِنَ عَلَى الدَّهْرَ كُلَّهُ ) . فَقَالَ لَهَا عُبَيْدُ بْنُ أُمَّ كُلاب : وَلَمَ تَقُولِينَ ذَلكَ ؟ فَوَاللَّهِ مَا أَظُنُّ أَنَّ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ أَحَداً فِي هَذَا الْيَوْمَ أَكْرَمَ عَلَى اللَّهُ مِنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ، فَلِمَ تَكْرَهِينَ ولايتهُ ؟ أَلَمْ تَكُونِى تُحَرِّضِينَ النَّاسَ عَلَى قَتْله ؛ فَقُلْت : « اقْتُلُوا النَّعْثَلَ ، فَقَدْ كَفَرَا» ؟ فَقَالَتْ عَائِشَةُ : « لَقَدْ قُلْتُ ذَلِكَ، ثُمَّ رَجَعْتُ عَمَّا قُلْتُ ، وَذَلَكَ أَنَّكُمْ
۲۹۰۱
PAGE_SEPARATOR
أَسْلَمْتُمُوهُ حَتَّى إِذَا جَعَلَتُمُوهُ في القَبْضَة ، قَتَلْتُمُوهُ ، وَالله ، لأطلبنَّ بدَمه » . فَقَالَ عبيد بن أُمَّ كُلابِ : هَذَا ، وَاللَّهِ تَحْلِيطُ يَا أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ .
الحكَايَةُ الثَّالِثَةُ : الخُصُومَةُ العظيمَةُ الَّتى كَانَتْ بَيْنَ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُود ، وَأَبِي . ، وَبَيْنَ عُثْمَانَ ، وَالخُصُومَةُ الَّتِي كَانَتْ بَيْنَ عَبْدِ الله بْنِ مَسْعُود ، ذر ، وعمار ، وبين ، وزَيْدِ بْنِ ثَابِت رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ - حَتَّى آلَ الأَمْرُ إِلَى الضَّرْب وَالنَّفْى عَن
ستا
وَاللَّعْنِ ، وَكُلٌّ ذَلِكَ يَقْتَضِي تَوَجَّهَ الْقَدْحِ إِلَى عَدَالَةِ بَعْضِهِمْ
الحكايةُ الرَّابِعَةُ : مَقَتَلُ عُثْمَانَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - وَالْجَمَلُ وَصِفِّينُ ، ثُمَّ قَالَتِ الخَوَارِجُ : رَأَيْنَا هَؤُلاَءِ الْمُحَدِّثِينَ يُجَرِّحُونَ الرَّأْوِي بِأَدْنَى سَبَبٍ ، ثُمَّ إِنَّهُمْ مَعَ علمِهِمْ بهَذه القَوَادِحِ العَظِيمَةِ يَقْبَلُونَ رِوَايَاتِ الصَّحَابَةِ ، وَيَعْمَلُونَ بِرِوَايَاتِ القَادِحِ والمَقْدُوحِ فِيهِ ؛ وَهَذَا لَيْسَ مِنَ الدِّينِ في شَيْءٍ ، بَلْ هَؤُلَاءِ الْمُحَدِّثُونَ أَتْبَاعَ كُلِّ مَنْ عَزَّ ، وَعَبِيدُ كُلَّ مَنْ غَلَبَ ، وَيَرْوُونَ لِأَهْلِ كُلِّ دَوْلَةٍ فِي مُلْكِهِمْ ، فَإِنِ انْقَضَتْ دَولَتُهُمْ ، تَرَكُوهُمْ .
وَمِمَّا رَوَاهُ الكُلُّ : ( أَنَّ إِمَاماً سَيَكُونُ مِنْهُمْ ، وَأَنَّهُ سَيَمْلأُ الْأَرْضَ عَدْلًا بَعْدَ أَنْ مُلتَتْ جَوْراً ( فَرَوَت الحَسَنِيَّةُ ذَلكَ لنَفْسِهَا ، وَرَوَت الْعَبَّاسِيَّةُ لنَفْسِهَا حَتَّى سَمَّوْا وَلَدَ المَنْصُور مَهْدياً ، وَحَتَّى رَوَت الأُمَوِيَّةُ مِثْلَ ذَلكَ فِي السَّفْيَانِي ، وَسَمَوا سلَيْمَانَ بْنَ عَبْدِ المَلكَ مَهْدِّياً ، وَحَتَّى رَوَتِ الْيَمَانِيَّةُ فِي الْأَصْغَرِ القَحْطَانِي، إِلَى
خَرَجَ ابْنُ الأَشْعَثِ عَلَى ذَلِكَ الطَّمَعِ تَارَةً ، وَيَزِيدُ بْنُ المَهَلْبِ أُخْرَى .
وَرَابِعُها : قَالُوا : إِنَّا نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ أَنَّ الرَّسُولَ مَتَى كَانَ يَشْرَعُ فِي الْكَلَامِ، فَالصَّحَابَةُ مَا كَانُوا يَكْتُبُونَ كَلَامَهُ من أوله إلى آخره لَفْظاً ، وَإِنَّمَا كَانُوا يَسْمَعُونَهُ ،
ثُمَّ يَخْرُجُونَ مِنْ عنده ، وَرَبَّمَا رَوَوْا ذَلكَ الكَلامَ بَعْدَ ثَلاثَينَ سَنَةَ .
۲۹۰۲
PAGE_SEPARATOR
- - و و
ہو
مِنَ المَعْلُومِ أَنَّ الْعُلَمَاءِ الَّذِينَ تَعُودُوا تَلَقَّف الكَلَامِ ، وَمَارَسُوهُ ، وَتَمَرَنُوا عَلَيْهِ،
لَوْ سَمِعُوا كَلَاماً قَليلاً مَرَّةً واحدةً ، فَأَرَادُوا إِعَادَتَهُ فِي تِلْكَ السَّاعَةَ بتِلْكَ الأَلْفَاظ
ވ
غَيْرِ تَقْدِيمٍ ، وَلَا تَأْخِيرِ ، لَعَجَزُوا عَنْهُ ، فَكَيْفَ الكَلامُ الطَّوِيلُ بَعْدَ المُمدَّةَ المتطاولة ، مِنْ غَيْرِ تَكْرَار وَلَا كِتابَة .
وَمَنْ أَنْصَفَ قَطَعَ بِأَنَّ هَذِهِ الأَخْبَارَ الَّتِي رَوَوْهَا لَيْسَ شَيْءٌ مِنْ أَلْفَاظِهَا لَفْظَ الرسول صلى الله عليه وسلم ، ثُمَّ مَنْ يُعِيدُ الكَلامَ بَعْدَ هَذه المدة لا يُمكنُهُ أنْ يُعِيدَ مَعْنَاهُ بِتَمَامه . فَإِنَّ الإِنْسَانَ مَظَنَّةُ النِّسْيَانِ ؛ بَلْ لاَ يُعِيدُ إِلا بَعْضَهُ
6
وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، لَزِمَ القَطعُ بِسقوط الْحُجَّةِ عَنْ هَذِهِ الْأَلْفَاظِ ؛ لاَ سِيمَا وَقَدْ جرَّبَّنَاهُمْ ، فَرَأَيْنَاهُمْ يَذْكُرُونَ الكَلامَ الْوَاحِدَ ، فِي الْوَاقِعَةِ الْوَاحِدَةِ ، بروايات كثيرة ، مَعَ زِيَادَاتِ ونَقصانات ، وأَحْسَنُ الأَحْوَالِ فِي ذَلِكَ : أَنْ نَحْمَلَ مَا قُلْنَاهُ من . نْ عَدَمِ حِفْظِ الأَلْفَاظِ ، وَتَغْيِيرِ التَّقْدِيمِ وَالتَّأْخِيرِ ؛ بِسَبَبِ طُولِ المُدَّةِ ، وَكُلُّ ذَلِكَ بُ القَدْحَ فِي هَذِهِ الأَخْبَارِ .
وَالْجَوَابُ : اعْلَمْ أَنَّ اعْتِمَادَ أَصْحَابِنَا فِي هَذَا الْبَابِ عَلَى حُجَّةٌ وَاحِدَةً ؛ وَهِيَ أنَّ آيَاتِ القُرْآنِ دَالَّةٌ عَلَى سَلَامَةِ أَحْوَالِ الصَّحَابَةِ ، وَبَرَاءَتِهِمْ مِنَ المَطَاعِنِ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلكَ ، وَجَبَ عَلَيْنَا أَنْ نَحْسِنَ الظَّنَّ بِهِمْ إِلَى أَنْ يَقُومَ دَلِيلٌ قَاطِع عَلَى
الطَّعْنِ فِيهِمْ .
وَأَمَّا هَذِهِ المَطَاعِنُ الَّتِي ذَكَرْتُمُوهَا ، فَمَرْوِيَّةٌ بِالأَحَادِ ، فَإِنْ فَسَدَتْ رِوَايَةُ الأَحَادِ، فَسَدَتْ هَذه المَطَاعنُ ، وَإِنْ صَحتْ ، فَسَدَتْ هَذهَ الْمَطَاعِنُ أَيْضاً ، فَعَلَى كُلَّ التَّقْدِيرَاتِ هَذه المَطَاعنُ مَدَفُوعَةٌ ، فَيَبْقَى الأَصْلُ الَّذِى ذَكَرْنَاهُ سَلِيماً .
۲۹۰۳
PAGE_SEPARATOR
وَأَمَّا طَعْنُ الخَوَارِج : فَهُوَ بِنَاءً عَلَى أَنَّ تَخصيص الكتاب بخبر الواحد لا يَجُوزُ وَقَدْ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ فيه
وأَمَّا قَوْلُهُمْ : « إِنَّ الظَّاهِرَ : أَنَّ هَذه الألفاظ لَيْسَتْ الفَاظَ الرَّسُولِ - عَلَيْهِ الصَّلاة والسلام. : قُلْنَا : لَمَّا ثَبَتَ أَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ حَالَ الرَّأْوِي الْعَدَالَةُ ، وَقَدْ
و
أخبر بأنها الفاظ الرسول صلى الله عليه وسلم وجب تصديقه فيه ظاهراً ، وَاللَّهُ أَعلم .
الباب الثالث
في الخبر الذي يقطع بكذبه
قال القرافي : قوله : « الخبر عن الشيء يتأخر فى الرتبة عن المخبر عنه ) .
تقريره : أنه إذا لم يكذب قط ، وقال : أنا كاذب ، وأراد هذا الخبر الذي نطق به الآن ، وأنه كاذب فيه ، فيكون هذا الخبر خبراً ومخبراً عنه ، وتعدد الواحد محال ، فلا يكون هذا الخبر في نفسه كذباً ؛ لعدم التعدد ، والإخبار عنه بأنه كذب يكون كذباً لا ينفى شرط ذلك ، وهو التعدد
،
قوله : « لا نسلم أن عدم بلدة بين بغداد » و « البصرة » ليس ضرورياً بل يتوقف على النظر ، ولهذا إذا قيل للقائل ذلك : لم قلته ؟ يقول : لو
كان لنقل » : قلنا : هذا لا يدل على أنه متوقف على هذا الدليل ؛ فإن هذا يقال لمعنيين : أحدهما : لأن المطلوب نظرى
والثاني : بقصد إفحام الخصم وبيان عناده ، وكذلك قال الإمام في المحصل ( في الاستدلال على أن الجزء أقل من الكل : إنه لو كان مساوياً. لكان الجزئى الآخر وجوده وعدمه سواء ، واستدل على أشياء كثيرة من الضروريات بهذا الطريق ، فعلمنا أن الاستدلال لا يقتضى أن المستدل عليه
نظری .
٢٩٠٤
PAGE_SEPARATOR
(
قوله : ( حصل في الأخبار ما لا يجوز نسبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم : تقريره : أن الرافضة روت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالساً ومعه عفريت من الجن ، فدخل عليهما على - رضى الله عنه - ففر العفريت ، ثم خرج على - رضي الله عنه - فرجع العفريت لرسول الله - - فقال له : مالك فررت ؟ فقال له : من على ؛ فإنه شجنى فى رأسى من أربعة آلاف سنة ، فلما خرج العفريت عاد على فقال الرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا على أبعثت معنا ومع غيرنا ؟ فقال : نعم فهذا الحديث يعلم بالضرورة أنه كذب، وأن نسبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم
متعذرة.
(1)
قوله : « هذه المطاعن مروية بروايات الآحاد ، فإن بطلت روايات الآحاد بطلت هذه المطاعن ، وإن صحت رواية الآحاد بطلت هذه المطاعن أيضاً ) : تقرير بطلانها على التقديرين : أن بتقدير صحة رواية الآحاد ، ونحن لاندفع الدليل الدال على عصمتهم إلا بدليل قطعي ؛ لأنه قطعى ، والقطع لا يعارضه الظن ، فكذلك بطلت المطاعن على التقديرين
قوله : ( وأما طعن الخوارج فمبنى على أن تخصيص الكتاب بخبر الواحد : لا يجوز » .
تقريره : أن جمعاً من الصحابة - رضوان الله عليهم - خالفوا ظاهر الكتاب لأخبار آحاد اتصلت بهم ، فجعلهم الخوارج عصاة لمخالفتهم ظاهر الكتاب ، وليس كما زعموا ؛ لأن تخصيص الكتاب بخبر الواحد جائز كما تقدم في ( باب التخصيص ) .
قوله
: «ألفاظ الراوى هى الرسول ؛ لظاهر عدالة الراوى » .
(۱) وهذا حديث ظاهر البطلان . لا حاجة لأن نثبت بطلانه
۲۹۰۵
PAGE_SEPARATOR
تقريره : أن العلماء نصوا على أن الله - تعالى لما سبق في قضائه وقدره بقاء هذه الشريعة ، وظهور هذه الملة المحمدية على الحق جعل من جملة
أسباب ذلك أن سلفها ، وهم الصحابة - رضوان الله عليهم - وكثير من
وه و
التابعين يحفظون من المرة الواحدة ، ولا يُنسبون ذلك مع تطاول السنين ..
ولذلك كان أبو هريرة إذا مَرَّ فى السوق سدّ أذنه ؛ لأنه كان أي شيء حفظه ، وذلك كثير فى الصحابة رضوان الله عليهم
(1)
6
وأما التابعون فحفظ [ أبو ] زرعة ستمائة ألف حديث بأسانيدها وحفظ البخارى مائتي ألف حديث بأسانيدها ، وما يتعلّق بها ، وحفظ مالك مائة ألف حديث على النحو الذى كان يختاره ، فإنه كان لا ينقل إلا عن الرواة الفقهاء ، وكان في أقضية الصحابة لا ينسى عبارة ، وأملاه يوماً شيخه أربعين حديثاً ، فأعادها عليه من مرة واحدة ، وشك في واو هل واو أو فاء ؟ فعاتبه ربيعة وقال له : دعنا ساء حفظ الناس اليوم وقوله : ساء
ربيعة
(۲)
(۱) عبيد
الحافظ
6
الله
،
بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ المخزومي ، مولاهم أبو زرعة الرازي أحد الأعلام والأئمة ، عن أبي نعيم وقبيصة والقعنبي وخلائق ، وعنه مسلم
فرد حديث والترمذى والنسائي وابن ماجه
.
قال أحمد : ما جاوز الجسر أحفظ من أبي زرعة
•
مات
قال إسحاق : كل حديث لا يعرفه أبو زرعة فليس له أصل وقال صالح بن محمد عنه : إنه قال : أحفظ عشرة آلاف حديث في القرآن سنة أربع وستين ومائتين ينظر : خلاصة تذهيب تهذيب الكمال : ١٩٥/٢ (۲) ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ التّيمى أبو عثمان المدنى ، الفقيه المعروف ربيعة الرأى » ، عن أنس والسائب بن يزيد وابن المسيب ، وعنه سليمان التيمي ، ويحيى بن سعيد القطان وسعيد الليث ، وخلق ، آخرهم أنس بن عياض ، وثقه . أحمد وابن سعد وابن حبان . قال سوار بن عبد الله : ما رأيت أعلم من ربيعة . توفى سنة ست وثلاثين ومائة
ينظر : خلاصة تذهيب تهذيب الكمال : ٣٢٢/١
٢٩٠٦
PAGE_SEPARATOR
يستغرب
-
، فلا
حفظ الناس يدل على أن أكثر من هذا الحفظ كان عاماً في النَّاس أن هذه الألفاظ هي ألفاظ الرسول ، وفي زمن يعقوب بن عبد المؤمن بعث إلى الغبش يطلب منه كتاب رسول الله - الذي كتبه لجدهم هرقل الذي فيه « قل يا أهل الكتاب إلى قوله : أسلم تسلم ، فإن توليت فإنما عليكم إثم الأريسين ، (۱) ، فوجده يعقوب على نص ما في البخارى لم يتغير منه شئ ، وهذا يدل على حفظ الملة ، وصون الرسالة المحمدية ، ويؤيد ذلك قوله تعالى : ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّالَهُ لَحَافِظُونَ
[ الحجر : ٩ ] ، والسُّنة هى من جملة المنزل ، فهي محفوظة ، والله الحمد
على ذلك
#
تنبیه
D
قال سراج
سراج الدين
(۲)
على قول أن القائل : أنا كاذب ولم يكن كذب قط :
لقائل أن يقول : لم لا يجوز اتحاد المخبر (۳) ، والمخبر عنه يكذبه ؛ فإن قول
من لم يتكلم قط في : ( أنا كاذب في هذا اليوم » خبر يوم عنه يكذبه ، ثم الغرض يتأتي بالصدق أيضاً
اتحد
مع
المخبر
نعم قوله : " كل إخباراتي كاذبة ) كاذب ؛ لأنه إن صدق خبر منها كذب هذا، وإلا كذب هذا أيضاً .
(۱) متفق عليه ، أخرجه البخارى فى الصحيح : ٣١/١ - ٣٢ ، كتاب بدء الوحي (۱) ، باب (٦) ، الحديث (٧) ، وأخرجه مسلم فى الصحيح : ١٣٩٣/٣
كتاب الجهاد والسير (۳۲) ، باب : كتاب النبي - - إلى هرقل
الحديث (١٧٧٣/٧٤)
(٢) ينظر التحصيل : ١١١/٢
(۳) في التحصيل الخبر والمخبر عنه بكذبه
...
، ۱۳۹۷
، (٢٦) .
۲۹۰۷
PAGE_SEPARATOR
قلت : سؤاله غير متجه ؛ لأن المصنّف جعله كاذباً إن أراد بقوله : أنا كاذب ، الخبر الأخير لحصول الاتحاد مع أنّ التعدد شرط ، فلا يضره أن يكون هذا أيضاً كاذباً إن لم يقل في يومه غير هذا الخبر ، فالشرط عند المصنف أيضاً منفى ، فهو كاذب في قوله : أنا كاذب ؛ لعدم الشرط في صحة الكذب؛ لأجل اتحاد الخبر وانفراده، ولا يلزم من ذلك اتحاد المتعلق والمتعلق ، وأن مثال المصنف يلزم صحة الصدق فيه لصحة الاتحاد ، فلا يتجه السؤال
وقوله : ( الغرض يتأتى بالصدق أيضاً ) معناه : إذا قال : كل أخبارى صادقة ، وكان ما صدق قط ، فيأتى الترديد الذي ذكره المصنف بعينه ، ، فهذا من سراج الدين توسعة ، وليس سؤالاً .
وقوله : ( كل إخباراتى كاذبة - إن صدق منها شيء كذب هذا الخبر وإلا كذب هذا
،
معناه : أنه إذا لم يصدق منها خبر يكون هذا الخبر صادقاً باعتبار ما مضى من الأخبار ، ويكون كذباً ؛ لأنه قال : كل إخباراتي ، ومن جملتها هذا الخبر، فقد أخبر عنه بالكذب ، ومثل غير سراج الدين بالقائل في بيت لم يتكلم فيه قط : أنا كاذب فى كل ما قلته في هذا البيت ، فجعل البيت عوض تمثيل سراج الدين باليوم ، ولذلك إذا لم يقل فى البيت إلا صدقاً ، فقال : كل ما قلته فى هذا البيت كذب ، أو لم يقل في البيت إلا كذباً ، فقال : كل ما قلته فى هذا البيت صدق ، وتقريره ما تقدم
( مسألة »
في تعديل الصحابة
قال سيف الدين (۱) : اختلفوا فى الصَّحابي من هو ؟ فقال أكثر الشافعية .
(1) ينظر : الإحكام : ۸۲/۲ - ۸۳ ( المسألة الثامنة )
۲۹۰۸
PAGE_SEPARATOR
:
وأحمد بن حنبل : هو من رأى النَّبي - عليه السلام - وصحبه ، ولو ساعة، وإن لم يختص به اختصاص المصحوب ، ولا روى عنه ، ولا طالت مدة
صحبته
وقيل : من رآه عليه السلام - واختص به اختصاص المصحوب ، وطالت
مدة صحبته ، وإن لم يرو
(۱)
عنه
وقال عمرو بن بحر : هو من طالت صحبته له - عليه السلام - وأخذ
عنه العلم .
«
قال المازرى فى شرح البرهان » : متى قلنا : الصحابة عدول ، وإن الخبر إذا أسنده التابعي صحابي ، فقد وجب العمل به ، إنما يريد بالصحابة الذين لازموه ، ونصروه ، واتبعوا النور الذي جاء به ، ، واتبعوا النور الذى جاء به ، ولا يعنى بهم الذين رأوه اتفاقاً ، أو لغرض ثم فارقوه .
قلت : لا تنافى بين كلام سيف الدين والمازرى ؛ فإن سيف الدين نقل الخلاف فيمن يسمى صحابياً كيف كان عدلاً أم لا ، ونقل المازري فيمن يحكم له بالعدالة
فلا ينبغي الخلاف في
هذا
۲۹۰۹
(۱) في الإحكام عمر بن يحيى ، ينظر : الإحكام : ۸۳/۲
PAGE_SEPARATOR
!
القسم الثاني
قال الرازي : فِي الْخَبرِ الَّذِي لَا يُقْطَعُ بكونه
صدقاً أو كذباً ، وفيه أبواب: الْبَابُ الأَولُ
في إقامة الدليل على انه حجة في الشرع
اخْتَلَفَ النَّاسُ فِيهِ ، فَالأَكْثَرُونَ جَوَزُوا التَّعَبُدَ بِهِ عَقْلاً ، والأقلُونَ مَنَعُوا مِنْهُ
عقلاً .
أَمَّا المُجَوِّرُونَ : فَمِنْهُمْ : مَنْ قَالَ : وَقَعَ التَّعَبُدُ بِهِ .
وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : لَمْ يَقَعِ التَّعَبدُ بِهِ
والَّذِينَ قَالُوا : وَقَعَ التَّعَبُدُ به ، اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ الدَّلِيلَ السَّمْعِى دَلَّ عَلَيْهِ ،
منا
وَاخْتَلَفُوا فِى أَنَّ الدَّليلَ العَقْلَى ، هَلْ دَلَّ عَلَيْهِ ؟ فَذَهَبَ القَفَالُ وَابْنُ سُرَيْح . ، وأبو الحُسَيْنِ البَصْرِئُ مِنَ الْمُعْتَزِلَةِ : إِلَى أَنَّ دَلِيلَ الْعَقْلِ دَلَّ عَلَى وُقُوعِ التَّعَبدِ بِهِ . أَمَّا الجُمْهُورُ مِنَّا وَمِنَ المُعْتَزلَة ؛ كَأَبِي عَلِيُّ ، وَأَبِي هَاشِمٍ ، وَالْقَاضِي عَبْدِ الجَبَّار: فقد اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ دَلَيلَ التَّعبد به السَّمْعُ فَقَط
وَهُوَ قَوْلُ أَبِي جَعْفَرِ الطُّوسِي مِنَ الإِمَامِيَّةِ .
تاره و
أَمَّا الَّذِينَ قَالُوا : لَمْ يَرِدِ التَّعَبُدُ بِهِ ، فَهُمْ فِرْقٌ ثَلَاثَ :
الأولى : أنَّهُ لَمْ يُوجَدْ مَا يَلكُ عَلَى كونه حُجةٌ، فَوَجَبَ القطع باله ليس بحجة
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
وَالثَّانِيَةُ : أَنَّهُ جَاءَ فِي الأَدِلَّةِ السَّمْعِيَّةِ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ لَيْسَ بِحُجَّةٍ .
وَالثَّالِثَةُ : أَنَّ الدليلَ العَقْلِى قَائِمٌ عَلَى امْتِنَاعِ العَمَلِ بِهِ .
ثُمَّ إِنْ الخُصُومَ بِأَسْرِهِمُ اتَّفَقُوا عَلَى جَوَازِ الْعَمَلِ بِالخَبَرِ الَّذِى لا تُعْلَمُ. كَمَا فِي الفَتْوَى ، وَفِي الشَّهَادَةِ ، وَفِي الْأُمُورِ الدُّنْيَوِيَّةِ .
لَنَا النَّصِ، وَالإِجْمَاعُ، وَالسَّنَّةُ المُتَوَاتَرَةُ ، وَالقِيَاسُ، وَالْمَعْقُولُ :
أَمَّا النَّص : فَوَجْهَانِ :
صحته
الأَوَّلُ : قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ ؛ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدين ) [ التَّوْبَةُ : ۱۲۲ ] وَجْهُ الاستدلال : أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَوْجَبَ الحَذَرَ بِإِخْبَارِ الطَّائفة ، والطَّائِفَةُ هَاهُنَا عَدَدٌ لا يُفيدُ قَوْلُهُمُ العلمَ ، وَمَتَى وَجَبَ الحَذَرُ بِإِخْبَار
عدد لا يُفيد قولهم العلم ، فَقَدْ وَجَبَ العمل بالخبر الذى لا تقطع بصحته. وَإِنَّمَا قُلْنَا : إِنَّهُ أَوْجَبَ الحَذَرَ عِنْدَ إِخْبَارِ الطَّائِفَةِ ؛ لأَنَّهُ أَوْجَبَ الحَذَرَ بِإِنْدَارِ الطائفة، والإنذار هو الإخبار وَالإِنْدَارُ هُوَ .
وَإِنَّمَا قُلْنَا : إِنَّهُ أَوْجَبَ الحَذَرَ بِإِنْدَارِ الطَّائِفَة ؛ لقَوْله تَعَالَى : ﴿ وَلَيُنذِرُوا ومَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُم يَحذَرُونَ ﴾ [ التَّوْبَةَ : ۱۲۲ ] وَكَلمَهُ لَعَلَّ ) للترجى ؛ وَذَلِكَ فِي حَقِّ الله تَعَالَى مُحَالٌ ، وَإِذَا تَعَدَّرَ حَمْلُهُ عَلَى ظَاهِرِهِ ، وَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى المَجَاز ؛ وَذَلكَ لأَنَّ الْمُتَرَجَى طَالب للشَّيْءِ ، فَإِذَا كَانَ الطَّلَبُ لازماً لِلشَّرَبِّى ، وَجَبَ حَمْلُ هَذَا اللَّفْظِ عَلَى الطَّلَبِ ؛ فَيَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ اللَّهُ طَالِباً لِلحَذَرِ ، وَطَلَبُ اللَّهِ تَعَالَى هُوَ الْأَمْرُ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَ بِالْحَذَرِ عِنْدَ إِنْدَارِ الطَّائِفَةِ
۲۹۱۱
PAGE_SEPARATOR
وَإِنَّمَا قُلْنَا : إِنَّ الإِنْدَارَ هُوَ الإِخْبَارُ ؛ لأَنَّهُ عِبَارَةٌ عَنِ الْخَبَرِ الْمُخَوِّفِ ، وَالْخَبَرُ داخل فِي الخَبرِ المُخَوفِ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ اللهَ تَعَالَى أَوْجَبَ الْحَذَرَ عِنْدَ إِخْبَارِ الطَّائِفَة . وإِنَّمَا قُلْنَا : ( إِنَّ الطَّائِفَةَ هَاهُنَا عَدَدٌ لاَ يُفيدُ قَولُهُمُ العلم ، لأَنَّ كُلَّ ثَلَاثَة فرقَةٌ، واللَّهُ تَعَالَى أَوْجَبَ عَلَى كُلِّ فِرْقَةٍ أَنْ تَخْرُجَ مِنْهَا طَائِفَةٌ ، وَالطَّائِفَةٌ مِنَ الثَّلَاثَةِ وَاحِدٌ أَوْ اثْنَانِ ، وَقَوْلُ الْوَاحِدِ أَوِ الْإِثْنَيْنِ لَا يُفِيدُ العِلْمَ
وَإِنَّمَا قُلْنَا : : إِنَّهُ تَعَالَى ، لَمَّا أَوْجَبَ الحَذَرَ عِنْدَ خَبَرِ العَدَدِ الَّذِي لَا يُفيدُ قَوْلُهُمْ العلمَ ، وَجبَ العَمَلُ بذلك الخبر ؛ لأَنَّ قَوْماً ، إِذَا فَعَلُوا فِعْلاً ، وَرَوَى الرَّأْوِي لَهُمْ خَبَراً يَقْتَضِي المَنْعَ مِنْ ذَلِكَ الْفِعْلِ : فَإِمَّا أَنْ يَجِبَ عَلَيْهِمْ تَرْكُهُ عِنْدَ سَمَاع ذَلِكَ الخَبَرِ ، أَوْ لا يَجِبَ : فَإِنْ وَجَبَ ، فَهُوَ الْمُرَادُ مِنْ وُجُوبِ العَمَلِ بِمُقْتَضَى ذَلِكَ الخَبَرِ ، وَإِذَا ثَبَتَ وُجُوبُ العَمَلِ بِمُقْتَضَى ذَلِكَ الخَبَرِ فِى هَذِهِ الصَّورَةِ ، وَجَبَ العَمَلَ بِهِ فِي سَائِرِ الصَّورِ ، ضَرُورَةَ أَلا قَائِلَ بِالفَرْقِ .
وَإِنْ لَمْ يَجِبِ التَّرْكُ ، لَمْ يَجِبِ الحَدْرُ ؛ وَذَلِكَ يُنَافِي مَا دَلَّتِ الْآيَةُ عَلَيْهِ مِنْ وجوبِ الحَذَرِ .
فإن قيل : لاَ نُسَلِّمُ أَنَّهُ تَعَالَى أَوْجَبَ الحَذَرَ عِنْدَ إنْدَارِ الطَّائِفَة ، وَأَمَّا قَوْلُهُ
و
تور
تَعَالَى: ﴿ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾ قُلْنَا : سَلَّمْتُمْ أَنَّهُ لَا يُمْكِنُ حَمَلُهُ عَلَى ظَاهره ؛ فَلمَ قُلْتُمْ : إِنَّهُ يَجِبُ حَمْلُهُ عَلَى ذَلِكَ المَجَازِ ؟ وَلِمَ لَا يَجُوزُ حَمْلُهُ عَلَى مَجَازِ آخَرَ ؟ لا . بد فيه من الدليل
سَلَّمْنَا : وُجُوبَ الحَذَرَ عِنْدَ الإِنْدَارِ ؛ لَكِنْ لا نُسَلَّمُ أَنَّ الإِنْدَارَ هُوَ الإِخْبَارُ ؛ فَإِنَّ الْإِنْدَارَ مِنْ جِنْسَ التَّحْوِيفِ ، فَنَحْنُ نَحْمِلُ الآيَةَ عَلَى التَّخَوِيفِ الحَاصِلِ مِنَ
۲۹۱۲
PAGE_SEPARATOR
الفَتْوَى ، بَلْ هَذَا أَولَى ؛ لأَنَّهُ أَوْجَبَ التَّفَقُه ؛ لأجل الإِنْدَارِ ، وَالتَّفَقَّهُ إِنَّمَا يُحْتَاج
إليه في الفتوى ، لا في الرواية
.
فَإِنْ قُلتَ : الْحَمْلُ عَلَى الْفَتْوَى مُتَعَذِّرٌ ؛ لِوَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : أَنَّا لَوْ حَمَلْنَاهُ عَلَى الفَتْوَى ، لاخْتَصّ لَفْظُ « القَوْمِ بِغَيْرِ المُجْتَهِدِينَ لأنَّ المُجْتَهِدَ لَا يَجُوزُ لَهُ العَمَلُ بِفَتَوَى الْمُجْتَهِد ؛ لَكِنَّ التَّقْبِيدَ غَيْرُ جَائِز ؛ لأَنَّ الآيَةَ مُطْلَقَةٌ فِي وُجُوبِ إِنْدَارِ الْقَوْمِ ، سَوَاءٌ كَانُوا مُجْتَهِدِينَ ، أَوْ لَمْ يَكُونُوا
كذلك .
أَمَّا لَوْ حَمَلْنَاهُ عَلَى رِوَايَةِ الخَبَرِ لَا يَلْزَمُنَا ذَلِكَ ؛ لأَنَّ الْخَبَرَ كَمَا يُرْوَى لِغَيْرِ المُجْتَهِدِ ، فَقَدْ يُرْوَى أَيْضاً لِلْمُجْتَهِد .
وَالثَّانِي : أَنَّ مَنْ شَرِبَ النَّبِيدَ ، فَرَوَى إِنْسَانٌ خَبَراً يَدُلُّ عَلَى أَنَّ شَارِبَهُ فِي النَّارِ ، فَقَدْ أَخَبَرَهُ بخبر مُخَوفَ ، وَلَا مَعْنَى للإنذار إِلا ذَلِكَ فَصَحٌ وُقُوعُ اسْمِ الإِنْدَارِ» عَلَى الرِّوَايَةِ ، ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ نَقُولُ : لَا يَخْلُو : إِمَّا أَلَّا يَقَعَ اسْمُ الإِنْدَارِهِ عَلَى الفَتْوَى ، أَوْ يَقَعَ : فَإِنْ لَمْ يَقَعَ ، فَقَدْ حَصَلَ الْغَرَضِ ؛ مِنْ أَنَّ الْمُرَادَ مِنَ الْإِنْدَارِ» الرواية لا الفَتْوَى، وَإِنْ وقَعَ ، لَمْ يَجُزْ جَعْلُهُ حَقيقَةٌ فيهما ؛ دَفْعاً للاشتراك ؛
فَوَجَبَ جَعْلُهُ حَقِيقَةٌ فِي القَدْرِ المُشتَرَكِ ، وَهُوَ الخَبَرُ الْمُخَوِّفُ .
وَعَلَى هَذَا التَّقْدِيرِ : يَكُونُ مُتَنَاوِلاً للروَايَةِ وَالْفَتْوَى جَمِيعاً ؛ وَذَلِكَ مِمَّا
وی
لا يضرنا.
قلتُ : الجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : أَنَّهُ كَمَا يَلْزَمُ مِنْ حَمْلِ الْإِنْدَارِ عَلَى الْفَتْوَى تخصيص لفظ ( القَوْم ( بغير المجتهد ، يَلْزَمُ مِنْ حَمْله عَلَى الرَّوَايَةِ تَخصيص لفظ «القَوْمِ بِالمُجْتَهِد ؛ لإِجْمَاعِنَا عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ لِلْعَامَّيِّ أَنْ يَسْتَدِلَّ بِالحَدِيث،
۲۹۱۳
PAGE_SEPARATOR
فَالتَّقْسِيدُ لأَزِمٌ عَلَيْكُمْ ؛ كَمَا أَنَّهُ لَأَزِمٌ عَلَيْنَا ، فَعَلَيْكُمُ التَّرْجِيحُ ، ثُمَّ إِنَّهُ مَعَنَا ؛ لأَنَّ
الْمُجْتَهِدِ أَكْثَرُ مِنَ الْمُجْتَهِدِ ، وَالتَّقْبِيدُ كُلَّمَا كَانَ أَقَلَّ ، كَانَ أَوْلَى .
وَعَن الثَّاني : أَنَّهُ إِذَا كَانَ الْمُرَادُ مِنَ الإنْدَارِ الْقَدْرَ الْمُسْتَرَكَ بَيْنَ الْفَتْوَى
وَالرِّوَايَةَ ، وَالمَأمُورُ به إذَا كَانَ مُشْتَرَكاً فيه بَيْنَ صُورَ كَثِيرَةَ ، كَفَى فِي الْوَفَاءِ بِمُقْتَضَى الأَمْرِ الإِنْيَانُ بِصُورَةِ وَاحِدَة مِنْ تِلْكَ الصُّورِ ؛ لَأَنَّهُ إِذَا كَانَ المَطْلُوبَ إدْخَالَ القَدْرِ الْمُسْتَرَكِ بَيْنَ الفَتْوَى وَالرَّوَايَةِ فِي الوُجُودِ ، وَذَلِكَ الْمُسْتَرَكُ يَحْصُلُ فِي الْفَتْوَى - فَالْقَوْلُ بِكَوْنِ الْفَتْوَى حُجَّةٌ يَكْفِي فِي الْعَمَلِ بِمُقْتَضَى النَّص ؛ فَلَا تبقَى لِلنَّص دَلَالَةٌ عَلَى وُجُوبِ العَمَلِ بِالرِّوَايَةِ .
سَلَّمْنَا أَنَّ الْمُرَادَ مِنَ الإِنْدَارِ رِوَايَةُ الخَبَرِ فَقَط ؛ لَكِنْ لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ رِوَايَةَ أَخْبَارِ الْأَوَّلِينَ ، وَكَيْفِيَّةِ مَا فَعَلَ اللَّهُ تَعَالَى بِهِمْ ؟ لَأَنَّ سَمَاعَ أَخْبَارِهِمْ يقتضى الاعْتبَارَ ؛ عَلَى مَا قَالَ اللهُ تَعَالَى : ﴿ لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لأُولى الأَلْبَابِ ) [ يُوسُف : ١١١ ] أَوْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنْهُ التَّنْبِيهَ عَلَى وُجُوبِ النَّظَرِ
والاستدلال
سَلَّمْنَا أَنَّ الآيَةَ نَقْتَضَى وُجُوبَ الحَذَرِ عِنْدَ خَبَرِ الطَّائِفَةِ ؛ فَلِمَ قُلْتَ : إِنَّ الطائفة، اسم لعدد لا يفيد قولهم العلم ؟.
قَوْلُهُ : « لأَنَّ كُلَّ ثَلاثَة فرقَةٌ ، وَالخَارِجَ مِنَ الثَّلَاثَةِ وَاحِدٌ أَوِ اثْنَانِ » : : قُلْنَا : لَا نُسَلَّمُ أَنَّ كُلَّ ثَلَاثَة فرْقَةٌ ، فَمَا الدَّليلُ ؟.
ثُمَّ إِنَّ الَّذِي يَدُلُّ عَلَى بُطلائِهِ وَجْهَانِ :
الأَوَّلُ : أَنَّهُ يُقَالُ : الشَّافِعِيَّةُ فرقَةٌ واحدةٌ ، لَا فَرَقٌ ، وَلَوْ كَانَ كُلُّ ثَلَاثَةِ فَرْقَةٌ ،
لَمَا كَانَ الشَّافِعِيَّةُ واحدةً ، بَلْ فرقاً .
٢٩١٤
PAGE_SEPARATOR
|
الثَّانِي : أَنَّهُ تَعَالَى أَوْجَبَ عَلَى كُلِّ فِرْقَة : أَنْ تُخْرِجَ مِنْهَا طَائِفَةٌ لِلتَّفَقُهِ ، وَلَوْ كَانَ كُلُّ ثَلَاثَةِ فِرْقَةٌ ، لَوَجَبَ أَنْ يَخْرُجَ مِنْ كُلِّ ثَلاثَةِ وَاحِدٌ ، وَذَلِكَ بَاطِلٌ بِالاتِّفَاقِ .
سَلَّمْنَا أَنَّ «الطَّائِفَةَ» اسْمٌ لِعَدَد لا يُفيدُ قَوْلُهُمُ العِلم ؛ فَلِمَ قُلْت : إِنَّهُ يَقْتَضِى وُجُوبَ الحَذَر بقَوْلَ عَدَد لا يُفيدُ قَوْلُهُمُ العِلم ؟
بَيَانُه : أَنَّ الطَّائِفَةَ عِنْدَكُمُ اسم للواحد ، أو الاثْنَيْنِ ، وَقَوْلَهُ : ﴿ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ ﴾ [ التَّوْبَة : ۱۲۲ ] ضَمِيرُ جَمْعِ ، وَأَقَلُّ الجَمْعِ ثَلاثَةٌ ؛ عَلَى مَا تَقَدَّمَ ، فَإِذَنْ : قَوْلُهُ : ( وَلِيُنذِرُوا ﴾ لَيْسَ عَائداً إلَى كُلِّ واحد من تلك الطوائف ؛ بَلْ
إِلَى مَجْمُوعِهَا ؛ فَلِمَ قُلْت : إِنَّ مَجْمُوعَ تِلْكَ الطَّوَائِفِ مَا بَلَغُوا حَدَّ التَّوَاتُرِ ؟. سَلَّمْنَا أَنَّ الآيَةَ تَقْتَضَى وُجُوبَ الحَذَرِ عِنْدَ خَبَرٍ مَنْ لَا يُفيدُ قَوْلُهُمُ العِلمَ فَلِمَ قُلتَ : إِنَّهَا تَقْتَضَى وُجُوبَ العَمَلِ بِذَلِكَ الخَبَرِ ؟ فَإِنَّا إِنَّمَا نُوجِبُ عَلَيْهِمْ ذَلِكَ التّرْكَ للاحتياط ؛ حَتَّى إِنَّهُ لَوْ كَانَ عَاماً وَجَبَ عَلَيْهِ الرَّجُوعُ إِلَى المُفْتِي ، فَإِنْ أَذِنَ لَهُ ، جَازَ لَهُ العَوْدُ إِلَيْهِ ، وَإِنْ كَانَ مُجْتَهِداً ، نَظَرَ فِي سَائِرِ الأَدلَّةِ ، فَإِنْ وَجَدَ فِيهَا
مَا يَقْتَضِي المَنْعَ مِنْ ذَلِكَ الفِعْلِ ، امْتَنَعَ مِنْهُ ، وَإِلا جَازَ لَهُ الْعَوْدُ إِلَيْهِ
وَالجَوَابُ : قَوْلُهُ : ( لِمَ قُلتَ : إِنَّهُ يُفيدُ وُجُوبَ الحَدْرِ ؟ ) :
قُلْنَا : لثلاثة أَوْجه :
الأَوَّلُ: أَنَّهُ لاَ يَجُوزُ حَمْلُهُ عَلَى ظَاهره ؛ فَوَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى الأَمْرِ به .
قوله : « لمَ قُلتَ : لَيْسَ هَاهُنَا مَجَاز آخَرُ
قُلتُ : لأَنَّ الأَصْلَ عَدَمُ المَجَازِ ؛ فَإِذَا وُجِدَ هَذَا المَجَازُ الْوَاحِدُ ، فَالظَّاهِرُ عَدَمُ
۲۹۱۵
سائر المجازات .
PAGE_SEPARATOR
الثاني : أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى : لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ﴾ [ التَّوْبَة : ۱۲۲ ] يَقْتَضِي إِمْكَانَ
تحققِ الحَذَر فِى حَقَّهِمْ ، وَالْحَذَرَ هُوَ التَّوَفَّى مِنَ الْمَضَرَّةِ ، وَالْفِعْلَ الَّذِي يَقْتَضِي خبَرُ الْوَاحِدِ المَنْعَ مِنْهُ ، قَدْ لَا يَكُونُ مُضِراً فِي الدُّنْيَا ، فَلَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ مُضراً في الآخرة ، وإلا لَمْ يَكُنِ الْحَذَرُ مُمكناً ، وَلا مَعْنَى لِمَضَرَّةِ الآخِرَةِ إِلَّا الْعِقَابِ ، فَإِذَا كَانَ هُوَ بِحَال يُحذَرُ عَنْهُ ، وَجَبَ أَنْ يَكُونَ بحَالَ يَتَرَتِّبُ الْعِقَابَ عَلَى فَعْله ، وَلَا مَعْنَى لِقَوْلِنَا : خَبَرُ الوَاحد حُجَّةٌ ، إِلا هَذَا الْقَدْرُ .
الثَّالِثُ : أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى : لَعَلَّهُمَ يَحْذَرُونَ ) ، إِنْ لَمْ يَقْتَضِ وُجُوبَ الْحَذَرِ فَلا أَقلَّ مِنْ أَنْ يَقْتَضَى حُسْنَ الْحَذَرِ ؛ وَذَلِكَ يَقْتَضِي جَوَازَ الْعَمَلِ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ، والخصم ينكره ، ؛ صَارَ مَحْجُوجاً به .
قَوْلُهُ : ( لِمَ لا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ الفَتْوَى » ؟ :
قُلْنَا : لِلْوَجْهَيْنِ المذكورين :
أَحَدُهُمَا : أَنَّا لَوْ حَمَلْنَاهُ عَلَى الفَتْوَى ، لَزِمَ تَحْصِيصُ الْقَوْمِ ، بِغَيْرِ الْمُجْتَهِدِ
قَوْلُهُ : ( وَلَوْ حَمَلْنَاهُ عَلَى الرِّوَايَةِ، لَزِمَ تَحْصِيصُهُ بِالمُجْتَهِدِ )
:(
قُلْنَا : لا تُسَلَّمُ ، فَإِنَّ الخَبَرَ كَمَا يُرْوَى المُجْتَهِد ، فَقَدْ يُرْوَى لِغَيْرِ المُجْتَهِد . بَلَى ، لَا يَجُوزُ لِغَيْرِ الْمُجْتَهِد أَنْ يَتَمَسَّكَ بِهِ ، وَلَكِنْ يَنْتَفَعُ بِهِ مِنْ وُجُوهِ أُخْرَى : منْهَا : أَنَّهُ يَنزَجر عن فعله ، ويصير ذلك داعياً لَهُ إِلَى الرَّجُوعِ إِلَى الْمُفْتِي ، وَرَبَّمَا
بَحَتَ عَنْهُ، وَاطَّلَعَ عَلَى مَعْنَاهُ.
الوَجْهُ الثَّانِي : أَنَّا نَحْمِلُهُ عَلَى القَدْرِ الْمُشْتَرَكِ .
قوله : ( يكفى في العمل به تبوله في صورة واحدة » :
٢٩١٦
PAGE_SEPARATOR
قُلْنَا : الجواب عنه من وجهين
رتب وُجُوبِ الحَذَر عَلَى مُسَمَّى الإِنْدَار الَّذِى هُوَ الْقَدْرُ الْمُسْتَرَكُ ؛ الأول :
كَوْنُ هَذَا القَدْرِ المُشْتَرَكِ عَلَّةَ لِلحُكْمِ ؛ فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ الحُكْمُ ثَابِتا
فوجب كون
أَيْنَمَا ثَبَتَ هَذَا المُسَمَّى .
6
وَالثَّاني : أَنَّ قَبْلَ وُرُود هَذه الآية : إِمَّا أَنْ يُقَالَ : كَانَ الْأَمْرُ بِقَبُولِ الْفَتْوَى وارداً، أَوْ مَا كَانَ وَارِداً ؟ فَإِنْ كَانَ وَارِداً ، لَمْ يَجُزْ حَمْلُ هَذِهِ الْآيَةِ عَلَيْهِ ؛ وَإِلَّا كَانَ ذَلِكَ تَكْرِيراً مِنْ غَيْرِ فَائِدَةَ
وَإِنْ قُلْنَا : إِنَّهُ مَا كَانَ وَارِدًا ، وَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى الْأَمْرِ بِالصُّورَتَيْنِ ؛ وَإِلا تَطَرَّقَ الإجمالُ إلى الآية ؛ وَهُوَ خَلافُ الأصل .
قَوْلُهُ : « لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنَ الْإِنْدَارِ رِوَايَةَ أَخْبَارِ الأَوَّلِينَ ؟ » : قلت : الجَوَابُ عَنْهُ كَمَا تَقَدَّمَ عَلَى السؤال الأول .
قوله : « لم قُلت : كُل ثلاثة فرقة ؟ :
قلنا : لأَنَّ الْفَرْقَةَ فِي أَصْلِ اللُّغَة ( فعلَةٌ ، مِنْ « فَرَقَ ، أَوْ ( فَرَّقَ » كـ«القطعة» من « قَطَعَ أَوْ قَطَعَ
وَكُلِّ شَيْءٍ حَصَلَ الْفَرْقُ أَو التَّفْرِيقُ فيه ، كَانَ فِرْقَةٌ ، كَمَا أَنَّ كُلَّ مَا حَصَلَ القطعُ أَوِ التَّقْطِيعُ فِيهِ ، كَانَ قِطْعَةٌ ؛ وَلَذَلِكَ مَنْ شَقَّ الْخَشَبَةَ ، يُقَالُ : فَرَّقَهَا فِرَقاً . وَإِذَا كَانَ كذلكَ ، فَالْفرْقَةُ فِي اللُّغَةِ : نَقَعُ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنَ الْأَسْخَاصِ حقيقة، إلا أَنَّا خَصَّصَنَاهَا فِى هَذه الآية بالثلاثَةِ ؛ حَتَّى يُمْكِنَ خَرُوجُ الطَّائِفَةِ عَنْهَا؛ فَوَجَبَ أَنْ تَبْقَى حَقِيقَةٌ فِي الثَّلَاثَةِ
قوله : ( أصحاب الشافعي - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - فرقَةٌ واحدةٌ »:
۲۹۱۷
PAGE_SEPARATOR
قُلْنَا : ذلكَ لأَنَّهُمْ بِحَسَبِ المَذْهَبِ امْتَارُوا عَنْ غَيْرِهِمْ ؛ فَلَأَجْلِ هَذَا الْافْتِرَاقِ
. سُمُّوا فِرْقَةً وَاحِدَةً أَمَّا بِحَسَبِ الشَّخْصِ ، فَهُمْ فِرَقٌ .
« قَوْلُهُ : « إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَوْجَبَ عَلَى كُلِّ فِرْقَةٍ أَنْ تُخْرِجَ مِنْهَا طَائِفَةٌ لِلتَّفَقُهِ وَلَا يَجِبُّ ذَلِكَ عَلَى كُلِّ ثَلَاثَة » :
قُلْنَا : تُرِكَ العَمَلُ بِهِ فِي حَقٌّ هَذَا الْحُكْمِ ؛ فَيَبْقَى مَعْمُولا بِهِ فِي الْبَاقِي قَوْلُهُ : « لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ أَنْ يُنْذِرَ مَجْمُوعُ الطَّوَائِفِ قَوْمَهُمْ ؟
يجوز أَن يُقَالَ . فلان .
قُلْنَا : هَذَا بَاطِلٌ ؛ لقَوْله : ﴿ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ ﴾ [ التَّوْبَة : ١٢٢ ] ؛ لأَنَّهُ لا رَجَعَ إِلَى ذَلِكَ الْمَوْضِعِ إِلَّا بَعْدَ أَنْ كَانَ فِيهِ ؛ وَمَعْلُومٌ أَنَّ الطَّائِفَةَ مِنْ كُلِّ فِرْقَة مَا كَانَتْ في غَيْر تلك الْفَرْقَةِ ، وَلَا يُمْكِنُ أَنْ يُقَالَ : كُلُّ طَائِفَةٌ تَرْجِعُ إِلَى كُلِّ الْفِرَقِ ؛ بَلْ إِنَّمَا يَمْكِنُ رُجُوعُهَا إِلَى فِرْقَتِهَا الخَاصَّة قَوْلُهُ : « الصَّمِيرُ فِي قَوْلِهِ : ﴿ وَلِيُنذِرُوا ﴾ لَيْسَ ضَمِيرَ الْوَاحِدِ وَالْاثْنَيْنِ قُلْنَا : هَذَا لَا يَضُرُّنَا ؛ لأَنَّهُ تَعَالَى قَابَلَ مَجْمُوعَ الطَّوَائِفِ بِمَجْمُوعِ
فَيَتَوَزَعُ البَعْضُ عَلَى الْبَعْض .
قَوْلُهُ : « لِمَ قُلْتَ : إِنَّهُ يَدُلُّ عَلَى وُجُوبِ التَّرْكِ بِذَلِكَ الْخَبَرِ ؟ ) :
قُلْنَا : لَمَا تَقدَّمَ . قَوْلُهُ : ( يَجِبُ عَلَيْهِ التَّرْكُ فِي الحَالِ ؛ لِيَسْتَفْنِي إِنْ كَانَ عَامِّيًا ، وَلِيَتَأَمَّلَ ، إِنْ كَانَ
مجتهداً » :
قُلْنَا : هَذَا بَاطِلٌ ؛ لأنَّ العَامِّى لَا يَجُوزُ لَهُ الإِقْدَامُ عَلَى الفِعْلِ ، إِلا بَعْدَ أَنْ يَعْلَمَ أولا جَوَاز ذَلِكَ الْفِعْلِ مِنْ جِهَةِ الْمُفْتِي ، وَمَتَى عَلِمَ الفَتْوَى ، لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ
الاستفتاء مَرَّةً أُخْرَى .
۲۹۱۸
PAGE_SEPARATOR
وَأَمَّا المُجتَهِدُ ، فَإِنْ كَانَ خَبَرُ الوَاحد حُجَّةٌ عَلَيْهِ ، فَهُوَ المَطلُوبُ ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ دَليلاً ، لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ التَّوَقُفُ ؛ لانْعِقَادِ الإِجْمَاعِ عَلَى أَنَّ الَّذِي لَا يَكُونُ دَلِيلاً لا يَمْنَعُهُ عَنْ فِعْلِ مَا ثَبَتَ لَهُ جَوَازُ فِعله ؛ بِدَلِيل مُتَقَدِّم .
المَسْلَكُ الثَّاني : لَوْ وَجَبَ فِي خَبر الواحد ألا يُقْبَلَ ، لَمَا كَانَ كَوْنُ خَبَرِ الْفَاسِقِ غَيْرَ مَقْبُول مُعَلَّلاً بِكَوْنِهِ فَاسِقاً ؛ لَكِنَّهُ مُعَلَّلٌ بِهِ ، فَلَمْ يَجِبْ فِي خَبَرِ الوَاحِدِ أَلَّا ؛
يُقبل ؛ فَإِذَا لَمْ يَجِبْ الأَ يُقْبَلَ جَازَ قَبولُهُ فِى الجَمْلَةِ ؛ وَهُوَ المَقْصُور
بيانُ الْمُلازَمَةِ : أَنَّ كَوْنَ الرَّأْوِي الْوَاحِدِ وَاحِداً أَمْرٌ لَأَزِمٌ لِشَخْصِهِ المُعَيَّنِ ، يُمْنَعُ خلوه عنه عقلاً
وَأَمَّا كَوْنُهُ فَاسقاً : فَهُوَ وَصَفٌ عَرَضَى يَطْرَأُ وَيَزُولُ ؛ وَإِذَا اجْتَمَعَ فِي المَحَلَّ وَصَفَانِ أَحَدُهُمَا لَازِمَ ، وَالآخَرُ عَرَضَى مُفَارِقٌ ، وَكَانَ كُلَّ وَاحِدَ مِنْهُمَا مُسْتَقِلا بِاقْتَضَاءِ الحُكْمِ - كَانَ الحُكْمُ لا مَحَالَةَ ، مُضَافًا إِلَى اللَّازِمِ ؛ لَأَنَّهُ كَانَ حَاصِلاً قبل حصولِ الْمُفَارِقِ ، وَمُوجِباً لذلكَ الحُكْم ، وَحِينَ جَاءَ الْمُفَارِقُ ، كَانَ ذَلَكَ الحكم حاصلاً . ذَلِكَ الَّلازِم ، وتَحْصِيلُ الحَاصِلِ مَرَّةً أَخْرَى مُحَالَ ،
فَيَسْتَحِيلُ إِسْنَادُ ذَلِكَ الْحُكْمِ إِلَى ذَلِكَ الْمُفَارِقِ . مثَالُهُ : يَسْتَجِيلُ أَنْ يُقَالَ : المَيِّتُ لاَ يَكْتُبُ ؛ لِعَدَمِ الدَّوَاةِ وَالْقَلَمِ عِنْدَهُ ؛ لأَنَّ المَوْتَ ، لَمَّا كَانَ وَصْفاً لاَزِمَا مُسْتَقِلاً بِامْتَنَاعِ صُدُورِ الْكِتَابَةِ عَنْهُ ، لَمْ يَجُزُ تَعْلِيلُ امْتِنَاعِ الكِتابَةِ بِالوَصفِ العَرَضِ، وَهُوَ عَدَمُ الدَّوَاةِ ، وَالقَلَمِ .
مردم ما
وإِنَّمَا قُلْنَا : إِنَّهُ مُعَلَّل به ؛ لقوله تَعَالَى : ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بننا ، فتبينوا ﴾ [ الحُجُرَاتُ : ٦ ] أَمَرَ بِالنَّبتِ مُرتباً عَلَى كَوْنِهِ فَاسِقاً ، وَالحُكْمُ المرتِّب على الوصف الشقق المناسب ، يقتضى كَوْنَهُ مُعَلَّلًا بِمَا مِنْهُ الاشتقاق ،
۲۹۱۹
PAGE_SEPARATOR
وَلَا شَكَ فى أَنَّ الفسق يُنَاسِبُ عَدَمَ القَبول ؛ فَثَبَتَ بِمَا ذَكَرْنَا : أَنَّ خَبَرَ الْوَاحد ، لَوْ وَجَبَ أَلا يُقْبَلَ ، لامتنع تَعْليلُ أَلا يُقْبَلَ خَبَرُ الفَاسِقِ ، بِكَوْنِهِ فَاسقاً ، وَثَبَتَ أَنَّهُ لَامْتَنَعَ
مُعَلَّلٌ بِهِ ، فَخَبَرُ الوَاحِدِ لا يَجِبُّ الأَ يُقْبَلَ ، فَهُوَ إِذَنَ مَقْبُولُ فِي الجُمْلَةِ .
وَمِنَ النَّاسِ : مَنْ تَمَسَّكَ بالآيَة عَلَى وَجْهُ آخَرَ ؛ وَهُوَ أَنَّهُ تَعَالَى أَمَرَ بِالتَّثبت؛ بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ الخَبَرُ صَادِراً عَنِ الفَاسِقِ ، وَالمَشْرُوطُ بِالشَّيْءِ عَدَمٌ عِنْدَ عَدَمٍ الشَّرْطِ ؛ فَوَجَبَ أَلا يَحِبَ التَّبَتُ ، إِذَا لَمْ يُوجَدْ مَجِيءُ الْفَاسِقِ ، فَإِذَا جَاءَ غَيْرُ الفَاسِقِ وَلَمْ يَتَثَبَّت : فَإِمَّا أَنْ يَجْزِمَ بِالرَّدُّ ، وَهُوَ بَاطِلٌ ؛ وَإِلا كَانَ خَبَرُ العَدْلِ أَسْوَا حَالَا مِنْ خَبَرِ الْفَاسِقِ ، وَهُوَ بَاطِلٌ بِالإِجْمَاعِ ، فَيَجِبُ القَبُولُ ، وَهُوَ المَطلُوبُ. ؛ القسم الثاني
فيما لا يقطع بكونه صدقاً ولا كذباً
قال القرافي : قوله : ( الدليل على كونه حجة ) :
قلت : هذه الفهرسة غير وافية بالمقصود ؛ لاندراج المشكوك فيه فيها ؛ فإنه لا يقطع بصدقه ، ولا بكذبه ، بل لا بد أن نقول : هو المفيد للظن من جهة العدل أو العدول ، فقولنا : ( المفيد للظن ، خرج المشكوك فيه
وقولنا : ( من جهة العدل ) خرج إخبارات الكفرة والفسقة ؛ فإنها تفيد الظَّن ؛ لكونه غير معتبر ، وليس مقصوداً لنا ، وقولنا : ( أو العدول » ليندرج خبر الجماعة إذا أفاد الظن ؛ فإنَّا لا نعنى بخبر الواحد أنه خبر المنفرد، بل وقع الاصطلاح على أنه ما أفاد الظَّن ، وإن كان خبر جماعة ، وهذا وضع عرفى لا لغوى.
تنبیه
ينبغي أن نعلم أن أصل القسمة ثلاثة : تواتر ، وآحاد ، ولا تواتر ولا آحاد ، وهو خبر الواحد إذا احتفت به القرائن ، فليس تواتراً ؛ لاشتراطنا في
۲۹۲۰
PAGE_SEPARATOR
التواتر العدد ، فليس آحاداً ؛ لاشتراطنا في الآحاد الظن ، وهذا أفاد القطع
بالقرائن ، فلا يكون أحاداً
قوله : ( الاقلون منعوا التعبد به عقلاً ) :
تقريره : أنَّ فيه احتمال الخطأ والضلال ، والحكمة تمنع من تعبد الناس بمنع
ذلك ؛ بناء على قاعدة الحسن والقبح العقليين
قوله : « دليل العقل دلّ عليه
«
تقريره : أنَّ صدقه غالب ، وكذبه نادر ، والحكمة تقتضى ألا تضيع المصلحة الغالبة للمفسدة النادرة
•
قوله : « اتفقوا على العمل به فى الفتوى والشهادات والأمور الدنيوية ) . تقريره : أنّ الفرق عنده أن الفتوى والشهادة حكم جزئی متعلق بجزئی ، فعلى تقدير تضمنه لمفسدة الكذب ، أو غيرها لا تعم بخلاف إنشاء الأحكام بالاجتهاد ، فإنها تعمّ النَّاس إلى يوم القيامة ، فإن المراد بالفتوى كون العامّى يقبل قول العالم الواحد ، ويعتمد عليه ، بخلاف ما يفتى به المجتهد في دين الله عموماً .
وأما الدنيويات ، فكالطب ، والعلاج ، والأغذية ، والأشربة يجوز أن يقبل منها خبر الطبيب الواحد ، والمباشر الواحد لسلامة الغذاء والشراب عن
المؤذيات
،
(1)
، واشتماله على المقاصد ، ونسافر في البحار ، والقفار ونسلك الأوعار بأخبار العدل بأسباب السلامة وحصول ما يعتمد عليه في
ذلك .
قوله : « لنا» : قوله تعالى : ( فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ ... . ﴿ الآية [التوبة : ١٢٢ ]
(1) الخلاء من الأرض لا ماء فيه ولا ناس ولا كلا ينظر المعجم الوسيط :
۲۹۲۱
. ٧٥٦/٢
PAGE_SEPARATOR
اختلف العلماء فيها على قولين :
أحدهما : أنَّ المراد أن الفرقة النافرة هى المتفقهة ، وأنَّ الله - تعالى - أمر أن يخرج من كل قبيلة من الأعراب ، وأحياء العرب طائفة ليتفقهوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويرجعون إلى قومهم ينذرونهم ، ويعلمونهم ، وهو مقصود صاحب الكتاب
وقيل : بل المراد أن الفرق التي عند رسول الله - - من كل فرقة طائفة إلى الجهاد ، ويبقى بقيتهم عند رسول الله - - يتفقهون في الدين؛ لينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم من الجهاد ، فعلى هذه ، الطائفة النافرة ليست المتفقهة ، بل المنذرة ، عكس القول الأول قوله : ( الترجى على الله - تعالى - محال ، وكل مترج طالب ،
على الطلب مجازاً ) .
قلنا : قال سيبويه
(1)
يَخْشَى ) [ طه : ٤٤ ] .
فيحمل
قوله تعالى : ﴿ فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّيْنَا لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ
6
وهذا الذي قاله
معناه : اذهبا أنتما في رجائكما ) رجائكم يريد أن الترجي أصله للمتكلم، فيصرف للمخاطب مجازاً ؛ لأنه من لوازم المتكلم بالرجاء مع من يخاطبه ، ويصير المعنى فعلاً معه فعل الراجى ليذكره ؛ فإن من وعظ وهو آيس قصر بخلاف من وعظ من يرجوه ، فإنه يبالغ في موعظته ، فيصير المعنى بالغاً في الموعظة، فيكون أمراً بالمبالغة في ذلك المعنى المذكور سيبويه، إنما يتأتى إذا كان الفعلُ للسامع ، فإن كان الله - تعالى - كقوله تعالى : ﴿ ثُمَّ بَعَثْنَاكُمْ مِنْ بَعْدِ مَوْتِكُمْ لِعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [ البقرة : ٥٦] ونحوه مما هو فعل الله - تعالى - فيكون معناه : بالغنا في ذلك الفعل مبالغة الراجي ، فيكون إخباراً صرفاً عن المبالغة ، فإن أمر الله - تعالى - نَفْسَه -
(1) ينظر: الكتاب له : ٣٣١/١
۲۹۲۲
PAGE_SEPARATOR
سيبويه ، وما ينبغى فيها من التفصيل ، وأما طريقة المصنف ، فإنها للأمر مطلقاً ، فهذا تقرير المجاز فى هذه اللفظة حيث وقعت في القرآن مُضافة إلى الله - تعالى - وكذلك ( عسى ، كقوله تعالى : ( وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾ [البقرة : ٢١٦ ] إخبار من الله - تعالى - عن وقوع الخير،
ويمكن صرفه للأمر بتوقع الخير في المكروه كما قاله المصنف .
قوله : ( والطَّائفة واحد أو اثنان ، فلا يفيد خبرهم العلم » :
قلنا : هذا بناء على أنَّ النافرة هي المتفقهة
وقلنا : منعه على القول الآخر أنَّ النافرة هى النافية ، وعددها غير معلوم ، فلعله يحصل العلم بالخارجة للجهاد إذا عادت إليهم .
قوله : «رتب وجوب الحذر على مسمّى الإنذار الذي هو القدر المشترك فوجب كون القدر المشترك علة ، فيثبت الحكم حيث يثبت المشترك ) . قلنا : هذا تمسك بالقياس ، وهو باطل لوجهين :
الأول : أنكم شرعتم فى التمسك بالنص ، والعدول عنه للقياس انقطاع .
،
فيلزم إثبات الأقوى
الثاني : أن القياس أضعف من خبر الواحد بالأضعف ، بل هذا من أضعف أنواع الأقيسة ؛ لأنَّ علته بالإيماء لا بالنص ؛ لأن ترتيب الحكم على الوصف إيماء للعلة لا تصريح بها ، بل الحق في هذا المقام أن قوله تعالى : ( وَلَيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ ﴾ [ التوبة : ١٢٢ ] ( فعل ، في سياق الإثبات ، فيكون مطلقاً ، والمطلق يكفى فى العمل به صورة واحدة ، فلا يتعين تناوله لصورة النزاع. قوله : ( إن لم يحمل على الفتوى والرواية يتطرق الإجمال للآية ، وهو خلاف الأصل ) .
قلنا : لا نسلم ؛ لأن المطلقات كلها لا تحمل على جميع صورها التي فيها
۲۹۲۳
PAGE_SEPARATOR
i
ذلك المشترك الذي هو ذلك المطلق ، وما لزم الإجمال ، بل يخرج المكلف عن العهدة بفرد منها ، كقوله تعالى : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَة ﴾ [ النساء : ٩٢ ] ما لزم من عدم تعميمه إجماله ، ولذلك أيضاً لا تتناول الآية أخبار هذه
الشرائع، بل تصدق بأخبار الأولين ؛ لأنه من جملة أفراد المشترك
قوله : ( إن الله - تعالى - قابل مجموع الطوائف لمجموع القوم ». تقريره : أن ( الواو ( في قوله تعالى : ( لينذروا ﴾ [ التوبة : ۱۲۲ ] راجعة إلى مجموع المنذرين ، لا بمعنى أنهم بمجموعهم ينذرون كل فرد ، بل بمعنى أن ما اشتمل عليه ( الواو ( من العدد يتوزع على الفرق ، فتذهب لكل فرقة طائفة ، ونظيره قوله تعالى : ( والسارقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ) [المائدة : ٣٨ ] فتوزع الأيدى على السارقين ، وإن كانت صيغة الأيدى صيغة جمع ، وكذلك قوله تعالى : ﴿ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ
[المائدة
: ٦] صيغة الوجوه والأيدى ، والمراد التوزيع ، أي : ليغسل كل منكم وجهه
ويديه، فكذلك هَاهُنَا
٢٩٢٤
PAGE_SEPARATOR
المَسْلَكُ الثَّالِثُ
- -
قال الرازي : السنة المتواترة
وَهُوَ مَا رُوِيَ أَنَّهُ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَبْعَثُ رُسُلَهُ إِلَى القَبَائِلِ ؛ لِتَعْلِيمِ الأَحْكَامِ مَعَ أَنَّ كُلَّ واحد منْ أُولَئِكَ الرُّسُلِ مَا كَانُوا بَالِغِينَ حَدَّ التَّوَاتُرِ
اعْتَرَضَ أَبُو الحُسَيْنِ الْبَصْرِى عَلَى هَذِهِ الدَّلَالَةِ بِسُؤَالِ وَاقِعِ ، فَقَالَ : كَانَ
--
يبعثهُمْ إِلَى القَبَائِلِ لِلْفَتَوَى ، أَوْ لِروَايَةِ الْخَبَرِ ؟.
الأَوَّلُ مُسَلَّمَ ، وَالثَّانِي مَمْنُوعٌ : بَيَانُهُ : أَنَّ العَوَامَ فِي القَبَائِلِ ، كَانُوا أَكْثَرَ مِنَ الْمُجْتَهِدِينَ ، فَكَانَتْ حَاجَتُهُمْ إِلَى الفَتْوَى أَشَدَّ مِنْ حَاجَتِهِمْ إِلَى مَنْ يَرْوِي لَهُمُ الخَبَرَ ؛ لِيَحْتَجوا بِهِ . وَبِالجُمْلَةِ : هَبْ أَنَّ هَذَا الاِحْتِمَالَ لَيْسَ أَظهَرَ ؛ لَكِنْ لَا بُدَّ مِنْ قِيَامِ الدَّلَالَةِ عَلَى قطع هذا الاحتمال ، ليتم الاستدلال .
المسلك الثالث »
قال القرافي : قوله : ( كان عليه السَّلام يبعث رسله إلى القبائل ، ولم
يبلغوا حد التواتر ) :
قلنا : تقدم للتبريزي سؤال في غير هذا الموضع ، وهو أنه - عليه السلام - إنما كان يقتصر على ذلك للضرورة ؛ لأنه لو بعث لكل طائفة من يحصل
.
بخبرهم العلم لم يجده ، ولم يبق عنده أحد قال : ولذلك كانت رسله - عليه السلام - تبلغهم العقائد التي يشترط
فيها العلم في زماننا ، فعلمنا أن تلك الحالة مستثناة للضرورة ، بخلاف زماننا
هذا
٢٩٢٥
PAGE_SEPARATOR
المَسْلَكُ الرابع
قَالَ الرَّازِيُّ : الإِجْمَاعُ : العَمَلُ بِخَبَرِ الواحد الَّذِى لا يُقْطَعُ بصحته مُجْمَعٌ عَلَيْهِ بَيْنَ الصَّحَابَة ؛ فَيَكُونُ العَمَلُ بِهِ حَقاً .
إِنَّمَا قُلْنَا : ( إِنَّهُ مُجْمَعٌ عَلَيْهِ بَيْنَ الصَّحَابَةِ » لأَنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ عَمِلَ بِالْخَبَرِ الَّذِى لا يُقْطَعُ بِصحته ، وَلَمْ يُنْقَلْ عَنْ أَحَدٍ مِنْهُمْ إِنْكَارُ عَلَى فَاعِلِهِ ، وَذَلِكَ يَقْتَضَى حُصُولَ الإِجْمَاعِ .
وَإِنَّمَا قُلْنَا : «إِنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ عَمِلَ بِهِ لِوَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : وَهُوَ أَنَّهُ رُوِيَ بِالتَّوَاتُرِ : أَنَّ يَوْمَ السَّقِيفَةِ ، لَمَّا احْتَجَ أبو بكر - رَضِيَ اللهُ بَكْرٍ اللَّهُ عنْهُ - عَلَى الأَنْصَارِ بِقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ - : « الأَئِمَّةُ مِنْ قُرَيْشٍ ، مَعَ أَنَّهُ مع مُخَصِّص لِعُمُومِ قَوْلِهِ تَعَالَى : ( أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ
منكُمْ [ النِّسَاء : ٥٩ ] .
قبلُوهُ : وَلَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهِ أَحَدٌ ، وَلَمْ يَقُلْ لَهُ أَحَدٌ : « كَيْفَ تَحْتَجُ عَلَيْنَا بِخَبَرٍ لا تَقْطَعُ بِصِحَتِهِ ، فَلَمَّا لَمْ يَقُلْ أَحَدٌ مِنْهُمْ ذَلِكَ ، عَلِمْنَا أَنَّ ذَلِكَ كَانَ كَالأَصْلِ المُقَرَّرِ
عندهم.
وہ
الثَّانِي : الاِسْتِدْلاَلُ بِأُمُورِ لا نَدَّعِى التَّوَاتُرَ فِي كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا ؛ بَلْ فِي مَجْمُوعَهَا ، وَتَقْرِيرُهُ : أَنْ نُبَيِّنَ أَنَّ الصَّحَابَةَ عَمِلُوا عَلَى وَفْقِ خَبَرَ الوَاحِدَ ، ثُمَّ
نبين أنهم إنما عملوا به ، لا بغيره
أما المقام الأول ، قياتُهُ مِنْ وُجوه :
.
٢٩٢٦
PAGE_SEPARATOR
الأول : رُجُوعُ الصَّحَابَةِ إِلَى خَبَرِ الصَّدِّيقِ فِي قَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - :
الأَنْبِيَاءُ يُدْفَنُونَ حَيْثُ يَمُوتُونَ ، وَفِي قَوْلِهِ : « الْأَئِمَّةُ مِنْ قُرَيْشٍ ، وَفِي قَوْلِهِ ه و نَحْنُ - مَعَاشِرَ الأَنْبِيَاء لاَ نُورَثُ » .
وإِلَى  ُكتَّابِهِ فِي مَعْرِفَةِ نُصْبِ الزَّكَوَاتِ وَمَقَادِيرِهَا .
الثَّانِي : رُوِيَ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : « رَجَعَ فِي تَوْرِيثِ الْجَدَةِ إِلَى خَبَرِ المغيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ ، وَمُحَمَّدِ بْنِ مَسْلَمَةَ )
:
وَنُقِلَ عَنْهُ أَيْضاً : أَنَّهُ قَضَى بِقَضيَّة بَيْنَ اثْنَيْنِ ، فَأَخْبَرَهُ بَلَالٌ : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَضَى فِيهَا بِخِلَافِ قَضَائِهِ - فَرَجَعَ إِلَيْهِ
الثَّالِثُ : رُوِيَ أَنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - كَانَ يَجْعَلُ فِي الأَصَابِعِ نِصْفَ الدِّيَةِ ، وَيَفْصِلُ بَيْنَهَا ، فَيَجْعَلُ فِي الْخَنْصَرَ سَنَةٌ ، وَفِي البَنْصَرَ تَسْعَةَ ، وَفِي الوُسْطَى والسَّبَّابَةِ عَشَرَةٌ عَشَرَةٌ ، وَفِي الإِبْهَامٍ خَمْسَةَ عَشَرَ ، فَلَمَّا رُوِيَ لَهُ فِي كِتَابٍ عَمْرُو ابْنِ حَزْمٍ : أَنَّ فِي كُلِّ أَصْبَعِ عَشْرَةَ ، رَجَعَ عَنْ رَابِهِ .
و
-
الرابع : وَقَالَ فِى الْجَنينِ : ( رَحِمَ اللهُ امْرَأَ سَمِعَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَنِينِ شَيْئاً ، فَقَامَ إِلَيْهِ حَمَلُ بْنُ مَالِكَ ، فَأَخْبَرَهُ بِأَنَّ الرَّسُولَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلام - قضَى فِيهِ بِغُرَّةَ ، فَقَالَ عُمَرُ : وَلَوْ لَمْ نَسْمَعْ هَذَا ، . هَذَا ، لَقَضَيْنَا فِيهِ بِغَيْرِهِ ) الخامس : أَنَّهُ كَانَ لا يرى توريث المرأة من ديَة زَوْجَهَا ، فَأَخْبَرَهُ الصَّحَاكُ : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - كَتَبَ إِلَيْهِ أَنْ يُورَثُ امْرَأَةَ أَشْيَمَ الصَّبَابِي مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا، فَرَجَعَ إِلَيْهِ . السَّادِسُ : تَظَاهِرَتِ الرَّوَايَةُ أَنْ عُمَرَ قَالَ فِي المَجُوسِ : « مَا أَدْرِي ، مَا أَصْنَعُ
۲۹۲۷
PAGE_SEPARATOR
بِهِمْ، فَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفِ : « أَشْهَدُ أَنَّى سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ سنُوا بِهِمْ سُنَّةَ أَهْلِ الْكِتَابِ : فَأَخَذَ مِنْهُمُ الجِزْيَةَ ، وَأَقَرَّهُمْ عَلَى دِينِهِمْ .
السَّابِعُ : أَنَّهُ تَرَكَ الْعَمَلَ بِرَأْيِهِ فِى بِلادِ الطَّاعُونَ ؛ بِخَبَرِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ . الثَّامِنُ : رُوِيَ عَنْ عُثْمَانَ : أَنَّهُ رَجَعَ إِلَى قَوْلِ فُرَيْعَةَ بِنْتِ مَالِكَ أُخْتِ أَبِي سَعِيد الْخُدْرِيِّ حِينَ قَالَتْ : جِئْتُ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَستَاذِنَهُ بَعْدَ وَفَاةِ زَوْجى فى موضع العدة ؟
فقال : ( امكثى فِي بَيْتِكَ حَتَّى تَنْقَضى عدتُكَ » ، وَلَمْ يُنْكِرْ عَلَيْهَا الْخُرُوجَ للاستفتاء ؛ فَأَخَذَ عُثْمَانُ بروايتها في الحال ، ووَفِي أَنَّ الْمُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا تَعْتَدُّ في منزل الزَّوْجِ ، وَلَا تَخْرُجُ لَيْلاً ، وتَخْرُجُ نَهَاراً ، إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا مَنْ يَقُومُ
التاسع : المتهرَ عَنْ عَلَى - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - : ( أَنَّهُ كَانَ يُخَلْفُ الرَّأْوِي وَاقَبِلَ » روايَةَ أَبِي بَكْرٍ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - مِنْ غَيْرِ حَلِف » . وَأَيْضاً : « قَبِلَ رِوَايَةَ المُقْدَادِ ابْنِ الأَسْوَدِ فِي حُكْم المذي )
وو
العَاشِرُ : رُجُوعُ الْجَمَاهِيرِ إِلَى قَوْلِ - عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ - عَنْهَا فِي وُجُوبِ
الغُسْل من التقاء الْختَانَين
الحَادِي عَشَرَ : رُجُوعُ الصَّحَابَةِ فِي الرِّبَا إِلَى خَبَرِ أَبِي سَعِيدٍ
الثَّانِي عَشَرَ : قَالَ ابْنُ عُمَرَ : « كُنَّا نُخَابِرُ أَرْبَعِينَ سَنَةٌ ، وَلَا نَرَى بِهِ بَأْساً ) - » رَوَى لَنَا رَافِعُ بْنُ خُدِيجٍ نَهْيَهُ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - عَنِ الْمُخَابَرَةِ .
الثالث عَشَرَ : قَالَ أَنَسٌ : ( كُنتُ أسقى أبا عبيدةَ ، وَأَبَا طَلْحَةَ ، وَأَبَى بن كعب ابی
۲۹۲۸
PAGE_SEPARATOR
إذْ أَنَانَا آتِ ، فَقَالَ : حُرِّمَتِ الخَمْرُ ، فَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ : « قُم ، يَا أَنَسُ ، إِلَى هَذِهِ الجرَارِ ، فَاكْسِرْهَا » فَقُمْتُ فَكَسَرْتُهَا .
الرَّابِعَ عَشَرَ : اسْتَهَرَ عَمَلُ أَهْلِ قباء فِي التَّحَولِ عَنِ الْقِبْلَةِ بِخَيْرِ الْوَاحِدِ .
الخَامِسَ عَشَرَ : قِيلَ لَابْنِ عَبَّاسِ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - : إِنَّ فُلاناً يَزْعُمُ أَنَّ مُو
صَاحِبَ
وم
احب الخضر لَيْسَ مُوْس إسْرَائِيلَ ، فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسِ : « كَذَبَ عَدُوٌّ الله ، أَبَيُّ بْنُ كَعْبٍ ، قَالَ : خَطَبَ بنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَذَكَرَ مُوسَى وَالْخَضِرَ
أَخْبَرَنَى
بِشَيْءٍ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ مُوسَى صَاحِبَ الْخَضِرِ هُوَ مُوسَى بَنِي إِسْرَائِيلَ ، السَّادِسَ عَشَرَ : عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ : أَنَّهُ لَمَّا بَاعَ مُعَاوِيَةُ شَيْئًا مِنْ أَوَانِي الذَّهَبِ والفضة بِأَكْثَرَ مِنْ وَزَنهَا ، قَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ : ( سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَنْهَى عَنْهُ » فَقَالَ مُعَاوِيَةُ : ( لا أَرَى به باساً ، فَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاء : « مَنْ يَعْدُونَى مِنْ مُعَاوِيَةَ ؟ أَخْبِرُهُ عَنِ الرَّسُولِ ـ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - وَهُوَ يُخْبِرُنِى عَنْ رَأيهِ ؛ لَا أَسَاكِنُكَ بأرض أبداً .
.
فَهَذِهِ الْأَخْبَارُ قَطرَةٌ مِنْ بَحْرِ هَذَا الْبَابِ ، وَمَنْ طَالَعَ كُتُبَ الأَخْبَارِ ، وَجَدَ فِيهَا هذا الجِنْسِ مَا لَا حَدَّ لَهُ ، وَلا حَصْرَ ، وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهَا ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُتَوَاتِراً، لَكِنَّ الْقَدْرَ الْمُشْتَرَكَ فِيهِ بَيْنَ الكُلِّ ، وَهُوَ الْعَمَلُ عَلَى وَفْقِ الْخَبَرِ الَّذِي لا
من
تُعْلَمُ صحتهُ - مَعْلُومٌ ؛ فَصَارَ ذَلِكَ مُتَوَاتِراً فِي المَعْنَى
C
وأما المَقَامُ الثَّانِي : وَهُوَ أَنَّهُمْ إِنَّمَا عَمِلُوا عَلَى وَفْقِ هَذِهِ الأَخْبَارِ ؛ لأَجْلِهَا : فَبَيَانُهُ
من وجهين :
الأول : لَوْ لَمْ يَعْمَلُوا ، لأَجْلِهَا ، بَلْ لأَمْرِ أَخْرَ : إِنَّا لِاجْتِهَادِ تَجَدَّدَ لَهُمْ ، أَوْ
۲۹۲۹
PAGE_SEPARATOR
ذَكَرُوا شَيْئًا سَمِعُوهُ مِنَ الرَّسُولِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ وَالدِّين : أَنْ يُظهرُوا ذَلكَ .
بَ مِنْ جِهَة الْعَادَة
أَمَّا العَادَةُ : فَلَأَنَّ الجَمْعَ العَظِيمَ ، إِذَا اشْتَدَّ اهْتِمَامُهُمْ بِأَمْرِ قَدِ النَّبْسَ ، ثُمَّ زَالَ اللَّبْسُ عَنْهُمْ فِيهِ ؛ لِدَليل سَمِعُوهُ ، أَوْ لِرَأَى حَدَثَ لَهُمْ فِيهِ فَإِنَّهُ لَا بُدَّ لَهُمْ مِنْ إِظْهَارِ ذَلِكَ الدَّلَّيلِ ، وَالْاسْتَبْشَارِ بِسَبَبِ الظُّفَرِ بِهِ ، وَالتَّعَجَبِ مِنْ ذَهَابِ ذَلِكَ
عَلَيْهِمْ ، فَإِنْ جَازَ فِي الْوَاحِد أَلا يَظْهَرَ لَهُ ذَلِكَ ، لَمْ يَجُزْ فِي الكُلِّ .
أما الدِّينُ : فَلَأَنَّ سُكُوتَهُمْ عَنْ ذِكْرِ ذَلِكَ الدَّلِيلِ ، وَعَمَلَهُمْ عِنْدَ الخَبَرِ بِمُوجَبَه - يُوهِمُ أَنَّهُمْ عَمِلُوا ؛ لأجَلِهِ ؛ كَمَا يَدُلُّ عَلَيْهِ عَمَلُهُمْ بِمُوجَبٍ آيَةٍ سَمِعُوهَا ؛ عَلَى أَنَّهُمْ عَمِلُوا لأَجْلِهَا ، وَإِيهَامُ الْبَاطِلِ غَيْرُ جَائِز .
كَمَا أَنَّهُ لَوْ ، قَالَ لَهُمْ قَائِلٌ : «احْكُمُوا فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ بِمُجَرَّدِ شَهْوَتِي فَتَذَكَّرُوا عِنْدَ ذَلكَ خَبَراً سَمِعُوهُ مِنَ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم ، فَإِنَّهُ لَا يحسن من جهة الدِّينِ الأ يُبيِّنُوا أَنَّهُمْ إِنَّمَا حَكَمُوا ؛ لذلِكَ الدِّلِيلِ ، لَا لِشَهْوَةَ ذَلِكَ القَائِلِ
.
-
الثَّانِي : أَنَّ طَلَبَ أَبِي بَكْرِ مِنَ الْمُغِيرَةِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا - شَاهِداً فِي إِرْثِ الْجَدَّةِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّهُ كَانَ يَرَى أَنَّ الحُكْمَ مُتَعَلَّقَ بِرِوَايَتِهِمَا ، وَلَأَنَّ عُمَرَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - قَالَ في الجنين : ( لَوْلاَ هَذَا ، لَقَضَيْنَا فيه برأينَا ، وَتَرَكَ رَأيهِ فِي دِيةِ الأصابع ؛ بِالخَبَرِ الَّذِى سَمِعَهُ ، وَصَرَّحَ ابْنُ عُمَرَ بِرُجُوعِهِمْ عَنِ الْمُخَابَرَةِ بِخَبَرِ رَافِعٍ ، وَصَرَّحوا : مَعُوا إِلَى وُجُوبِ الغُسْلِ بِالْتِقَاءِ الْخِتَانَيْنِ ؛ لأَجْلِ قَوْلِ عَائِشَةِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا - فَثَبَتَ بِمَجْمُوعِ هَدَيْنِ الْمَقَامَيْنِ : أَنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ
عَمِلَ بِالخَبَرِ الَّذِي لَمْ يُعْلَمْ صِدْقُهُ.
۲۹۳۰
PAGE_SEPARATOR
I
وأَمَّا بَيَانُ المقدمتين الباقيتين : وَهُوَ أَنَّهُ لَمْ يَظْهَرْ مِنْ أَحَدٍ مِنْهُمُ الإنْكَارُ ، وَأَنَّهُ
مَتَى كَانَ كَذَلِكَ ، انْعَقَدَ الْإِجْمَاعُ : فَتَقْرِيرُهُ سَيَاتِي - إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى « القِيَاسِ». في مسألة القياس .
فَإِنْ قِيلَ : لا تُسَلَّمُ عَمَلَ بَعْضِ الصَّحَابَةِ عَلَى وَفْقِ الخَبَرِ الَّذِي لَمْ تُعْلَمْ
أَمَّا دَعْوَى الضَّرُورَةِ ، فَمَمْنُوعَةٌ ؛ قَالَ الْمُرْتَضَى : إِنَّ الضَّرُورَةَ لَا يَخْتَصُّ بِهَا البَعْضُ، مَعَ المُشارَكَة فِي طَرِيقها .
والإِمَامِيَّةُ ، وَكُلُّ مُخَالف في مُخَالِف فِي خَبَرِ الْوَاحِدِ - مِنَ النَّظَامِ وَجَمَاعَة مِنْ شُيُوخِ المتكلمينَ - يُخَالِفُونَهُمْ فِيمَا ادَّعَوْا فِيهِ الضَّرُورَةَ ، مَعَ الاِخْتِلاطِ بِأَهْلِ الأَخْبَارِ ، - ويُقْسَمُونَ عَلَى أَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ذَلِكَ ، وَلَا يَظُنُّونَهُ ، فَإِنْ كَذَّبْتُمُوهُمْ ، فَعَلْتُمْ مَا لَا
يَحْسَنُ ، . يحسن ، وكلموكم بمثله
وأما الاستدلالُ : فَضَعِيفٌ ؛ لأنَّ الرِّوَايَاتِ الَّتِي ذَكَرْتُمُوهَا ، وَإِنْ بَلَغَتِ المائَةَ والمانَتَيْنِ ، فَهِيَ غَيْرُ بِالغَةَ إِلَي حَدَّ التَّوَاتُرِ ، فَلَا تُفْسِدُ العِلْمَ ، وَيَرْجِعُ حَاصِلَهُ إِلَى إثْبَاتِ خَبَرِ الْوَاحِدِ ؛ بخبر الواحد .
سَلَّمْنَا صحةً هَذه الروايات ؛ لَكنْ لا نُسَلَّمُ أَنَّهُمْ عَمِلُوا بِتِلْكَ الأَخْبَارِ ؛ وَلِمَ لا يَجُورُ أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُمْ لَمَّا سَمِعُوا تِلكَ الأَخْبَارَ ، تَذَكَّرُوا دَلِيلاً دَلَّهُمْ عَلَى تِلْكَ
الأحكام ؟.
قَوْلُهُ : « لَوْ كَانَ كَذَلكَ ، لَوَجَبَ إظْهَارُهُ مِنْ جَهَة الدِّينِ وَالعَادَة » قُلْنَا : لا يَزَاعَ فِي أَنَّ مَا ذَكَرْتُمُوهُ هُوَ الاحْتِمَالُ الأَظْهَرُ ؛ لَكِنَّ القَطعَ بِوُجُوبِهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ مَمْنُوعٌ ، وَالمَسْأَلَهُ قَطَعِيَّةٌ ؛ فَلا يَجُوزُ بِنَاؤُهَا عَلَى مُقَدِّمَة ظَنِّيَّة .
۲۹۳۱
PAGE_SEPARATOR
سَلَّمْنَا عَمَلَ بَعْضُ الصَّحَابَة بهذه الأَخْبَارِ ؛ لَكِنْ لَا نُسَلَّمُ سُكُوتَ الكُلِّ عَنِ الإنكار ، فما الدليل عليه ؟ ثُمَّ تَقُولُ : إِنَّهُم الكَرُوهُ فِي صُور : ؛
إِحْدَاهَا : « تَوَقُفُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ قَبُولِ خَبَرِ ذِي الْيَدَيْنِ ؛ إِلَى أَنْ شَهِدَ لَهُ بو بَكْر ، وَعَمَرُ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - ) .
وَثَانِيتُهَا : رَدُّ أَبِي بَكْرٍ خَبَرَ الْمُغِيرَةِ فِي تَوْرِيثِ الجَدَّةِ حَتَّى أَخْبَرَهُ مُحَمَّدُ بْنُ
مَسْلَمَةَ
.
وَثَالِتُهَا : رَدُّ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ خَبَرَ عُثْمَانَ فِيمَا رَوَاهُ ؛ مِنْ إِذْنِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي رد الحكم بن أبى الْعَاصِ ؛ حَتَّى طَالَبَاهُ بِمَنْ يَشْهَدُ مَعَهُ بِهِ .
ورابعتها : رَدُّ عُمَرَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - خَبر أبي موسى الأشعرى ؛ حَتَّى شَهِدَ لَهُ الأَشْعَرَة
أبو سعيد الخُدْرِى .
وَخَامِستهَا : رَدُّ عُمَرَ خَبَرَ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ .
و سَادِسَتهَا : رَدُّ عَلَى خَيْرَ أَبي سنان الأشجعي في قصة بروع بنتِ واشق
وأيضاً: فَقَدْ ظَهَرَ عَنْهُ تَحْلِيفُ الرُّوَاةِ .
وَسَابِعَتُهَا : رَدُّ عَائِشَةَ خَبَرَ ابْنِ عُمَرَ فِي تَعْذيب الميت ببكاء أَهْلَه عَلَيْهِ
ونامتها : أن عمر منع أبا هريرة من الرواية .
سَلَّمْنَا سُكُونَهُمْ عَنِ الإِنْكَارِ لَكِنَّ السُّكُوتَ إِنَّمَا يَدُلُّ عَلَى الإِجْمَاعِ ، إِذَا صَدَرَ عَنِ الرُّضَا ؛ فَلِمَ قُلْت : إِنَّ الأَمْرَ كَذَلِكَ ؟ بَلْ هَاهُنَا احْتِمَالَاتٌ أَخَرُ سَوَى
الرَّضَاءِ مِنَ التَّقيَّةَ وَالخَوْفِ
۲۹۳۲
PAGE_SEPARATOR
سَلَّمْنَا إِجْمَاعَهُمْ عَلَى قَبول الخبر الذى لا يُعْلَمُ . صِحَتُهُ ؛ لَكِنْ دَلَّ عَلَى أَنَّهُمْ قَبِلُوا جَمِيعَ أَنْوَاعِ الْخَبَرِ الَّذِي يَكُونُ كَذَلِكَ ، أَوْ عَلَى أَنَّهُمْ قَبلُوهُ فِي الجُمْلَةِ ؟!. وَالأَوَّلُ : ظَاهِرُ الفَسَادِ ، وَالثَّاني : يَقْدَحُ فِى غَرَضِكُمْ ؛ لأَنَّهُمْ لَمَّا اتَّفَقُوا عَلَى قبولِ نَوْعِ مِنْ أَنْوَاعِ الخَبَرِ الَّذِى لا تُعْلَمُ صِحَتُهُ ، لَمْ يَلْزَمْ مِنْ إِجْمَاعِهِمْ عَلَى قبولِ ذَلِكَ النَّوْعِ إِجْمَاعُهُمْ عَلَى قَبولِ سَائِرِ الْأَنْوَاعِ ؛ لِاحْتِمَالِ أَنْ يَأْمُرَ اللَّهُ تَعَالَى بالعَمَلِ بِذَلِكَ النَّوْعِ ، دُونَ النَّوْعِ الآخَرِ .
و
ثُمَّ إِنَّهُ لَمَّا لَمْ يُنْقَلْ إِلَيْنَا ذَلِكَ النَّوْعُ الَّذِي أَجْمَعُوا عَلَى قَبُولِهِ ، لَمْ يُعْرَفُ ذَلِكَ
النوع .
النوع.
فَإِذَنْ : لا نَوْعَ مِنْ أَنْوَاعِ خَبَرِ الوَاحِد إِلا وَلَا يُدْرَى أَنَّهُ ، هَلْ هُوَ ذَلِكَ النَّوْعُ الَّذى أَجْمَعُوا عَلَى قَبُوله ، أَوْ غَيْرُهُ ؛ وَإِذَا كَانَ كَذَلكَ ، وَجَبَ التَّوَقُفُ فِى الكُلِّ .
لهم
سلَّمْنَا أنَّ النوع الذي أَجْمَعُوا عَلَى العَمَلِ بِهِ مَعْلُومٌ ، قلم قلت : إِنَّهُ لَمَّا جَازَ النَّوْعَ فَلِمَ العَمَلُ بخبر الواحد ، جَازَ لَنَا ؟
بَيَانُهُ : أَنَّ الصَّحَابَةَ كَانُوا قَدْ شَاهَدُوا الرَّسُولَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ - وَعَرَفُوا مَجَارِيَ كَلامه ، ومَنَاهِجَ أُمُورِهِ ، وَإِشاراته ، وَعَرَفُوا أَحْوَالَ أُولَئِكَ الرُّوَاةِ ؛ في
العدالة ، وَعَدَمها ؛ في الأفعال الموجبة للعدالة ، والأَفْعَالِ المُنَافِيَةِ لَهَا .
وإِذَا كَانَ كذلكَ ، كَانَ ظَنُّهُمْ بِصِدْقٍ تِلْكَ الأَخْبَارِ ، وَعَدَالَةِ الرُّوَاةِ - أَقْوَى مِنْ ظَنَّ مَنْ لَمْ يُشَاهِدِ النَّبِيِّ البَتَّةَ ، وَلَا سَمِعَ كَلَامَهُ ، وَلَمْ يُشَاهِدٌ حَالَ أُولَئِكَ صلى الله عليه وسلم الرواة ، فَلَمْ يَعْرِفُ عَدَالَتَهُمْ ، وَلَا فِسْقَهُمْ إِلا بِالرِّوَايَاتِ المُتبَاعِدَةَ ، وَالوَسَائط الكَثِيرَةِ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ؛ فَلِمَ قُلتَ : إِنَّ انْعِقَادَ الإِجْمَاعِ عَلَى قَبُولِ الْخَبَرِ الَّذِي
۲۹۳۳
PAGE_SEPARATOR
لا يُقْطَعُ بِصِحتَه عِنْدَ حُصُولِ الظَّنِّ القَوِى فِي صحتِهِ ، يُوجِبُ قَبُولَهُ عِنْدَمَا لَا
يَحْصُلُ ذَلكَ الظَّنَّ الْقَوِى ؟!.
فَإِنْ قُلْت : « إِنَّ كُلَّ مَنْ قَالَ بِقَبُولِ بَعْضِ هَذِهِ الْأَنْوَاعِ فِي بَعْضِ الْأَرْمِنَةِ ، قَالَ بِقَبُولِهِ فِي كُلِّ نَوْعِ ، وَفِي كُلِّ زَمَانٍ » :
قُلتُ : هَذه الحُجَّةُ إِنَّمَا تَنْفَعُ في زَمَانِ التَّابِعِينَ ، وَقَدْ بَيَّنَّا فِي أَوَّلَ « بَابِ الإجماع ، انَّهُ لا سَبِيلَ إِلَى القَطِع بِهَذَا الإِجماع ؛ لكثرة المسلمين وتفرقهم في لاَ
الشَّرْقِ وَالغَرْب .
والجَوَابُ : أَمَّا دَعْوَى الضَّرُورَةِ : فَلِمَّا مَرَّ تَقْرِيرُهَا مِنْ أَنَّهُ نُقِلَ إِلَيْنَا بِالتَّوَاتُرِ حُضُورُ أَبِي بَكْرٍ مَعَ الأَنْصَارِ يَوْمَ السَّقِيفَةِ ، وَتَمَسَّكُهُ عَلَيْهِمْ بِقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةَ والسلام : - « الْأَئِمَّةُ مِنْ قُرَيْشٍ ، وَلَمْ يُنْكِرُ عَلَيْهِ أَحَدٌ .
فَأَمَّا قَوْلُ الْمُرْتَضَى : إِنَّ النَّظَامَ ، وَجَمْعاً مِنْ شُيُوخِ المُعْتَزِلَةِ ، وَالْقَاشَانِى ،
وَالإِمَامِيَّةَ يُنْكِرُونَ ذَلِكَ ؛ يُقْسِمُونَ بالله : إِنَّهُمْ لا يَجِدُونَ علماً ، وَلَا ظَنَّا ) : قُلْنَا : روَايَةُ المذاهب لا تَجُورُ بالنَّشَهَى وَاليَمِينِ ، وَالنَّظَامُ مَا أَنْكَرَ ذَلِكَ ، بَلْ سَلَّمَ ، إِلا أَنَّهُ قَالَ : إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ لَيْسَ بِحُجَّةَ ، عَلَى مَا حَكَيْنَاهُ قَبْلَ ذَلِكَ
وو
وَكَذَا قَوْلُ سَائِرِ شُيُوخِ الْمُعْتَزِلَةِ وأَمَّا الإِمَامِيَّةُ : فَالأَخْبَارِبُونَ مِنْهُمْ - مَعَ أَنَّ كَثرَةَ الشَّيْعَةِ فِي قَدِيمِ الزَّمَانِ مَا كَانَتْ إِلا مِنْهُمْ - فَهُمْ لاَ يَقولُونَ فى أصول الدِّين ؛ فَضْلاً عَنْ فُرَّوعه إِلا عَلَى الأَخْبَارِ الَّتِي يَرْوُونَهَا عَنْ أَئِمَّتِهِمْ .
وَأَمَّا الأصوليون : أبو جَعْفَرِ الطُّوسِى وَافَتَنَا عَلَى ذَلِكَ ؛ فَلَمْ يَبْقَ مِمَّن يُنْكِرُ
٢٩٣٤
PAGE_SEPARATOR
العِلمَ هَذَا إِلا الْمُرْتَضَى ، مَعَ قَلِيلٍ مِنْ أَتْبَاعِهِ ؛ فَلَا يُسْتَبْعَدُ اتَّفَاقُ مِثْلَ هَذَا الجَمْعِ على المكابرة في الضروريات .
وَمِمَّا يُحقِّقُ ذَلكَ : أَنَّهُ قَالَ : إِنَّهُمْ يُقْسمُونَ باللهِ عَلَى أَنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ؛ بَل لا يَظُنُّونَ ، وَنَحْنُ نَعْلَمُ بالضَّرُورَة نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ أَنَّ هَذه الروايَاتِ ، وَإِنْ تَقَاصَرَتْ عَنِ العِلمِ ، إلا أَنَّهَا مَا تَقَاصَرَتْ عَنِ الظَّنِّ ، فَعَلَمْنَا أَنَّ غَرَضَ الْمُرْتَضَى مِمَّا ذَكَرَ مَحْضَ الْمُكَابَرَة.
قوْلُهُ : « لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : « إِنَّهُمْ عِنْدَ سَمَاعِ هَذِهِ الْأَخْبَارِ تَذَكَّرُوا دَلِيلاً
آخر ؟» :
قُلْنَا : لَمَا ذَكَرْنَا : أَنَّ الدِّينَ وَالْعَادَةَ يُوجِبَانِ إظْهَارَ ذَلكَ الدَّليل .
قوله : « ما الدليل عليه ؟
الله الله الله
قلنا : الرُّجُوعُ فِيه إِلَى العُرْفِ ، فَإِنَّا نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ أَنَّ الْجَمْعَ الْعَظِيمَ ، إِذَا اشتبه عَلَيْهِمْ أَمْرٌ مِنَ الأُمُورِ ، ثُمَّ إِنَّهُمْ عِنْدَ سَمَاعِ شَيْءٍ يُوهِمُ أَنَّهُ هُوَ الدَّلِيلُ، تَذَكَّرُوا شَيْئًا آخَرَ هُوَ الدَّلِيلُ حَقِيقَةٌ ؛ فَإِنَّهُ يَسْتَحِيلُ أَنْفَاقُهُمْ بِأَسْرِهِمْ عَلَى السُّكُوتِ عَنْ ذِكْرِ ذَلِكَ الدِّلِيلِ ، وَرَفْعِ ذَلِكَ الوَهُم البَاطِلِ .
قوله : ( من الصحابة مَنْ رَدَّ خَبر الواحد ) : »
.
قُلْنَا : الجَوَابُ عَنْهُ مِنْ وَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : أَنَّ الَّذِينَ نَقَلَتُمْ عَنْهُمْ : أَنَّهُمْ لَمْ يَقْبَلُوا خَبَرَ الْوَاحِدِ ، هُمُ الَّذِينَ نَقَلْنَا عَنْهُمْ أَنَّهُمْ قَبِلُوهُ ، فَلَا بُدَّ مِنَ التَّوْفِيقِ ، وَمَا ذَاكَ إِلَّا أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُمْ قَبِلُوا خَبَرَ
الْوَاحِدِ ، إِذَا كَانَ مَعَ شَرَائِطَ مَخصُوصةٍ ، وَرَدُّوهَا عِنْدَ عَدَمَ تِلْكَ الشَّرَائِطِ الثاني : أَنَّ الروايات التي ذكرتُمُوهَا ، كَمَا دَلَّتْ عَلَى رَبِّهِمْ خَبر الواحد ، دلت
۲۹۳۵
PAGE_SEPARATOR
عَلَى قَبُولِهِمْ خَبَرَ الاثْنَيْنِ وَالثَّلَاثَةِ ، وَنَحْنُ لَمْ نَدَّعِ فِي هَذَا الْمَقَامِ إِلَّا قَبُولَ الْخَبَرِ
الَّذِي لَا يُقْطَعَ بِصِحتِهِ فَأَمَّا الأَسْئلَةُ الثَّلَاثَةُ الأخيرَةُ : فَالْجَوَابُ عَنْهَا سَيَأْتِي فِي مَسْأَلَةِ الْقِيَاسِ ، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى .
المسلك الرابع )
: @
قال القرافي : قوله : ( هذه الحجة إنما تعتبر في زمان التابعين تقريره : أن قولنا : لا قائل بالفرق بين الخبر الذي روى الصحابة وبين ما روى لغيرهم إنما يتأتى فى زمن التابعين ، ومن بعدهم ؛ لأن الإجماع على عدم الفرق بين النوعين إنما يكون إذا وجد النوعان وأمكنا ، والوجدان في التابعين ؛ لأنه حينئذ يحدد النوع التالي أما في زمان الصحابة ، فليس إلا نوع واحد ، فلا يتأتى قولنا : لا قائل
زمن
بالفرق .
قوله : « النظام سلم إجماع الصحابة على قبول هذه الرواية ، وإنما هو
يقول: إجماع الصحابة ليس بحجة ، وكذلك شيوخ المعتزلة : :
قلنا : لم ينقل عن أحد من المعتزلة إنكار الإجماع ، وإنما نقل عن الشيعة والخوارج والنظام
٢٩٣٦
PAGE_SEPARATOR
المَسْلَكُ الخامس القياس
قَالَ الرَّازِيُّ : أَجْمَعُوا عَلَى أَنَّ الخَبَرَ الَّذِى لا يُقْطَعُ بِصِحْتِهِ مَقْبُولٌ فِي الْفَتْوَى، والشَّهَادَاتِ ؛ فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ مَقْبُولاً فِي الرِّوَايَاتِ ، وَالْجَامِعُ تَحْصِيلُ المَصْلَحَةِ المَظْنُونَةِ ، أَوْ دَفْعُ المَفْسَدَةِ الْمَظْنُونَةِ ، بَلِ الرِّوَايَاتُ أَوْلَى بِالقَبُولِ مِنَ الْفَتْوَى ؛ لأَنَّ الفَتْوَى لَا تَجُوزُ إِلَّا إِذا سَمِعَ المُفْتِي دَلِيلَ ذَلِكَ الْحُكْمِ ، وَعَرَفَ كَيْفِيَّةِ الاِسْتَدْلَالِ بِهِ ، وذَلِكَ دَقِيقٌ صَعْبُ يَعْلَطُ فِيهِ الأَكْثَرُونَ .
و
.
أمَّا الرِّوَايَةُ : فَلَا يَحْتَاجُ فِيهَا إِلا إِلَى السَّمَاعِ ، فَإِذَنِ : الرِّوَايَةُ أَحَدُ أَجْزَاءِ الفَتْوَى، فَإِذَا كَانَتِ الْفَتْوَى مَقْبُولَةٌ مِنَ الْوَاحِدِ ؛ فَلَأَنَّ تَكُونَ الرِّوَايَةُ مَقْبُولَةٌ كَانَ
أولى .
فَإِنْ قِيلَ : هَذَا قِيَاس ؛ وَإِنَّهُ لَا يُفِيدُ الْيَقِينَ ؛ عَلَى مَا تَقَدَّمَ .
ثُمَّ نَقُولُ : الفَرْقُ بَيْنَ الفَتْوَى ، وَالشَّهَادَةِ ، وَقَبُولِ خَبَرِ الْوَاحِدِ مِنْ وَجْهَيْنِ : الأَوَّلُ : وَهُوَ أَنَّ العَمَلَ بِخَبَرِ الوَاحِدِ يَقْتَضِي صَبْرُورَةَ ذَلِكَ الحُكْمِ شَرْعاً عَامًا
فِي حَقٌّ كُلِّ النَّاسِ ، وَالعَمَلُ بِالشَّهَادَةِ وَالفَتْوَى لَيْسَ كَذَلكَ.
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ تَجْوِيزِ الْعَمَلِ بِالظَّنِّ الَّذِي قَدْ يُخْطِيءُ وَقَدْ يُصِيبُ فِي حَقٌّ الواحد - تَجْوِيزُ العَمَل بِه فِى حَقٌّ عَامَّة الخَلقِ .
الثاني : العَمَلُ بالفَتْوَى ضَرُوري ؛ لأنَّهُ لا يُمكن تكليف كُلِّ وَاحِدٍ فِي كُلِّ واقعة بالاجتهاد ، وكذا الشَّهَادَةُ ضرورية في الشرع ؛ لأجل تغيير المحقِّ عَن
۲۹۳۷
PAGE_SEPARATOR
المُبْطِلِ ، أَمَّا العَمَلُ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ ، فَغَيْرُ ضَرُورِيَّ ؛ لِأَنَّا إِنْ وَجَدْنَا فِي الْمَسْأَلَةِ دَلِيلاً قاطعاً ، عَملَنَا بِهِ ، وَإِلا رَجَعْنَا إِلَى الْبَرَاءَةِ الأَصْلِيَّةِ .
وَلَا يَلْزَمُ مِنْ جَوَازِ العَمَلِ بِالظَّنِّ عِنْدَ الضَّرُورَةِ جَوَازُ الْعَمَلِ بِهِ لا عِنْدَ الضرورة ؛ وإنه قياس فاسد
والجَوَابُ : أَمَّا السُّوَالُ الأَوَّلُ ، فَحَقِّ ، وَأَمَّا الْفَرْقُ الْأَوَّلُ ، فَمَلَعَى بِشَرْعِيَّة أَصْلِ الفَتْوَى ؛ فَإِنَّهُ أَمْرٌ لِكُلِّ بِاتِّبَاعِ الظَّنِّ ، وَأَمَّا الْفَرْقُ الثَّانِي ، فَضَعِيفٌ ، لأَنَّهُ لَا ضَرُورَةَ فِي الرُّجُوعِ إِلَى الشَّهَادَةِ ، وَالْفَتْوَى ؛ لِإِمْكَانِ الرُّجُوعِ إِلَى الْبَرَاءَةِ
الأصلية .
و
المَسْلَكُ الخامس )
. قال القرافي : ( قوله : الفرق الأول ملغى ؛ لأنه ينتقض بأصل الفتوى
لأنه أمر لجميع الخلق باتباع الظن
: (
قلنا : الفرق بين النقض وصورة النزاع أنَّ أصل الفتوى عام لكل أحد في أمر غير عام ، بل يختص بصورة جزئية ، فهو عام في جزئيات فروعيت ثمرته وغايته ، وهى الجزئيات المختصة ، بخلاف الرواية أصل عام في أمور عامة .. فالأصل العام وفروعه عامة ، فكان الحظر فيه أكثر .
قوله : ( لا ضرورة فى الرجوع الشَّهادة والفتوى لإمكان الرجوع إلى البراءة
الأصلية » :
قلنا : لو فتح باب الرجوع إلى البراءة الأصلية في الحقوق التي تثبت بالشهادات ضاعت الأموال ، وكثرت الغصوب ، وضاعت الدماء والأموال ، والأعراض ، وذلك خلاف المعلوم بالضرورة من الملة المحمدية ، واشتمالها : على تكميل المصالح ، ودرء المفاسد ، ولولا الفتوى لضاع أمر العباد ، ومتى
۲۹۳۸
PAGE_SEPARATOR
رجع إلى البراءة الأصلية بطلت الشريعة بجملتها ؛ لأنها كلها على خلاف البراءة الأصلية ، فلو صح ما ذكرتموه فسد المعاش والمعاد ، وذلك في غاية
البعد
$
المَسْلَكُ السَّادِسُ دَليلُ الْعَقْلَ
قَالَ الرَّازِيُّ : وَهُوَ أَنَّ العَمَلَ بخبر الواحد يقتضي دَفَعَ ضَرَر مَظْنُّون ؛ فَكَانَ يَقْتَضِي
العمل به واجباً .
بيانُ الْمُقَدِّمَةِ الأُولَى : أَنَّ الرَاوِي الْعَدْلَ ، إِذَا أَخْبَرَ عَنِ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ أَمَرَ بِهَذَا الفعل ، حَصَلَ ظَنْ أَنَّهُ وُجِدَ الأَمْرُ ؛ وَعِنْدَنَا مُقَدِّمَةٌ يَقِينِيَّةٌ : أَنَّ مُخَالَفَةَ الأَمْرِ سَبَب لاستحقاق العقاب ؛ فَحِينَئِذٍ يَحْصُلَ مِنْ ذَلكَ الظَّنَّ ، وَذَلِكَ العِلم ظَنُّ أَنَّا لَوْ تَرَكْنَا قَوْلَهُ ، لَصَرْنَا مُسَتَحقِّينَ لِلْعِقَابِ ؛ فَوَجَبَ أَنْ يَجِبَ العَمَلُ بِهِ ؛ لأَنَّهُ إِذَا حَصَلَ الظَّنِّ الرَّاجِحُ ، وَالتَّجْوِيزُ المَرْجُوحُ : فَإِمَّا أَنْ يَجِبَ العَمَلُ بِهِمَا ، وَهُوَ مُحَالٌ ، أَوْ يَجِبَ تَرْكُهُمَا ، وَهُوَ مُحَالٌ ، أَوْ يَجِبَ تَرَجُحُ الْمَرْجُوحِ عَلَى الرَّاحِحِ؛ وَهُوَ بَاطِلٌ بِضَرُورَةِ الْعَقْلِ ، أَوْ تَرْجِيحُ الرَّاحِحِ عَلَى الْمَرْجُوحِ ؛ وَحِينَئِذٍ يَكُونُ العَمَلُ بِمُقْتَضَى خَبَرِ الْوَاحِدِ وَاجِباً .
وَاعْلَمْ أَنَّ هذه الطَّرِيقَةَ يُتَمَسَّكُ بِهَا فِي مَسْأَلَةِ الْقِيَاسِ وَنَسْتَقْصِي الكَلَامَ فِيهَا سؤالاً وَجَوَاباً - إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى - .
وَأَمَّا المُنكِرُونَ ، فَمِنْهُمْ : مَنْ عَوَّلَ عَلَى الْعَقْلِ ، وَمِنْهُمْ : مَنْ عَوَّلَ عَلَى النَّقْلِ .
۲۹۳۹
PAGE_SEPARATOR
أَمَّا الْعَقْلُ فَمَنْ وُجُوه :
أَحَدُهَا : لَوْ جَازَ أَنْ يَقُولَ اللَّهُ تَعَالَى : ( مَهْمَا غَلَبَ عَلَى ظَنَّكُمْ صِدْقُ الرَّاوى فَاعْمَلُوا بِمُقْتَضَى خَبَرِهِ جَازَ أَنْ يَقُولَ اللهُ تَعَالَى أَيْضاً : ( مَهْمَا غَلَبَ عَلَى ظَنِّكُمْ صدق المدعى للرِّسَالَةَ ، فَاقْبَلُوا شَرْعَهُ وَأَحْكامَهُ » لأَنَّا في كلتا الصُّورَتَيْن نَكُونُ عَامِلِينَ بِدَلِيلِ قَاطِع ؛ وَهُوَ إِيجَابُ اللَّهِ تَعَالَى عَلَيْنَا الْعَمَلَ بِالظَّنِّ ، أَوْ إِيجَابُ العَقْلِ عَلَيْنَا ذَلِكَ ، وَلَمَّا لَمْ يَجُزْ ذَلِكَ هُنَاكَ ، ذلك هناكَ ، فَكَذَا هَاهُنَا
وثانِيهَا : لَوْ جَازَ التَّعْبُدُ بِأَخْبَارِ الأَحَادِ فِي الفُرُوعِ ، لَجَازَ التَّعَبُدُ بِهَا فِي الْأُصُولِ حتَّى يَكْتَفَى فِي مَعْرِفَةِ اللهِ تَعَالَى بِالظَّنِّ
وثَالِتُهَا : الشَّرْعِيَّاتُ مَصَالِحُ ، وَالخَبَرُ الَّذِي يَجُوزُ كَذِبُهُ لَا يُمْكِنُ التَّعْوِيلُ عَلَيْهِ فِي تَحْصِيلِ المَصَالحِ .
فَإِنْ قُلت : « لِمَ لا يَجُوزُ أَنْ تَكُونَ المَصْلَحَةُ هِيَ إِبْقَاعَ ذَلِكَ الفِعْلِ المَظْنُّونِ )
مالکا
قُلتُ : كَوْنُ الفعل مَصْلَحَةَ إِمَّا أَنْ يَكُونَ بِسَبَبٍ ذَلكَ الظَّنِّ ، أَوْ لَا بِسَبه وَالأَوَّلُ : بَاطِلٌ ؛ لأَنَّهُ لَوْ جَازَ أَنْ يُؤثرَ ظَتْنَا فِي صَيْرُورَةِ مَا لَيْسَ بِمَصْلَحَةِ مَصْلَحَةٌ ، لَجَازَ أَنْ يُؤْتُرَ ظَنُّنَا بِمُجَرَّد النَّشَهَى د التَّشَهَى فِي ذَلكَ ، حَتَّى يَحْسَنَ مِنَ ؛ حَتَّى يَحْسُنَ مِنَ الله تَعَالَى أَنْ يَقُولَ : ( أَطْلَقْتُ لَكَ فِي أَنْ تَحْكُمَ بِمُجَرَّدِ النَّشَهُى ، مِنْ غَيْرِ دَلِيلِ وَلَا أَمَارَةِ » وَمَعْلُومٌ أَنَّهُ بَاطِلٌ .
وَأَمَّا الثَّانِي : فَتَقُولُ : إِذَا كَانَ كَوْنُ الفِعْلِ مَصْلَحَةٌ لَيْسَ تَابِعاً لِظَنَّنَا ، فَيَجُوزُ أَنْ يكُونَ الظَّنَّ مُطابقاً ، وَالأَ يَكُونَ فَيَكُونَ ، الأذن فِي الْعَمَلِ بِالظَّنَّ إِذْنَا فِي فِعْلِ مَا لا
رو
يجوز فعله ؛ وإنه غير جائز
٢٩٤٠
PAGE_SEPARATOR
وَأَمَّا المُعوَّلُونَ عَلَى النَّقْل : فَقَدْ تَمَسَّكُوا بِقَوْله تَعَالَى : ﴿ وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ به علمٌ ﴾ [ الإِسْرَاء : ٣٦ ] ( وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهُ مَا لَا تَعْلَمُونَ ﴾ [ البقرة : ١٦٩ ] ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لا يُغْنِى مِنَ الحَقِّ شَيْئًا ﴾ [ النجم : ٢٨ ] .
وَالجَوَابُ عَن الوُجُوه العَقْليَّة : أَنَّهَا مَنْقُوضَةٌ بِالعَمَل بِالظَّنَّ في الفتوى،
شورا
وَالشَّهَادَةِ وَالأُمُورِ الدُّنْيَوِيَّة ؛ فَإِنَّ مَنْ أَخْبَرَ أَنَّ هَذَا الطَّعَامَ مَسَمُومٌ ، وَحَصَلَ ظَنُّ صدقه ؛ فَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ تَنَاوَلَهُ ، ثُمَّ إِنَّا نَطَالِبُهُمْ فِيهَا بِالجَامِعِ الْعَقْلِيِّ الْيَقِينِي ، ثُمَّ
بِيَانِ امْتَنَاعِ الْجَامِعِ .
وأيضاً : يَنْتَقِصُ بِتَعْوِيلِ أَهْلِ العَالَمِ عَلَى الظَّنَّ فِي أَمْرِ الْأَغْذِيَةِ ، وَالْأَشْرِبَةِ ، والعِلاجَاتِ ، وَالأَسْفَارِ ، وَالأَرْبَاحِ ، وَأَمَّا التَّمَسُّكُ بِالآيَاتِ فَسَيَاتِي الْجَوَابُ عَنْهَا فِي القِيَاسِ - إِنْ شَاءَ الله .
المسلك السادس
قال القرافي : ( قوله : العمل بخبر الواحد يفضي إلى دفع ضرر مظنون ، فكان العمل به واجباً ) :
قلنا : ليس مطلق الظَّن معتبراً في الشرع ؛ بدليل إخبار الفسقة والكفرة ، و جماعة الصبيان ، ونحو ذلك ؛ فإنه ملغى مع الظن فيه ، فحينئذ لا بد من مرتبة خاصة من الظَّن ، وإذا خرج مطلق الظَّن عن الاعتبار ، فلم قلتم : إنَّ تلك المرتبة المعتبرة من الظَّن وجدت في صورة النزاع ؟
قوله : ( ترك العمل بالراجح والمرجوح » :
قلنا : لا نسلم ؛ فإنَّ العدل الواحد ، وجماعة النساء في إثبات الدماء ، والكفر ، أو غيرهم يغلب على الظَّن صدقهم ، ولا نقضى بالراجح من
صدقهم ، ولا بالمرجوح من كذبهم ، بل يعرض عنهم ، ولم يلزم محال
6
٢٩٤١
PAGE_SEPARATOR
فكذلك هاهنا . وإنما يلزم ما ذكرتموه أن لو كان ترك العمل بهما معسراً بالقضاء باعتبار الراجح والمرجوح ، فيقضى بالصدق والكذب معاً ، أو يعدم أما الإهمال مطلقاً فلا يلزم بحال ، وهو الذى ادعاه الخصم
ويحجم
،
قوله : ( لو اعتبر ظن صدق الراوى لاعتبر صدق المدعى للرسالة ) :
:
قلنا : الفرق أنّ المعجزة أصل الدين كله ، فأشبه قواعد العقائد ، فاشترط فيه اليقين ، بخلاف فروع الدين أمرها أخف ، فاكتفى فيها بالظن
تعالى
قوله : « لو اكتفى بالظَّن في الفروع لاكتفى به في الأصول » : قلنا : الفرق أن الظَّان فى الفروع على تقدير خطئه ، فهو ينسب إلى الله - ما هو جائز عليه ، فإن جميع الأحكام الشرعية ونقائضها وأضدادها جائزة على الله - تعالى - ولوجود الظن في أصول الديانات فعلى تقدير خطئه يكون الظان نسب إلى الله - تعالى - ما هو كفر ، وما هو مستحيل عليه - سبحانه وتعالى - فلذلك لم نجز الظَّن في العقائد ، بل ولا : التقليد أيضاً لهذا السِّر ، وهذا فرق عظيم بين البابين سمعته من الشيخ عز الدين بن عبد السلام
قوله : ( لو كان الظن مؤثراً في المصلحة ، الجار أن يعمل بمجرد التشهى :
قلنا : الفرق
أنَّ
الظن إصابته غالبة ، وخطوه نادر ، والعقلاء وصاحب
الشرع يغلبون الغالب على النادر قوله : ( احتجوا بقوله تعالى : ﴿ وَلا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ﴾ [الإسراء:
٣٦] ونحوه .
قلنا : هذه الآيات ظواهر وعمومات عارضتها عمومات أخر نحو قوله تعالى : إنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَا .... ) [ الحجرات : ٦ ] ، وما تقدم معه من ﴿ العمومات ، وإذا حصل التعارض وجب التوفيق بحمل آيات العلم على
٢٩٤٢
PAGE_SEPARATOR
قواعد الديانات ، وأصول العقائد ، وآيات الظَّن على الفروع لا سيما ما تقدم من عمل الصحابة ، وإجماعهم على ذلك ، هذا من حيث الإجمال ، ونجيب من حيث التفصيل ، فنقول : قوله تعالى : ﴿ وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ به علم .... [الإسراء : ٣٦] خطاب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحده لغة ، فلا يتناول غيره ، ولا يلزم من إجماعنا على أن حكمه عليه السلام - حكمنا فى غير هذه الصورة - أن نوافق هاهنا ؛ ولأن ثبوت المجاز في غير هذه الصورة في استعمال لفظ المفرد فى الجمع هاهنا - المجاز فهذه الآية لا
حجة فيها
-
وقوله تعالى : ( إنَّ الظَّن لا يُغْنى مِنَ الحَقِّ شَيْئًا ﴾ [ يونس : ٣٦ ] عام في الظَّنِ ، مطلق في أحواله ، فيحمل على الظَّن الكاذب جمعاً بين الأدلة ، والمطلق إذا عمل به فى صورة سقط الاستدلال به فى غيرها ، وقوله تعالى : وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى الله مَا لا تَعْلَمُونَ ﴾ [الأعراف : ٣٣ ] عام في الأقوال، مطلق في متعلقها ، فنحمله على القول في أصول الديانات ؛ فإنا لا يجوز عندنا القول فيها بغير علم ، فتكون الفروع غير داخلة في هذا النص أسئلة )
قال النقشواني فى قوله تعالى : ( يَحْذَرُونَ ... ) ( سلمنا حمله على الأمر، لكن لا نسلم أنه الطلب الجازم ، ولا يمكن حمله عليه لئلا يترك اللفظ بالكلية ، يريد أن المتراخي غير جازم .
مقتضی
،
قال : سلمنا جمله على أنه الجازم ، لكن الطائفة تحتف بها القرائن فيحصل العلم بخبرها ، فإنهم إذا اتفقوا أقاموا البراهين على صدقهم ، وظهر من قرائن أحوالهم لأجل فقههم وتدينهم ما يوجب العمل
وقال على المسلك الثاني : لم لا يجوز أن تكون الوحدة والفسوق سببين كل واحد منهما مستقل ، فإذا فقد أحدهما أوجب الآخر التثبت إلى حيث
٢٩٤٣
PAGE_SEPARATOR
:
تحصل من القرائن أو العدد ما يفيد العلم ؟ وهذا بخلاف ما ذكره المصنف
من
معه بعدم
التمثيل بالموت، والرواة بالنسبة إلى الكتابة ؛ فإن الموت أمر يقطع أهلية الكتابة ، لا سيما والمصنف يعتقد أن العلل الشرعية معرفات تخلف بعضها بعضاً ، وتجتمع على المعلول الواحد
·
وقال على المسلك الثالث : الذى كان يبعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للقبائل محتفة كانت القرائن به عند القبائل أن رسول الله - - لا يبعث إلا من لا يخترع الشرع ، فإنه في عامة الصدق والجلالة والتحري والتوقى والديانة ، وأمور كثيرة كانت من أحوال الصحابة لا يمكن أن تحيط بها العبارة ، فمجموع هذه القرائن تفيدهم العلم :
من
كان المدينة ) ، ب
وقال على المسلك الرابع : لا نسلم إجماع الصحابة يوم السقيفة ، لأنه غاب منهم العباس وعلى - رضى الله عنهما - وهما من أجل الصحابة سوى كان بعثه رسول الله - - إلى القبائل قبل ومن. موته للفتاوى والتعليم فلا إجماع ، أو نقول : حصل لهم العلم بقرائن أحوال احتقت بذلك الخبر من جهة أنهم فهموا أن الحاضرين من المهاجرين أيضاً كانوا سمعوا ذلك الخبر ، غير أنهم اشتغلوا بوفاة رسول الله - - أو بقرائن أحوال أبي بكر ، ووفور صدقه ، وديانته ، وفرط نصحه لمحمد - وأمته ، وما تقدم عندهم من أحواله ، وظاهر بذلك على رءوس الأشهاد ، فيحصل العلم فيما حكموا إلا بخبر مقطوع به .
تنبيه »
قال التبريزي : سؤال أبى الحسين فى أنهم كانوا محتاجين ؛ ليس كذلك ؛ لأن الذين كان يبعثهم رسول الله - - لم يكونوا يبلغوا رتبة الاجتهاد ، وربما كانوا حديثي عهد بالإسلام ، ووفدوا عليه - صلى الله عليه وسلم
6
صحف الوصايا ، وكتاب المناهي فحملهم - عليه السلام
وكتاب
٢٩٤٤
PAGE_SEPARATOR
الصدقات
، وكتاب الأشربة ، وكتاب الديات، وما لا مجال للاجتهاد فيه ، ولذلك حرضهم على مراعاة اللفظ ، فقال عليه السلام رحم الله امرءاً مَقَالَتي فَوَعَاهَا ، فَأَدَّاهَا كَمَا سَمِعَهَا ، فَرُبَّ مُبلَّغ أَوْعَى مِنْ سَامِعِ وَرَبِّ حامل فقه لَيْسَ بفَقيه )
سَمِعَ
،
ولأنه لا بد من تبليغ المجتهد أعيان النصوص وإن كانوا هم وتعلم أنه - عليه السَّلام - ما كان يخص بإرسال عدد التواتر إلى رسله بالفقهاء .
قال : وحديث السقيفة لا حجة فيه ؛ لاحتمال كونهم نسوه ، فذكرهم أبو بكر كما ذكرهم : ﴿ وَمَا مُحَمَّدٌ إِلا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ ﴾ [ آل عمران : ١٤٤ ] .
وحديث ( قباء ، احتقت قرائن كون المخبر بحضرة - النبي صلى الله عليه وسلم - فيعظم
افتراؤه عليه
أما
وأجاب عن أسئلتهم في المسلك السابع بالجواب عنه إجمالاً وتفصيلاً . إجمالاً، فلأن قبول خبر الواحد مرة يدل على جواز العمل بجنس الآحاد، وعدم قبولها مائة مرة لا يدلُّ على امتناع العمل بجنسه، كرد شهادة مائة شخص لا يدل على عدم جواز العمل بقول الشاهد العمل بخبر الواحد لا يوجبه بكل خير
وأما التفصيل فمن وجهين :
،
ومن يوجب
أحدهما : أن ما نقلوه ليس بردّ ، بل عمل بعد التثبت والاستظهار ، فيدل على منع المبادرة لا على منع العمل ؛ فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - عمل بخبر ذي
اليدين
(1)
بعد موافقة غيره
(1) ينظر الكلام على حديث ذى اليدين فى نظم الفرائد للحافظ العلائي (۲۰۲)
٢٩٤٥
PAGE_SEPARATOR
(1)
وكذلك تلك الأخبار ، فعمل بخير المغيرة لموافقة
مسلمة (۲) ، وخبر أبي موسى لموافقة أبي سعيد
(۳)
محمد
بن
وثانيهما : أن لموجب التوقف أسبابًا ظاهرة ، فخبر ذي اليدين فلان غيره كان شاركه لحضوره ، فسكوته يوجب التوقف
وخبر عثمان بن عفان - رضي الله عنه - كان في معرض الاحتجاج لنفسه
بعد المعاتبة ، والاتهام لشغفه بأقاربه ، وكان بينه وبين الحكم قرابة ، وأراد أبو بكر وعمر الاستبراء ، ونفى التهمة
وخبر أبي موسى ذكره في معرض الاحتجاج بعد التعرض لسخط عمر
•
(1) المغيرة بن شعبة بن أبي عامر الثقفى أبو محمد شهد الحديبية وأسلم زمن الخندق . له مائة وستة وثلاثون حديثاً ، اتفقا على تسعة ، وانفرد البخاري بحديث ، وعنه ابناه حمزة وعروة والشعبي وخلق . شهد اليمامة واليرموك ومسلم بحديثين والقادسية ، وكان عاقلاً أديباً فطناً لبيباً داهياً . قال الهيثم : توفى سنة خمسين
ينظر : الخلاصة : ٣/ .
.0.
(۲) محمد بن مسلمة الأنصارى الأوسى الحارثي أبو عبد الله ، من أكابر الصحابة شهد بدراً والمشاهد كلها ، له ستة عشر حديثاً ، انفرد له البخارى بحديث ، كذا ذكره الحميدي . وعنه المغيرة بن شعبة وسهل بن أبى حثمة وجابر . استوطن المدينة واعتزل الفتنة . قال المدائني مات سنة
ينظر : الخلاصة : ٤٥٧/٢
،
سبع وسبعين
مالك سنان - بنونين - بن عبد بن ثعلبة بن عبيد بن خلدة - بضم
بن
(۳) سعد بن المعجمة - الخدري أبو سعيد ، تحت الشجرة ، وشهد ما بعد بايع أحد ، وكان من علماء الصحابة ، له ألف ومائة حديث وسبعون حديثاً ، اتفقا على ثلاثة وأربعين ، وانفرد البخارى بستة وعشرين ، ومسلم باثنين وخمسين وعنه طارق بن شهاب وابن المسيب ، والشعبي ، ونافع ، وخلق . قال الواقدى : مات سنة أربع وسبعين
ينظر : الخلاصة : ۳۷۱/۱
٢٩٤٦
PAGE_SEPARATOR
I
(1)
وخبر فاطمة بنت قيس صرح عمر بموجب ردّه من عدم الثقة ؛ ومخالفته لكتاب الله - تعالى - وهو يدل على القبول لينتظم التعليل . وخبر أبي سنان مردود بتهمة الكذب ، وكونه خبر أعرابي جلف بوال على عقبيه كما قال على رضى الله عنه وردت عائشة خبر ابن عمر ؛ لأنها عرفت توهمه فيه ، ومنع عمر أبا هريرة عن الرواية ، فلا يجوز أن يحمل على عدم جواز العمل ؛ فإنه قد صح منه العمل بخبر الواحد ، ولو لم يجز لوجبت الرواية لتكميل عدد التواتر ، وللمنع أسباب ، ولو لم تظهر لوجب تقديرها جمعاً بين النقلين قال : وقولهم : النوع الذي عملوا به غير معلوم قال : قلنا : خبر العدل هو الضابط ، وهو المخبر ، فيجب اطراده
قال : وشبهة القائل بالتعبد به من جهة العقل اثنتان : إحداهما : أن تبليغ الشرع واجب ، الشرع واجب ، وإرسال عدد التواتر لكل مستمع متعذر ، فيجب التعبد بأخبار الآحاد .
وثانيتهما : إذا تحققنا ظن الصدق في خبر العدل ، فيجب العمل به ؛ دفعاً
للضرر المظنون .
قال : والجواب عن الأولى لا نسلم أن تعميم الشرع واجب ، بل حيث
يمكن ، سلمناه لكن ما لم يقم عليه دليل قاطع ، فهو شرع وعن الثانية : لا نسلم دفع الضرر ؛ لأنه ليس مناط وجوب العمل به كونه صادقاً في نفسه ؛ بدليل شهادة الفاسق والمرأة الواحدة ، بل المناط ثبوت الصدق بدليل قاطع فإذا لم يثبت كان العمل التزام ضرر مقطوع به لا دفع ضرر مظنون
ولو سلمنا فما الدليل على وجوبه ؟ .
(۱) فاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة الفهرية صحابية، لها أربعة وثلاثون حديثاً ، اتفقا على حديث ، وانفرد مسلم بثلاثة ، وعنها الأسود بن يزيد وعروة . قال ابن عبد البر : كانت من المهاجرات الأوائل
ينظر : الخلاصة : ۳۸۹/۳ (۱۲۷)
٢٩٤٧
PAGE_SEPARATOR
الْبَابُ الثاني
ا في شرائط العمل بهذه الأخبار
قال الرازي : وَهَذِهِ السَّرَائِطُ : إِمَّا أَنْ تَكُونَ مُعْتَبَرَةٌ فِى المُخَيرِ ، أَوِ المُخَبَرِ عَنْهُ ،
أو الخبر :
القسم الأول
في الخبر
وَهُوَ مُرتب عَلَى فُصول ثَلاثَة :
الفَصْلُ الأَوَّلُ
الأُمُورِ الَّتِي يَجِبُ وُجُودُهَا ؛ حَتَّى يَحِلَّ لِلسَّامِعِ أَنْ يَقْبَلَ رِوَايَتَهُ.
والضابط فيه : كَوْنُهُ بِحَيْثُ يَكُونُ اعْتقَادُ صدقه راجحاً عَلَى اعتقاد كذبه ، ثُمَّ نَقُولُ : تلكَ الأُمُورُ خَمْسَةٌ :
الأولُ : أَنْ يَكُونَ عَاقِلاً ؛ فَإِنَّ المَجْنُونَ وَالصَّبِى غَيْرَ المُميز لا يُمْكِنُهُ الضَّبْطُ ،
والاحتراز عن الخلل .
والثاني : أن يكون مكلفاً ، وفيه مسألتان :
المسألة الأولى : روَايَةُ الصَّبِيِّ غَيْرُ مَقْبُولَة لَثَلاثَةِ أَوْجُهُ :
الأَوَّلُ : أَنَّ رَوَايَةَ الفَاسِقِ لَا تُقْبَلُ ؛ فَأَوْلَى أَلا تُقْبَلَ رِوَايَةُ الصَّبِيِّ ؛ فَإِنَّ الْفَاسِقَ
يَخَافُ الله تَعَالَى ، وَالصَّبِيُّ لَا يَخَافُ اللَّهَ تَعَالَى البَنَّةَ .
٢٩٤٨
I
PAGE_SEPARATOR
الثَّانِي : أَنَّهُ لَا يَحْصُلُ الظَّنُّ بِقَوْلِهِ ؛ فَلَا يَجُوزُ الْعَمَلُ بِهِ ؛ كَالْخَبَرِ عَنِ الْأُمُورِ
شور
الدنيوية .
-
الثَّالِثُ : الصَّبِيُّ ، إِنْ لَمْ يَكُنْ مُمَيِّزاً ، لاَ يُمْكِنُهُ الْاِحْتِرَازُ عَنِ الْخَلَلِ ، وَإِنْ كَانَ مميزاً، علم اله غير مكلف ؛ فلا يحترر من الكذب . فإِنْ قُلْت : « أَلَيْسَ يُقْبَلُ قَوْلُهُ فِي إِخْبَارِهِ عَنْ كَوْنِهِ مُتَطَهِّراً ؛ حَتَّى يَجُوزُ الاقتداء به في الصلاة ؟ :
قُلْتُ : ذَلِكَ لأَنَّ صِحةَ صَلَاةِ المَأْمُومِ غَيْرُ مَوْقُوفَةٍ عَلَى صِحَّةِ صَلَاةِ الإِمَامِ . المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : إِذَا كَانَ صَيَّا عِنْدَ التَّحَملِ ، بَالِغا عِنْدَ الرِّوَايَةِ ، قُبِلَتْ رِوَايَتُهُ الوجوه أربعة :
الأولُ : إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ ، فَإِنَّهُمْ قَبلُوا رواية ابن عباس ، وابن الزبير ، وَابْنِ وَالنَّعْمَانِ بن بشير - رضي الله عنهم - مِنْ غَيْرِ فَرْقِ بَيْنَ مَا تَحَمَلُوهُ قَبْلَ الْبُلُوغ أَوْ بَشِيرٍ رَضِيَ عَنْهُمْ
بعده .
الثَّانِي : إِجْمَاعُ الكُلِّ عَلَى إِحْضَارِ الصَّيَانِ مَجَالِسَ الرَّوَايَةِ .
الثَّالِثُ : أَنَّ اقْدَامَهُ عَلَى الرِّوَايَةِ عِنْدَ الكِبَرِ يَدُلُّ ظَاهِراً عَلَى ضَبْطِهِ لِلْحَدِيثِ الَّذِي سَمعَهُ حَالَ الصَّغَر .
الرَّابِعُ : أَجْمَعْنَا : عَلَى أَنَّهُ تُقْبَلُ مِنْهُ الشَّهَادَةُ الَّتِي تَحَمَلَهَا حَالَ الصَّغَرِ ؛ فَكَذَا
الرواية.
وَالْجَامِعُ : أَنَّهُ حَالَ الأَدَاءِ مُسْلِمٌ عَاقِل بَالِغُ ، يَحْتَرِزُ مِنَ الْكَذِبِ .
الشرط الثالث : أن يكون مسلماً ، فيه مسألتان :
٢٩٤٩
PAGE_SEPARATOR
المسألة الأُولَى : الكَافِرُ الَّذى لا يَكُونُ مِنْ أَهْلِ الْقِبْلَةِ : أَجْمَعَت الأُمَّةُ عَلَى أَنَّهُ لا تُقْبَلُ رِوَايَتُهُ، سَوَاءٌ عَلَمَ مِنْ دِينِهِ الْمُبَالَغَةُ فِي الاحْتِرَازِ عَنِ الكَذِبِ، أَوْ لَمْ يُعْلَمْ . المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : المُخَالِفُ مِنْ أَهْلِ القِبْلَةِ ، إِذَا كَفَّرْنَاهُ ؛ كَالْمُجَسَّمٍ وَغَيْرِهِ ، هَلْ تُقْبَلُ ... ހވވ روايتُهُ أَمْ لَا ؟! الْحَقِّ أَنَّهُ : إِنْ كَانَ مَذْهَبُهُ جَوَازَ الْكَذِبِ ، لَمْ تُقْبَلْ رِوَايَتُهُ ؛ وَإِلا قبِلنَاهَا ، وَهُوَ قَوْلُ أَبِي الحُسَيْنِ الْبَصْرِئُ .
وَقَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرِ وَالْقَاضِي عَبْدُ الْجَبَّارِ : لَا تُقْبَلُ رِوَايَتُهُمْ .
لَنَا : أَنَّ الْمُقْتَضَى لِلْعَمَلِ بِهِ قَائِمٌ ، وَلَا مُعَارِضَ ؛ فَوَجَبَ العَمَلُ بِهِ بيَانُ أَنَّ الْمُقْتَضَى قَائِمٌ : أَنَّ اعْتِقَادَهُ تَحْرِيمَ الْكَذِبِ يَزْجُرُهُ عَنِ الإِقْدَامِ عَلَيْهِ؛ فَيَحْصُلُ ظَنُّ صِدْقِهِ ، فَيَجِبُ العَمَلُ بِهِ ؛ عَلَى مَا بَيْنَاهُ .
وبَيَانُ أَنَّهُ لا مُعَارِضَ : أَنَّهُمْ أَجْمَعُوا عَلَى أَنَّ الْكَافِرَ الَّذِي لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الْقِبْلَةِ لا تقبل روايتهُ ، وَذَلكَ الكُفْرُ مُنْتَفِ هَاهُنَا .
واحْتَجَّ أَبُو الْحُسَيْنِ : بِأَنَّ كَثِيراً مِنْ أَصْحَابِ الْحَدِيثِ قَبلُوا أَخْبَارَ سَلَفَنَا كَالحَسَنِ ، وَقَتَادَةَ ، وَعَمْرِو بْنِ عُبَيْدِ مَعَ عِلمِهِمْ بِمَذْهَبِهِمْ ، وَإِكْفَارِهِمْ مَنْ يَقُولُ
بِقَوْلِهِمْ .
وَاحْتَجَّ الْمُخَالِفُ بِالنَّصِ ، وَالْقِيَاسِ :
أَمَّا النَّص : فَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَا فَتَبَيَّنُوا ﴾ [ الحجرات : ٦ ]
أَمَرَ بِالتَّثبتِ عِنْدَ نَبَا الْفَاسِقِ ، وَهَذَا كَافِرٌ ، فَوَجَبَ التثبتُ عِنْدَ خَبَرِهِ .
وَأَمَّا القياسُ : فَقَدْ أَجْمَعْنَا عَلَى أَنَّ الكَافِرَ الَّذى لَا يَكُونُ مِنْ أَهْلِ القَبْلَةِ لَا تُقْبَلُ
رِوَايَتَهُ ؛ فَكَذَا هَذَا الْكَافِرُ
٢٩٥٠
PAGE_SEPARATOR
i
!
وَالجَامِعُ : أَنَّ قَبُولَ الرِّوَايَةِ تَنْفِيدٌ لِقَوْلِهِ عَلَى كُلِّ الْمُسْلِمِينَ ، وَهُوَ مَنْصِبٌ شَرِيفٌ ، والكُفْرُ يَقْتَضِى الإِدْلَالَ ، وَبَيْنَهُمَا مَنَافَاةٌ .
أقصى ما فى الْبَابِ أَنْ يُقَالَ : هَذَا الكَافِرُ جَاهل بكونه كَافِراً ؛ لَكِنَّهُ لَا يَصْلُحُ عذراً ؛ لأَنَّهُ ضَمَّ إِلَى كُفْرِهِ جَهْلاً آخَرَ ، وَذَلِكَ لَا يُوجِبُ رُجْحَانَ حَالِهِ عَلَى الكافر الأصلي.
والجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : أَنْ اسْمَ الْفَاسِقِ فِي عُرْفِ الشَّرْعِ مُخْتَصّ بِالْمُسْلِم المُقْدِم عَلَى الكَبيرة .
وَعَنِ الثَّانِي : الْفَرْقُ بَيْنَ الْمَوْضِعَينِ : أَنَّ كُفْرَ الْخَارِج عَنِ اللَّهِ أَعْظَمُ مِنْ كُفْرِ صاحب التأْوِيلِ ، فَقَدْ رَأَيْنَا الشَّرعَ فَرق بينهما في أمور كثيرة ، (و) مع ظهور بَيْنَهُمَا [و] مَعَ
الفرق لا يجوز الجمع.
الباب الثاني
في شرائط العمل بهذه الأخبار
قوله : قال القرافي : ( رواية الصبي والمجنون لا تفيد الظن ، فلا يجوز
العمل بهما كالخبر في أمور الدنيا ) :
وقوله : تقبل شهادته إذا تحملها في صغره ، فكذلك روايته »
قلنا : المقدمتان باطلتان ؛ لأنه يفيد الظن ، لكن ظن ألغاه الشرع
وقوله مقبول فى الاستئذان ، وقبول الهدية إذا حملها ، وهما من الأمور الدنيوية ، غير أن بعض العلماء قال : إنما جاز ذلك ؛ لاحتفاف القرائن في
تلك الصور
قال إمام الحرمين في ( البرهان »
(1) ينظر البرهان : ٦١٢/١(٥٥١) .
فائدة »
:
٢٩٥١
PAGE_SEPARATOR
اختلف الأصوليون في اشتراط البلوغ ، والفقهاء أيضاً ، وعليه بنوا اختلافهم المشهور في قبوله في رؤية الهلال
واشترطه القاضى ، وهو المختار ؛ لأن الصحابة لم يراجعوا الصبيان فيما.
دعت ضرورتهم إليه من الأحكام ، ولا دون رواة الحديث عن صبى حديثاً قال المازري في ( شرح البرهان » : اختلف المصنّفون في اشتراط البلوغ فرآها القاضى أبو الطيب مسألة إجماع ، وإمام الحرمين رآها مسألة خلاف المسألة الثانية
قوله : « تقبل شهادته إذا تحملها في صغره ، فكذلك روايته » : قلنا : تقدم الفرق أن ضرر الشهادة خاص ، وضرر الرواية عام ؛ لكونها
شرعاً عاماً ليوم القيامة . .
الشرط الثالث : الإسلام
قوله : ( اعتقاد المخالف فى العقائد من أهل القبلة تحريم الكذب يمنعه من الإقدام عليه ) :
قلنا : وكذلك الكافر الحربي المجمع على عدم قبوله ؛ فإن من أهل الكتاب
من يستقبح الكذب غاية الاستقباح ، ومع ذلك فلا تقبل روايته إجماعاً قوله : ( الكافر الذي ليس من أهل القبلة أجمعوا على أنه لا تقبل روايته وذلك الكفر منتف هاهنا »
قلنا : نحن فرعنا البحث في هذه المسألة على أنهم كفار ، فالاختلاف بعد ذلك في أنواع الكفر لا أثر له .
ألا ترى أن كفر اليهود أخف من كفر النَّصارى ، وكفر الفريقين أخف من كفر الوثنيين ، مع أنَّ الكُل سواء إجماعاً
٢٩٥٢
PAGE_SEPARATOR
قوله : كثير من أصحاب الحديث قبلوا أخبار سلفة المعتزلة مع اعتقادهم
بكفرهم " .
قلنا : قول بعض المحدثين ليس بحجة إجماعاً
+
قوله : « لا تقبل رواية الكافر الأصلى ، فكذلك هذا الكافر » : قلنا : الكافر بالبدعة معظم للشريعة المحمدية ، والقرآن الكريم ، مؤمن بموسى وعيسى ، وجميع الرسل ، وهو من أشد الناس تعظيماً لمحمد بن عبد الله - عليه السلام - وهذه مزايا توجب القرق والاختلاف في الاحكام ، الا ترى أن أهل الكتاب لما خالفوا الوثنيين فى تعظيم الكتب والرسل ، خالف الله - تعالى - بينهم ، وبين الوثنيين والمجوس فى ذبائحهم ، ونكاح نسائهم، فجعل نساء الوثنيين كالبهائم لا تنكح ، وجعل ذبائحهم كالميتة ، وهذا شاهد قوی بالاعتبار على الفرق .
قوله : ( اسم الفسق يختص بالمسلم : :
قلنا : يلزم عليه قبول الكافر بطريق الأولى ، فتكون الآية دلت على صورة النزاع من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى
٢٩٥٣
PAGE_SEPARATOR
:
P
و لگ
و
الشرط الرابع
قَالَ الرَّازِيُّ : العَدَالَةُ وَهِيَ : هَيْئَةٌ راسخةٌ فِي النَّفْسِ تَحْمِلُ عَلَى مُلازَمَة التَّقْوَى وَالمُرُوءَةِ جَمِيعاً حَتَّى تَحْصُلَ ثِقَةُ النَّفْسِ بِصِدْقِهِ .
ويعتبرُ فِيهَا الاجْتِنَابُ عَنِ الكبائر ، وَعَنْ بَعْضِ الصَّغَائِرِ ؛ كَالتَّطفيف في الحبَّةِ ، وَسَرِقَةِ بَاقَة مِنَ الْبَقْلِ - وَعَنِ الْمُبَاحَاتِ القَادِحَةِ فِي المُرُوءَةِ ؛ كَالأَكُل فِي الطَّرِيقِ، ؛
والبول في الشارع ، وَصُحْبَةِ الْأَرَاذِلِ ، وَالإِفْرَاطِ فِي المُزاحِ .
والصَّابِطُ فِيهِ : أَنَّ كُلَّ مَا لَا يُؤْمَنُ مَعَهُ جُرْأَتُهُ عَلَى الكَذِبِ ، تُرَدُّ بِهِ الرِّوَايَةُ
وَمَا لا فَلا
وَيَتَفَرَّعُ عَلَى هَذَا نَوْعَانِ مِنَ الْكَلَامِ :
فِي أَحْكَامِ الْعَدَالَةِ ، وَفِيهِ مَسَائِلُ :
النوع الأول
المَسْأَلَةُ الأُولَى : الفَاسِقُ ، إذَا أَقْدَمَ عَلَى الفسق : فَإِنْ عَلِمَ كَوْنَهُ فَسْقَاً ، لَمْ تُقْبَلْ الْفِسْقِ روايَتُهُ بِالإِجْمَاعِ ، وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ كَوْنَهُ فَسْقَاً ، فَكَوْنُهُ فَاسقاً إِمَّا أَنْ يَكُونَ مَظْنُونَا ، مَقْطُوعاً ، فَإِنْ كَانَ مَظْنُونَا ، قُبِلَتْ رِوَايَتُهُ بِالاتِّفَاقِ .
أو
قَالَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : ( أَقْبَلُ شَهَادَةَ الْحَنَفِيُّ ، وَأَحَدُهُ إِذَا شَرِبَ النَّبِيدَ ، وَإِنْ كَانَ مَقْطُوعاً بِهِ ، قُبِلَتْ رِوَايَتُهُ أَيضاً ؛ قَالَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : أَقْبَلُ رِوَايَةَ أَهْلِ الأهْوَاء ، إلا الخَطَّابِيَّةَ من الرافضة ؛ لأَنَّهُمْ يَرَوْنَ الشَّهَادَةَ مِنَ الرَّافِضَةِ
بالزورِ لِموافقيهم».
٢٩٥٤
PAGE_SEPARATOR
وَقَالَ القَاضِي أبو بكر : لا تُقبل.
لَنَا : أَنَّ ظَنَّ صدقه راجِعٌ ، وَالعَمَلَ بِهَذَا الظَّنِّ وَاجِبٌ ، وَالمُعَارِضَ المُجْمَعَ
عَلَيْهِ مُنْتَف ؛ فَوَجَبَ العَمَلُ به .
واحتج الخصم : بِأَنَّ مَنْصِبَ الرِّوَايَةِ لاَ يَليقُ بِالْفَاسِقِ ، أَقْصَى مَا فِي الْبَابِ أَنَّهُ جَهِلَ فَسْقَهُ ؛ وَلَكِنَّ جَهْلَهُ بِفَسْقِهِ فَسَقَ آخَرُ ؛ فَإِذَا مَنَعَ أَحَدُ الفِسْقَيْنِ مِنْ قَبُولِ الرواية ، فَالْفَسْقَان أولى بذلكَ المَنْعِ .
وَالجَوَابُ : أَنَّهُ إِذَا عَلمَ كَوْنَهُ فسقاً ، دَلَّ إِقْدَامُهُ عَلَيْهِ عَلَى اجْتِرَائِهِ عَلَى المَعْصِيَة؛ بخلاف مَا إِذَا لَمْ يَعْلَمْ ذَلكَ
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : المُخَالَفَ الَّذِى لا نُكَفِّرُهُ - وَلَكِنْ ظَهَرَ عِنَادُهُ - لَا تُقْبَلُ رِوَايَتُهُ ؛ لأنَّ المُعَادَ يَكْذِبُ مَعَ علمه بكونه كذباً ، وَذَلِكَ يَقْتَضِي جُرْأَتَهُ عَلَى الْكَذِبِ ، فَوَجَبَ أَ أَلا تُقْبَلَ رِوَايَتُهُ.
المسألةُ الثَّالِثَةُ : قَالَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - : ( رِوَايَةُ المَجْهُولِ غَيْرُ مَقْبُولَة بَلْ لأبد فيه من خبرة ظاهرة ، وَالْبَحْث عَنْ سيرته وَسَريرته » وَقَالَ أَبُو حَنِيفَة - رَحمَهُ اللهُ - وَأَصْحَابُهُ : « يكفي في قبول الرواية الإسلام ، بشرط سلامة الظاهر
عَنْ الفِسْقِ » .
لَنَا أَوْجه :
الأول : الدليلُ يَنْفِى العَمَلَ بِخَبرِ الوَاحِدِ ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ إِنَّ الظَّنِّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا ﴾ [ النَّجْمُ : ۲۸ ] خَالَفْنَاهُ فِي حَقِّ مَنِ اخْتَبَرْنَاهُ ؛ لِأَنَّ الظَّنَّ هُنَاكَ القوى ، فيبقى في المجهول على الأصل.
٢٩٥٥
PAGE_SEPARATOR
i
الثاني : الدَّليلُ يَنْفِى جَوَازَ العَمَل بخبر الواحد ، إِلَّا إِذَا قَطَعْنَا بِأَنَّ الرَّاوِىَ لَيْسَ بِفَاسِقِ ؛ تُرِكَ العَمَلُ بِهِ فِيمَا غَلَبَ عَلَى ظَنَّنَا : أَنَّهُ لَيْسَ بِفَاسِقِ ؛ بِسَبَبٍ كَثْرَةِ الاختبارِ ؛ فَيَبْقَى فِيمَا عَدَاهُ عَلَى الْأَصْلِ.
بيان الثاني : أَن عَدَمَ الفسق شَرط جَوَاز الرواية ؛ فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ العِلم بِهِ
شَرْطاً لجَوَاز الروَايَة . وَإِنَّمَا قُلْنَا
: « إِنَّ عَدَمَ الْفِسْقِ شَرْطُ جَوَازِ الرِّوَايَةِ » لِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَاً فَتَبَيَّنُوا ﴾ [ الحُجُرَات : ٦] وَهُوَ صَرِيحٌ فِي المَنْعِ مِنْ قَبُولِ رِوَايَةِ
الفاسق .
وَإِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّ عَدَمَ الْفِسْقِ ، لَمَّا كَانَ شَرْطاً لِجَوَازِ الرَّوَايَةِ ، وَجَبَ أَنْ يَكُونَ العِلْمُ بِهِ شَرْطاً لِجَوَازِ الرِّوَايَةِ » لأَنَّ الْجَهْلَ بِالشَّرْطِ يُوجِبُ الْجَهْلَ بِالمَشْرُوطِ . وَبَيَانُ الْفَارِقِ : أَنَّ العَدَالَةَ أَمْرٌ كَامِنُ فِى الْبَاطِنِ ، لَا اطْلَاعَ عَلَيْهِ حَقِيقَةٌ بَلِ توو المُمْكِنُ فِيهِ الاِسْتَدْلَاَلُ بِالأَفْعَالِ الظَّاهِرَةِ ، وَذَلِكَ ، وَإِنْ لَمْ يُفْدِ العِلْمَ ؛ لَكِنَّهُ يُفيدُ الظَّنَّ ، ثُمَّ الظَّنُّ الحَاصِلُ بَعَدَ طُولِ الاخْتِبَارِ أَقْوَى مِنَ الظَّنَّ الْحَاصِلِ قَبْلَهُ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، لَمْ يَلْزَمْ مِنْ مُخَالَفَةِ الدَّلِيلِ عِنْدَ وُجُودِ الْمُعَارِضِ القَوِى - مُخَالَفَتُهُ عنْدَ وُجُودِ المُعَارِض الضعيف .
الثَّالِثُ : أَجْمَعْنَا : عَلَى أَنَّهُ لَمَّا كَانَ الصَّبا ، والرَّقُ ، وَالكُفْرُ ، وَكَوْنُهُ مَحْدُوداً في القَدْف - مانعاً مِنَ الشَّهَادَةِ : لاَ جَرَمَ اعْتُبِرَ فِي قَبولِ الشَّهَادَةِ العِلْمُ بِعَدَمَ هَذِهِ الأَشْيَاءِ ظَاهِراً ؛ فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ الأَمْرُ كَذَلِكَ فِي العَدَالَةِ ، وَالجَامِعُ الاخْتِرَازَ عَن المَفْسَدَةَ المُحْتَمَلَة .
الرَّابِعُ : إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ - عَلَى رَدَّ رِوَايَةِ المَجْهُولِ : رَدَّ عُمَرُ
٢٩٥٦
PAGE_SEPARATOR
- رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - خَبَرَ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ ؛ وَقَالَ : « كَيْفَ نَقْبَلُ قَوْلَ امْرَأَةِ ؛ لا نَدْرِي ، أَصَدَقَتْ أَمْ كَذَبَتْ » ؟!! وَرَدَّ عَلِيٍّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - خَبَرَ الْأَسْجَعِي فِي المُفَوْضَةِ ، وَكَانَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ - رَضِيَ اللَّهُ ى اللَّهُ - عَنْهُ يُحَلَّفُ الرَّاوِى ، ثُمَّ إِنَّ أَحَداً مِنَ الصَّحَابَةِ مَا أَظهَرَ الإِنْكَارَ عَلَى رَبِّهِمْ ؛ وَذَلِكَ يَقْتَضِي حُصُولَ
الإجماع.
واحْتَجَّ الْمُخَالِفُ بِأَمُورِ أَحَدُهَا : أَنَّهُ يُقْبَلُ قَوْلُ الْمُسْلِمِ فِي كَوْنِ اللَّحْمِ لَحْمَ المذكَّى ، وَفِي كَوْنِ المَاءِ فِي الحَمَّامِ طَاهِراً ، وَفِي كَوْنِ الْجَارِيَةِ المَبَيعَةِ رَقِيقَةٌ ، وَفِي كَوْنِ المَرْأَةِ غَيْرَ مُزَوَّجَةَ ، وَلَا مُعتَدَّةً ، وَفِي كَوْنِهِ عَلَى الْوَضُوءِ ، إِذَا أَمَّ النَّاسَ ، وفِي إِخْبَارِهِ لِلأَعْمَى عَنِ القِبْلَةَ ، فَكَذَا هَاهُنَا .
وثَانِيهَا : أَنَّ الصَّحَابَةَ قَبِلَتْ قَوْلَ العَبِيدِ وَالصَّبْيَانِ وَالنِّسْوَانِ ؛ لأَنَّهُمْ عَرَفُوهُمْ بالإسلام ، وَمَا عَرَفُوهُمْ بالفسق .
وثَالِتُهَا : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - قَبِلَ شَهَادَةَ الأَعْرَابِى عَلَى رُؤْيَةِ الهِلاَلِ ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَظْهَرُ مِنْهُ إِلا الإسلام .
ورابعها : قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بننا فتبينوا ) [ الحُجُرَاتُ : ٦ ] والمعلَّقَ عَلَى شَرط عَدَمٌ عِنْدَ عَدَمَ الشَّرْطِ ، فَمَا لَمْ يُعْلَمْ فِي فسَقُهُ ، لَمْ يَجِبِ التَّبَتُ والجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : لِمَ قُلْتُمْ : إِنَّهُ لَمَّا قُبِلَ قَوْلُ المَجْهُولِ فِى تِلكَ الصُّوَرِ ، قبلَ قَوْلُهُ فِي الرِّوَايَةِ ؟ وَالْفَرْقُ أَنَّ مَنْصِبَ الرِّوَايَةِ أَعْلَى مِنْ تِلْكَ المَنَاصِبِ ، فَإِنْ الْغَوْا هَذِهِ الزِّيَادَةَ بِإِيمَاءِ قَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ - : ( نَحْنُ نَحْكُمُ بِالظَّاهِرِ
قلنا : ترك العمل بهذا الإنماء في الكفر والحرية ، فكذا ماهنا.
٢٩٥٧
PAGE_SEPARATOR
وَعَنِ الثَّانِي : لا تُسَلَّمُ أَنَّ الصَّحَابَةَ قَبِلَتْ قَوْلَ الْمَجَاهِيلِ ؛ فَإِنَّ هَذَا هُوَ نَفْسُ
المسألة .
وَعَنِ الثَّالِثِ : لَا نُسَلِّمُ : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - مَا كَانَ يَعْرِفُ مِنْ حَالِ ذَلِكَ الْأَعْرَابِي إِلَّا مُجَرَّدَ الإِسْلامَ .
وَعَنِ الرَّابِعِ : لَمَّا وَجَبَ التَّوَقُفُ عِنْدَ قِيَامِ الْمُفَسِّقِ ، وَجَبَ أَنْ نَعْرِفَ أَنَّهُ فِي نفْسِهِ ، هَلْ هُوَ فَاسِقٌ أَمْ لا ؛ حَتَّى يُمْكَتَنَا أَنْ نَعْرِفَ أَنَّهُ ، هَلْ يَجِبُّ التَّوَقُفُ فِي قوله ، أم لا؟! .
الشرط الرابع
العدالة
قال القرافي : قوله : ( المعتبر اجتناب الكبائر ، وبعض الصغائر ، كالتطفيف في الحبة ، وسرقة باقة بقل » :
تقريره : أنَّ من العلماء من يقول : كل معصية كبيرة ، قاله إمام الحرمين في الإرشاد ) : وغيره مع موافقة هذا القائل على التفرقة في أمر العدالة بين أنواع المعاصى ، وإنما ظاهر حاله أنَّه إنما منع تعظيماً أن يقال لمخالفة الله تعالى صغيرة ، وإذا تقرر أنه لا بد من الفرق ، فالجمهور على تسمية ما يسقط العدالة كبيرة
:
110
يؤيده قوله تعالى : ﴿ إِنْ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ ) النساء : ۳۱ ] ، فأثبت الله - تعالى - السيئات وقوله تعالى : ( وَكَرَّهُ إِلَيْكُمُ الكُفْرَ وَالفُسُوقَ وَالعِصْيَانَ ﴾ [ الحجرات ، فجعل الله - تعالى - الفسوق رتبة بين اثنتين
وقال عليه السلام : ( الكَبَائِرُ تِسْعَ : الشِّرْكُ بِاللهِ - تَعَالَى - وَقَتْلُ النَّفْسِ : المُؤْمِنَةِ ، وَقَدْفُ الْمُحْصَنَةِ (۱) والزِّنَا ، وَالفِرَارُ مِنَ الزَّحْفِ ، وَالسِّحْرُ ، وَأَكُلُ
(1) في أ تقديم وتأخير
٢٩٥٨
PAGE_SEPARATOR
مال اليتيم ، وَعُقُوقُ الوالدينِ المُسْلِمَيْنِ ، وَأَكل الربا ، (۱) . وفِي بَعْضِ الطرق : وَالانْقِلابُ إِلَى الأَعْرَابِ بَعْدَ هِجْرَةٍ ، وَالسَّرِقَةُ ، وَشُرْبُ الخَمْرِ )
ولم يقل : كل معصية كبيرة .
(۲)
قاعدة »
قال جماعة من العلماء فالفرق بين الصغيرة والكبيرة يرجع إلى عظم المفسدة وصغرها ، فعظم المفسدة كبيرة ، والآخر صغيرة ، غير أن هذه الرتبة من العظم غير معلومة الحد ، والحقيقة في المقدار
قالوا : فالطريق إلى ضبط ذلك أنَّ كلّ ما نص الله - سبحانه وتعالى - عليه ، ورتب فيه حدا من الحدود، أو تهديداً ، أو وعيداً فهو كبيرة ، ويقاس ما لم يذكر على ما ذكر .
فإن وجدت مفسدته كمفسدته لحق به ، وإلا فلا ، وكذلك يلاحظ ما ورد
في السنة مما نص على أنه كبيرة ، فما كان في معناه لحق به ، وإلا فلا .
....
(۱) بلفظ : ( اجتنبوا السبع الموبقات ) أخرجه البخارى : ٤٦٢/٥ ، کتاب الوصايا، باب : قول الله تعالى : ( إن الذين يأكلون ) (٢٧٦٦) وفي : ٢٤٣/١٠ ، كتاب الطب ، باب : الشرك والسحر من الموبقات (٥٧٦٤) ، وفي ۱۸۸/۱۲ كتاب الحدود ، باب : رمى المحصنات (٦٨٥٧)
ويلفظ : «الكبائر تسع ، ذكره الحافظ في التلخيص بلفظ : ( الكبائر تسع ) وفيه
،
استحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتاً ، ، رواه أبو داود والنسائي والحاكم ورواه البغوى في الجعديات من حديث ابن عمر نحوه ، ومداره على أيوب بن عتبة وهو ضعيف ، وقد اختلف عليه فيه ، واستدل له أيضاً بما رواه الحاكم والبيهقي عن أبي قتادة أن البراء بن معرور أوصى أن يوجه للقبلة إذا احتضر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصاب
الفطرة »
.
ينظر تلخيص الحبير : ۱۰۱/۲ - ۱۰۲
(۲) ينظر قواعد الأحكام للعز بن عبد السلام : ٢٣/١ - ٢٤
٢٩٥٩
PAGE_SEPARATOR
وكذلك يلاحظ ما جعله رسول الله - عليه السلام - صغيرة ، وقبل
الشهادة معه ، فما كان في معناه لحق به ، وإلا فلا
فقد روى عنه - عليه السلام - أنه قبل الشهادة ممن علم منه تقبيل امرأة أجنبية ، فتكون مقدمات النكاح صغائر
•
سؤال »
الإصرار على الصغيرة كبيرة ، فما ضابط الإصرار الذي يوصل للكبيرة ؟
« جوابه »
إن داوم على الصغيرة مداومة تخلّ بالثقة به كما تخل به بالكبيرة كان كبيرة، وإلا فلا
وكذلك يقال : لا صغيرة مع إصرار ، ولا كبيرة مع استغفار ، هذا كله
سمعته من الشيخ عز الدين بن عبد السلام
تنبیه
(
وسمعته يقول : أجمعوا على أنَّ غصب الحبة كبيرة ، وسرقة الحبة كبيرة ، وشهادة الزور كبيرة ، وإن كان الضيع بها حقيراً ، فلوحظ في هذه الأبواب مفاسد الهيئات من غصب وسرقة ، وغيرها دون مفاسد الأفعال من تضييع المال العظيم وغيره ، فلو كذب كذبة يضيع بها ما يضيعه شاهد الزور مع حقارته لم تسقط عدالته ؛ لعظم مفسدة الباب لا لمفسدة المال
قوله : « الفاسق إذا أقدم على الفسق ، فإن علم به فسق لا تقبل روايته » : تقريره : أنه إذا كان يعلم أنَّه على معصية ، فقد أقدم وهو بجرأة عظيمة تخل بالثقة به ، بخلاف الذى لا يعتقد أنه على معصية لا جرأة عنده تخل
٢٩٦٠
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( قال الشافعى : أقبل شهادة الحنفى ، واحده على شرب النبيذ » : تقريره : أنَّ الشافعي يقول : التأديبات تعتمد المفاسد لا المعصية ؛ بدليل
تأديب الصبيان ، والمجانين ، والبهائم استصلاحاً لهم لا لعصيانهم
فكذلك الحنفى هو غير عاص ؛ لصحة تقليده ، وهو موقع لمفسدة التوسل إلى إتلاف عقله ؛ فإنَّ القليل قد يؤدى إلى الكثير ، فيسكر ، فاحده لذلك ، غير أنه وإن كان هذا مدركاً حسناً سمعت الشيخ عز الدين يذكره ، غير أنه يرد عليه أن التأديب المعهود في الشرع للاستصلاح مع عدم الذنب غير محدود بعدد ، وما عهدنا في الشرع حدا على مباح ، وهذا حد عنده ، فيتعين إما الا يحده ، أو يعصيه، ويحده كما قال مالك : أحده، وارد شهادته ، ومنشؤ الخلاف بين الإمامين أنَّ الفتاوى قسمان : منها ما يجوز التقليد فيه ، ومنها ما لا يجوز ، وهو ما كان على خلاف أحد أربعة : الإجماع ، أو القواعد ، أو النص ، أو القياس الجلى إذا سلمنا هذه الثلاثة عن المعارض ؛ لأن الحاكم لو حكم بما هو على خلاف هذه الثَّلاثة نقض حكمه ، فما لا نقره شرعاً إذا تقرر بحكم الحاكم أولى الا نقره إذا لم يتصل بما يؤكده
ثم يختلف بعد ذلك في بعض المسائل ، هل هي من القسم الأول أو من الثاني ؟ .
فالشافعي يرى مسألة النبيذ من الأول
ومالك يراها من الثاني ؛ لتضافر النصوص في الباب من السنة بتحريم قليل ما أسكر كثيره ، ولا معارض لها ، والقياس على الخمر جلى ؛ ولأن القواعد تقتضى سد الذرائع في مثل هذا . فهذه الصورة على خلاف الثلاثة ، وواحد منها كاف في إبطال التقليد
منها، فكيف بها كلها ؟ .
٢٩٦١
i
PAGE_SEPARATOR
قوله في المعلوم الفسق : ( إن ظن صدقه راجح ، والعمل بالراجح (واجب). قلنا : قد تقدّم مراراً أنَّ مطلق الظَّن والراجح غير معتبر ، بل لم يعتبر صاحب الشرع إلا مراتب معينة من الظَّن ، فلم قلتم : إنَّ هذه الرتبة منها ؟
فائدة »
قال المازري في ( شرح البرهان » : المعتزلة نفاة العلم ، والخوارج وغيرهم إذا لم نقل بتكفيرهم فسقناهم قوله : ( قال الحنفية : تقبل رواية المجهول؛ بشرط سلامة الظاهر من
الفسق .
تقريره : أنى اجتمعت بأعيان الحنفية ، فقالوا في هذه المسألة : التركية عندنا في الشهادة وغيرها إنما تقع حقاً للعبد لا لله - تعالى - فإن طلب الخصم التزكية من الحاكم وجب عليه إجابته لذلك ، وإلا فلا .
وعند غير الحنفية ثبوت العدالة حق الله - تعالى - فلا يجوز قبول شهادة ولا رواية إلا من عدل ، ورأيت متأخريهم يقولون : إنما قال أبو حنيفة ذلك في صدر الإسلام حيث كان الغالب على النَّاس العدالة ، فالحق النادر بالغالب ، ولما كثر الفساد ، وقلّ الرشاد ، ألحق الغالب بالنادر، فتكون العدالة شرطاً ، ولا بد من التزكية .
ومثل هذا روى عن عمرو بن شعيب ، فروى عنه أنه قال : ( المسلمون كلهم عدول بعضهم على بعض » (۱) ، واستدل به الحنفية ، ثم قال بعد ذلك
لما اطلع على كثرة المفاسد : « لا يوثق أحد في الإسلام بغير العدول »
(1) أخرجه البيهقي : ۱۹۷/۱۰ ، وابن أبي شيبة : ١٧٢/٦ ، والدارقطني : ٢٠٧/٤، وينظر نصب الراية : ٨١/٤ .
٢٩٦٢
PAGE_SEPARATOR
(۱)
قال إمام الحرمين في " البرهان » : الحنفية وإن باحوا بقبول شهادة
الفاسق لم يجروا أن يبوحوا بقبول روايته
.
قال المازري : اضطرب النقل عنهم في قبول شهادته ، غير أنهم أجازوا
النكاح بشهادة فاسقين
ذلك وبعضهم منع
القضاء بهما حينئذ
·
، وقال : إنما يقضى بهما ، عند التجاحد فيجب
وقال أبو المعالى : المتحصل من مذهبهم أنَّ قبول شهادة الفاسق موكول
إلى اجتهاد الإمام إن غلب على ظنه صدقه أمضى شهادته ، وإلا فلا . وسلموا أن حد الزنا لا يقام بالفساق ، ولا تقبل روايتهم ، ومن أثبت به عند التجاحد ، فقد أبعد ؛ لأنه قضاء صرف ، بخلاف انعقاد النكاح
النكاح
بهم
قال الغزالي في ( المستصفى ) (۲) : مذهب أبي حنيفة : أنَّ الكفر والفسق لا يسلبان الأهلية ، بل يوجبان التهمة ، وقبل شهادة الذمى بعضهم على
بعض .
=
مما
وقال العجلوني : أورده الديلمي عن ابن عمرو بلا سند مرفوعاً وابن أبي شيبة بسند إلى ابن عمرو ويروى عن عمر من قوله ، وأخرج الدارقطني عن أبي المليح ، قال : كتب عمر ـ رضى الله عنه ـ إلى أبي موسى : ( أما بعد ، فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة ، فافهم وآس بين الناس في مجلسك والفهم الفهم فيما يختلج في صدرك لم يبلغك في الكتاب والسنة ، واعرف الأشباه والأمثال إلى أن قال : المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلوداً في حد أو مجروحاً في شهادة زور أو ظنيناً في ولاء أو قرابة ، إن الله تعالى تولى عنكم السرائر ، ودفع عنكم بالبينات . ورواه البيهقى وضعفه عن أبي هريرة بلفظ : « لا تقبل شهادة أهل دين على غير دين أهليهم إلا المسلمون ، فإنهم عدول على أنفسهم وعلى غيرهم ) .
ينظر كشف الخفاء : ۲/ ۲۹۰ - ۲۹۱ (1) ينظر البرهان : ٦١١/١ (٥٥٠)
(۲) ينظر المستصفى : ١/ ١٦٠ .
٢٩٦٣
PAGE_SEPARATOR
I
قال القاضي : كلاهما يسلب الأهلية
وقال الشافعي : الكفر يسلب ، والفسق يوجب الردّ للتهمة
(1)
(۲)
قال الغزالي : وهو ظاهر
قوله : ( الدليل ينفى جواز العمل بخبر الواحد إلا إذا قطعنا بأن الراوى
ليس بفاسق » .
يريد بالقطع : غلبة الظن ، وإلا فالقطع ليس شرطاً إجماعاً . قوله : ( إن عدم الفسق شرط جواز الرواية ؛ لقوله تعالى : ﴿ إِنْ جَاءَكُمْ
فاسق بنبا ) [الحجرات : ٦] :
قلنا : بل لعل الفسق مانع
قاعدة »
عدم المانع ليس بشرط ، وعدم الشرط ليس بمانع ، خلافاً لما يتخيله كثير من الفقهاء ؛ لأن الشك في عدم الشرط يمنع ترتب الحكم ، والشك في المانع لا يمنع ترتب الحكم ؛ لأن القاعدة أن المشكوكات كالمعدومات ، فكل شي شككنا في وجوده ، أو عدمه جعلناه معدوماً ، وكذلك إذا شككنا في السبب لا نرتب الحكم ؛ لأنّا نصيره معدوماً ، فلو كان الشرط مانعاً
عدم
6
أو عدم المنع شرطاً للزم من الشك فيه أن يرتب الحكم ؛ لأنه مانع ، وألا يرتبه ؛ لأنَّه شرط ، فيرتبه ولا يرتبه ، وهو جمع بين النقيضين
فإن قلت : ما مقتضى لفظ الآية ؟ هل هو مانع أو شرط ؟
قلت : ليس مقتضاها أن يكون واحداً منهما ، بل مقتضاها أن يكون سبباً ؛ لأن القاعدة أن التعاليق اللغوية أسباب
(1) ينظر المستصفى : ١/ ١٦
(٢) ينظر المصدر السابق
٢٩٦٤
PAGE_SEPARATOR
وقد علق عليه التثبت ، وإذا كان سبباً ، فنقول أيضاً : عدم السبب ليس شرطاً ؛ لأنّ عدم السبب المعين لا يلزم من عدمه العدم ، لجواز أن يخلفه سبب آخر ، ولو كان شرطاً لترتب ضد الحكم وللزم من الشك فيه ألا نرتب
ضد الحكم .
المانع
يجرى مجرى
لكنا عند الشك فيه نرتب ضد الحكم ؛ لأنّ الضد ، لأن سبب ، وقد تقدم أن الشَّك فى المانع لا يمنع ، فتأمل هذه المواضع ؛ فإنها
تلتبس على كثير من الفقهاء
قوله : « ما
وجب التوقف عند قيام المُفَسِّق وجب أن يعرف أنه في نفسه
هل هو فاسق أم لا ؟ » :
قلنا : قد تقدم أن الحكم بقوله ضد التثبت فيه ، وأن انتفاء سبب الضد مانع، والمانع يكفى الشك فيه ، ويرتب الحكم عكس الشرط والسبب ؛ لأن المشكوك فيه كالمعدوم ، كما تقدم تقريره ، والمجهول مشكوك في فسقه ، فتقبل روايته ، ولا نتثبت
المسألة الثانية »
رواية المجهول غير مقبولة عند الشافعي ، خلافاً للحنفية
قال المازري في ( شرح البرهان : : قبلت الحنفية روايته ، وقبلت شهادته أيضاً في الأموال دون الحدود والفروج ، وخرج بعضهم من قول الشافعي : إن النكاح ينعقد بالمستورين ( قبول رواية المجهولين ، فهو مذهب الشافعي حينئذ ؛ لأجل هذا التخريج وأنكر بعضهم ذلك ، وقال : إنما وزان الرواية إثبات النكاح بالمجهول ،
وهو لم يقل به
٢٩٦٥
PAGE_SEPARATOR
النوع الثاني
قَالَ الرَّازِيُّ : فِي طَرِيقِ مَعْرِفَةِ العَدَالَةِ وَالْجَرْحِ وَهُوَ أَمْرَانِ : أَحَدُهُمَا
الاختبار.
وثانيهما : التركية ، والمَقْصُودُ هَاهُنَا بيان أحكام التركية والجرح ، وَفِيهِ مَسَائِلُ: المسألةُ الأُولَى : شَرَطَ بَعْضُ المُحَدِّثِينَ العَدَدَ فِي الْمُزَكَّى وَالْجَارِحِ ؛ فِي الرِّوَايَةِ،
والشهادة .
و
وَقَالَ القَاضِي أَبُو بَكْرٍ : لا يُشْتَرَطُ العَدَهُ فِي تَزْكِيَةِ الشَّاهِدِ ، وَلَا فِي تَزْكِيَةِ : الرَّاوِى ، وَإِنْ كَانَ الأَحْوَطُ فِي الشَّهَادَةِ الاستظهارَ بِعَدَدِ المُزَكِّي .
و
وَقَالَ قَوْمَ : يُسْتَرَطُ فِى الشَّهَادَةِ ، دُونَ الرَّوَايَةِ ، وَهُوَ الأَظْهَرُ ؛ لأَنَّ العَدَالَةَ الَّتِي تثبتُ بِهَا الرِّوَايَةُ لَا تَزيدُ عَلَى نَفْسَ الرِّوَايَةِ ، وَشَرْطُ الشَيْء لَا يَزِيدُ عَلَى أَصله؛ فَالإِحْصَانُ يَثْبُتُ بِقَولُ اثْنَيْنِ ؛ وإِنْ لَمْ يَثْبُتِ الزِّنَا إِلَّا بِقَوْلِ أَرْبَعَةَ ، وَكَذَلِكَ نَقُولُ : تقبل تزكية العبد والمرأَة فِى الرِّوَايَة ؛ كَمَا يُقْبَلُ قَوْلُهُما .
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَالَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : يَجِبُ ذِكْرُ سَبَبِ الجَرْحِ ، دُونَ التعديل ؛ لأَنَّهُ قَد يُجَرَّحُ بِمَا لا يَكُونُ جَارِحاً ؛ لَاخْتِلَافِ المَذَاهِبِ فِيهِ ، العَدَالَهُ ، فَلَيْسَ لَهَا إِلَّا سَبَبَ وَاحِدٌ .
وَأَمَّا
وَقَالَ قَوْمٌ : يَجِبُ ذِكْرُ سَبَبِ التَّعْدِيلِ ، دُونَ الجَرْحِ ؛ لأَنَّ مُطلَقَ الجَرْح يُبْطِلُ الثَّقَةَ ، وَمُطلَقَ التَّعْدِيلِ لَا يُحَصِّلُ الثَّقَةَ ؛ لتَسَارُعِ النَّاسِ إِلَى الثَّنَاءِ عَلَى الظَّاهِرِ
.
فَلا بُدَّ مِنْ سبب .
٢٩٦٦
PAGE_SEPARATOR
وقَالَ قَوْمٌ : لَا بُدَّ مِنَ السَّبَب فيهما بد مِنَ السَّبَبِ فِيهِمَا جَمِيعاً ؛ أَخذاً بِمَجَامِعِ كَلاَمِ الفَرِيقَيْ
وَقَالَ القاضي أبو بكر : لا يجب ذكر السبب فِيهِمَا جَمِيعاً ؛ لأَنَّهُ إِنْ لَمْ يَكُنْ
بَصِيراً بِهَذَا الشَّانِ ، لَمْ تَصْحَ تَزْكِيَتُهُ ، وَإِنْ كَانَ بَصِيراً ، فَلا مَعْنَى لِلسُّؤَالِ . وَالحَقُّ : أَنَّ هَذَا يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَاف أَحْوَالِ الْمُزَكَّى ، فَإِنْ عَلِمْنَا كَوْنَهُ عَالِماً بِأَسْبَابِ الجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ ، اكْتَفَيْنَا بإطلاقه
وَإِنْ عَلِمْنَا عَدَالَتَهُ فِى نَفْسِهِ ، وَلَمْ نَعْرِفِ اطلاعَهُ عَلَى شَرَائِطِ الْجَرْحِ والتعديل، اسْتَخبَرْنَاهُ عَنْ أَسْبَابِ الجَرْحِ وَالتَّعْدِيلِ .
المَسْأَلَةُ الثَّالثَةُ : إِذَا تَعَارَضَ الجَرْحُ وَالتَّعديلُ ، قَدَّمْنَا الْجَرْحَ ؛ لأَنَّهُ اطَّلَاعُ عَلَى زيادة ، لَمْ يَطَّلَعْ عَلَيْهَا المُعدلُ ، وَلَا نَفَاهَا ، فَإِنْ نَفَاهَا ، بَطَلَتْ عَدَالَةُ الْمُزَكَّى ؛ إِذ النَّفْسُ لاَ يُعْلَمُ ؛ اللَّهُم إِلا إِذَا جَرَحَهُ بِقَتْلِ إِنْسَانِ ، فَقَالَ الْمُعَدلُ : رَأَيْتُهُ حَيَا » فَهَاهُنَا يَتَعَارَضَانِ ، وَعَدَدُ المُعدل ، إِذَا زَادَ ، قِيلَ : إِنَّهُ يُقَدم عَلَى الْجَارِحِ ، وَهُوَ ضَعِيفٌ ؛ لأَنَّ سَبَبَ تَقْدِيمِ الجَرْحِ اطْلَاعُ الْجَارِحِ عَلَى زِيَادَةِ ؛ فَلَا يَنْتَفِي ذَلِكَ
بكثرة العدد .
المَسْأَلَةُ الرَّابعةُ : التَّرْكية مَرَاتِبُ أَرْبَعَةٌ : أَعْلاهَا : أَنْ يَحْكُم بِشَهَادَتِهِ ، وَالثَّانِيَةُ : أَنْ يَقُولَ : هُوَ عَدْلٌ ؛ لِأَنِّي عَرَفْتُ مِنْهُ كَيْتَ وَكَيْتَ ، فَإِنْ لَمْ يَذْكُرِ السَّبَبَ ، وَكَانَ عَارِفاً بِشُرُوطِ العَدَالَةِ ، كَفَى
وَالثَّالِثَةُ : أَنْ يَرْوى عَنْهُ خَبَراً ، وَاخْتَلَفُوا فِي كَوْنَه تَعْدِيلاً .
وَالحَقُّ : أَنَّهُ إِنْ عُرِفَ مِنْ عَادَتِهِ ، أَوْ بِصَرِيحٍ قَوْلِهِ : أَنَّهُ لَا يَسْتَجِيزُ الرَّوَايَةَ إِلا عَنْ عَدْلٍ ، كَانَتِ الرِّوَايَةُ تَعْدِيلاً ، وَإِلا فَلَا ؛ إِذْ مِنْ عَادَةِ أَكْثَرِهِمْ الرَّوَايَةُ عَنْ كُلَّ
و
من سمعوه، ولو كلفوا الثناء عليهم ، سكتوا .
٢٩٦٧
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلْت : « لَوْ عَرَفَهُ بالفسق ، ثُمَّ رَوَى عَنْهُ ، كَانَ غَاشا فِي الدِّينِ ) : : قُلتُ : إِنَّهُ لَمْ يُوجِبْ عَلَى غَيْرِهِ العَمَلَ بهِ ، بَلْ قَالَ : « سَمِعْتُ فُلانَا يَقُولُ كَذَا» وَصَدَقَ فِيهِ ، ثُمَّ لَعَلَّهُ لَمْ يَعْرِفُهُ بِالفَسْقِ ، وَلَا بِالعَدَالَةِ ؛ فَرَوَى ، وَوَكَّلَ الْبَحْتَ إلَى مَنْ أَرَادَ القبول .
والرابعةُ : العَمَلُ بِالخَبرِ : إِنْ أَمْكَنَ حَمْلُهُ عَلَى الاحْتِيَاطِ ، أَوْ عَلَى الْعَمَلِ بدليل آخَرَ ، وَافَقَ الخَبَرَ - فَلَيْسَ بِتَعْدِيلِ ، وَإِنْ عُرِفَ يَقِينَا : أَنَّهُ عَمَل بِالخَبَرِ - فَهُوَ تَعْدِيلٌ ، إِذْ لَوْ عَمِلَ بِخَيْرٍ غَيْرِ الْعَدْلِ ، لَفَسَقَ .
المَسْأَلَةُ الخَامِسَةُ : تَرْكُ الحُكْمِ بِشَهَادَتِهِ لَا يَكُونُ جَرْحاً فِي رِوَايَتِهِ ؛ وَذَلِكَ لأَنَّ الرِّوَايَةَ وَالشَّهَادَةَ مُشْتَرِكَتَانِ فِي هَذِهِ الشَّرَائِطِ الأَرْبَعَةِ ، أَعْنِي : العَقْلَ ، والتكليف والإسلام ، والعَدَالَةَ ، وَاخْتَصَّت الشَّهَادَةُ بأمور سنة ؛ هِيَ غَيْرُ مُعْتَبَرَة في الروَايَةِ وَهِيَ : عَدَمُ القَرَابَةِ ، وَالحُرِّيَّةَ ، وَالذَّكُورَةٌ ، وَالْبَصَرُ ، وَالعَدَدُ
والعَدَاوَةُ وَالصَّداقة.
فَهذه الستَّةُ تُؤنَّرُ فِى الشَّهَادَةِ ، لَا فِي الرِّوَايَةِ ؛ لأَنَّ الْوَلَدَ لَهُ أَنْ يَرْوِيَ عَنْ وَالِدِهِ بالإجماع ، والعَبْدَ لَهُ أَنْ يَرْوِيَ أَيضاً ، والضَّرِيرَ لَهُ أَنْ يَرْوِيَ أَيْضَاً ؛ ذَلِكَ لَأَنَّ الصَّحَابَةَ رَوَوْا عَنْ زَوْجَاتِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، ، مَعَ أَنَّهُمْ فِي حَقِّهِنَّ كَالضَّرِيرِ
النوع الثاني
في العدالة )
.
قال القرافي : قوله : ( شرط بعضهم العدد في المزكي والجارح في الرواية ،
والشهادة " .
قلت : هذا الكلام فرع تصور حقيقة الشهادة والرواية ؛ فإن الحكم على
٢٩٦٨
PAGE_SEPARATOR
الشيء فرع تصوره ، ولقد أقمت ثمانى سنين ، وأنا أجد في فروع الفقه ، أنَّ منشأ الخلاف في هذه المسألة دورانها بين الشهادة والرواية ، وأسأل من أجده من الفضلاء يقول : الفرق بينهما أنَّ الشهادة يشترط فيها العدد ، والحرية ، والذكورة في بعض الصور ، والرواية ليست كذلك في الجميع ، فأقول لهم: التزام هذه الشروط فيها فرع تصورهما ؟ فكيف يستفاد تصورهما من فروعهما، فلا يحصل في ذلك تصورهما ، ولم أزل كذلك حتى وجدته في شرح المازري لـ « البرهان » ، فقال : ( قاعدة » الخبر يعم الشهادة والرواية، فمتعلق ذلك الخبر وفائدته إن كان عاماً في الأمصار ، والأعصار إلى القيامة ، فهو الرواية ، وإن كان خاصاً بشخص معين ، فهو الشهادة ، وبهذا السر يظهر اشتراط العدد ؛ لأنَّ الشَّاهد إذا أخبر عن ضرر شخص معين احتمل أن يكون عدوا له ، وما شعرنا به ، فاستظهرنا بالعدد لتبعد التهمة ، ففى الرواية لا يعادى العدل الخلائق إلى يوم القيامة ، فلم نشترط العدد ، وبه ظهر اشتراط الحرية ؛ فإنّ إثبات سلطان العبيد على الشخص المعين يتضرر به ذلك المعين ، وحكم يعم الخلق أجمعين لا يتضرر به أحد ؛ لأنه لم يستشعر أن العبد قصده ، والمعين مقصود ، فيتألم ، ثم المواطن ثلاثة أقسام : قسم اتفق على أنه من باب العموم الصرف ، فهو رواية اتفاقاً ، كقوله عليه السلام : ( الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ :
يوم
وقسم خصوص صرف ، فهو شهادة اتفاقاً ، كإخبار العدل من ثبوت
الدِّينِ على ريد
وقسم
أو رواية ؟
اختلف العلماء فيه ؛ لتردده بين العموم والخصوص ، هل هو شهادة
كشهادة هلال رمضان من جهة أنه يخص هذا العام، فيشبه الشهادة ، ومن جهة أنه لا يختص ببلد معين عموم ، فيشبه الرواية ، ففيه لأجل الشائبة
قولان .
٢٩٦٩
PAGE_SEPARATOR
وكذلك القائف، والمقوم، والترجمان عند الحاكم ، ونحوهم ، من جهة
أن الحاكم نصبهم نصباً عاماً للناس شائبة عموم ، ومن جهة أن أقضيتهم إنما
،
تقع في جزء معين ، فهو جهة خصوص لا
تلك المواطن للعلماء قولان
كان
جرم في اشتراط العدد في.
وكذلك المزكى كونه يخبر عن أمر يتعلق بالمزكَّى ، ويثبت له أمراً في نفسه كنسبه وحريته ، أشبه الشهادة ، ومن جهة أنه إذا ركى صارت شهادة عامة على الناس لا تختص بأحد ـ أشبهت الرواية
الصور التى يختلف فيها العلماء ، هل هي رواية أو شهادة؟
وكذلك جميع تخرج بهذا السر وتقريره
فهذا تلخيص قاعدة الشهادة والرواية ، فرحم الله - تعالى
أجمعين
-
العلماء
والله لقد سررت بها سروراً كثيراً لما وجدتها بعد تعب شديد ، فتأملها أنت ؛ فإنها حسنة ، والموضع صعب ، وقل من يتعرض له
فائدة »
.
رأيت لبعض المشايخ الذين اجتمعت بهم أن العبد لو روى حديثاً يتضمن عتقه قبلت روايته ، ولا يكون ذلك تهمة توجب رده
ولو شهد شهادة تتضمن عتق نفسه ردّت شهادته ، وما ذلك إلا لفرط العموم في الرواية ، فتبعد التهمة بأنه يرتب شرعاً عاماً ، ويضر بالخلق إلى يوم القيامة لأجله هو
۲۹۷۰
PAGE_SEPARATOR
1
و
الشرط الخامس
قَالَ الرَّازِيُّ : أَنْ يَكُونَ الرَّأْوِى بِحَيْثُ لَا يَقَعُ لَهُ الْكَذِبُ وَالْخَطَأَ ؛ وَذَلكَ
يَسْتَدْعِي حصول أَمْرِينِ : أَحَدُهُمَا : أَنْ يَكُونَ ضَابِطاً .
وَالآخَرُ : أَلا يَكُونَ سَهُوهُ أَكْثَرَ مِنْ ذِكْرِهِ ، وَلَا مُسَاوِيَا لَهُ .
أَمَّا ضَبْطُهُ : فَلأَنَّهُ إِذَا عُرف بقلَّة الضبط ، لَمْ تُؤْمَنِ الزَّيَادَةُ وَالنُّقْصَانُ فِي حَدِيْثِهِ، ثُمَّ هَذَا عَلَى قِسْمَيْنِ :
أَحَدُهُمَا : أَنْ يَكُونَ مُختَلَ الطَّبْع جدا ، غَيْرَ قَادِر عَلَى الْحِفْظِ أَصْلاً ، وَمِثْلُ هذا الإنسان لا يُقبل خبره البة.
وَالثَّاني : أَنْ يَقْدرَ عَلَى ضبط قصار الأحاديث ، دُونَ طَوَالهَا ، وَهَذَا الإِنْسَانُ
يُقْبَلُ مِنْهُ مَا عُرِفَ كَوْنُهُ قَادِراً عَلَى ضَبَطَهِ ، دُونَ مَا لَا يَكُونَ قَادِراً عَلَيْهِ
أمَّا إِذَا كَانَ السَّهْمُ غَالِباً عَلَيْهِ لَمْ يُقْبَلْ حديثهُ ؛ لأَنَّهُ يَتَرَجَحُ أَنَّهُ سَهَا فِي حَدِيثِهِ ، وَأَمَّا إِذَا اسْتَوَى الذِّكْرُ وَالسَّهُوَ ، لَمْ يَتَرَجَحَ أَنَّهُ مَا سَهَا ، وَالْفَرْقُ بَيْنَ أَلَّا يَكُونَ ضابطاً ، وبَيْنَ أَنْ يَعْرِضَ لَهُ السَّهُمُ ، أَنَّ مِنْ لا يَضِبْطُ لَا يُحَصِّلُ الْحَدِيثَ حَالَ سَمَاعِهِ ، وَمَنْ يَعْرِضُ لَهُ السَّهْرُ قَدْ يَضْبطُ الحَدِيثَ حَالَ سَمَاعِهِ وَتَحْصيله ، إلا أَنَّهُ قَدْ يَسُدُّ عَنْهُ بِعَارِضِ السَّهْوِ
فإِنْ قُلْت : « لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يُقْبَلَ حَدِيثُهُ لأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَكُنْ ضَبَطَهَ ، أَوْ ضَبَطَهُ ، ثُمَّ سَهَا عَنْهُ ، لَمْ يَرُوهِ مَعَ عَدَالَتِهِ » : قُلْتُ : عَدالَتُهُ تَمْنَعُ من الكذب والخطأ عمداً ، لا سهوا ، فَجَاز أن يتصور مع
۲۹۷۱
PAGE_SEPARATOR
:
عدالته فيمَا لَمْ يَضبطهُ : أَنَّهُ ضَبَطَهُ ، وَأَنَّهُ لَمْ يَسْهُ فِيمَا سَهَا عَنْهُ ؛ فَوَجَبَ الأَ يُقْبَلَ
حَدِيثُهُ .
و
الفصل الثاني
في الأمور التي يجب ثبوتها احلى يحل للراوى أَنْ يُروى الخبر، حَتَّى
اعْلَمْ أَنَّ لِذَلِكَ مَرَاتِبَ :
فَأَعَلاهَا : أَنْ يَعْلَمَ أَنَّهُ قَرَأَهُ عَلَى شَيْخه ، أَوْ حَدَّثَهُ بِهِ ، وَيَتَذَكَّرَ أَلْفَاظ قراءته وَوَقت ذَلِكَ ـ فَلَا سُبُهَةٌ فِي أَنَّهُ يَجُوزُ لَهُ رِوَايَتُهُ ، وَالْأَخَذُ بِهِ .
6
وَثَانِيهَا : أَنْ يَعْلَمَ أَنَّهُ قَرَأَ جَمِيعَ مَا فِى الكِتَابِ ، أَوْ حَدَّثَهُ بِهِ ، وَلَا يَتَذَكَّرَ أَلْفَاظَ قِرَاءَتِهِ ، وَلَا وَقْت ذَلِكَ فَيَجُوزُ لَهُ رِوَايَتُهُ ؛ لأَنَّهُ عَالِمٌ فِي الحَالِ : أَنَّهُ سَمِعَهُ . وَثَالِتُهَا : أَنْ يَعْلَمَ أَنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ ذَلكَ الكتابَ ، وَلَا يَظُنَّ أَيْضًا أَنَّهُ سَمِعَهُ، أَوْ يَجُوزُ الْأَمْرَيْنِ تَجْوِيزاً عَلَى السَّوِيَّةِ - فَلَا تَجُوزُ لَهُ رِوَايَتُهُ ؛ لأَنَّهُ لَا يَجُوزُ لَهُ أَنْ يُخبِرَ بِمَا يَعْلَمُ أَنَّهُ كَاذِبٌ فِيهِ ، أَوْ ظَانٌ ، أَوْ شَاكٌ فِيهِ .
!
وَرَابِعُهَا : أَلا يَتَذَكَّرَ سَمَاعَهُ ، وَلَا قِرَاءَتْهُ لِمَا فِيهِ لَكِنَّهُ يَظُنُّ ذَلِكَ ، لِمَا يَرَى مِنْ
خَطه
دو
وَهَاهُنَا اخْتَلَفُوا فِيهِ : فَعِنْدَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - تَجُوزُ لَهُ رِوَايَتَهُ ، وَهُوَ
ول أَبي يُوسُفَ وَمُحَمَّد - رَحِمَهُمَا الله .
وقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللهُ - : لَا تَجُورُ .
لَنَا : الإِجْمَاعُ ، وَالمَعْقُولُ :
أما الإِجْمَاعُ : فَهُوَ أَنَّ الصَّحَابَةِ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ - كَانَتْ تَعْمَلُ عَلَى كُتب
۲۹۷۲
PAGE_SEPARATOR
رَسُولِ اللهِ ، نَحْو كِتَابِهِ لِعَمْرُو بْنِ حَزْمٍ ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يُقَالَ : إِنَّ رَاوِيَا رَوَى ذلِكَ الْكِتَابَ لَهُمْ ، وَإِنَّمَا عَلَمُوا ذَلِكَ ؛ لأَجْلِ الْخَطِّ ، وَأَنَّهُ مَنْسُوبٌ إِلَى رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ، فَجَازَ مِثْلُهُ فِي سَائِرِ الرِّوَايَات .
وَأَمَّا المَعْقُولُ : فَلَأَنَّ الظَّنَّ حَاصِل هَاهُنَا ، وَالْعَمَلَ بِالظَّنِّ وَاجِبٌ . احتج أبو حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ الله - : بِأَنَّهُ إِذَا لَمْ يَعْلَمِ السَّامِعُ ، لَمْ يُؤْمَنِ الكَذِبُ . جوابه : انه يروى بحسب الظن ؛ وذلك يكفي في وجوب العمل . الظَّنِّ وَذَلِكَ يَكْفِي وُجُوبِ الْعَمَلِ
الشرط الخامس )
قال القرافي : قوله : « لم يذكر سماعه ، ولا رأى خطه ، فعند الشافعي : تجوز روايته » :
قلت : الفرق عنده فى الاعتماد على الخطوط في الرواية ، مع أنه لا يجيز الشهادة على الخطوط ؛ لأن الشهادة مَظَنَّةُ التزوير ؛ لأنها موطن المقاصد الدنيوية من الأموال والأعراض والنفوس ، وتراحم الرغيات
والرواية بعيدة عن ذلك ، فإنّها لا تحصل للمزور شيئاً من هذه المقاصد . قوله : «كانت الصحابة يعتمدون على كتب رسول الله - - بمجرد
الخطة
قلنا : الكتاب المنسوب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه من الهيبة المانعة من التزوير ، وقرائن الأحوال المحصلة للعلم ، أو الظَّن القريب من العلم ما ليس
في كتب غيره
ومع الفرق بطل الاعتبار
۲۹۷۳
PAGE_SEPARATOR
الْفَصْلُ الثَّالِثُ
قال الرازي : « فيما جعل شرطاً في الراوي ، مَعَ أَنَّهُ غَيْرُ مُعتبر : والصَّابِطُ فِي هَذَا البَابِ : كُلُّ خَصْلَة لَا تَقْدَحُ فِى غَالب الظَّنِّ بصحة الرَّوَايَة . ته ور ولَمْ يَعْتَبرِ الشَّرْعُ تَحْقِيقَهَا تَعبُداً ؛ فَإِنَّهَا لَا تَمْنَعُ مِنْ قَبول الخَبَرِ ، وَفِيهِ مَسَائِلُ :
المَسْأَلَةُ الأولى : روَايَةُ العَدْل الواحد مَقْبُولَةٌ ؛ خلافاً للجبَّاني ؛ فَإِنَّهُ قَالَ : رِوَايَةُ العَدْلَيْنِ مَقْبُولَةٌ ، وَأَمَّا خَبَرُ العَدْلِ الوَاحِدِ ، فَلَا يَكُونَ مَقْبُولَا إِلَّا إِذا عَضَدَهُ ظَاهِرٌ ، أَوْ عَمَلُ بَعْضِ الصَّحَابَةِ ، أَوِ اجْتِهَادٌ ، أَوْ يَكُونُ مُنتَشِراً فِيهِمْ ، وحكى عَنْهُ القَاضِي عَبْدُ الجَبَّارِ : أَنَّهُ لَمْ يَقْبَلْ فِي الزَّنَا إِلَّا خَبَرَ أَرْبَعَةِ ؛ كَالشَّهَادَةِ
عَلَيْهِ .
لَنَا وَجْهَان :
: : ،
.
عَلَى عَلَى
الأَوَّلُ : إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ : عَمِلَ أَبُو بَكْرٍ عَلَى خَبَرِ بِلال وَعَمِلَ عَمَر عَلَى حمَلِ بْنِ مَالِكَ ، وَعَلَى خَبَرِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ فِي المَجُوسِ ، وَعَمَلَ . المقداد ، وَعَمَلَت الصَّحَابَةُ عَلَى خَبَرِ أَبِي . سعيد في الرِّبَا ، وَعَمَلَتْ عَلَى خَبَرَ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ فِي الْمُخَابَرَةِ ، وَعَلَى خَبَرِ عَائِشَةَ فِي الْتِقَاءِ الْخِتَانَيْنِ ، وَكَانَ عَلَى يقبلُ خَبرَ أَبِي بَكْرٍ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ أَجْمَعَينَ -
..
فَإِنْ قُلْت : « لَعَلَّهُمْ قَبِلُوا مَا قَبِلُوهُ ؛ لأنَّ الاجْتِهَادَ عَصْدَهُ » :
قُلْتُ : إِنَّهُمْ كَانُوا يَتْرُكُونَ اجْتِهَادَهُمْ بِهَذِهِ الْأَخْبَارِ ، وَكَانُوا لَا يَرَوْنَ بِالْمُخَابَرَةِ بأساً ؛ حتى روى لَهُمْ رافع بن خديج نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عَنْهَا .
٢٩٧٤
PAGE_SEPARATOR
الثَّانِي : أَنَّ العَمَلَ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ الْعَدْلِ يَتَضَمَّنُ دَفَعَ ضَرَرٍ مَظَنُّونِ ؛ فَيَكُونُ
واجباً.
احْتَجَّ الخَصْمُ بِأَمُورٍ :
أَحَدُهَا : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - لَمْ يَقْبَلْ خَبَرَ ذِي الْيَدَيْنِ ؛ حَتَّى شَهِدَ لَهُ أبو بَكْرٍ وَعُمَرُ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ
وثانِيهَا : أَنَّ الصَّحَابَةَ اعْتَبَرَتِ العَدَدَة فَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ لَمْ يَقْبَلْ خَبَرَ الْمُغِيرَةِ فِي الجدة حَتَّى رَوَاهُ مَعَهُ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ ، وَلَمْ يَعْمَلْ عُمَرُ مَسْلَمَةَ ، وَلَمْ يَعْمَلْ عُمَرُ عَلَى خَبَرٍ أَبِي مُوس في الاستئذان ؛ حَتَّى رَوَاهُ أَبُو سَعِيد الخُدْرِيُّ ، وَرَدَّ خَبَرَ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ ، وَرَدَّ أَبو بَكْر وَعد وَعُمَرُ خَبَرَ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ فِى رَدَّ الحَكَمِ بْنِ الْعَاصِ . وثالثها : قياس الرِّوَايَةِ عَلَى الشَّهَادَةَ ، بَلْ أَوْلَى ؛ لِأَنَّ الرِّوَايَةَ تَقْتَضَى شَرْعاً عاماً، وَالشَّهَادَةِ شَرْعاً خاصاً ؛ فَإِذَا لَمْ تُقْبَلْ رِوَايَةُ الْوَاحِدِ فِي حَقٌّ الْإِنْسَانِ الواحد، فَلأَنّ لا تُقْبَلَ فِي حَقٌّ كُلِّ الْأُمَّةِ كَانَ أَولَى .
ورابعها : الدليلُ ينفى العَمَلَ بالخبر المظنُّونِ ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الحَقِّ شَيْئًا ﴾ [ النَّجْمُ : ۲۸ ] تُرِكَ الْعَمَلُ بِهِ فِى خَبَرِ العَدْلَيْنِ ؛ وَالْعَدْلُ الوَاحِدُ لَيْسَ فِي مَعْنَاهُ ؛ لأنَّ الظَّنَّ هُنَاكَ أَقْوَى مِمَّا هَاهُنَا ، فَوَجَبَ أَنْ يَبْقَى عَلَى
الأصل . وَالْجَوَابُ عَن الأَوَّل : أَنَّ ذَلِكَ ، إِنْ دَلَّ ، فَإِنَّمَا يَدُلُّ عَلَى اعْتَبَارِ ثَلاثَةِ ، أَبِي بكر، وَعُمَرَ ، وَذِى اليَدَيْنِ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ - ؛ وَلَأَنَّ التُهمَةَ كَانَتْ قَائِمَةٌ هُنَاكَ ؛ لأنها كانت واقعة في محفلٍ عَظِيمٍ ، وَالْوَاجِبُ فِيهَا الاشتهار.
PAGE_SEPARATOR
:
وَعَنِ الثَّانِي : أَنَّا بَينَا أَنَّهُمْ قَبِلُوا خَبَرَ الوَاحِدٍ ، وَهَاهُنَا اعْتَبَرُوا الْعَدَدَ؛ فَلَا بُدَّ مِنَ التَّوْفِيقِ ، فَتَقُولُ مَا ذَكَرْنَاهُ مِنَ الرِّوَايَاتِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْعَدَدَ لَيْسَ بِشَرْطَ فِي أَصْلِ ، مِنَ
الروَايَةِ ، وَمَا ذَكَرُوهُ دَلَّ عَلَى أَنَّهُمْ طَلَبُوا العَدَدَ ؛ لِقِيَامِ تُهُمَة فِي تِلْكَ الصَّوَرِ . وَعَنِ الثَّالِثَ : أَنَّهُ مَنْقُوضٌ بِسَائِرِ الأُمُورِ الَّتِي هِيَ مُعْتَبَرَةٌ فِي الشَّهَادَةِ لَا فِي الرِّوَايَةِ كَالحُرِّيَّةِ ، وَالذُّكُورَةِ ، وَالْبَصَرِ ، وَعَدَمِ القَرَابَةِ
وَعَنِ الرَّابِعِ : لَا تُسَلَّمُ : أَنَّ قَوْلَ اللَّهِ تَعَالَى : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا [ النجم : ۲۸ ] يَمْنَعُ منَ التَعلَّق بخبر الواحد ؛ فَإِنَّا لَمَّا عَلَمَنَا أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَنَا بِالتَّمَسُّكَ ، كَانَ تَمَسُّكُنَا بِه مَعْلُوماً ، لاَ مَظْنُّوناً .
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : زَعَمَ أَكْثَرُ الحَنَفِيَّةِ : أَنَّ رَاوِي الْأَصْلِ إِذَا لَمْ يَقْبَلِ الْحَدِيثَ ، قَدَحَ ذَلِكَ فِي رِوَايَةِ الفَرْع . والمختارُ أَنْ نَقُولَ : رَاوِي القَرْع : إِمَّا أَنْ يَكُونَ جَازِمًا بِالرُّوَايَةِ ، أَوْ لَا يَكُونَ : فَإِنْ كَانَ جَازِما ، فَالْأَصْلُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ جَازِما بِفَسَادِ الْحَدِيثِ ، أَوْ بِصِحْتِهِ ، أَوْ لا يَجْزِمَ بِوَاحد مِنْهُمَا :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : فَقَدْ تَعَارَضَا ؛ فَلَا يُقْبَلُ الْحَدِيثُ ؛ وَلَأَنَّ قَبُولَ الْحَدِيثِ مِنَ الفرع لا يمكن إلا بالقدح في الأصل وذلك يُوجب القدح في الحديث . وَأَمَّا الثَّانِي : فَلَا نِزَاعَ فِي صحته .
وأَمَّا الثَّالِثُ : فَإِمَّا أَنْ يَقُولَ : الأَغْلَبُ عَلَى ظَنِّى : أَنِّى مَا رَوَيْتُهُ ، أَوِ الأَغْلَبُ : أَنَّى رَوَيْتُهُ ، أَو الأَمْرَانِ عَلَى السَّوَاء ، أَوْ لا يَقُولَ شَيْئًا مِنْ ذَلَكَ ؛ وَيُسْبَهُ أَنْ يَكُونَ الخير في كل هذه الأقسام مقبولاً ، لأَنَّ الفَرْعَ جَازِمٌ ، وَلَمْ يُوجَدْ فِي مَقَابَلَتِهِ جَزْمٌ
يعارضه ؛ فَلَا يَسْقُط به الاستدلال .
٢٩٧٦
PAGE_SEPARATOR
وَأَمَّا إِذَا لَمْ يَكُنِ الفَرْعُ جازماً ، بَلْ يَقُولُ : ( أَظُنُّ أَنِّي سَمِعْتُهُ مِنْكَ ، فَإِنْ جَزَمَ
ހބާ .
الأصلُ بِـ أَنِّي مَا رَوْيْتُهُ لَكَ ، تَعَيَّنَ الرَّدُّ .
»
وَإِنْ قَالَ : « أَظُنُّ أَنِّى مَا رَوَيْتُهُ لَكَ ، تَعَارَضَا ، وَالأَصْلُ العَدَمُ . وَإِنْ ذَهَبَ إِلَى سَائِرِ الأَقْسَامِ ، فَالْأَسْبَهُ قَبُولُهُ.
والصَّابِطُ : أَنَّهُ حَيْثُ يَكُونُ قَوْلُ الْأَصْلِ مُعَادَلَا بِقَوْلِ الفَرْعِ ، تَعَارَضَا ؛ وَحَيْثُ ترجح احدهما على الآخر، فالمعتبر هو الراجح.
واحتج المانعُونَ مُطلَقاً : بأَنَّ الدليلَ يَنْفِى قَبُولَ خَبَرِ الْوَاحِدٍ ؛ سَلَّمْنَاهُ فِيمَا إِذَا لَمْ يُوجد هذا المعنى ، لأن الظن - هناك ، فيقى فيما عداه على الأصل .
وَالْجَوَابُ : مَا تَقَدَّمَ .
المَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : لاَ يُشْتَرَطُ كَوْنُ الرَّاوى فقيها ، سَوَاءٌ كَانَتْ رِوَايَتُهُ مُوَافَقَةٌ لِلقِيَاسِ، أَوْ مُخَالِفَةٌ لَهُ ؛ خلافاً لأَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللهُ - فِيمَا يُخَالِفُ القِيَاسَ . لَنَا : الكِتَابُ، وَالسَّنَّةُ ، وَالْعَقْلُ :
أما الكِتَابُ : فَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَا فَتبينوا ﴾ [ الحُجُرَاتُ : ٦] فَوَجَبَ الأَيَجبَ النَّبِيُّنُ فِي غَيْرِ الفَاسِقِ ، سَوَاءٌ كَانَ عَالِماً ، أَوْ جَاهِلاً . وأَمَّا السُّنَّةُ : فَقَوْلُهُ : « نَضَرَ اللَّهُ امْرَأَ سَمِعَ مَقَالَتِي ، فَوَعَاهَا ... » إِلَى قَوْلِهِ : فَرُبَّ حامل فقه لَيْسَ بِفَقيه » .
وأَمَّا العَقْلُ : فَهُوَ أَنَّ خَيْرَ العَدْلِ يُفيدُ ظَنَّ الصَّدْقِ ، فَوَجَبَ العَمَلُ بِهِ ، لِمَا ؛
تَقَدَّم مِنْ أَنَّ العَمَلَ بِالظَّنِّ وَاجِبٌ .
واحتج الخصم بوجهين.
۲۹۷۷
PAGE_SEPARATOR
I
الأَوَّلُ : أَنَّ الدَّليلَ يَنْفِى جَوَارَ العَمَلِ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ ، خَالَفْنَاهُ إِذَا كَانَ الرَّأْوِي فقيهاً ؛ لأَنَّ الاعْتَمَادَ عَلَى رَوَايَتِهِ أَوْثَقُ .
الثَّانِي : أَنَّ الأَصْلَ الأيْرِدَ الخَبَرُ عَلَى مُخَالَفَةِ القِيَاسِ ، وَالأَصْلُ أَيْضاً صِدْقُ
الرَّاوِي ، فَإِذَا تَعَارَضَا ، نَسَاقَطَا ، وَلَمْ يَجْزِ السَّمَسكُ بِوَاحِدٍ مِنْهُمَا
وأيضاً : فَبِتَقْدِيرِ صِدْقِ الرَّأْوِى : لَا يَلْزَمُ القَطِعُ بِكَوْنِ ذَلِكَ الخَبَرِ حُجَّةٌ ؛ لأَنَّهُ إذَا جَرَى حديث مُنافق عندَ الرَّسُولِ ، فَإِذَا جَاءَ ذَلكَ الرَّجُلُ ، فَقَالَ الرَّسُولُ : ( اقْتُلُوا الرَّجُلَ ، عَلَمَ الفَقِيهُ أَنَّ الْأَلِفَ وَاللَامَ هَاهُنَا يَنْصَرِفُ إِلَى الْمَعْهُودِ ،
والعامى رُبَّمَا ظَنَّ أَنَّ المُرَادَ مِنْهُ الاسْتَغْرَاقَ .
وَالْجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : مَا مَرَّ .
وَعَنِ الثاني : أن في التعارض تسليماً بصحة أصل الخبر.
قوْلُهُ : ( يَجُوزُ أَنْ يَسْتَبِهَ عَلَيْهِ المَعْهُودُ بِالاسْتِغْرَاقِ .
قلنا : التَّمْيِيرُ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى الْفِقْهِ ، بَلْ كُلُّ مَنْ كَانَتْ لَهُ فِطْنَةٌ
سَليمَةٌ أَمْكَنَهُ التَّمْشِيرُ بَيْنَ الْأَمْرينِ .
وأيضاً : فإن ذلك يقتضى اعتبار الفقه في رواة خبر التواثر .
المَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : إِذَا عُرِفَ مِنْهُ السَّسَاهُلُ فِي أَمْرِ حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَلَا خلاف في أنه لا يقبل خبرة.
وَأَمَّا إِذَا عُرِفَ مِنْهُ النِّسَاهْلُ فِي غَير حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وَعُرَفَ مِنْهُ الاحتياط جداً فِي حَدِيث رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ، وَجَبَ قَبُولُ خَبَره ؛ عَلَى الرَّأَى الْأَظهَر ؛ لَأَنَّهُ
يعيدُ الظَّنَّ ، وَلَا مُعَارِضَ ، فَوَجَبَ العَمَل بِهِ . بِفَيدُ
۲۹۷۸
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الخَامِسَةُ : لا يُعْتَبَرُ في الرَّاوى أَنْ يَكُونَ عَالِماً بِالْعَرَبِيَّةِ ، وَبِمَعْنَى الْخَبَرِ؛ لأنَّ الحُجَّةَ فى لفظ الرَّسُولَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ - ، وَالأَعْجَمِي وَالعَامَّى دور يمكنهما حفظ اللفظ ، وَكَذَلكَ يُمكنهما حفظ القُرآن ، وَلَا يُعْتَبَرُ أَيْضاً أَنْ يَكُونَ ذكراً ، أَوْ حَرَا أَوْ بَصِيراً ، وَهُوَ مُجْمَعٌ عَلَيْهِ .
المَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : تُقْبَلُ رِوَايَةٌ مَنْ لَمْ يَرْوِ إِلَّا خَبَراً وَاحِداً
فَأَمَّا إِذَا أَكْثَرَ مِنَ الرِّوَايَاتِ ، مَعَ قِلَّةٍ مُخَالَطَتِهِ لِأَهْلِ الْحَدِيثِ ، فَإِنْ أَمْكَنَ تَحْصِيلَ ذَلِكَ الْقَدْرِ مِنَ الأَخْبَارِ فِي ذَلِكَ الْقَدْرِ مِنَ الزَّمَانِ ، قُبِلَتْ أَخْبَارَهُ ، وَإِلا
توجه الطعن في
الكل
المَسْأَلَةُ السَّابعةُ : لا يَجِبُ كَوْنُ الرَّاوى مَعْرُوفَ النَّسَبِ ، بَلْ إِذَا حَصَلَت الشرائط المعتبرة المذكورة فيه ، قبل خبرهُ ، وَإِنْ لَمْ يُعْرَفَ نَبهُ ، وَأَمَّا إِذَا كَانَ لَهُ اسْمَانِ ، وَهُوَ بِأَحَدِهِمَا أَشْهَرُ ، جَازَتِ الرِّوَايَةَ عَنْهُ.
وَأَمَّا إِذَا كَانَ مُتَرَدِّداً بَيْنَهُمَا ، وَهُوَ بِأَحَدِهِمَا مَجْرُوحٍ ، وَبِالْآخَرِ مُعَدَّلٌ ، لَمْ يُقبل، لأجل التردد.
الفصل الثالث
د فيما جعل شرطاً في الراوى مع أنه غير معتبر
فائدة »
قال القرافي : قال ابن العربي في ( المحصول » له : اشترط الجبائي في
قبول الخبر اثنين، وشرط على الاثنين اثنين إلى أن ينتهى الخبر إلى التاسع وهذا التقيد لم يتعرض له المصنف
،
قوله : ( العمل بخبر الواحد العدل يتضمن رفع ضرر متوهم ، فيكون
واجباً » :
۲۹۷۹
PAGE_SEPARATOR
قلنا : قد تقدم أن مطلق الظَّن غير معتبر شرعاً ، وإنما يعتبر مرتبة معينة أنَّ الفاسق والكافر والصبيان تفيد رواياتهم وشهاداتهم الظن ، وهى
بدليل
ملغاة اتفاقاً
قوله : " إذا علمنا أن الله - تعالى - أمرنا بالتمسك بخبر الواحد كان تمسكنا به معلوماً لا مظنوناً » :
قلنا : كون الله - تعالى - أمر بالتمسك به هو موضع النزاع قوله : ( إذا كان له اسمان هو معدل بأحدهما ، مجروح بالآخر لم تقبل
روايته .
تقريره : أنه يكون له اسمان: أحدهما اسم لرجل فاسق ، والآخر اسم لرجل عدل ، أو له خاصة فلا تقبل روايته ؛ لأنه إن روى عنه بالاسم
المجروح، فظاهر أنها تردّ ؛ الجواز أن يكون ذلك الشخص المجروح
وإن روى عنه بالاسم المعدل ، فلا تقبل ؛ لأن الحديث قد يكون مروياً عن الشخص المجروح ، فأسمعه شيخه ذلك بذلك الاسم ، فنظر الراوى أنه اسم العدل ، فَيُبدله بالاسم الخاص به ؛ لأنهما عند السامع مترادفان ، ولا حَرَج عليه في وضع أحدهما مكان الآخر ؛ فلهذا الاحتمال تسقط الرواية مطلقاً
ވ
سؤال »
على قول الجبائي في اشتراط العدد : فلا يقبل الحديث إلا من اثنين ، ويلزم كل واحد منهما ألا يقبله إلا عن اثنين ، فيحتاجان في الرتبة الثانية إلى أربعة ، وتحتاج الأربعة إلى ثمانية فى الثالثة ، وفى الرابعة إلى ستة عشر ، ويصعب الحال ، فلا يروى من السنة إلا ما كان يرويه من الصحابة الخلق العظيم ، وهو خلاف ما علم من الصحابة في حديث المجوس ، والتقاء
الختانين وغيرهما .
۲۹۸۰
PAGE_SEPARATOR
سؤال »
على قوله : لا يشترط أن يكون الراوى فقيهاً ، واستدل بقوله تعالى : إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِق بنبأ فتبينوا ﴾ [ الحجرات : ٦ ] .
طريقان
فعند عدم الفسق لا يجب التثبت ، ويرد عليه : أن عدم التثبيت له
أحدهما : الجزم بالعمل
والثاني : الجزم بالرد
·
فلا يتعين الأول ، فيقول الخصم بموجب الآية ، وكذلك يقول بموجب قوله عليه السلام : ( رَحِمَ اللهُ امرءاً سَمِعَ مَقَالَتِي فَأَدَّاهَا كَمَا سَمِعَهَا ، ؛ لأنه يدلّ على جواز التحمل لغير الفقيه ، لا على جواز قبول الرواية عنه كما يؤمر الصبيان بالتحمل ، وحسن الضبط ، وإن كانت رواياتهم لا تقبل ، وكذلك الفاسق والكافر يصح تحملهما .
المسألة السادسة )
تقبل رواية من لم يرو إلا خبراً واحداً
قال المَازِرِي في ( شرح البرهان » : هذا مذهب المحققين ، وربما أنكر بعض المحدثين روايته ؛ لأن إقلاله يدل على عدم اهتمامه بدينه ، وهو قادح فيه
۲۹۸۱
PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني
في البحث عن الأمور العائدة إلى المخبر عنه.
قال الرازي : اعْلَمْ أَنَّ الشَّرْطَ العَائِدَ إِلَى المُخبَرِ عَنْهُ فِي العَمَلِ بِالخَبرِ : هُوَ عَدَمُ دلیل قاطع يُعَارِضَهُ ، وَالمُعَارِضَ عَلَى وَجْهَيْنِ :
أَحَدُهُمَا : أَنْ يَنْفِى أَحَدُهُمَا مَا أَثْبَتَهُ الآخَرُ ؛ عَلَى الْحَدِّ الَّذِي أَنْبَتَهُ الْآخَرُ ؛ كَمَا إذَا قَالَ فِي أَحَدِهِمَا : « لِيُصَلِّ فُلاَنٌ فِي الوَقْتِ الْفُلَانِيُّ عَلَى الْوَجْهِ الْفُلَانِي وينهي فِي النَّانِي عَنْ ذَلِكَ الْحَدِّ ، فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ .
وثَانِيهِمَا : أَنْ يُثْبِتَ أَحَدُهُمَا ضِدَّ مَا أَنْبَتَهُ الْآخَرُ ؛ عَلَى الْحَدَ الَّذِي أَثْبَتَهُ الْآخَرُ؛ مِثْلُ أَنْ يُوجِبَ عَلَيْهِ صَلَاةٌ أُخْرَى ، فِي عَيْنِ ذَلِكَ الْوَقْتِ ، فِي غَيْرِ ذَلِكَ المَكَانِ . والدِّلِيلُ القَاطِعُ ضَرْبَانِ : عَقْلِيُّ ، وَسَمْعِيٌّ : فَإِنْ كَانَ الْمُعَارِضُ عَقْلِياً: نَظَرْنَا: فَإِنْ كَانَ خَبَرُ الْوَاحِدِ قَابِلا لِلتَّأْوِيلِ ، كَيْفَ كَانَ ، أَوَلَنَاهُ ، فَلَمْ نَحْكُمْ بِرَبِّهِ ، وَإِنْ لَمْ يَقْبَلِ التَّأْوِيلَ ، قَطَعْنَا بِفَسَادِه ؛ لأَنَّ الدَّلَالَةَ العَقْلِيَّةَ غَيْرُ مُحْتَمَلَة للنقيض فَإِذَا كَانَ خَبَرُ الْوَاحد غَيْرَ مُحتمل للنقيض في دَلالته ، وَهُوَ مُحْتَمِلُ للنَّقيض فِي مَثْنِهِ - قَطَعْنَا بِوُقُوعِ ذَلِكَ المُحْتَمَلَ ، وَإِلَّا فَقَدْ وَقَعَ الْكَذِبُ مِنَ الشَّرْعِ ؛ وَإِنَّهُ
غير جائز .
وأما الله السَّمْع : قلالة : الكتاب والسنة المتواترة ، والإجماع. واعلَمُ أَنَّهُ لا يَستَعيلُ عَلَلاً : أَنْ يَقُولَ الله تَعَالَى : ( أَمَرْتُكُمْ بأَن تَعْمَلُوا
۲۹۸۲
PAGE_SEPARATOR
2
بالكِتَابِ وَالسَّنَّةِ المُتَوَاتِرَةِ ، وَالإِجْمَاعِ ؛ بِشَرْطِ أَلَّا يَرِدَ خَبَرُ وَاحِدٍ عَلَى مُناقَضَته ، فَإِذَا وَرَدَ ذَلِكَ ، فَيَكْفِيكُمْ أَنْ تَعْمَلُوا بِخَبَرِ الْوَاحِدِ ، لَا بِهَذِهِ الأَدلَّة لكنَّ الإِجْمَاعَ عَرَّفْنَا أَنَّ هَذَا المُحْتَمَلَ لَمْ يَقَعْ ؛ لأَنَّ الإِجْمَاعَ مُنْعَقَدٌ عَلَى أَنَّ الدليلَيْنِ ، إِذَا اسْتَوَيَا ، ثُمَّ اخْتَصَّ أَحَدُهُمَا بِنَوْعِ قُوَّةً غَيْرِ حَاصِل فِي الثَّانِي ـ فَإِنَّهُ يجب تقديم الراجح
فَهَاهُنَا : هَذه الأدلَّةُ الثَّلاثَةُ لَمَّا كَانَتْ مُسَاوِيَةٌ لِخَبَرِ الْوَاحِد فِي الدَّلَالَةِ، وَاخْتَصَّتْ هَذهِ الأَدلَّةُ الثَّلَاثَةُ بِمَزِيدِ قُوَّةً ، وَهِي بِكَوْنَهَا قَاطِعَةٌ فِي مَثْنَهَا ـ لَا جَرَمَ وَجَبَ تَقْدِيمُهَا عَلَى خَبَرِ الْوَاحِدِ ، وَأَمَّا أَنَّ خَبَرَ الْوَاحِدِ ، هَلَ يَقْتَضَى نَحْصِيص
عُمُوم الكِتابِ ، وَالسَّنَّةِ الْمُتَوَاتِرَةَ ، فَقَدْ تَقَدَّمَ القَوْلُ فِيهِ .
۲۹۸۳
PAGE_SEPARATOR
« الْقَوْلُ فِيمَا ظُنَّ أَنَّهُ شَرْطُ فِي هَذَا الْبَابِ وَلَيْسَ بِشَرْط » المَسْأَلَةُ الأُولَى : خَبَرُ الوَاحد ، إِذَا عَارَضَهُ : القِيَاسُ فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ خَبَرُ الواحد يَقْتَضِى تخصيص القياس ، أو القياسُ يَقْتَضِي تَخصيص خَبَرِ الْوَاحِدِ ، وَإِمَّا أَن يتنافيا بالكلية :
، يجمع بينهما ، وَمَنْ لاَ يُجيزه
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : فَمَنْ يُجيرُ تَخصيص العلَّةَ ، يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا ، ) يُجْرِى هَذَا القِسْمَ مُجْرَى مَا إِذَا تَنَافيا بالكلية . وَإِنْ كَانَ الثَّانِيَ : كَانَ ذَلِكَ تَحْصِيصاً لِعُمُومِ خَبَرِ الْوَاحِدِ بِالْقِيَاسِ ؛ وَإِنَّهُ جَائِرٌ ؛ لأَنَّ تَخصيص عُمُومِ الكِتَابِ ، وَالسَّنَّةِ المُتَوَاتِرَةِ بِالْقِيَاسِ ، لَمَّا كَانَ جَائِزَاً ، فَهَا هُنَا
أولى .
و
وَأَمَّا الثالث : وَهُوَ مَا إِذَا كَانَ كُلُّ واحد منْهُمَا مُبطلاً لكُلِّ مُقْتَضَيَّات الآخَرِ: فَتَقُولُ : ذَلَكَ القِيَاسُ لَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ أَضَلَّهُ قَدْ ثَبَتَ بِدَلِيلَ ، وَذَلكَ الدَّليلُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ هُوَ ذَلِكَ الْخَبَرَ ، أَوْ غَيْرَهُ :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : فَلا نزَاغَ أَنَّ الخَبَرَ مُقَدَّمَ عَلَى الْقِيَاسِ .
وَإِنْ كَانَ الثَّاني : فَهَذَا يَحْتَمِلُ وُجُوهاً ثَلاثَةٌ ؛ وَذَلِكَ لأَنَّ القِيَاسَ يَسْتَدْعِي
أُمُوراً ثَلاثَةٌ :
أَحَدُهَا : نُبُوتُ حُكْمِ الأَصْلِ.
وثانيها : كَوْنُهُ مُعَلَّلاً بالعلَّة الفُلايَّة .
وثَالتهَا : حُصُولُ تلك العلَّة فى الفَرْع .
ثُمَّ لَا يَخلُو كُلُّ واحد من هذه الثَّلاثَة : إمَّا أَنْ تَكُونَ قَطعيَّةٌ ، أَوْ ظَنِّيَّةٌ ، أَوْ
بَعْضُها قطعي، وبَعْضُها على:
٢٩٨٤
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : كَانَ القياسُ مُقَدَّمًا عَلَى خَبر الواحد ؛ لاَ مَحَالَةَ ؛ لأَنَّ هَذَا القِيَاسَ يَقْتَضِي القَطعَ ، وَخَبَرَ الوَاحِدِ يَقْتَضِي الظَّنَّ ، وَمُقَتَضِي القَطْعِ مُقَدَّمٌ عَلَى
مقتضى الظن .
وَإِنْ كَانَ الثَّانِيَ : كَانَ الخَبَرُ ؛ لاَ مَحَالَةَ ، مُقَدِّماً عَلَى القِيَاسِ ؛ لأَنَّ الظَّنَّ ، كُلَّمَا كَانَ أَقَلَّ ، كَانَ بِالاعْتبَارِ أَوْلَى .
وَإِنْ كَانَ الثَّالِثَ : فَهَذَا يَحْتَمَلُ أَقْسَاماً كثيرةً ، ونَحْنُ نُعَيِّنُ مِنْهَا صُورَةٌ وَاحِدَةً ؛ وَهِيَ : أَنْ يَكُونَ دَلِيلُ نُبُوتِ الْحُكْمِ فِي الْأَصْلِ قَطَعِيا ، إِلَّا أَنَّ كَوْنَهُ مُعَلَّلًا بِالْعِلَّةِ المعينة ، وَوُجُود تلك العلَّة فى الفَرْعَ ظَنِّياً ، فَهَاهُنَا اخْتَلَفُوا : فَعَنْدَ الشَّافعى -
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : الخَبْرُ رَاجِعٌ ، وَعِنْدَ مَالِك - رَحِمَهُ اللَّهُ - القِيَاسُ رَاجِعٌ . وقَالَ عِيسَى بْنُ أَبَانَ : إِنْ كَانَ رَاوِي الخَبرِ ضابطاً ، عَالِماً - وَجَبَ تَقْدِيمُ خَبَرِهِ عَلَى القِيَاسِ ؛ وَإِلا كَانَ فِي مَحَلَّ الاجْتِهَادِ .
وَقَالَ أَبُو الحُسَيْنِ البَصْرِيُّ : طَرِيقُ تَرْجِيحٍ أَحَدَهِمَا عَلَى الْآخَرِ الْإِجْتِهَادُ ؛ فَإِنْ كَانَتْ أَمَارَةُ القِيَاسِ أَقْوَى عِنْدَهُ مِنْ عَدَالَةِ الرَّأْوِى ، وَجَبَ المَصِيرُ إِلَيْهَا ؛ وَإِلا فَبِالْعَكْسِ ، وَمِنَ النَّاسِ مَنْ تَوَقَّفَ فِيهِ .
لَنَا وُجُوهٌ :
الأول : أَنَّ الصَّحَابَةَ كَانُوا يَتْرُكُونَ اجْتَهَادَهُمْ لخبر الواحد : من ذَلكَ : قصَّةٌ عُمَرَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - فى الجنين ؛ حَتَّى قَالَ : ( كَدْنَا نَقْضى فيه برأينا ، وفيه سنة عَنْ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَأَيْضاً : تَرَكَ اجْتِهَادَهُ فِي الْمَنْعِ مِنْ تَوْرِيثِ الْمَرْأَةِ مِنْ دِيَةِ
زوجها.
وأَيْضاً قَالَ : « أَعْيَتْهُمُ الأَحَادِيثُ أَنْ يَحْفَظُوهَا ؛ فَقَالُوا بِالرَّأْيِ ؛ فَضَلُّوا
وأَضَلُّوا .
٢٩٨٥
PAGE_SEPARATOR
1
وأيضاً : فَإِنَّ أَبَا بَكْرٍ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - نَقَضَ حُكْمَا حَكَمَ فِيهِ بِرَأيهِ ؛ لِحَدِيث - اللَّهُ
سَمعَهُ منْ بلال .
فَإِنْ قُلت : « إِنَّ ابْنَ عَبَّاس رَدَّ خَبرَ أبي هريرة عَنْ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ قَالَ : إذا استيقظ أحدكم من نومه ... . حَتَّى قَالَ : ( فَمَا تَصْنَعُ بِمهْرَ أَسنَا ١٢ : أَحَدُكُمْ
؟!
قُلْتُ : ظَاهِرُ هَذَا الْقَوْلِ لَا يَقْتَضِي رَدَّ الخَبرِ ، وَإِنَّمَا هُوَ وَصف المشقة في العمل بموجبه مع عظم المهراس .
سَلَّمْنَا أَنَّهُ تَرَكَ هَذَا الحَدِيثَ ؛ لَكِنْ إِنَّمَا تَرَكَهُ ؛ لأَنَّهُ لاَ يُمْكِنُ الأَخْذُ بِهِ ، حيث لا يُمكنُ قَلْبُ المَهْرَاسِ عَلَى اليَد .
فَإِنْ قُلت : « لَيْسَ فيه تكليف مَا لاَ يُطَافُ ؛ لأَنَّهُ كَانَ يُمكنُهُمْ غَسْلُ أَيْدِيهِم مِن إناء آخر ، ثُمَّ إِدْخَالُها فى المهراس ) :
قُلْتُ : وَمِنْ أَيْنَ يُعْلَمُ أَنَّ قِيَاسِ الأُصُولِ يَقْتَضِي غَسَلَ اليَدَيْنِ مِنْ ذَلِكَ الْإِنَاءِ ؛
حتى يكون قد رد الخبر لذلك القياس .
الثَّانِي : أَنَّ قِصَّةَ مُعَاذِ تَقْتَضِي تَقْدِيمَ الْخَبَرِ عَلَى القِيَاسِ .
الثالث: أن التمسك بالخبر لا يتم إلا بثلاث مقدمات :
إحدَاهَا : ثبوتهُ عَنْ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم .
وثَانِيَتُهَا : دَلَالَتُهُ عَلَى الحُكْم .
ونالتها : وُجُوبُ العمل به .
وَالمُقَدِّمَةُ الأُولَى : ظَنِّيَّةٌ ، وَالثَّانِيَةُ وَالثَّالِثَةُ : يَقِينِيَّةٌ .
وَأَمَّا التَّمَسُّكُ بِالْقِيَاسِ : فَلَا يَتِمَّ إِلا بِخَمْسٍ مُقَدِّمَات :
٢٩٨٦
PAGE_SEPARATOR
إِحْدَاهَا : نُبُوتُ حُكْمِ الأَصْلِ . وثانيتُهَا : كَوْنُهُ مُعَلَّلاً بالعلَّة الفُلانية .
وثالثها : حُصُولُ تلك العلَّة فِي الفَرْعِ .
وَرَابِعَتُهَا : عَدَمُ المَانِعِ فِى الْفَرْعِ عِنْدَ مَنْ يُجِيزُ تَخصيص العلَّة
وَخَامستَهَا : وَجُوبُ العَمَل بمثل هذه الدلالة .
والمُقَدِّمَةُ الأُولَى وَالخَامِسَةُ : يَقينيَّةٌ ، وَأَمَّا الثَّانِيَةُ وَالثَّالِثَهُ وَالرَّابِعَةُ : فَظَنِّيَّةٌ ؛ وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، كَانَ العَمَلَ بِالْخَبَرِ أَقَلَّ ظَنَا مِنَ الْعَمَلِ بِالْقِيَاسِ ؛ فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ الخبر راجحاً .
فَإِنْ قُلتَ : ( إِذَا كَانَتِ الأَمَارَةُ الدَّالَّهُ عَلَى ثُبُوتِ الْخَبَرِ عَنِ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم ضعيفة، والأمارات الدالة عَلَى المُقَدِّمَات الثلاثةِ الظَّنِّيَّة في جانب القِيَاسِ ـ قويَّة؛ بِحَيْثُ يَتَعَارَضُ مَا فِي أَحَدِ الْجَانِبَيْنِ مِنَ الْكَمَّيَّةِ ، بِمَا فِي الْجَانِبِ الْآخَرِ مِنَ الكيفية - فَهَاهنا يتعيَّنَ الاجْتِهَادُ ، وَالرَّجُوعُ إِلَى التَّرْجِيحِ ) :
منه
قُلتُ : لَوْ خُلِّينَا وَالعَقْلَ ، لَكَانَ الأَمْرُ كَمَا ذَكَرْتَ ، إِلَّا أَنَّ الدِّيلَيْنِ الْأَوَّلَيْنِ مَنَعَا
القسم الثاني
في البحث عن الأمور العائدة إلى المخبر عنه
ثم انتهى الكلام إلى قوله : « القول فيما ظن أنه شرط في هذا المعنى ،
وليس شرطاً »
قوله : قال القرافي : " من قال بتخصيص العلة قال بتقديم الخبر على
۲۹۸۷
: (
القياس
PAGE_SEPARATOR
!
تقريره : أن تخصيص العلة عبارة عن وجودها بدون حكمها ، وهو النقض فيبطل الحكم عنها فى الصور التي يتناولها الخبر ، فيحصل
على العلة
تخصيصها .
قوله : « إن كان أصل القياس هو ذلك الخبر قدم الخبر على القياس ) .
،
تقريره : أن القياس إذَا نَافَى أصله بالكلية ، فقد بطل أصله إن اعتبرناه وإذا بطل أصله بطل القياس فى نفسه ، فإذا عاد على نفسه ببطلان صار باطلاً
على كل تقدير ، فتعين عدم اعتباره
(1)
قال سيف الدين : قال أبو الحسين البصرى : إن كانت علة القياس منصوصة بنص مقطوع عمل بالعلة ؛ لأن النَّصّ على العلة نص على حكمها، والنص مقدم على خبر الواحد ؛ لأنه مظنون ، وإن كان نص العلة غير مقطوع، وحكم الأصل غير مقطوع وجب الرجوع لخبر الواحد ؛ الاستواء النصين في الظَّن ، واختصاص خبر الواحد بالدلالة على الحكم بصريحه من غير واسطة ، بخلاف النَّص الدال على العلة يدلّ على الحكم بواسطة العلة ، فإن كان حكمها ثابتاً قطعاً ، فذلك موضع الاجتهاد
فإن كانت العلة مستنبطة ، وحكمها ثابت بخبر الواحد قدم الخبر ، وإن كان ثابتاً قطعاً ، فينبغى أن يكون هذا موضع الاختلاف بين الناس ، فيكون محل الاجتهاد قال سيف الدين : والمختار أن متن خبر الواحد إن كان قطعياً ، والعلة . منصوصة ، وقلنا : إنَّ التنصيص على علة القياس لا يخرجه عن القياس، فالنَّص الدال عليها إما أن يكون مساوياً في الدلالة بخبر الواحد ، أو راجحاً
(۲)
(۱) ينظر الإحكام : ١٠٧/٢ ( المسألة التاسعة )
(۲) ينظر الإحكام : ١٠٨/٢
۲۹۸۸
PAGE_SEPARATOR
عليه، فإن ساواه فالخبر أولى لدلالته من غير واسطة ، وإن كان راجحاً فوجود
العلة في الفرع إن كان مقطوعاً به قدم القياس ، أو مظنونا فالوقف قوله : « إذا كانت مقدمات القياس ظنية ، وهى ثبوت الحكم في الأصل وكونه معللاً ، وجود تلك العلة في الفرع كان الخبر مقدماً عليه ) .
C
قلنا : مالك وأبو حنيفة قالا بتقديم القياس مطلقاً في أحد القولين لهما . وتقريره : أنَّ النُّصوص إنما ترد تابعة لاقتضاء الحكم والمصالح ، وإذا تعارض النص والقياس كانت المصلحة مع القياس ؛ لأنه لا بد فيه من المناسبة، وإذا كانت الحكمة والمصلحة فى القياس وجب ألا يكون في الخبر ؛ لأن المصلحة الخالصة ، أو الراجحة يستحيل أن تكون في الطرفين ، فتعين تقديم القياس على الخبر
•
قوله : ( من أين يعلم أن قياس الأصول يقتضى غسل اليدين من ذلك الإناء حتى يكون ) قد ردّ الخبر لذلك القياس ؟ » .
تقريره : أن السائل قال : ابن عباس يقدم القياس على خبر الواحد ، قال له المستدل : إنما رده ؛ لأن قلب المهراس على اليد متعذر ، فما ردّ الخبر لمظنون ، بل لمقطوع ، والنزاع إنَّما وقع في الأول
أما ترك الخبر للقطع ، فلا نزاع فيه
قال السائل : ليس ما ذكرته من باب التعدر ، بل يغسل اليد من إناء آخر . فقال له المستدلّ : فحينئذ عندك ترك الخبر لا لأجل ترك الغسل من الإناء ؛ لأنه متعذر كما سلمته ، بل لأنه يغسلها من إناء آخر ، فإنك لم تجب عن القطع إلا بهذا الجواب ، فيصير الخبر إنما ترك للغسل من إناء آخر ، والغسل من إناء آخر ليس هو قياساً ؛ لعدم أصل يقتضى ذلك ، فكأنه يلزم الخصم أحد الأمرين على تقدير ترك الخبر
۲۹۸۹
PAGE_SEPARATOR
i
:
إما أن يكون ترك الغسل من الإناء ، وهو متعذر ، فما ترك الخبر إلا لتعذر امتثاله قطعاً ، أو لا ينكر الخصم ، بل الغسل من إناء آخر
وذلك ليس قياساً جلياً يشهد له أصل حتى يكون ترك الخبر لأجله ، ويصير أيضاً السائل قد التزم أن ابن عباس قد ترك الخبر مع إمكان تحصيل مقتضاه من إناء آخر غير المهراس ، فعلى هذا لا يكون ترك الخبر ، وهو متناقض ، وإنما ترك الخبر باعتبار خصوص المهراس لا باعتبار أصل غسل اليد من إناء في
الجملة
وهذا هو المحسن الإيراد السائل هذا السؤال ، وإلا فكيف يتجه أن يقول : إنه ترك الخبر ، وهو يقول : إنه يغسل اليدين من الإناء الآخر ؟ بل إنما مقصوده في ترك الخبر باعتبار خصوص المهراس ، فألزمه الإمام أنَّ الترك حينئذ إنَّما كان لتركه مع الغسل من إناء آخر ، وهذا ليس لنا أصل نقيس عليه قياساً، يُترك هذا الخبر لأجله
واعلم أن هذا الموضع من المواضع النكرة التوجيه في ( المحصول ) بسطت لك القول فيه كذلك
، وقد
فائدة »
المهراس : إناء من حجر تهرس فيه الحبوب حتى يزول قشرها ونحو ذلك ، ثم إنه عمل للوضوء ، يملأ ماء ، ويجتمع الناس حوله فيتوضئون ، فلذلك قال : ما يصنع بمهراسنا ؟ أى كيف تستطيع أن تقلبه وهو كبير على ذلك .
قوله : ( التمسك بالخبر لا بد فيه من ثلاث مقدمات : سنده ، ودلالته ووجوب العمل به ، والأخيران يقينان » :
،
،
تقريره : أن الدلالة هي الفهم من اللفظ ، أو إفهام اللفظ وأيما كان ، فنحن نقطع في اللفظ الذي يدلُّ بظهوره أنَّ له ظهوراً ، وهذا هو مراده
:2
باليقين ؛ لأن دلالته يقينية ، وأن اللفظ يفيد القطع
·
۲۹۹۰
PAGE_SEPARATOR
وأما وجوب العمل فمجمع عليه ، فحصل القطع فيه ، فإن قلت : فنحن نقطع أيضاً بالمقدمة الأولى ؛ لأنا نقطع بأنه روى
قلت : ليس المقصود أنه روى ، إنما مقصوده بأنها ظنية ، نسبتها إلى رسول الله - - وهى مظنونة من رواية الأحاد صلى الله عليه وسلم
قوله : ( التمسك بالقياس يتوقف التمسك به على خمس مقدمات : ثبوت حكم الأصل ، وكونه معللاً بكذا ، وحصول تلك العلة في الفرع ، وعدم المانع فيه ، ووجوب العمل بمثل هذه الدلالة ، والأولى والخامسة يقينية ، والثاني ظني » :
تقریره : أنا نفرض الحكم مجمعاً عليه ، أو ثابتاً بنص معلوم ؛ لأنه إذا كان ثابتاً بخبر الواحد كان مرجوحاً ، ووجوب العمل بمثل هذا معلوم عندنا بالإجماع ، فهما معلومان
وكون الحكم معللاً إنما يعلم بالمناسبة ونحوها ، وذلك لا يفيد الظن هذا هو الغالب ، غير أنه قد تكون العلة منصوصاً عليها نصاً قطعياً ، وعلى تخصيصها بأنها هي العلة ، فيرد سؤالاً على المصنف ، فلا تكون العلة بما هي علة حاصلة في الفرع ، بل بعضها ، أو يكون لها شرط في الأصل إما لعدم الشَّرط أو لقيام المانع ، وكذلك عدم المانع
موجود في الفرع
C
ظني؛ لأنه لا يلزم من عدم الوجدان عدم الوجود .
۲۹۹۱
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثانية
قال الرازي : إِذَا رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم : أَنَّهُ عَمِلَ بِخِلَافِ مُوجِبِ فَالخَبَرُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ متناولاً للرَّسُول صلى الله عليه وسلم ، أَوْ غَيْرَ مُتَنَاوِل لَهُ ، فَإِنْ لَمْ يَتَنَاوَلَهُ ، لَمْ يَخلُ : مَنْ أَنْ يَكُونَ قَدْ قَامَتْ الدَّلَالَةُ عَلَى أَنَّ حُكْمَنًا وَحُكْمَهُ فِيهِ سَوَاءٌ ، أَوْ الدَّلَالَةُ عَلَى ذَلِكَ ، فَإِنْ لَمْ يَقُمْ عَلَيْهِ دَليلٌ ، جَازَ أَنْ يَكُونَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مخصوصاً بِذَلِكَ الحُكْمِ ؛ وَعَلَى هَذَا التَّقْدِيرِ : لَا يَكُونُ بَيْنِ فِعْلِهِ ، وَبَيْنَ الخَبَرِ تنافٍ فَلَا يُرَدُّ الخَبَرُ لأجله ، وَإِنْ قَامَت الدَّلالَهُ عَلَى أَنَّ حُكْمَهُ وَحُكْمَنًا فيه سَوَاءٌ : نَظرَ فِى الخَبْرينِ ؛ فَإِنْ أَمْكَنَ تَخصيص أَحَدِهِمَا بِالْآخَرِ ، فُعِلَ ، وَإِنْ لَمْ
يمكن كَانَ أَحَدُهُمَا متواتراً - عُمِلَ بِالتَّواتُر.
وإنْ لَمْ يَكُونَا متواترين ، عمل فيهما بالترجيح. مُتَوَاتِرَينِ عُمِلَ ،
۲۹۹۲
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ
عَمَلُ أَكْثَرِ الأُمَّةِ بِخِلَافِ الخَبَرِ لَا يُوجِبُ رَدَّهُ ، وَعَمَلُ أَكْثَرِ الأُمَّةِ بِمُوجَبِ الخبرِ لا يُوجِبُ قَبُولَهُ ؛ لأَنَّ أَكْثَرَ الأُمَّةِ بَعْضُ الأُمَّةِ ، وَقَوْلَ بَعْضِ الأُمَّةِ لَيْسَ بِحُجَّةٍ ؛ إِلَّا أَنَّ ذَلِكَ ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ حُجَّةٌ ، فَإِنَّهُ مِنَ الْمُرَجْحَاتِ .
۲۹۹۳
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الرابعة
الحفاظ ، إِذَا خَالَفُوا الرَّاوِى فِي بَعْضِ ذَلِكَ الْخَبَرِ ، فَقَدِ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ ذَلِكَ لَا يَقْتَضِي المَنْعَ مِنْ قَبُولِ مَا لَمْ يُخَالِفُوهُ فِيهِ ؛ لأَنَّ ظَاهِرَ حَالِهِ الصَّدْقُ ، وَلَمْ يُوجَدْ مُعَارِضٌ ؛ فَوَجَبَ قَبُولُهُ.
وأَمَّا القَدْرُ الَّذِي خَالَفُوهُ فِيهِ ، فَالأَوْلَى أَلَّا يُقْبَلَ ؛ لأَنَّهُ وَإِنْ جَازَ أَنْ يَكُونُوا سَهَوْا، وَحَفِظَ هُوَ ؛ لَكِنَّ الأَقْوَى أَنَّهُ سَهَا ، وَحَفَظُوا هُمْ ؛ لأَنَّ السَّهْوَ عَلَى الْوَاحِدِ أجوز منه عَلَى الجَمَاعَة
:
٢٩٩٤
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الخَامِسَةُ
خَبَرَ الْوَاحد ، إذَا تَكَامَلَتْ سُرُوطُ صحته ، هَلْ يَجِبُ عَرْضُهُ عَلَى الكتاب ؟ قال الشافعي - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - : لا يَجِبُ : لأَنَّهُ لَا تَتكامل شروطهُ ، إِلا وَهُوَ غَيْرُ - : ؛ ،
مخالف للكتاب .
وَعِنْدَ عِيسَى بْنِ أَبَانَ : يَجِبُ عَرَضَهُ عَلَيْهِ ؛ لِقَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم : « إِذَا رُوِيَ لَكُمْ عَنِّى حديث ، فَاعْرِضُوهُ عَلَى كِتاب الله تعالى ، فَإِنْ وَافَقَهُ فَالبَلُوهُ ، وَإِلا فَرُدُّوهُ ..
٢٩٩٥
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ السَّادسة
لا شبهة في أن الناسخ يجب أن يكون غير مقارن للكتاب ، فَإِنْ علِمَ أَنَّ خَبرَ الواحد غَيْرُ مُقَارِن للكتابِ ، لَمْ يُقْبَلْ ؛ لِمَا ثَبَتَ أَنَّ نَسْحَ الْكِتَابِ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ لا
يجوز .
وَإِنْ شَكٍّ فِيهِ ، قُبِلَ عِنْدَ القَاضِي عَبْدِ الْجَبَّارِ ؛ قَالَ : لَإِنَّ الصَّحَابَةَ رَفَعَتْ بَعْض أَحْكَامِ القُرْآنِ لأَخْبَارِ الآحَادِ ، وَلَمْ تَسْأَلُ ، هَلْ كَانَتْ مُقَارِنَةٌ أَمْ لا !! المسألة الثانية »
إذا روى عنه - عليه السلام - أنه عمل بخلاف موجب الخبر ».
قال القرافي : هذه المسألة تقدم بسط الكلام عليها في أفعاله - السلام - إذا عارض قوله فعله .
عليه
·
فلتنظر
هناك من
٢٩٩٦
PAGE_SEPARATOR
المسالةُ السَّابِعَةُ
قَالَ الرَّازِى : اخْتَلَفُوا فِيمَا إذَا كَانَ مَذْهَبُ الراوي بخلاف روايته : فَالأَوَّلُ : هُوَ قَوْلُ بَعْضِ الْحَنَفِيَّةُ : الرَّاوِى لِلْحَدِيثِ الْعَامُ ، إِذَا خَصَّهُ رُجِعَ إِلَيْهِ؛ لأَنَّهُ لَمَّا شَاهَدَ الرَّسُولَ ، كَانَ أَعْرَف بمقاصده ، وَلَذَلكَ حَمَلُوا رواية أبي هُرَيْرَةَ فِي وُلُوغِ الْكَلْبِ : « أَنَّهُ يُغْسِلُ سَبْعًا ، عَلَى النَّدْبِ ؛ لِأَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ كَانَ يقْتَصِرُ عَلَى الثَّلاث
الثَّانِي : وَهُوَ قَوْلُ الْكَرْخِيُّ : أَنَّ ظَاهِرَ الْخَبَرِ أُولَى .
والثَّالِثُ : أَنَّهُ إِنْ كَانَ تَأْوِيلُ الرَّأْوِي بِخِلَافِ ظَاهِرِ الْحَدِيثِ ، رُجِعَ إِلَى الحديث، وَإِنْ كَانَ هُوَ أَحَدَ مُحْتَمَلَاتِ الظَّاهِرِ ، رُجِعَ إِلَى تَأْوِيله . وَهُوَ ظَاهِرُ مَذْهَبِ الشَّافِعِيِّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - .
وَالرَّابِعُ : وَهُوَ قَوْلُ الْقَاضِي عَبْدِ الجَبَّارِ : إِنْ لَمْ يَكُنْ لِمَذْهَبِهِ وَتَأْوِيلِهِ وَجْهُ ، إِلَّا أَنَّهُ عَلِمَ بِالضَّرُورَةِ قَصْدُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَيْهِ - وَجَبَ المَصِيرُ إِلَيْهِ ، وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ ذَلِكَ ، بَلْ جَوَزْنَا أَنْ يَكُونَ قَدْ صَارَ إِلَيْهِ ، لَنَص ، أو قياس - وَجَبَ النَّظَرُ فِي ذَلكَ : فَإِن اقْتَضَى مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ ، صِيرَ إِلَيْهِ ، وَإِلا فَلاَ ، وَكَذَا إِنْ كَانَ الْحَدِيثُ مُجْمَلاً ، وبينَهُ الراوى ، كَانَ بَيَانُهُ أَوْلَى .
حُجَّةُ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - : أَنَّ الْمُقْتَضِى - وَهُوَ ظَاهِرُ اللَّفْظِ - قَائِمٌ ،
والمُعَارِضَ المَوْجُودَ - وَهُوَ مُخَالَفَةُ الرَّأْوِي - لَا يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ مَعَارِضَا لاحتمال أَنْ يَكُونَ قَدْ تَمَسَّكَ في تلك المُخَالَفَة بِمَا ظَنَّهُ دَليلاً ؛ مَعَ أَنَّهُ لا يَكُونُ
كذلك .
؛
۲۹۹۷
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلْت : « الظَّاهِرُ مِنْ دِينِهِ : أَنَّهُ لَا يُخَالِفُ إِلَّا لِدَليل
قُلتُ : دينُهُ يَمْنَعُهُ عَن الخَطَا عَمْداً ، لاَ سَهْواً ، وَغَلَطاً ، وَلَيْسَ هَاهُنَا ظَاهِرُ يَدلُّ عَلَى أَنَّهُ كَانَ مِنَ العِلم ؛ بِحَيْثُ لا يَعْرِضُ لَهُ ذَلكَ الخَطأَ . المَسْأَلَةُ السَّابِعَةُ
إذا خالف مذهب الراوى روايته )
قال القرافي : قلت : المراد بالراوى المباشر لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خاصة . أما مالك وغيره من التابعين ، فلا مدخل له في هذه المسألة.
قوله : ( إذا خصه رجع إليه عند بعض الحنفية ، كما روى عن أبي هريرة ان الإناء يغسل من ولوغ الكلب سبعاً ، ومذهبه أنه يغسل سبعاً على الندب
ويقتصر على ثلاث » :
قلنا : لفظ السبع من صيغ الأعداد لا من صيغ العموم ، وعندكم صيغ الأعداد نصوص لا يدخلها المجاز ، فلا يدخلها التخصيص ؛ لأنه مجاز فليس هذا المثال مادة المسألة من
وأما حمله السبع على الندب ، فليس من التخصيص في شي ، بل هذا تصرف في صيغة الأمر ، وصرفها عن الوجوب للندب لا تصرف في عموم .
قوله : قال الشافعي : إن خالف ظاهر الحديث قدم الحديث ، أو حمله على أحد محتملاته قبل المذهب ) :
!
تقريره : أنه إذا خالف الظاهر فمذاهب العلماء ليست حجة ، وإنما الحجة في كلام صاحب الشرع ، فيقدم الظاهر على مذهب الراوى ، وإن كان مذهبه في تعيين التأويل ، كما إذا ورد لفظ ( القُرء » المشترك بين الحيض. ، فحمله على الطهر سمع منه ؛ لأنه لم يخالف ظاهر الحديث ؛ لأنه
والطُّهر
۲۹۹۸
PAGE_SEPARATOR
لا ظاهر له ، فلم يبق إلا مجرد اجتهاد ، وهو أعلم بمقاصد الرسول من
غيره .
قوله : ( دينه يمنعه عن الخطأ عمداً لا سهواً » :
قلنا :
ذلك فالمقصود حاصل ؛ لأن ظاهر حاله من دينه ، واجتهاده ، ومع
ومكانته من العلم أنه لا يفوته الصواب في نفس الأمر .
۲۹۹۹
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الثَّامِنَةُ
قال الرازي : خَبَرُ الواحد : إِمَّا أَنْ يَقْتَضَى عَلَماً ، أَوْ عَمَلاً : فَإِنِ اقْتَضَى علماً فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ فِي الأَدلَّةِ القَاطِعَةَ مَا يَدلُ عَلَيْهِ ، أَوْ لَا يَكُونَ :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : جَازَ قَوْلُهُ ؛ لأَنَّهُ لا يَمْتَنِعُ أَنْ يَكُونَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ -
قَالَهُ ، وَاقْتَصَرَ بِهِ عَلَى أَحَادِ النَّاسِ ، وَاقْتَصَرَ بِغَيْرِهِمْ عَلَى الدِّلِيلِ الْآخَرِ . وإِنْ كَانَ الثَّانِيَ : وَجَبَ رَدُّهُ ، سَوَاءٌ اقْتَضَى مَعَ العِلمِ عَمَلاً ، أَوْ لَمْ يَقْتَضِهِ ؛ لأَنَّهُ لَمَّا كَانَ التَّكْلِيفُ فِيهِ بِالعِلمِ ، مَعَ أَنَّهُ لَيْسَ لَهُ صَلَاحِيَّةُ إِفَادَةِ العِلْمِ - كَانَ ذَلِكَ تكليفا بِمَا لَا يُطَاقُ ، اللَّهُمَّ إِلَّا أَنْ يُقَالَ : لَعَلَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - أَوْجَبَ العِلمَ بِهِ عَلَى مَنْ شَافَهَهُ ؛ دُونَ مَنْ لَمْ يُشَافِهُهُ ، فَإِنَّ ذَلَكَ جَائِزٌ ، فَأَمَّا إِذَا اقْتَضَى ورکو
عَمَلاً ، وَكَانَ البلوى به عَاماً ، فعندنا : لا يَجبُ رَدُّهُ ، وَعِنْدَ الحنفية : يَجِبُّ :
لَنَا وُجُوهٌ :
وريو
رده.
أحَدُهَا : عُمُومُ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ ﴾ [ التَّوْبَةُ : ١٢٢ ] وقوله : ( إِنْ جَاءَكُمْ فَاسق بنبا فتبينوا ) ( الحجرات : ٦ ] . وثَانِيهَا : أَنَّ خَبَرَ الْوَاحِدِ الْعَدْلِ فِي هَذَا الْبَابِ يُفِيدُ ظَنَّ الصَّدْقِ فَيَكُونُ الْعَمَلُ به دافعاً لضرر مظنون الكون واجباً .
،
وَثَالِتُهَا : رُجُوعُ الصَّحَابَةِ إِلَى عَائِشَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ـ فِي التِقَاءِ الْخِتَانَيْنِ ، مَعَ ان ذلك مما نعم به البلوى .
وَرَابِعُهَا : أَنَّ البَلْوَى عَام ؛ بِمَعْرِفَةِ أَحْكَامِ القَيْءِ ، وَالرُّعَافِ ، وَالْقَهْقَهَةِ فِي
PAGE_SEPARATOR
الصَّلاة ، ووجوب الوثر ، مَعَ أَنَّهُمْ يَقْبَلُونَ خَبر الواحد فيه ، وليس يعصمهم من ذَلِكَ أَنَّهُ قَدْ تَوَاتَرَ النَّقْلُ بِالوِتْرِ ؛ لأَنَّ وُجُوبَهَا تَعَمُّ بِهِ الْبَلْوَى ، وَلَمْ يَتَوَاتَرْ نَتْلُهُ
واحتجوا بالإجماع ، والمَعْقُول :
أَمَّا الإِجْمَاعُ : فَهُوَ أَنَّ أَبَا بَكْرِ رَدَّ حَدِيثَ المُغِيرَةِ فِي الْجَدَّةِ ، وَرَدَّ عُمَرُ خَبَرَ مُوسَى في الاستئذان . وَأَمَّا المَعْقُولُ : فَهُوَ أَنَّهُ لَوْ كَانَ صَحِيحاً ، لأَشَاعَهُ الرَّسُولُ ، وَلَأَوْجَبَ نَقْلَهُ عَلَى جهَةِ التَّوَاتُرِ ؛ مَخَافَةَ الاَ يَصلَ إِلَى مَنْ كُلَّفَ بِهِ ، فَلَا يَتَمَكَّنَ مِنَ الْعَمَلِ بِهِ،
وَلَوْ فَعَلَ ذَلكَ ، لَتَوَافَرَت الدَّوَاعِى إِلَى نَقْله ، عَلَى جَهَة التَّوَاتُر والجَوَابُ عَنِ الْأَوَّلِ : أَنَّهُ إِنَّمَا كَانَ يَجِبُّ ذَلِكَ الَّذِي قُلْتُمْ ، لَوْ لَمْ يَقْبَلُوا فِيهِ إِلَّا خَبَراً مُتَوَاتِراً ؛ فَأَمَّا إِذَا لَمْ يَقْبَلُوا خَبَرَ الْوَاحِدِ ، وَقَبَلُوا خَبَرَ الإِثْنَيْنِ ـ فَلَا ، وَقَدْ قبلُوا خَبرَ الاثْنَيْنِ فِيهِ ؛ فَلَمْ يَنْفَعُكُمْ ذَلِكَ . وَعَنِ الثَّانِي : أَنَّ ذَلِكَ يَجِبُّ أَنْ لَوْ كَانَ يَتَضَمَّنُ عِلْمًا ، أَوْ أَوْجَبَ العَمَلَ بِهِ عَلَى كُلِّ حَالَ .
فَأَمَّا إِذَا أَوْجَبَهُ ؛ بِشَرْطِ أَنْ يَبْلُغَهُ ، فَلَيْسَ فِيهِ تَكْلِيفُ مَا لَا طَرِيقَ إِلَيْهِ ، وَلَوْ وَجَبَ ذَلِكَ فِيمَا تَعُمُّ بِهِ الْبَلَوَى لَوجَبَ فِي غَيْرِهِ ؛ لِجَوَازِ الأَبَصِلَ إِلَى مَنْ كُلْفَ بِهِ . فَإِن قُلْتُمْ هنَاكَ : « إِنَّهُ كُلف العمل به ، بِشَرْطِ أَنْ يَبْلُغَهُ : قِيلَ لَكُمْ مِثْلَهُ فِيمَا تعم به البلوى .
المسألة الثامنة
خبر الواحد إن اقتضى علماً
(
قال القرافي : قوله : ( إن لم يكن في الأدلة القاطعة ما يدل عليه ، فيجب
رده ؛ لئلا يلزم تكليف ما لا يُطاق » :
PAGE_SEPARATOR
I
قلنا : تكليف ما لا يُطاق جوازه هو الحق
سلمنا امتناعه ، لكن يشكل بالتواتر ؛ فإنَّ دلالته ظنية لا تحصل العلم ولا يمكن ردّه لتواتره
سلَّمنا أن المتواتر لا يرد ، لكن لا سبيل إلى عدم الدليل العقلي إلا ، وقد علمت أن عدم الوجدان لا يدلّ على عدم الوجود ، فلعل ثُمَّ
بالطلب
دليلاً عقلياً لم نطلع عليه .
قوله : « لنا : قوله تعالى : ﴿ وَلَيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ ) ﴾ [التوبة :
: « [ ۱۲۲
قلنا : هذا فعل في سياق الإثبات ، فيكون مطلقاً لا عموم فيه ، فلا يتناول جميع الموارد ، فنحمله على ما لا تعم البلوى
وكذلك قوله تعالى : ( إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبا ﴾ [ الحجرات : ٦ ] مطلق ؛ لأن ( جاء » فعل في سياق الإثبات ، و ( نبأ ) نكرة في سياق الإثبات غيران النكرة إذا وردت مع الشرط فيها الخلاف المتقدّم في العموم ، فإذا سلم العموم أمكن أن يقال : هو مطلق فى الأحوال ، فلا يتناول حالة البلوى
قوله : " العلم به يفيد دفع ضرر مظنون ) .
قلنا : قد تقدم أن مطلق الظن لم يعتبره صاحب الشرع ، بل مراتب خاصة ؛ بدليل شَهَادَة الفاسق ، وجماعة الكفار ، وإنما اعتبر الشرع مراتب خاصة ، فلم قلتم : إن هذا منها محل النزاع ؟
قوله : « رجعوا إلى خبر عائشة ، وهو مما تعم به البلوى ».
قلنا : ذلك حين احتفت به قرائن عظيمة ، وهو سؤال الصحابة ، وعلم عائشة بذلك مع قرائن أحوال عائشة ، ومكانتها من الدين .
PAGE_SEPARATOR
|
وقوله عليه السلام : « خُذُوا شَطْرَ دِينِكُمْ خُذُوا شَطْرَ دِينِكُمْ عَنْ هَذِهِ الحَميرَاءِ
والأحوال شواهد لا تفى بها العبارات
فلم قلتم : إنما نحن فيه كله كذلك ؟
»
(1)
قوله : ( البلوى عامة فى القى ، والرعاف ، والقهقهة في الصلاة ، والوتر ، ولم يتواتر نقله ، وقالوا بها .
قلنا : لا نسلم أن أبا حنيفة لم تكن هذه الأحاديث متواترة في زمانه ، ولا يلزم من عدم تواترها عندنا عدم تواترها عنده ؛ لأنه أدرك الصدر الأول ، وعشرة من الصحابة ، وهو المجتهد في هذه الأحكام ، وأصحابه بعده مقلدون لا يلزمهم هذا السؤال ؛ هذا السؤال ؛ لأنهم لا يلزمهم تصحيح مدرك من قلدوه ، بل ذلك يقع منهم مناظرة
وهذا الجواب أمكن أن يقولوه في المناظرة عن إمامهم والقاعدة : أنّ التواتر قد يصير آحاداً من غير عكس ، فلا يرد عليهم ما
قلتموه .
قوله : « إنما كان يجب الإشاعة أن لو تضمن علماً » .
قلنا : ولو تضمن علماً لا يلزم حصوله بالإشاعة ؛ لأن غايته أن يكون متواتراً كالقرآن ، فيبقى يفيد الظن ؛ لأجل الدلالة ، لا لأجل السند
قوله : « لو وجب ذلك فيما تعم به البلوى لوجب في غيره ) . قلنا : الملازمة ممنوعة ؛ لأن ما تعم به البلوى الحاجة من المكلفين إليه أشد
(۱) قال الحافظ ابن كثير : حديث غريب جداً ، بل هو منكر ، سألت عنه شيخنا الحافظ أبا الحجاج المزى ، فلم يعرفه ، وقال : لم أقف له على سند إلى الآن ، وقال أبو عبد الله الذهبي : هو من الأحاديث الواهية التي لا يعرف لها إسناد
·
۳۰۰۳
۱۷۰
ينظر تحفة الطالب
ص
PAGE_SEPARATOR
فتتوفر دواعيهم على نقله ، فيصير متواتراً ، أو تكون داعيته. السلام أوفر لإلقائه للناس ؛ لأنَّ البيان يجب بحسب الحاجة وتتبعها
ولذلك قلنا : إنَّ البيان في وقت الحاجة متعين
وقلنا في المفهوم : لعله بين لمن يحتاج ، وسكت عن النوع الغنم المعلوفة وغيرها ؛ لأن مالكها المحتاج إلى البيان ، ولم يحضر
فرع )
الآخر
عليه
« قال أبو الحسين في ( المعتمد » (۱) : يقبل خبر الواحد في العمليات ، وإن كان عبادة مبتدأة ، أو ركناً ، أو حدا ، أو ابتداء نصاب أو تقدير ومنع أبو عبد الله (۲) من قبوله في الحدود ؛ لأنها تندفع بالشبهة ، وفي ابتداء الحدود ، وابتداء النصب ، وأن الصلوات بخلاف بواقي النصب فيقبل في النصاب الزائد على خمسة أوسق ؛ لأنه فرع ، ولا يقبله في ابتداء العجاجيل والفصلان ؛ لأنه أصل عنده ، ويقبل في إسقاط الحدود دون
ثبوتها .
(1) ينظر المعتمد : ٩٦/٢ (٢) ينظر المعتمد : ٩٦/٢ .
٣٠٠٤
!
PAGE_SEPARATOR
القِسْمُ الثَّالث
في الأَخبار » وفيه مسائل
المَسْأَلَةُ الأُولَى : فِي كَيْفِيَّةِ الْفَاظِ الصَّحَابَةِ فِي نَقْلِ الْأَخْبَارِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ
، وَهِيَ عَلَى سَبْع مَرَاتِبَ :
المرتبةُ الأُولَى : أَنْ يَقُولَ الصَّحَابِيُّ : « سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ كَذَا ، أَوْ أَخْبَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، أَوْ حَدَّثَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، أَوْ شَافَهَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ) . المرتبةُ الثَّانِيَةُ : أَنْ يَقُولَ : ( قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم كَذَا ، فَهَذَا ظَاهِرُهُ ، النَّقْلُ إِذَا صَدَرَ عَنِ الصَّحَابِي ، وَلَيْسَ نَصاً صريحاً ، إِذْ قَدْ يَقُولُ الْوَاحِدُ مِنَّا : « قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم اعتماداً عَلَى مَا نُقِلَ إِلَيْهِ ، وَإِنْ لَمْ يَسْمَعَهُ مِنْهُ ، أَمَّا إِذَا صَدَرَ عَنْ غَيْرِ الصَّحَابِي ، فَلَيْسَ ظَاهِرُهُ ذَلِكَ. المَرْتَبَةُ الثَّالِثَةُ : أَنْ يَقُولَ : أَمَرَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم كَذَا ، أَوْ نَهَى عَنْ كَذَا ، وَهَذَا يَتَطَرْقُ إِلَيْهِ الاحْتِمَالُ الْأَوَّلُ ، مَعَ احْتِمَالِ آخَرَ ، وَهُوَ أَنَّ مَذَاهِبَ النَّاسِ فِي صِبَغِ الأوامر وَالنَّوَاهِي مَشْهُورَةٌ ، فَرُبَّمَا ظَنَّ مَا لَيْسَ بأَمْر أَمْراً ؛ وَلَأَجْلَه اخْتَلَفَ النَّاسُ أَنَّهَ، هَلْ هُوَ حُجَّةٌ ، أَمْ لا ؟ وَالأكْثَرُونَ عَلَى أَنَّهُ حُجَّةٌ ؛ لأَنَّ الظَّاهر مِنْ حَالِ
في
-B-
الراوى ألا يُطلق هَذَا اللَّفْظَ إِلَّا إِذَا تَيَقَّنَ مُرَادَ الرَّسُول .
ولقائل أن يَقُول : ( لم لا يكفي فيه الظَّن ؟ ) :
فَإِنْ قُلْت : « لأَنَّ هَذه الصَّبْغَةَ حُجَّةٌ ، فَلَوْ أَطْلَقَهُ الرَّاوى مَعَ تَجْوِ لكان قَدْ أَوْجَبْ عَلَى النَّاسِ مَا يَجُوزُ الأ يكون واجباً عَلَيْهِمْ ؛ وذلك يقدح في
عدالته ) :
PAGE_SEPARATOR
3
فَتَقُولُ : عَلَى هَذَا ؛ لا يُمْكِنُكُمُ العِلمُ بِأَنَّ هَذَا الرَّأْوِي مَا أَطْلَقَ هَذِهِ اللَّفْظَةَ إِلا بَعْدَ عِلمِهِ بِمُرَادِ الرَّسُولِ ، إِلَّا إِذَا عَلَمْتُمْ أَنَّهُ حُجَّةٌ ، وَأَنْتُمْ إِنَّمَا أَثْبَتُمَ كَوْنَهُ حُجَّةٌ بِذَلِكَ ؛ فَلَزِمَ الدَّوْرُ
وَفي المَسْأَلَة احْتمَالُ ثَالث ، وَهُوَ أَنَّ قَوْلَ الرَّأوى : ( أَمَرَ الرَّسُولُ بِكَذَا لَيْسَ لَفْظُ يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ أَمَرَ الكُلَّ ، أَوِ الْبَعْضَ ، دَائِمَا أَوْ غَيْرَ دَائِم - فَلَا يَجُوزُ الاستدلالُ بِهِ إِلَّا إِذَا ضُمَّ إِلَيْهِ قَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةَ وَالسَّلَامُ - : ( حُكْمِي عَلَى الْوَاحِدِ حُكْمِي عَلَى الْجَمَاعَةِ »
المرتبةُ الرَّابِعَةُ : أَنْ يَقُولَ الصَّحَابِيُّ : « أُمِرْنَا بِكَذَا ، أَوْ أَوْجِبَ كَذَا ، وَنُهِينَا عَنْ كذا ، وأُبيح كذا » :
قَالَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : ( إِنَّهُ يُفيدُ أَنَّ الآمِرَ هُوَ الرَّسُولُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ
وَالسَّلَامُ - وَالْكَرْخِي خَالَفَ فِيهِ
لَنَا وَجْهَان :
الأَوَّلُ : أَنَّ مَنِ التَزَمَ طَاعَةَ رَئِيسِ ، فَإِنَّهُ مَتَى قَالَ : « أَمِرنَا بِكَذَا ، فَهِمَ مِنْهُ أَمْرُ ذلكَ الرَّئيس ؛ أَلَا تَرَى أَنَّ الرَّجُلَ مِنْ خَدَمِ السُّلْطَانِ ، إِذَا قَالَ فِي دَارِ السُّلْطَانِ : أمرنا بكذا ، فهم كُل أحد من كلامه أمر السلطان .
الثَّانِي : أَنَّ غَرَضَ الصَّحَابِي : أَنْ يُعَلَّمَنَا الشَّرْعَ ؛ فَيَجِبُ حَمْلُهُ عَلَى مَنْ صَدَرَ الشرْعُ عَنْهُ ، دُونَ الأئمة ، وَدُونَ الوَلاة ؛ فَلَا يُحْمَلُ هَذَا الْقَوْلُ عَلَى أَمْرِ الله تَعَالَى؛ لأَنَّ أَمْرَهُ تَعَالَى ظَاهِرُ لِلكُلِّ ، لاَ نَسْتَفِيدُهُ مِنْ قَوْلِ الصَّحَابِي، وَلَا عَلَى أَمْرِ جَمَاعَةِ الأُمة ؛ لأنَّ ذلِكَ الصَّحَابِي مِنَ الأُمَّةِ ، وَهُوَ لَا يَأْمُرُ نَفْسَهُ
٣٠٠٦
PAGE_SEPARATOR
المرتبة الخَامِسَةُ : أَنْ يَقُولَ الصَّحَابِيُّ : ( مِنَ السُّنَّةِ كَذَا ، فَهِم مِنْهُ مِنْهُ الرَّسُولِ سُنَّةُ
- عليه الصَّلاةَ وَالسَّلامُ - لِلْمُوَجْهَيْنِ المَدْعُورِينَ .
فَإِنْ قُلت : « هَذَا غَيْرُ وَاجِبِ ؛ لِلْخَبَرِ ، وَالْعَقْلِ
أَمَّا الخَبَرُ : فَقَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : ( مَنْ سَنَّ سَنَّةَ حَسَنَةٌ ، فَلَهُ أَجْرُهَا، وَأَجْرُ مَنْ عَمِلَ بِهَا ، وَعَنَى بِهِ سَنَّةَ غَيْرِهِ .
وأَمَّا الْعَقْلُ : فَهُوَ أَنَّ السُّنَّةَ مَاخُودَةٌ مِنَ الاِسْنَانِ ، وَذَلِكَ غَيْرُ مُخْتَصِ بِشَخْصٍ
دون شخص » :
قلت: لا يمتنع مَا ذَكَرتُمُوهُ بِحَسَب اللغه ، ولكن بحسب الشرع يفيد ما قلنا . يَمْتَنِعُ بِحَسَبِ قُلْنَا.
المَرْتَبَةُ السَّادِسَةُ : أَنْ يَقُولَ الصَّحَابِيُّ : ( عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ قَوْمٌ يُحْتَمَلُ أَنْ
يُقَالَ: إِنَّهُ أَخْبَرَهُ إِنْسَانُ آخَرُ عَنِ الرَّسُولِ ، وَهُوَ لَمْ يَسْمَعَهُ مِنْهُ .
وقَالَ آخَرُونَ : بَلِ الأَظْهَرُ أَنَّهُ سَمِعَهُ مِنْهُ . المَرتبَةُ السَّابِعَةُ : قَوْلُ الصَّحَابِيُّ : « كُنَّا نَفْعَلُ كَذَا ، فَالظَّاهِرُ : أَنَّهُ قَصَدَ أَنْ يُعَلَّمَنَا بِهَذَا الكَلَامِ شَرْعاً ، وَلَنْ يَكُونَ كَذَلكَ ، إِلَّا وَقَدْ كَانُوا يَفْعَلُونَهُ فِي عَهْدِ النَّبِيِّ ، مَعَ عِلمِهِ بِذَلِكَ ، وَمَعَ أَنَّهُ مَا كَانَ يُنَكِرُ ذَلِكَ عَلَيْهِمْ ، وَهَذَا يَقْتَضِي ؛
كَوْنَهُ شَرْعاً عاماً .
فأَمَّا إِذَا قَالَ الصَّحَابِيُّ قَوْلاً - لا مَجَالَ للاجتهاد فيه - فَحُسْنُ الظَّنِّ به يَكُونَ قَالَهُ عَنْ طَرِيقِ ، فَإِذَا لَمْ يُمْكِنُ الاِجْتِهَادُ ، فَلَيْسَ إِلا السَّمَاع ، مِنَ
القسم الثالث
في الإخبار
أنْ
قال القرافي : قوله : ( إذا قال : أمر رسول الله - - بكذا ، فيه
۳۰۰۷
PAGE_SEPARATOR
احتمال، وهو ان بأمر أمراً » :
مذاهب الناس فى صيغ الأوامر مشهورة ، فربما ظن ما ليس
قلنا : لم يختلف الناس فى أنَّ الأمر هل وضعت له هذه الصيغة ، أو هذه
!
الصيغة ؟ بل اتفق الجميع على أنه لا يسمى أمراً من الألفاظ إلا صيغ مخصوصة نحو : صُمْ ، وَقُم ، ونحوه .
فإذا قال : عليه السَّلام : ( صُومُوا لِرُؤيَتِهِ ) صُومُوا لِرُؤيَتِهِ ، . يقول الناس أجمعون . : إن رسول الله - عليه السَّلام - أمر بالصوم من غير خلاف .
إنما يختلفون هل المراد الوجوب أم لا ؟
وهذا شئ يرجع إلى المعنى دون اللفظ
والمستفاد من الرواية إنما هو اللفظ ، بخلاف النَّاسى لا تقدح في روايته ، غير أنكم إن جورتم أن يكون سمع لفظ الخبر ، فسماه أمراً ، أو نحو ذلك فهذا قدح فى الراوى ؛ لأن الشرط في الرواية توفية اللفظ ، وعدم تبديله إلا بما يراد فيه ، ولا يغير معناه ، لكن ظاهر العدالة يأبى ذلك
فائدة »
قال القاضي عبد الوهاب في ( الملخص » : قال جماعة من العلماء : قول الصحابي : أمر رسول الله - - بكذا ، أو نهى عن كذا ، أو فرض كذا لا يقبل ؛ لأنه رواية بالمعنى ، فلا بد من ذكر لفظ رسول الله - - بعينه . قوله : لو أوجب على الناس ما يجوز ألا يكون واجباً عليهم قدح ذلك في
عدالته » .
قلنا : لا نسلم القدح ، بل يكفيه فى صحة الإسناد والنسبة إلى رسول الله - أن يغلب على ظنه
إنما نسبته إليه مرادة أما القطع فليس شرطاً ، وأين اليقين
احتمال مع
۳۰۰۸
PAGE_SEPARATOR
المجار، والاشتراط والتخصيص ، ونحوه من الأمور العشرة التي تقدم ذكرها في الإخلال بالمعنى من اللفظ ؟ فاشتراط القطع لا سبيل إليه في الفعل .
نعم قد تحصل قرائن تفيد اليقين ، لكن لا نسلم أن حصولها شرط
-
ولذلك قال - عليه السلام - : ( رَحِمَ اللهُ أَمْراً سَمِعَ مَقَالَتِي فَوَعَاهَا،
.
فَأَدَّاهَا كَمَا سَمِعَها ، ، ولم يشترط اليقين .
قوله : ( لا يمكنكم العلم بأن هذا الراوى ما أطلق هذه اللفظة إلا بعد علمه بمراد الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلا إذا علمتم كونه حجة ، وأنتم إنما أثبتم كونه حجة بذلك، فيلزم الدور ) :
تقريره : أنَّ الملجأ لاعتقادنا ذلك في حق الراوي هو اعتقادنا أن روايته
حجة، وكونه حجة يتوقف عليه ، فيلزم الدور
·
ويرد عليه انا لم نستفد أنه لم يطلق اللفظ إلا بعد اعتقاده قطعه بمراد الرسول - عليه السلام - من كون روايته حجة ، بل من ظاهر حاله ، فتيقنه مراد الرسول - عليه السلام - مستفاد من ظاهر حاله ، ومتوقف على ظاهر الحال ، وكون روايته حجة على تيقنه مراد الرسول ، فهاهنا ثلاثة أمور ظاهر : متوقف عليه مطلقاً ، وكونه حجة متوقف مطلقاً ، وتيقنه مراد الرسول - عليه السلام - متوقف عليه ، فلا دور حينئذ
قوله : ( عن النَّبي قال قوم : يحتمل أنه أخبره إنسان ) :
تقريره : أنّ هذه الصيغة تحتمل فى العامل في المجرور أمرين : أحدهما : تقديره : روايته عن النبي مشافهة ...
وثانيهما : نقل لى عن النبي عليه السلام .
والأول ظاهر حال الصحابي ؛ لأن النفوس مجبولة على طلب علوّ السند، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أظهرهم ، والصحابي متمكن من سؤاله، فلا يتركه تحصيلاً لزيادة الظَّن أو اليقين
۳۰۰۹
PAGE_SEPARATOR
قوله : « قول الصحابي : كنّا نفعل كذا ، إنما يقصد به أن يعلمنا شرعنا ،
وليس يكون ذلك إلا وقد كانوا يفعلونه في عهد النبي عليه السلام » . قلنا : يكفي في تنبيهنا على شرعيته أن الراوى رأى السواد الأعظم يفعله ، فيغلب على ظنه أنهم على الصواب ، فيخبرنا بذلك ، سواء اطلع على علم النبي - عليه السلام - أم لا
وقد كان مالك وجماعة من العلماء يعتمدون على أقضية الصحابة ، وإن صدر ذلك من بعضهم، من غير أن ينضم إليه علم النبي - - بذلك ؛ لقوله عليه السلام : « أَصْحَابِي كَالنُّجُومِ بِأَيِّهِمُ اقْتَدَيْتُمُ اهْتَدَيْتُم (١) ، فلعل هذا مدرك الراوى
(۱) تقدم
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ
في كيفية رواية غَيْرَ الصَّحَابِي
قال الرازى : وَهَذَا أَيْضاً عَلَى سَبْعِ مَرَاتِ
:
المرتبة الأولى : أَنْ يَقُولَ الرَّأْوِي : ( حَدَّثَنِي فُلانٌ ، أَوْ أَخْبَرَنِي فُلانٌ ، أَوْ سَمِعْتُ فُلاناً » ، فَالسَّامِعُ يَلْزَمُهُ العَمَلُ بِهَذَا الخَبَرِ ، وَأَمَّا أَنَّ السَّامِعَ كَيْفَ يَرْوِي؟ فَتَقُولُ : إِنَّ الرَّأْوِي : إِنْ قَصَدَ إِسْمَاعَهُ خَاصَّةٌ ذَلِكَ الكَلَامَ ، أَوْ كَانَ هُوَ في جَمْعِ ، قَصَدَ الرَّأْوِي إِسْمَاعَهُمْ - فَلَهُ أَنْ يَقُولَ هَا هُنَا : « أَخْبَرَنِي ، وَسَمِعْتُهُ
يحدث عن فلان »
أَمَّا إِنْ لَمْ يَقْصِد إِسْمَاعَهُ ، لَا عَلَى التَّفصيل ، وَلَا عَلَى الجُمْلَةِ - فَلَهُ أَنْ يَقُولَ : سَمِعْتُهُ يُحَدِّثُ عَنْ فُلان ( لَكِنْ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَقُولَ : ( أَخْبَرَنِي ) وَلاَ حَدَّثَنِي) (). لأنه لم يُخبره ، ولَمْ يُحدثه.
المرتبةُ الثَّانِيَةُ : أَنْ يُقَالَ للراوي : هَلْ سَمِعْتَ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ فُلان ؟ فَيَقُولَ : نَعَمْ ، أَوْ يَقُولَ بَعْدَ الفَراغِ مِنَ القِرَاءَةِ عَلَيْهِ : «الأَمْرُ كَمَا قُرِئَ عَلَيَّ ، فَهَا هُنَا العمل بالخبر لازم على السامع. وَلَهُ أَيْضاً أَنْ يَقُولَ : حَدَّثَنِي ، أَوْ أَخْبَرَنِي ، أَوْ سَمِعْتُ فُلانَا ، أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَا فَرْقَ فِي الشَّهَادَةِ عَلَى البَيعِ بَيْنَ أَنْ يَقُولُ الْبَائِعُ ، وَبَيْنَ أَنْ يُقْرَا عَلَيْهِ كِتَابُ الْبَيْعِ ؛ فَيَقُولَ : ( الْأَمْرُ كَمَا قُرِى عَلَيَّ » .
المرتبة الثالثة: أن يكتب إلى غيره : به إِنِّي سَمِعْتُ كَذَا مِنْ فُلَانِ ، فَالْمَكْتُوبِ الثَّالِثَةُ
۳۰۱۱
PAGE_SEPARATOR
إلَيْهِ أَنْ يَعْمَلَ بكتابه ، إذَا عَلمَ أَنَّهُ كتَابُهُ ، وَإِذَا ظَنَّ أَنَّهُ خَطَّهُ ، جَازَ لَهُ ذَلكَ أَيْضاً . لَكِنْ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَقُولَ : ( سَمِعْتُ ، أَوْ حَدَّثَنِي ، لأَنَّهُ مَا سَمِعَ ، وَلَا حَدَّثَ ، بَلْ ؛ يَجُوزُ أَنْ يَقُولَ : أَخْبَرَنِي لَأَنَّ مَنْ كَتَبَ إِلَى غَيْرِهِ كِتَاباً ؛ يُعَرَفُهُ فِيهِ وَاقِعَةٌ ، جَازَ لَهُ أَنْ يَقُولَ : « أخْبَرَنِي
المرتبة الرابعَةُ : أَنْ يُقَالَ لَهُ : هَلْ سَمِعْتَ هَذَا الخَبَرَ ؟ فَيُشير برأسه ، أَوْ بِأَصْبُعِهِ ، فَالْإِشَارَةُ هَا هُنَا كَالعِبَارَةِ فِي وُجُوبِ العَمَلِ ، وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَقُولَ : حَدَّثَنِي أَوْ أَخْبَرَنِي . حدثني ، او اخبرني ، أَوْ سَمِعَتْهُ الأَنه مَا سَمِعَ شَيْئًا.
المرتبةُ الخَامِسَةُ : أَنْ يُقْرَأَ عَلَيْهِ : حَدَّثَكَ فُلَانٌ ، فَلَا يُنْكِرَ ، وَلَا يُقِرُّ بِعِبَارَةٍ ، ولا بإشارة - فَهَا هُنَا : إِنْ غَلَبَ عَلَى الظَّنِّ : أَنَّهُ مَا سَكَتَ ؛ إلا لأَنَّ الْأَمْرَ كَمَا قُرِى عَلَيْهِ ، وَإِلَّا كَانَ يَنْكِرُهُ - لَزِمَ السَّامِعُ العَمَلَ بِهِ ؛ لأَنَّهُ حَصَلَ ظَنُّ أَنَّهُ قَوْلُ الرَّسُول عَلَيْهِ - الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - وَالعَمَلُ بِالظَّنِّ وَاجِبٌ .
-
وَاخْتَلَفُوا في جواز الرِّوَايَة : فَعَامَّةُ الفُقَهَاء وَالْمُحَدِّثِينَ جَوْزُوهُ ، وَالْمُتَكَلَّمُونَ
أنكروه .
وَقَالَ بَعْضُ أَصْحَابِ الْحَدِيثِ : لَيْسَ لَهُ إِلَّا أَنْ يَقُولَ : ( أَخْبَرَنِي قِرَاءَةٌ عَلَيْهِ وَكَذَا الخِلافُ فِيمَا لَوْ قَالَ الْقَارِى للرَّأْوِي بَعْدَ قِرَاءَةِ الحَدِيث عَلَيْهِ : أَرويه عنكَ ؟ فَقَالَ : نَعَمْ ». فَالْمُتَكَلَّمُونَ قَالُوا : لَا تَجُوزَ لَهُ الرِّوَايَةَ عَنْهُ مَا هَنَّا أَيضاً . حجَّةُ الفُقَهَاءِ : أَنَّ الإِخْبَارَ - فِي أَصْلِ اللُّغَةِ - لإِفَادَةِ الخَبَرِ وَالعِلمِ ، وَهَذَا السحُوتُ قَدْ أَفَادَ العِلْمَ بِأَنَّ هَذَا المَسْمُوعَ كَلَامُ الرَّسُولِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ ، فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ إِخْبَاراً .
وَأَيْضاً : فَلَا نِزَاعَ فِي أَنَّ لِكُلِّ قَوْمٍ مِنَ العُلَمَاءِ اصْطِلاَحَاتِ مَخصُوصةٌ
۳۰۱۲
PAGE_SEPARATOR
يَسْتَعْمَلُونَهَا في مَعَان مَخصُوصة ؛ إِمَّا لأَنَّهُمْ نَقَلُوهَا عرفهم إلى تلك المَعَانِي ، أَوْ لأَنَّهُمُ اسْتَعْمَلُوهَا فِيهَا عَلَى سَبِيلِ التَّجَوز ، ثُمَّ صَارَ المَجَارُ شَائعاً، والحَقِيقَةُ مَعْلُوبَةٌ ، وَلَفْظُ ( أَخَبَرَنِي ، وَحَدَّثَنِي » هَا هُنَا كَذَلِكَ ؛ لأَنَّ هَذَا
السكوت شَابَهَ الإِخْبَارَ فِي إِفَادَةِ الظَّنِّ ؛ وَالْمُسَابَهَةُ إِحْدَى أَسْبَابِ الْمَجَازِ . وَإِذَا كَانَ هَذَا الاسْتِعْمَالُ مَجازاً ، ثُمَّ اسْتَقَرَّ عُرْفُ المُحَدِّثِينَ عَلَيْهِ ، صَارَ ذَلكَ كَالاسْمِ المَنْقُولِ بِعُرْفِ المُحَدِّثِينَ ، أَوْ كَالَمَجَازِ الغَالِبِ ، وَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ ، وَجَبَ جَوَازُ اسْتِعْمَالِهِ فَيَاساً عَلَى سَائِرِ الاصْطلاحات .
حُجَّةُ المُتَكَلِّمِينَ : أَنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ مِنَ الرَّاوِي شَيْئًا ؛ فَقَوْلُهُ : حَدَّثَنِي ، وَأَخْبَرَنِي،
وَسَمِعْتُ كَذب.
وَالْجَوَابُ : مَا تَقَدَّمَ مِنْ أَنَّهُ بَعْدَ هَذَا النَّقْلِ الْعُرْفِيِّ ، لَا نُسَلِّمُ أَنَّهُ كَذَبٌ . المرتبةُ السَّادِسَةُ : المُناوَلَةُ : وَهِيَ أَنْ يُشيرَ الشَّيْخُ إِلَى كِتَابٍ يَعْرِفُ مَا فِيهِ فَيَقُول : قَدْ سَمِعْتُ مَا فِي هَذَا الكِتَابِ ؛ فَإِنَّهُ يَكُونُ بِذَلِكَ مُحَدَّنَا ، وَيَكُونُ لِغَيْرِهِ أَنْ يَرْوِيَ عَنْهُ ، سَوَاءٌ قَالَ لَهُ : « ارَوِهِ عَنِّى ، أَوْ لَمْ يَقُلْ لَهُ ذَلِكَ ، فَأَمَّا إِذَا قَالَ لَهُ: حَدَّثَ عَنِّي مَا فِي هَذَا الجُزْءِ ) وَلَمْ يَقُلْ لَهُ : « قَدْ سَمِعْتُهُ ، فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ مُحَدِّنَا
لَهُ ، وَإِنَّمَا جَازَ التَّحَدُّثُ لَهُ، وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُحَدِّثَ بِهِ عَنْهُ ؛ لأَنَّهُ يَكُونُ كَاذِبَاً . وَإِذَا سَمِعَ الشَّيْخُ نُسخة من كتاب مَشْهُورٍ ، فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُشيرَ إِلَى نُسْخَة أُخْرَى مِنْ ذَلِكَ الْكِتَابِ ، وَيَقُولَ : « سَمِعْتُ هَذَا ، لأَنَّ الشَّحَ تَخَتَلِفٌ ، إِلا أَنْ يَعْلَمَ أَنَّهُمَا تَفَقَتَان.
المرتبةُ السَّابِعَةُ : الإِجَازَةُ ، وَهِيَ : أَنْ يَقُولَ الشَّيْخُ لِغَيْرِهِ : « قَدْ أَجَزْتُ لَكَ أَنْ
تروي ما صح عنِّي مِنْ أَحَادِيثِي .. تَرْوِيَ صَحٍ
۳۰۱۳
PAGE_SEPARATOR
وَاعْلَمْ أَنَّ ظَاهِرَ الإِجَازَةِ يَقْتَضِي أَنَّ الشَّيْحَ أَبَاحَ لَهُ أَنْ يُحَدِّثَ بِمَا لَمْ يُحَدِّثُهُ . وذلك إبَاحَةُ الكذب ، لكنهُ فِي العُرْف يَجْرِي مَجْرَى أَنْ يَقُولَ : « مَا صَحَ عندك الي سمعته، فارو، عني ..
المَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ
ذَهَبَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - إِلَى أَنَّ الْمُرْسَلَ غَيْرُ مَقْبُول .
وَقَالَ أَبُو حَنِيفَةَ وَمَالِكُ وَجُمْهُورُ الْمُعْتَزِلَةِ : إِنَّهُ مَقْبُولٌ.
«إن
غَيْرَ
لَنَا : أَنَّ عَدَالَةَ الْأَصْلِ غَيْرُ مَعْلُومَة ؛ فَلَا تَكُونُ رِوَايَتُهُ مَقْبُولَةٌ ، إِنَّمَا قُلْنَا : عدالةَ الأصْلِ غَيْرُ مَعْلُومَة ، لأَنَّهُ لَمْ تُوجَدْ إِلَّا رِوَايَةُ الفَرْعِ عَنْهُ ، وَرِوَايَةُ الْفَرْعِ » عنْهُ لا تَكُونُ تَعْدِيلاً لَهُ ؛ إذ المُعَدَّلُ قَدْ يَرْوِي عَمَّنْ لَوْ سُئِلَ عَنْهُ ، لَتَوَقَّفَ فِيهِ ، أَوْ تجرحَهُ ، وَبِتَقْدِيرِ أَنْ يَكُونَ تَعْدِيلاً : لا يَقْتَضِي كَوْنَهُ عَدْلًا فِي نَفْسِهِ ؛ لاحتمال أَنَّهُ لَوْ عَيَّنَهُ لَنَا ، لَعَرَفْنَاهُ بِفَسْقَ لَمْ يَطَّلِعُ عَلَيْهِ المُعَدَّلُ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ عَدَالَتَهُ. مَعْلُومَة، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، وَجَبَ الأَ تَقْبَلَ رِوَايَتُهُ ؛ لِأَنَّ قَبُولَ رِوَايَتِهِ يَقْتَضِي وَضَعَ شَرْعِ عَامٌ فِي حَقٌّ كُلٌّ المُكَلَّفِينَ مِنْ غَيْرِ رِضَاهُمْ ، وَذَلِكَ ضَرَرَ ، وَالضَّرَر على خلاف الدَّلِيلِ ؛ تُرِكَ العَمَلُ بِهِ فِيمَا إِذَا عَلِمَتْ عَدَالَةُ الرَّأْوِي ؛ فَيَبْقَى فِي الباقي عَلَى الأَصْلِ
فَإِنْ قِيلَ : « لا تُسَلَّمُ أَنَّ عَدَالَتَهُ غَيْرُ مَعْلُومَة ) :
.
قَوْلُهُ : « لَمْ يُوجَدْ إِلا رِوَايَةُ الفَرْعَ عَنْهُ ، وَرَوَايَةُ الْفَرْعِ عَنْهُ لَا تَكُونُ تَعْدِيلاً لَهُ ؛
لأَنَّهُ قَدْ يَرْوِي عَنِ العَدْلِ وَغَيْرِهِ
قُلْنَا : لا نزاع في جوازه في الجملة ؛ لَكِنْ لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : رِوَايَتُهُ عَنِ العدل أَرْجَعُ مِنْ روايته عَنْ غَيْره ؟ :
PAGE_SEPARATOR
وبيانه من وجهين
الأَوَّلُ : أَنَّ الْفَرْعَ مَعَ عَدَالَتِهِ لاَ يُخبر عَن الرَّسُول صلى الله عليه وسلم إِلا وَلَهُ الإِخْبَارُ بِذَلِكَ ، وَلَا يَكُونُ لَهُ ذَلِكَ إِلا وَهُوَ عَالِمٌ ، أَوْ ظَانٌ بِكَوْنِهِ قَوْلَا لِلرَّسُولِ ، لأَنَّهُ لَوِ اسْتَوَى الطَّرَفَانِ ، لَحَرُمَ الإِخْبَارُ ، وَلَا يَكُونُ عَالِماً ، وَلَا ظَانَا بِكَوْنِهِ قَوْلاً للرَّسُول ، إلا إذا علم ، أو ظَنَّ عَدَالَةَ الأصل .
الثاني : أَنَّ الفَرْعَ مَعَ عَدَالَتِهِ لَيْسَ لَهُ أَنْ يُوجِبَ شَيْئًا عَلَى غَيْرِهِ ، أَوْ يَطْرَحَهُ عَنْهُ إلَّا إِذَا عَلِمَ أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ - أَوْجَبَ ذَلِكَ ، أَوْ ظَنَّهُ ، فَثَبَتَ بِهَدَيْنِ الدليلَيْنِ رُجْحَانُ هَذَا الاحْتِمَالِ ؛ وَهَذَا يَقْتَضِي كَوْنَ الْأَصْلِ عَدْلًا ظَاهِراً ؛ فَوَجَبَ فَبُولُ رِوَايَتِهِ ؛ كَمَا فِي سَائِرِ العُدُولِ ، وَهَذِهِ هِيَ النُّكْتَةُ الَّتِي عَوَلُوا عَلَيْهَا في وجوب قبول المرسل .
ثُمَّ مَا ذَكَرْتُمُوهُ مِنَ الدَّلِيلِ مُعَارَضَ بِالنَّصِ ، وَالإِجْمَاعِ ، وَالْقِيَاسِ : أمَّا النَّص : فَعُمُومُ قَوْلِهِ تَعَالَى : ( وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ ) ( التَّوْبَةُ : ۱۲۲ ) وَقَوْلِهِ تَعَالَى : إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَا فَتَبَيَّنُوا ) ( الحُجُرَاتُ : ٦ ) فَإِذَا جَاءَ مَنْ لَا
يَكُونُ فَاسقاً ، وَجَبَ القَبُولُ ؛ والرَّأْوِي لِلفَرْعِ لَيْسَ بِفَاسِقِ ؛ فَوَجَبَ قَبُولُ خَبَرِهِ وَأَمَّا الْإِجْمَاعُ : فَإِنَّ البَرَاءَ بْنَ عَازِبٍ قَالَ : « لَيْسَ كُلُّ مَا حَدَّلْنَاكُمْ بِهِ عَنْ رسول الله صلى الله عليه وسلم سَمِعْنَاهُ مِنْهُ، غَيْرَ أَنا لا نكذب، وروى أبو هريرة عن النبي - عليه الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - : ( مَنْ أَصْبَحَ جباً ، فَلَا صَوْمَ لَهُ ، ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهُ أَخبره به
الفَضْلُ ابْنُ عَبَّاسِ .
....
ورَوَى ابْنُ عَبَّاس - رضي اللهُ عَنْهُمَا عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ: «لَا رِبَا إِلا فِي
PAGE_SEPARATOR
النَّسِيئَة» ثُمَّ أَسْنَدَهُ إِلَى أَسَامَةَ ، وَرَوَى أَيضاً ( مَا زَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُلَبِّي ؛ حَتَّى رمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ ، ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ بِهِ الْفَضلُ بْنُ عَبَّاس - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا . اللهُ وَهَذِهِ الرِّوَايَاتُ تَدَلُّ عَلَى جَوَازِ قَبُولِ الْمُرْسَلِ .
وأَمَّا القيَاسُ : فَلَأَنَّهُ لَوْ لَمْ يُقْبَلِ المُرْسَلُ، لَمَا قُبِلَ مَا يَجُوزُ كَوْنُهُ مُرْسَلاً ، فَكَانَ يَنْبَغِي إِذَا قَالَ الرَّأْوِي : «مَنْ فُلان » الأَ يُقْبَلَ ؛ لأَنَّهُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ أَخْبَرَ عَنْهُ . وَالجَوَابُ : قَدْ بَيَّنَّا أَنَّ العَدْلَ يَرْوِي عَنِ الْعَدْلِ ، وَعَنْ مَنْ لا يَكُونُ عَدْلاً . قَوْلُهُ : ( لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : ( رِوَايَتُهُ عَنِ الْعَدْلِ أَرْجَعُ مِنْ رِوَايَتِهِ عَمَّنْ لَيْسَ يعدل ؟ » .
0-
قُلْنَا : لأَنَّهُ إِذَا ثَبَتَ أَنَّهُ لَا مُنَافَاةَ بَيْنَ كَونه عَدْلاً ، وَبَيْنَ روَايَتَه عَمَّنْ لَيْسَ بِعَدل . كان ذلك ممكناً بالنسبة إلَيْهِ مِنْ حَيْثُ هُوَ هُوَ ، وَالمُمَكنُ لا يَتَرَبَّحُ أَحَدَ طَرَفَيْه عَلَى الْآخَرِ ، إِلَّا بِمُرَبَّحٍ مُتَفَصِلٍ ، فَقَبْلَ حُصُولِ ذَلِكَ المُرَبِّعِ : لَا يَبْقَى إِلَّا
أصل الإمكان
قَوْلُهُ أولاً : : « الفَرْعُ مَعَ عَدَالَتِهِ أَخْبَرَ عَنِ الرَّسُولِ ، وَلَا يَجُوزُ لَهُ ذَلِكَ الْإِخْبَارُ
:
إِلَّا وَقَدِ اعْتَقَدَ عَدَالَةَ الرَّأْوِي ) قُلْنَا : الفَرْعُ إِذَا قَالَ : ( قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم » فَهَذَا يَقْتَضِي الْجَزْمَ بِأَنَّ هَذَا الْقَوْلُ قَوْلَ رَسُولِ اللهِ ، وَالْجَزْمُ بِالشَّيْءِ مَعَ تَجْوِيرَ نَقِيضِهِ كَذِبٌ ، وَذَلِكَ يَقْدَحُ فِي عدالة الراوي ؛ فَإِذَنْ : لا بُدَّ من صَرْف هَذَا اللَّفْظ عَنْ ظَاهره ؛ فَلَيْسُوا بِأَنْ يَقُولُوا : ( الْمُرَادُ مِنْهُ : أَنِّي أَظُنُّ : أَنَّهُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَوْلَى مِنْ أَنْ نَقُولَ نَحْنُ : « الْمُرَادُ مِنْهُ : أَنِّي سَمِعْتُ أَنَّهُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَمَعْلُومٌ أَنَّهُ لَوْ صَرَّحَ بِهَذَا الْقَدْرِ ، لَمْ يَكُنْ فِيهِ تَعْدِيلَ لِلأَصْلِ ؛ لأَنَّهُ لَوْ سَمَعَهُ مِنْ كَافِرٍ مُتَظَاهِرِ بِالكُفْرِ،
D
٣٠١٦
PAGE_SEPARATOR
لَحَلَّ
وو
أَنْ يَقُولَ : سَمِعْتُ أَنَّهُ قَالَ رَسُولُ الله » فَعَلَمْنَا سُقُوطَ مَا ذَكَرُوهُ .
قوله ثانياً : ( الفرع مع عدالته ليس يجوز له أن يُوجِب شيئاً على غيره، إلا لَيْسَ يَجُوزُ لَهُ أَنْ
إذَا عَلِمَ ، أَوْ ظَنَّ : أَنَّهُ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - أَوْجَبَهُ ) :
قُلْنَا : روَايَتُهُ إِنَّمَا تُوجِبُ عَلَى الغَيْرِ شَيْئًاً ، لَوْ ثَبَتَ كَوْنُ الرَّاوِي عَدْلاً ، فَإِذَا بيتُمْ إِثْبَات كَوْنِهِ عَدْلاً ؛ بِأَنَّ هَذهِ الرَّوَايَةَ تُوجِبُ عَلَى غَيْرِهِ شَيْئًا - لَزِمَ الدَّوْرُ ، ثُمَّ نَقُولُ : يَنْتَقِصُ مَا ذَكَرْتُمُوهُ مِنَ الْوَجْهَيْنِ بِشَاهَدِ الفَرْعِ ، إِذَا لَمْ يَذْكُرْ شَاهِدَ الأصلِ ، فَإِنَّ مَا ذَكَرَ تُمُوهُ قَائِمٌ فِيهِ ، مَعَ أَنَّهُ لا تُقبلُ شَهَادَتْهُ .
فَإِنْ قُلْت : « الفَرْقُ مِنْ وَجْهَيْنِ : الأول : أَنَّ الشَّهَادَةَ تَتَضَمَّنْ إِثْبَات حَقٌّ عَلَى عَيْنِ ، وَالخَبَرُ يَتَضَمَّنُ إِثْبَاتِ الحَقِّ عَلَى الجُمْلَة من دون تخصيص ، ويَدْخُلُ من التهمة في إثبات الحقوق عَلَى الأغيَانِ مَا لاَ يَدْخُلُ فِي إِثْبَاتِهَا عَلَى الجُمْلَةِ - فَجَازَ أَنْ تَوَكَدَّ الشَّهَادَةُ بِمَا لاَ تُؤَكِّدُ بِهِ الرَّوَايَةُ ، كَمَا أَكَدْنَا بِاعْتِبَارِ العَدَدِ فِيهَا ، دُونَ الرَّوَايَة .
ووق
الثَّانِي : أَنَّ شُهُودَ الْأَصْلِ لَوْ رَجَعُوا عَنْ شَهَادَتِهِمْ ، لَزِمَهُمْ الضَّمَانُ ؛ عَلَى : قَوْلِ بَعْضِ الْفُقَهَاءِ ، فَإِذَا لَمْ يُؤْمَنْ أَنْ يُؤَدِّيَ اجْتِهَادُ الْحَاكِمِ إِلَى ذَلِكَ ، لَوْ رجَعُوا، وَجَبَ أَنْ يَعْرِفَهُمْ بِأَعْيَانِهِمْ ؛ لِيَتَأَنَّى إِلزَامُهُمُ الضَّمَانَ ، إِنْ هُمْ رَجَعُوا »: قُلتُ : الجَوابُ عَنِ الأَوَّلِ : أَنَّ إِثْبَات الْحَقِّ عَلَى الْأَعْيَانِ ، لَوْ تَرَجَحَ عَلَى إثباتِ الحَقِّ فِي الجُمْلَةَ مِنْ ذَلِكَ الوَجْهِ ، فَهَذَا يَتَرَبَّحُ عَلَى ذَلِكَ مِنْ وَجْهُ آخَرَ؛ وَهُوَ أَنَّ الخَبَرَ يَقْتَضِي شَرْعاً عاماً فِي حَقِّ جَمِيعِ الْمُكَلَّفِينَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
فَالاحتياط فِيهِ أُولَى مِنَ الاحْتِيَاطِ فِي إِثْبَاتِ الحُكْمِ فِي حَقِّ مُكَلَّف واحد
،
۳۰۱۷
PAGE_SEPARATOR
:
وعَنِ الثَّانِي : اللَّهُ مَلَغِي بِمَا إِذَا كَانَ شَاهِدُ الأَصْلِ قَدْ مَاتَ ، وَلَمْ يَبْقَ لَهُ فِي الدُّنْيَا دينار، ولا درهم ، فكيف يمكن تضيتُه ؟!.
وَأَمَّا المُعَارَضَةُ الأُولَى : فَجَوَابُهَا : أَنَّ هَذهِ النَّصوص خُصَّصَتْ فِي الشَّهَادَةِ؛ فَوَجَب تخصيصها في الرواية ؛ والجامع الاحتياط .
وَمَنِ الثَّانِي : أَنَّ هَذِهِ المَسْأَلَةَ عِنْدَنَا اجْتِهَادِيَّةٌ ؛ فَلَعَلَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ كَانَ قَائِلاً به ، ومُخالِفُوهُمْ مَا أَنكَرُوهُ عَلَيْهِمْ ؛ لكون المسألة اجتهادية.
وأيضاً : فَالصَّحَابِيُّ الَّذِي رَأَى الرَّسُولَ ، إِذَا قَالَ : « قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ الظَّاهِرُ مِنْهُ الإِسْنَادَ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، وَجَبَ عَلَى السَّامِعِ قَبُولُهُ ، ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ، إذَا بَيْنَ الصَّحَابِيُّ أَنَّهُ كَانَ مُرْسَلاً ، ثُمَّ بَيَّنَ إِسْنَادَهُ ، وَجَبَ أَيْضاً قَبُولُهُ ، وَلَمْ يَكُنْ قبولُهُ فِي إحْدَى الحَالَتَيْنِ دَليلاً عَلَى الْعَمَلِ بِالْمُرْسَلِ .
وَمَنِ الثَّالِثِ : أَنَّ مَدَارَ العَمَلِ بِهَذِهِ الأَخْبَارِ عَلَى الظَّنِّ، فَإِذَا قَالَ الرَّاوِي : «قَالَ فلانٌ عَنْ فُلان » وَقَدْ أَطَالَ صُحْبَتَهُ ؛ كَانَ ذَلكَ دَليلاً عَلَى أَنَّهُ سَمِعَهُ مِنْهُ ، وَمَتَى لَمْ يُعْلَمُ أَنَّهُ صَبَهُ ، لَمْ يُقبَل حَدِيهُ.
فروع:
الأَوَّلُ : قَالَ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - : لَا أَقْبَلُ الْمُرْسَلَ ، إِلَّا إِذَا كَانَ الَّذِي : أَرْسَلَهُ مَرَّةٌ ، أَسْنَدَهَ أَخْرَى ، أَقْبَلُ مُرْسَلَهُ ، أَوْ أَرْسَلَهُ هُوَ ، وَاسْنَدَهُ غَيْرُهُ ، وَهَذَا إِذَا ؛
!
لَمْ تَقُم الحُجَّةُ بِإِسْنَادِهِ ، أَوْ أَرْسَلَهُ رَاوِ آخَرُ ، وَيُعْلَمُ أَنَّ رِجَالَ أَحَدِهِمَا غَيْرُ رِجَالِ الآخَرِ ، أَوْ عَصْدَهُ قَوْلَ صَحَابِي ، أَوْ فَتَوَى أَكْثَرِ أَهْلِ الْعِلْمِ ، أَوْ عَلِمَ أَنَّهُ لَوْ نَصَّ لَمْ يَنصَّ إِلا عَلَى مَنْ يُسَوَّعُ قَبُولُ خَبَره ...» قَالَ : وَأَقْبَلُ مَرَاسِيلَ سَعِيدِ بْنِ
۳۰۱۸
PAGE_SEPARATOR
،
المُسَيَّبِ ؛ لأنّي اعْتبَرتُهَا ، فَوَجَدْتُهَا بهَذهِ الشَّرَائِط » قَالَ : « ومن هذه حاله
أحببتُ قَبُولَ مَراسيله ، ولا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَقُولَ : إِنَّ الْحُجَّةَ تَنْبُتُ بِهِ ، كَذَّبُوتِهَا
بالمتصل.
قَالَتِ الحَنَفِيَّةُ : أَمَّا قَوْلُهُ : أَقْبَلُ مَرَاسِيلَ الرَّاوي ، إِذَا كَانَ أَسْنَدَهُ مَرَّةٌ » :
فَبَعِيدٌ لأَنَّهُ إِذَا أَسْئِدَ ، قُبِلَ لأَنَّهُ مُسْنَدٌ ، وَلَيْسَ لِإِرْسَالِهِ تَأثِيرٌ .
وَأَمَّا قَوْلُهُ : «يُقْبَلُ مُرْسَلُ الرَّأْوِي ، إِذَا كَانَ قَدْ أَسْنَدَهَ غَيْرُهُ ، فَلَا يَصِحُ ؛ لِمَا
ذَكَرْنَا ، وَلأَنَّ مَا لَيْسَ بِحُجَّةً لَا يَصِيرُ حُجَّةٌ ، إِذَا عَضَدَتْهُ الحُجَّةُ .
وَأَمَّا قَوْلُهُ : ( أَقْبَلُ الْمُرْسَلَ ، إِذَا كَانَ أَرْسَلُهُ اثْنَانِ ، وَشَيُوحُ أَحَدِهِمَا غَيْرُ شُيُوحَ الآخَرِ » : فَلا يَصِحُ ؛ لأنَّ مَا لَيْسَ بِحُجَّةٌ ، إِذَا انْضَافَ إِلَيْهِ مَا لَيْسَ بِحُجَّةٍ لا مَا ، حُجَّةٌ ، إِذَا كَانَ المَانِعُ مِنْ كَوْنِهِ حُجَّةٌ عِنْدَ الانْفِرَادِ قَائِمَا عِنْدَ الاجْتِمَاعِ ، وَهُوَ الجَهْلُ بِعَدَالَةِ رَاوِي الأَصَلِ ، وَهَذَا بِخِلَافِ الشَّاهِدِ الْوَاحِدِ ، فَإِنَّ الْمَانِعَ مِنْ قَبُول شَهَادَتِهِ الانْفَرَادُ ، وَهُوَ يَزُولُ عِنْدَ انْضِمَامٍ غَيْرِهِ إِلَيْهِ
يصير
وَالجَوابُ : أَنَّ فَرَضَ الشَّافِعِيُّ - رَضِي اللَّهُ عَنْهُ - مِنْ هَذِهِ الْأَشْيَاءِ حَرْفٌ واحِدٌ ، وَهُوَ : أَنَّا إِذَا جَهِلْنَا عَدَالَةَ رَاوِي الْأَصْلِ ، لَمْ يَحْصُلَ ظَنُّ كَوْنِ ذَلِكَ الخَبَرِ صِدْقاً ، فَإِذَا انْضَمَّتْ هَذِهِ الْمُقَوَيَاتُ إِلَيْهِ ، قَوِي بَعْضَ القُوَّةِ ، فَحِينَئِذٍ : يحِبُّ العَمَلُ به ؛ إِمَّا دَفْعاً للضَّرَرِ المَظْنُّونَ ، وَإِمَّا لِقَوْله - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ والسلام - : « أَقْضِي بِالظَّاهِرِ »- فَظَهَرَ فَسَادُ هَذَا السُّؤَالِ
الثاني : إِذَا أَرْسَلَ الحَدِيثَ ، وَأَسْنَدَه غَيْرُهُ ، فَلَا سُبُهَةٌ فِي قَبُوله عِنْدَ مَنْ يَقْبَلُ المُرْسَلَ ، وَكَذَا عِنْدَ مَنْ لا يَقْبَلُهُ ؛ لأنَّ إِسْنَادَ الثَّقَةِ يَقْتَضِي القَبُولَ ، إِذَا لَمْ يُوجَدْ مَانِعَ ، وَلَا يَمْنَعُ مِنْهُ إرْسَالُ المُرْسَلِ ؛ لأنَّه يجوز أَن يَكُونَ أَرْسَلَهُ الأَنَّهُ سَمِعَهُ
۳۰۱۹
PAGE_SEPARATOR
I
|
مُرْسَلاً ، أَوْ سَمعَهُ مُتَّصِلاً : لَكِنَّهُ نَسِيَ شَيْحَ نَفْسِهِ ، وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُ ثِقَةٌ فِي الجُمْلَةِ، وَكَذَا القَوْلُ فِيمَا إِذَا ارْسَلَهُ مَرَّةً ، وَأَسْنَدَهُ أُخْرَى ؛ لأَنَّهُ يَجُوزُ أَن يُوجَدَ بَعْضُ مَا ذَكرنَا .
الثَّالثُ : إذَا الْحَقِّ الحديث بالنَّبيِّ ، وَوَافَقَهُ غَيْرُهُ عَلَى الصَّحَابِي ، فَهُوَ مُنْصِلٌ
لأَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الصَّحَابِي رَوَاهُ عَن الرَّسُول صلى الله عليه وسلم مَرَّةً ، وَذَكَرَ عَنْ نَفْسِهِ عَلَى سبيل الفتوَى مَرَّةً ، فَرَوَاهُ كُلُّ واحد منْهُمَا بِحَسَب مَا سَمِعَهُ ، أَوْ سَمِعَهُ أَحَدُهُمَا يرويهِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَنَسِيَ ذَلِكَ ، وَظَنَّ أَنَّ
3.
نفسه
الرابع : إِذَا وَصَلَهُ بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَرَّةٌ ، وَوَقَفَهُ عَلَى الصَّحَابِي أُخْرَى ، فَإِنَّهُ يُجْعَلُ متصلاً ؛ لجَوَازِ أَنْ يَكُونَ سَمِعَهُ مِنَ الصَّحَابِي يَرْوِيهِ مَرَّةٌ عَنْهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - وَمَرَّةَ عَنْ نَفْسِهِ ، أَوْ سَمِعَهُ وَصَلَهُ بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، فَنَسِيَ ذَلِكَ ، وَظَنَّ أَنَّهُ ذَكَرَهُ عَنْ نَفْسه ، فَأَمَّا إِذَا أَرْسَلَهُ ، أَوْ أَوْقَفَهُ زَمَاناً طَوِيلاً ، ثَمَّ أَسْنَدَهُ أَوْ وَصَلَهُ بَعْدَ ذلكَ فَإِنَّهُ لا يُبْعَدُ أَنْ يَنْسَى ذَلكَ الزَّمَانَ الطَّوِيلَ ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ لَهُ كِتَابٌ يَرْجِعُ إلَيْهِ، فَيَدْكُرَ مَا قَدْ نَسيهُ الزَّمَانَ الطويل.
الخَامِسُ : مَنْ يُرْسِلُ الْأَخْبَارَ ، إِذَا أَسْنَدَ خَبَراً ، هَلْ يُقْبَلُ أَوْ يُرَدُّ ؟ أَمَّا مَنْ يَقْبَلُ المَرَاسِيلَ ، فَإِنَّهُ يَقْبَلُهُ ، وَأَمَّا مَنْ لَا يَقْبَلُهَا ، فَكَثِيرٌ مِنْهُمْ قَبْلَهُ أَيضاً ؛ لأَنَّ إِرْسَالَهُ مُختص بِالمُرْسَلِ ، دُونَ الْمُسْتَدِ ، فَوَجَبَ قَبُولُ مُسنَده .
وَمِنْهُمْ مَنْ لَمْ يَقْبَلُهُ ، قَالَ : لأَنَّ إِرْسَالَهُ يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ إِنَّمَا لَمْ يَذْكُرِ الرَّأْوِيَ ؛
لضعفه ؛ فَسَتْرُهُ لَهُ - وَالحَالَةُ هَذهِ - حَيَانَةٌ .
وَاخْتَلَفَ مَنْ قَبلَ حَدِيثَ الْمُرْسَلِ ، إِذَا أَسْنَدَهُ ، كَيْفَ يُقْبَلُ؟ فَقَالَ الشَّافِعِي -
PAGE_SEPARATOR
رضي الله عنه - : ( لا يقبل يُقْبَلُ مِنْ حَدِيثه إِلا مَا قَالَ فِيهِ : ( حَدَّثَنِي ، أَوْ سَمِعْتُ فلانَا، وَلَا يُقْبَل ، إِذَا أَتَى بِلَفْظِ مُوهِم
وَقَالَ بَعْضُ المُحَدِّثِينَ : لا يُقْبَلُ إِلا إِذَا قَالَ : « سَمِعْتُ فُلانَا ». وَهَؤُلَاءِ يُفَرِّقُونَ بَيْنَ أَنْ يُقَالَ : ( حَدَّثَنِي فُلاَنٌ ، » وَ أَخْبَرَنِي » فَيَجْعَلُونَ الأَوَّلَ دَالَا عَلَى أَنَّهُ شافَهَهُ بِالحَدِيثِ ، وَيَجْعَلُونَ الثَّانِي مُرَدَّداً بَينَ المُشَافَهَةِ ، وَبَيْنَ أَنْ يَكُونَ إِجَازَةٌ لَهُ، أوْ كَتَبَ إِلَيْهِ ، وَهَذِهِ عَادَةٌ لَهُمْ ، وَإِنْ لَمْ يَكُن بَيْنَهُمَا فَرْقٌ فِي اللُّغَةِ . المَسْأَلَةُ الرابعة
في التدليس »
إِذَا رَوَى الرَّاوِي الْحَدِيثِ عَنْ رَجُلٍ يُعْرَفُ بِاسْمٍ ، فَلَمْ يَدْكُرْهُ بِذَلِكَ ، وَذَكَرَهُ باشم لا به ، فَإِنْ فَعَلَ ذَلكَ ؛ لأَنَّ مَنْ يَرْوَى عَنْهُ لَيْسَ بِأَهْلِ أَنْ يُقْبَلَ حَدِيثُهُ؛ فَقَدْ غَشَ النَّاسِ ؛ فَلَا يُقْبَلُ حَدِيثُهُ ، وَإِنْ لَمْ يَذْكُرِ اسْمَهُ ؛ لِصِغَرِ سِنَّهِ ، لَا لأَنَّهُ لَيْسَ بِثِقَة، فَمَنْ يَقُولُ : ( يَكْفِي ظَاهِرُ الإِسْلَامِ فِي العَدَالَةِ ، قَبِلَ هَذَا الحَدِيثَ ، وَمَنْ يَقُولُ : « لاَ بُدَّ مِنَ التَّفَحْصِ عَنْ عَدَالَتِهِ بَعْدَ إِسْلَامِهِ » : فَمَنْ لَا يقبلُ المَرَاسِيلَ ؛ فَإِنَّهُ لَا يَقْبَلُهُ ؛ لأَنَّهُ لَمْ يَتَمَكَّنْ مِنَ النَّفَحْصِ عَنْ عَدَالَتِهِ ؛ حَيْثُ لَمَ يذكرِ اسْمَهُ، فَهُوَ كَالْمُرْسَلِ ، وَمَنْ يَقْبَلُ المَرَاسِيلَ ، يَنْبَغِي أَنْ يَقْبَلَهُ ؛ لأَنَّ عَدَالَتَهُ تَقْتَضي أَنَّهُ لَوْلَا أَنَّهُ ثِقَةٌ عِنْدَهُ ، لَمَا تَرَكَ ذِكْرَ اسْمه ؛ فَصَارَ كَمَا لَوْ عَدلَهُ . المَسْأَلَةُ الْخَامَسَةُ
ه يَجُوزُ نَقل الخبر بِالْمَعْنَى ،
وَهُوَ مَذهَبُ الحَسَنِ الْبَصْرِيِّ وَأَبِي حَنِيفَةَ وَالشَّافِعِي - رَضِيَ خلافا لابن سيرين وبعض المُحَدِّثِينَ ؛ وَلَكِنْ بِشَرَائِطَ ثَلَاثَ :
عنهم -
۳۰۲۱
PAGE_SEPARATOR
أَحَدُهَا : الأَ تَكُونَ التَّرْجَمَةُ قَاصِرَةٌ عَنِ الأَصْلِ ؛ فِي إِفَادَةِ المَعْنَى .
وثانيها : ألا تَكُونَ فِيهَا زِيَادَةٌ ، وَلَا نُقْصَانٌ .
وثَالمُهَا : أَنْ تَكُونَ التَّرْجَمَةُ مُسَاوِيَة للأصل في الْجَلَاءِ ، وَالْخَفَاء ؛ لأَنَّ الخِطَابَ تَارَةً : يَقَعُ بِالْمُحْكَم ، وتَارَةَ : بِالْمُتَشَابِهِ ؛ لِحِكَم وَأَسْرَارِ اسْتَنَاثَرَ اللَّهُ
يعلمها ؛ فَلا يَجُوزُ تَغييرها من وضعها .
لَنَا وُجُوهٌ :
الأَوَّلُ : أَنَّ الصَّحَابَةَ نَقَلُوا قصَّةً واحدةً ، بالفاظ مُخْتَلِفَة مَذْكُورَة فِي مَجْلِس واحد ، وَلَمْ يُنْكَرْ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ فِيهِ فِيهِ ؛ وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى قَوْلِنَا
.
الثَّاني : أَنَّهُ يَجُوزُ شَرْحُ الشَّرْعِ العَجَمَ بِلِسَانِهِمْ ، فَإِذَا جَازَ إِبْدَالُ العَرَبِيَّةِ ، بالعَجَميَّة ، فَبِأَنْ يَجُوزَ إِبْدَالُهَا بِعَرَبيَّة أُخْرَى كَانَ أَوْلَى ، وَمَنْ أَنْصَفَ عَلَمَ أَنَّ
التَّفَاوُت بَيْنَ العَرَبيَّة وتَرْجَمَتَها بالعَرَبِيَّةُ أَقَلُّ مِمَّا بَيْنَهَا وَبَيْنَ العَجَميَّة الثَّالِثُ : رُوِيَ أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ : « إِذَا أَصَبْتُمُ المَعْنَى ، فَلَا بَأس وَمَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ : أَنَّهُ كَانَ إِذَا حَدَّثَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَذَا ، أَوْ
نحوه )
الرابع ؛ وَهُوَ الأَقْوَى : أَنَّا نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ أَنَّ الصَّحَابَةَ الَّذِينَ رَوَوْا عَنْ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم هَذه الأَخْبَارَ مَا كَانُوا يَكْتُبُونَهَا فِي ذَلِكَ الْمَجْلِسِ ، وَمَا كَانُوا يَكَبِّرُونَ عَلَيْهَا فِي ذَلِكَ الْمَجْلِسِ ، بَلْ كَمَا سَمِعُوهَا تَرَكُوهَا ، وَمَا ذَكَرُوهَا إِلَّا بَعْدَ الْأَعْصَارِ والسنينَ ؛ وَذَلِكَ يُوجِبُ القَطعَ بِتَعَذَّرِ رِوَايَتِهَا عَلَى تِلكَ الأَلْفَاظِ .
احتج المخالف : بالنص، والمعقول : أما النَّص : فَقَولُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسّلام : « رَحمَ اللهُ امْرَمَا سَمِعَ مَقَالَتِي
۳۰۲۲
PAGE_SEPARATOR
فَوَعَاهَا ، ثُمَّ أَدَّاهَا كَمَا سَمِعَهَا » قَالُوا : وَأَدَاؤُهَا كَمَا سَمِعَهَا : هُوَ أَدَاءُ اللَّفْظ المَسْمُوعِ ، وَنَقْلُ الْفِقْهِ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ مَعْنَاهُ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ : أَنَّ الْأَفْطَنَ رُبَّمَا فَطِنَ ؛ بِفَضلِ فِقْهِهِ مِنْ فَوَائِدِ اللُّفْظ لِمَا لَمْ يَفْكُنْ لَهُ الرَّاوِي ؛ لأَنَّهُ رُبَّمَا كَانَ دُونَهُ
في الفقه
وَأَمَّا المَعْقُولُ : فَمِنْ وَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : أَنَّهُ لَمَّا جَرَّبْنَا ، رَأَيْنَا : أَنَّ الْمُتَأَخَّرَ رُبَّمَا اسْتَنْبَطَ مِنْ فَوَائِد آيَة أَوْ خَبَر مَا لم ينتبه لَهُ أَهْلُ الأعْصَار السَّالِقَة من العلماء والمحققينَ ، فَعَلِمْنَا أَنَّهُ لَا يَحِبُّ في كُلِّ مَا كَانَ مِنْ فَوَائِدِ اللَّفْظِ : أَنْ يَتَنَبَّهَ لَهُ السَّامِعُ فِي الْحَالِ ، وَإِنْ كَانَ فَقِيهَا ذَكِياً ، فَلَوْ جَوْزْنَا النَّمْلَ بِالمَعْنَى ، فَرِيَّمَا حَصَلَ التَّفَاوُتُ الْعَظِيمُ ، مَعَ أَنَّ الرَّأْوِيَ يَظُنُّ أَنَّهُ
لا تَفَاوُت .
الثاني : أَنَّهُ لَوْ جَازَ لِلرَّأْوِي تَبْدِيلُ لَفْظِ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم بِلَفْظِ نَفْسِهِ ، كَانَ لِلرَّأْوِي الثَّانِي تَبْدِيلُ اللَّفْظ الَّذِي سَمِعَهُ بِلَفْظ نَفْسِهِ ، بَلَ هَذَا أَوْلَى ؛ لأَنَّ جَوَازَ تَبْدِيل لَفْظ الرَّأْوِي أَولَى مِنْ جَوَازِ تَبْدِيلَ لَفَظَ الشارع ، وَكَذَا فِي الطَّبَقَة الثَّالثَةِ وَالرَّابِعَة، وَذَلِكَ يُفَضِي إِلَى سُقُوطِ الكَلَامِ الأَوَّلِ ؛ لَأَنَّ الإِنْسَانَ وَإِنِ اجْتَهَدَ فِي نَطَبِيقِ التَّرْجَمَةِ ، لَكِنْ لا يَنْفَكُ عَنْ تَفَاوُتِ ، وإِنْ قَلَّ، فَإِذَا تَوَالَتْ هَذِهِ التَّفَاوِثَاتُ ، كَانَ التَّفَاوُتَ الأَخَيْرُ تَفَاوُنَا فَاحِشَاً ؛ بِحَيْثُ لا يَبْقَى بَيْنَ الْكَلَامِ الأَخِيرِ وَبَيْنَ الْأَوَّلِ نَوْعُ
مناسبة .
وَالْجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : أَنَّ مَنْ أَدَّى تَمَامَ مَعْنَى كَلَامِ الرَّجُلِ ، فَإِنَّهُ يُوصَفُ بِأَنَّهُ أَدَّى كَمَا سَمِعَ ، وإن اخْتَلَفَت الألفاظ ، وَهَكَذَا الشَّاهِدُ وَالتَّرْجُمَانُ يَقَعُ عَلَيْهِمَا الوصف بِأَنَّهُمَا أَدْيَا كَمَا سَمِعَا ، وَإِنْ كَانَ لَفْظُ الشَّاهِد خَلافَ لَفْظ المَشْهُود عَلَيْهَ ولغة الترجم غير لغة الترجم عَنْهُ.
،
۳۰۲۳
PAGE_SEPARATOR
وَمَن الثاني والثالث : مَا تَقَدَّمَ مِنْ قَبْلُ
المَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ
الرَّاوِيَانِ ، إِذَا اتَّفَقَا عَلَى رِوَايَةِ خَبَر ، وَانْفَرَدَ أَحَدُهُمَا بِزِيَادَةِ ، وَهُمَا مِمَّنْ يُقْبَلُ حَدِيثُهُمَا : فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ الْمَجْلِسُ وَاحِداً ، أَوْ مُتَغَايِراً : فَإِنْ كَانَ مُتَقَابِرًا ، قُبِلَتِ الزَّيَادَةُ ؛ لأَنَّهُ لَا يَمْتَنعُ أَنْ يَكُونَ الرَّسُولُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - ذَكَرَ الكَلَامَ فِي أَحَدِ المَجْلِسَيْنِ مَعَ زِيَادَة ، وفِي المَجْلِسِ الثَّاني بدون تلكَ الزِّيَادَةِ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلكَ فَتَقُولُ : عَدَالَةَ الرَّأْوي تقتضي قبول قوله ، وَلَمْ يُوجَدْ مَا يَقدَحُ فِيهِ فَوَجَبَ قبُولَهُ ، وَإِنْ كَانَ المَجْلِسُ وَاحِداً ، فَالَّذِينَ لَمْ يَرَوُوُا الزَّيَادَةَ : إِمَّا أَنْ يَكُونُوا عَدداً لا يَجُوزُ أَنْ يَذْهَلُوا عَمَّا يَصْطَهُ الْوَاحِدُ ، أَوْ لَيْسُوا كَذَلِكَ : فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ: لَمْ تقبل الزيَادَةُ ، وَحُمِلَ أَمْرُ رَاوِيهَا عَلَى أَنَّهُ يَجُوزُ مَعَ عَدَالَته : أَنْ يَكُونَ قَدْ سَمِعَهَا مِنْ غَيْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ، وَظَنَّ أَنَّهُ قَدْ سَمَعَهَا مِنْهُ.
وَإِنْ كَانَ الثَّانِيَ : فَتِلْكَ الزَّيَادَةُ : إِمَّا الأتَكُونَ مُغيَّرَةً لِإِعْرَابِ الْبَاقِي ، أَوْ تَكُونَ: فَإِنْ لَمْ تَغَيَّرُ إِعْرَابِ الْبَاقِي ، قُبِلَتِ الزِّيَادَةُ عِنْدَنَا إِلَّا أَنْ يَكُونَ الْمُمْسِكُ عَنْهَا أَصْبَطَ مِنَ الرَّأْوِي لَهَا ؛ خِلَافَا لِبَعْضِ الْمُحَدِّثِينَ .
لَنَا : أَنَّ عَدَالَةَ رَاوِي الزَّيَادَةِ تَقْتَضِي قَبُولَ خَبَرِهِ ، وَإِمْسَاكَ الرَّاوِي الثَّانِي عَنْ روايتها لا يَقْدَح فيه ؛ لاحتمال أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُ كَانَ حَالَ ذِكْرِ الرَّسُولِ ـ عَلَيْهِ الصَّلاة والسلام - تلك الزَّيَادَةَ عَرَضَ لَهُ سَهُوَ أَوْ شُغْلُ قَلْبٍ ، أَوْ عُطَاسِ ، أَوْ دُخُولُ إِنْسَانِ أَوْ فِكْرٌ أَذْهَلَهُ عَنْ سَمَاعِ تِلْكَ الزَّيَادَةِ ، وَإِذَا وُجِدَ الْمُقْتَضِي لِقَبُولِ الخَبَرِ خَالِياً عَنِ المَعَارِضِ ، وَجَبَ قَبُولُهُ.
فَإِنْ قُلْت : « كَمَا جَازَ السَّهُو عَلَى المُمْسِكَ ، جَازَ أَيْضاً عَلَى الرَّأْوِي
٣٠٢٤
PAGE_SEPARATOR
-
قُلتُ : لا نزاعَ فِي الجَوَاز - عَلَى الجُمْلَةِ لَكنَّ الْأَغْلَبَ عَلَى الظَّنِّ : أَنَّ رَاوِيَ الزيادَةَ أَبْعَدُ عَن السَّهْو ؛ لأَنَّ ذُهُولَ الإِنْسَان عَمَّا سَمِعَهُ أَكْثَرُ مِنْ تَوَهُمه فِيمَا لَمْ يَسْمَعْ أَنَّهُ سَمِعَهُ ؛ بَلَى ، لَوْ صَرَّحَ الْمُمْسِكَ بِنَفْيِ الزَّيَادَةِ ، وَقَالَ : إِنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - وَقَفَ عَلَى قَوْلِهِ : « فِيمَا سَقَتِ السَّمَاءُ العُشْرُ » فَلَمْ يَأْتِ بَعْدَهُ بِكَلامَ آخَرَ ، مَعَ انْتِظَارِي لَهُ ـ فَهَا هُنَا يَتَعَارَضَ القَوْلَانِ ؛ وَيُصَارُ إِلَى التَّرْجِيحِ. أَمَّا إِذَا كَانَتِ الزِّيَادَةُ مُغَيَّرَةُ لإِعْرَابِ الْبَاقِي كَمَا إِذَا رَوَى أَحَدُهُمَا : « أَدُّوا عَنْ ؛ كُلِّ حُرِّ ، أَوْ عَبْدِ صَاعاً مِنْ بُرِّ ، وَيَرْوِي الْآخَرُ : ( نِصْفَ صَاعِ مِنْ بُرِّ ، فَالْحَقِّ: أَنَّهَا لَا تُقْبَلُ ؛ خِلَافَا لِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ البَصْرِي . لَنَا : أَنَّهُ حَصَلَ التَّعَارُضُ ، لأَنَّ أَحَدَهُمَا ، إِذَا رَوَاهُ « صَاعاً ، فَقَدْ رَوَاهُ بِالنَّصْبِ، والآخَرُ ، إِذَا رَوَى نِصْفَ صَاعِ ، فَقَدْ رَوَى الصَّاعَ بِالْجَرِّ ، وَالنَّصْبَ ضِدُّ الجَرَّ ، فَقَدْ حَصَلَ التَّعَارُضُ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، وَجَبَ
المصير إلى الترجيح .
فَرْعَ :
،
الراوي الواحد ، إذَا رَوَى الزِّيَادَةَ مَرَّةً ، وَلَمْ يَرُوهَا غَيْرَ تِلْكَ المَرَّةِ : فَإِنْ استَنَدَهُمَا إِلَى مَجْلِسَيْنِ ، قُبِلَتِ الزِّيَادَةُ ، سَوَاءٌ غَيْرَتْ إِعْرَابَ الْبَاقِي ، أَوْ لَمْ تُغَيِّرُ، وَإِنْ أَسْنَدَهُمَا إِلَى مَجْلِسَ وَاحِدٍ ، فَالزِّيَادَةُ : إِنْ كَانَتْ مُغَيَّرَةَ لِلأَعْرَابِ تَعَارَضَتْ رِوَايَنَاهُ ؛ كَمَا تَعَارَضْنَا مَنْ رَاوِبَيْنِ وَإِنْ لَمْ تَغَيَّرِ الإِعْرَابَ : فَإِمَّا أَنْ تَكُونَ رِوَايَتُهُ لِلزَّيَادَةِ مَرَاتِ أَقَلَّ مِنْ مَرَاتِ الإمساك ، أَوْ بِالعَكْس ، أَوْ يَتَساوَيَان : فَإِنْ كَانَتْ مَرَاتَ الزِّيَادَةِ أَقَلَّ مَنْ مَرَّات الإِمْسَاكَ ، لَمْ تُقْبَلِ الزَّيَادَةُ ؛ لأَنَّ حَمْلَ الأَقَلَّ عَلَى السَّهْوِ أَوْلَى مِنْ حَمْلِ الأَكْثَرِ عَلَيْهِ ، اللَّهُمَّ إِلَّا أَنْ يَقُولَ الرَّأْوِي : إِنِّي سَهَوْتُ فِي تِلْكَ المَرَاتِ ، وَتَذَكَّرْتُ فِي هَذهِ المَرَّةِ ، فَهَا هُنَا : يُرَبِّحُ المَرْجُوحُ عَلَى الرَّاحِحِ ؛ لأَجْلِ هَذَا النَّصْرِيحِ .
٣٠٢٥
PAGE_SEPARATOR
وَإِنْ كَانَتْ مَرَّاتُ الزِّيَادَةِ أَكْثَرَ ، قُبِلَتْ لَا مَحَالَةَ ؛ لِوَجْهَيْنِ : أَحَدُهُمَا : مَا ذَكَرْنَا : أَنَّ حَمْلَ الْأَقَلَّ عَلَى السَّهُو أَولَى
والثاني : مَا ذَكَرْنَا : أَنَّ حَمْلَ السَّهْوِ عَلَى نِسْيَانِ مَا سَمِعَهُ أَوْلَى مِنْ حَمْلِهِ عَلَى توهم انهُ سَمِعَ مَا لَمْ يَسْمَعهُ.
وَأَمَّا إِنْ تَسَاويًا : قُبِلَتِ الزَّيَادَةُ ؛ لِمَا بَيْنَا : أَنَّ هَذَا السَّهْوَ أَوْلَى مِنْ ذَلِكَ ، وَاللَّهُ
أَعْلَمُ.
المسألة الثانية
في كيفية رواية غير الصحابي )
قال القرافي : قوله : ( السكوت يفيد العلم ) :
تقريره : أنه يريد بالعلم الظن ، كما في قوله تعالى : ﴿ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ
مؤمنات ) [ الممتحنة : ١٠ ] أي : ظننتموهن .
فإنَّ الإيمان أمر باطن يظن بظاهر الحال ، ولا يعلم
·
قوله : ( صار هذا الاصطلاح كالاسم المنقول ، أو كالمجار الراجح » : قلنا : كل مجاز راجح منقول ، كما تقدّم في كتاب اللغات ، فلا معنى للترديد بينهما ، إلا أن يريدوا بالمنقول النقل لأمر لا علاقة فيه ، فيكون منقولاً غير مجاز راجح ؛ لانتفاء أصل العلاقة ، التي هي شرط في المجار ، كما في لفظ الجوهر والذات ، وقد تقدم بسطه عند الكلام على المجاز الراجح
والمنقول
4
قال إمام الحرمين فى ( البرهان ) (۱) : إن كان الشيخ يحيط بما يقوله الراوى ، ولو عرض تصحيف ، أو غيره لرده ، فسكوته كنطقه بالحديث ويكفي أن يكون عنده نسخة متقنة ، ولا يشترط حفظ الأحاديث ، وإن كان
(1) ينظر البرهان : ٦٤١/١ (٥٨٥)
٣٠٢٦
PAGE_SEPARATOR
لا ينظر في النسخة ، ولو دلس عليه لما شعر ، فهو سماع باطل ؛ لأنه لا فرق بين سماعه أصواتاً ، وبين سماعه أجراساً
وتردّد القاضى فيه إذا كانت النسخة بيد غير الشيخ ، والناظر فيها عدل مؤتمن لا يقصر في اجتهاده ، والأظهر أنه لا يصح ؛ لأن الشيخ لم ينتهض فيهما ، والرواية فهم وإفهام، والشيخ هاهنا لم يفهم ، ولم يحمل شيئاً ، ولم يتحمل عنه والإجازة مراتب ، أعلاها الإشارة إلى الكتاب ، وربطه إجازة الرواية
•
(۱)
به مع الإخبار عن صحة السَّماع فيه ، وقد يؤكد بعض المحدثين هذا القسم بالمناولة للكتاب المتحمل عنه ، ويقول : دونك هذا فاروه عنى
قال
(۲)
: وليس في ذلك تأكيد
وثانيها : أن يفوض إليه تصحيح المسموعات ، ولم ينص عليها ، فهذا عَسِر ، ويتطرق إليه فى التصحيح احتمالات تحزم الثقة
وثالثها : أن يعول المتلقى على خطوط مشتملة على سماع الشيخ ، فلا
يكفى ذلك إلا أن يتحقق سماعاً موثوقاً به ، وهو بعيد
·
وإذا روى الذى أجيز ، ذكر أن جهة تلقية الإجازة ؛ لأنه أدفع للبس
مسألة »
(۳)
قال الغزالي في ( المستصفى : (٤) : إذا كان في مسموعاته عن الزهري
حديث شك في سماعه عنه ،
(1) ينظر البرهان : ٦٤٦/١ (٥٨٨)
(٢) ينظر البرهان : ٦٤٦/١
•
(۳) ينظر البرهان : ٦٤٦/١ - ٦٤٧
(٤) ينظر المستصفى : ١٦٦/١ .
۳۰۲۷
PAGE_SEPARATOR
فلا
يجوز له نسبته للزهرى (١)
الأحاديث كلها
،
وإن اختلط بغيره امتنعت روايته لتلك
مسألة »
قال الغزالي في ( المستصفى ) (۲) : إذا غلب على ظنه أن الحديث من مسموعاته من الزهرى لم يجز له الرواية بالظن
وقيل : يجوز قياساً على الشهادة ؛ لأنها تجور بالظَّن
مسألة »
المرسل غير مقبول » (۳)
قوله : ( عدالة الأصل غير معلومة » :
: قلنا : إن أردتم العلم على بابه ، فهو غير مشترط في العدالة ، بل يكفى
الظَّن
،
(۱) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة القرشي الزهرى أبو بكر المدنى، أحد الأئمة الأعلام ، وعالم الحجاز والشام ، عن ابن عمر وسهل بن سعد وأنس ومحمود بن الربيع وابن المسيب وخلق ، وعنه أبان بن صالح وأيوب وإبراهيم بن أبي عبلة ، وجعفر بن برقان وابن عيينة وابن جريج والليث ، ومالك وأمم . قال ابن المديني : له نحو ألفى حديث . قال ابن شهاب : ما استودعت قلبي شيئا فنسيته ، وقال الليث : ما رأيت عالماً قط أجمع من ابن شهاب وقال أيوب : ما رأيت أعلم من الزهرى ، وقال مالك : كان ابن شهاب من أسخى الناس وتقياً ، ماله في الناس نظير قال إبراهيم بن سعد : مات سنة أربع وعشرين
ومائة
•
ينظر : خلاصة تهذيب الكمال : ٤٥٧/٢
(٢) ينظر المستصفى : ١٦٧/١
(۳) ينظر : البحر المحيط للزركشى : ٤٠٢/٤ ، البرهان الإمام الحرمين : ٦٣٢/١ ، سلاسل الذهب للزركشي ص ٣٣٠ ، الإحكام في أصول الأحكام للآمدي : ۱۱۲/۲
۳۰۲۸
PAGE_SEPARATOR
وإن أردتم الظَّن ، فلا نسلم أنه غير حاصل ، بل ظاهر حال الراوي أنه لما وسكت عنه كان ذلك دليل عدالته ، وإلا لكان ذلك قدحاً في روى عنه ، الدين ، ومنافياً للعدالة
وإذا كان يعتقد عدالة الأصل الذى روى عنه ، فالظاهر أنه عدل في نفس الأمر ؛ لأن هذا هو غاية اعتقادنا نحن العدالة ؛ لأنه فحص كما نفحص نحن
عنه
المعدل قد يروى عمن لو سئل عنه لتوقف فيه أو جرحه قوله :
:
قلنا : ذلك إذا صرح باسمه ، أما إذا سكت عنه فقد التزم عدالته ، يفوضها إلينا لننظر فيها ، والظاهر أنه إنما يذممه ، وقد رضيه
فائدة »
قال إمام الحرمين في ( البرهان ) (۱) التفصيل، فحيث حصلت غلبة الظن قبل .
=
ولم
: العمدة في قبول المرسل
،
فإن قال الراوى : سمعت رجلاً لم نقبل أو سمعت عدلاً موثوقاً به
نهاية السول للأسنوى : ۱۹۷/۳ ، زوائد الأصول له ص ٣٤٠ ، منهاج العقول للبدخشي : ٣٦١/٢ ، غاية الوصول للشيخ زكريا الأنصاري ص ١٠٥ ، التحصيل من المحصول للأرموى : ١٤٧/٢ ، المنخول للغزالي ص ۲۷۲ ، المستصفى له : ١٦٩/١ ، حاشية البناني : ١٦٨/٢ ، الإبهاج لابن السبكي : ۳۳۹/۲ ، الآيات البينات لابن قاسم العبادي : ٢٧٥/٣ ، حاشية العطار على جمع الجوامع : ۲۰۲/۲ ، المعتمد لأبي الحسين : ١٤٣/٢ ، الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم : ١٤٣/١٢ ، أعلام الموقعين لابن القيم : ٢٥/١ ، التحرير لابن الهمام ٣٤٣ ، تيسير التحرير لأمير بادشاه : ۱۰۲/۳ ، كشف الأسرار للنسفى : ٤٢/٢ ، حاشية التفتازانى والشريف على مختصر المنتهى : ٧٤/٢ ، شرح المنار لابن ملك ۷۸ ، الكوكب المنير للفتوحى ص ٣١٦ ، التقرير والتحبير لابن أمير الحاج : ۲۸۸/۲
ص
ص
(1) ينظر البرهان : ۳۷/۱ (۵۷۹)
۳۰۲۹
PAGE_SEPARATOR
رضا ، والراوى ممن يقبل تعديله - قبل هذا المرسل ؛ لأنَّا لا نشترط في الراوى أن يعرفه كل أحد
وكذلك إذا قال الإمام الراوى : قال رسول الله - - فهو بالغ في ثقة من روى عنه ، وعلى هذا النحو قال : ورأيت في كلام الشافعى ما يوافق !
هذا.
قال : وقد سمّى الأستاذ أبو بكر قول التابعى : قال رسول الله - عليه السلام - ( مسنداً ) ، وقول تابعى التابعي : قال الصحابي ( منقطعاً ) ، وذكر الواسطة إجمالاً ( مرسلاً نحو : سمعت رجلاً يقول : قال رسول الله - وفى كلام الشافعي إشارة إلى هذا ، وهو اصطلاح
幾
قوله : ( حجة الخصم قوله تعالى : ﴿ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ ﴾ [التوبة
: [۱۲۲
تقريره : أنَّ الله - تعالى - اعتبر في الآية مطلق الإنذار ، فيكون هو سبب
التكليف حيث وجد ، وقد وجد فى المرسل ، فثبت التكليف
ويرد عليه أن الصيغة مطلقة لا عموم فيها ، والمطلق لا عموم فيه ، فلا ، فلا يتناول صورة النزاع
يتناول
جميع الصور
قوله : ( لا منافاة بين كون الفرع عدلاً ، وبين روايته عمن ليس بعدل ) :
قلنا : إن أردتم عدم
حاصلة ،
المنافاة قطعاً فمسلم ، لكن تكفى المنافاة ظاهراً ، وأنها فإن ظاهر حاله يقتضى أنه لا يتذمم إلا من هو عدل ، فيكون كونه
غیر عدل منافياً لظاهر حاله
قوله : ( إذا قال الراوى : قال رسول الله - - فذلك يقتضى الجزم على أنَّ معناه : ( أنى أظن أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( بأولى من جمله على أن معناه : أني سمعت ذلك عن رسول الله
(-
PAGE_SEPARATOR
قلنا : لا نسلم أنه ليس أحدهما أولى ؛ لأن قوله : قال رسول الله - - يقتضى إسناد القول الرسول الله - - .
أما ( سمعت » فليس فيه تنقية لاعتقاده ذلك الإسناد ؛ فإنّه مع هذه العبارة قد يقطع بكذب القائل للمسلمين : سمعت الكافر يقول : إنَّ الله قال كذا ؛
لما نقطع بكذبه ، وليس في هذه العبارة إلا إسناد سمعه لذلك القائل ، فهى أبعد عن المجار عن الجزم بالإسناد ، فكانت أولى
•
قوله : ( رواية الراوى إنما توجب على الغير شيئاً أن لو ثبت كون الراوى الأصل عدلاً ، فإذا أثبتم أنه عدل بأنَّ هذه الرواية توجب على الغير شيئاً لزم
الدور » .
قلنا : لا يلزم الدور ؛ لأن الإيجاب على الغير استفدناه من عبارته ؛ لأنه أسند الإيجاب علينا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإسناده هو الموجب لا عدالة
الأصل
•
وهاهنا ثلاثة أمور :
أولها : إسناده الإيجاب علينا ، المرتب على إسناده
وثانيها : ظاهر الحال الناقل إلينا ، وهو المفيد لعدالة الراوى بسبب تذممه له
وعدالة الراوى متوقفة عليه
•
وثالثها : عدالة الراوى ، فلا دور
.
قوله : ( شاهد الفرع لا بد أن يذكر شاهد الأصل )
قلنا : للفرق بينه وبين الرواية أن شاهد الفرع كالنائب والوكيل في تبليغ تلك الشَّهَادَة ، ولذلك إذا فسق الأصل بطلت شَهَادَةُ الفرع ، ولا يشهد الفرع حتى يقول له الأصل : اشهد عَلَى ؛ فإني أشهد على فلان بكذا ، وأذنت لك في النقل ، وأما الفرع في الرواية ، فليس نائباً عن أصله ؛ لأنه لا يشترط إذنه
۳۰۳۱
PAGE_SEPARATOR
في النقل .
عنه ، بل إذا سمعه يحدث نقل عنه ، وإن لم يقصده ، غايته أنه لا
يقول : حدثني ، لكنه يقول سمعته
ولو فسق الأصل بعد صحة التحمّل جازت الرواية ؛ لأنَّ الخلق أجمعين مأمورون بتبليغ الشرائع إلى يوم القيامة ، فليس أحد فيها ينوب عن أحد ، بل كل واحد يقوم بالواجب عليه
سؤال »
المرسل في الاصطلاح هو أن يسقط من السند صحابي ، والإرسال خاص
بالتابعين
والقاعدة : أن الصَّحابة كلهم عدول ، فكيف يتأتى على هذا التقدير الخلاف في قبول المرسل ؟ لأن المسكوت عنه معلوم العدالة ، فلا فرق بين
ذكره والسكوت عنه ، وإنما يفيد ذكره إذا كان محتملاً لعدم العدالة
فإن قلت : احتمل أن يروى التَّابعي عن صحابي ، وعن تابعي ، فصار في ذكر الراوى الأصل ، قلتُ : هذا هو المنقطع في اصطلاح المحدثين ، فينبغي أن تفهرس المسألة بالمنقطع لا بالمرسل .
فإن قلت : الصَّحابة عدول إلا عند قيام المعارض ؛ لأنهم ليسوا بمعصومين، فلعل الذى روى التابعى عنه من الصَّحابة لو صَرَّح به لوجدناه قد حدث له موجب الرد
كما اتفق الماعز والغامدية ، وسارق رداء صفوان ، وقذفة المغيرة قلت : هذا وإن كان محتملاً إلا أنه بعيد نادر ، والاحتمال النادر لا يوجبـ رد الحديث ، فلا يرد المرسل لهذا الاحتمال النادر
كما أنَّ العدل إذا ثبت عدالته بالتزكية ، أو الإخبار يجوز الاعتماد على
۳۰۳۲
PAGE_SEPARATOR
روايته ،
مع
الرد لروايته .
احتمال أن يكون قد طرأ عليه بعد إخبارنا ، أو بعد التزكية سبب
لكن ذلك ملغى إجماعاً ، فكذلك هاهنا
وفي آخر الكتاب تتمة هذا البحث ، وذكر جمل الاصطلاحات في المرسل، والمنقطع ، والمقطوع ، والمعضل ، وغير ذلك مما يستعان به على هذه
المسألة ونحوها من هذا الكتاب ، فيطالع من آخر كتاب الأخبار
مع أن سيف الدين (۱) قال : ( صورة المرسل أنَّ من لم يلق النبي -
- يقول : قال رسول الله - ، فلم يفرق بين المعضل والمرسل ، ثم قال : قبله أبو حنيفة ، ومالك ؛ ، وأحمد ، وجماهير المعتزلة
من
•
وقبل ابن أبان مراسيل الصحابة ، والتابعين ، وتابعي التابعين ، ومن هو
مطلقاً
أئمة النقل دون من عدا هؤلاء
(۲)
قال : « والمختار قبول مرسل العدل مطلقاً »، وهذا الكلام يشعر بأنَّ
الاصطلاح في هذه المسألة عند الفقهاء والأصوليين غير اصطلاح المحدثين وأن المرسل لا يختص بالتّابعين ، فيتأتى الخلاف حينئذ .
(۳)
حتى قال سيف الدين : إذا أرسل العدل في زماننا قبل
قال إمام الحرمين في ( البرهان ) (٤) : للمرسل صور :
•
،
يقول التابعي : قال رسول الله
-
عليه السلام ، أو بعض الرواة في
الأعصار المتأخرة عنه : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
(1) ينظر الإحكام : ۱۱۲/۲ .
(۲) ينظر الإحكام : ١١٢/٢ (۳) ينظر الإحكام : ۱۱۸/۲ .
(٤) ينظر البرهان : ٦٣٢/١ (٥٧٣)
•
PAGE_SEPARATOR
أو يقول أحد من أهل عصر : قال فلان وما لقيته
أو يقول الراوى : أخبرني رجل ، أو فلان ، ولم يُسمه ، أو أخبرني موثوق به ، ولم يسمه
ومن الصور : الكتب التي كتب بها رسول الله - - للجهل بناقلها
مسألة »
يجوز نقل الخبر بالمعنى
(1)
قال سيف الدين (۲) : يُحرِّم نقله بالمعنى الشافعى ، ومالك ، وأبو حنيفة، وابن حنبل ، والحسن البصرى ، وأكثر الأئمة [ قالوا ] إن كان الناقل غير عارف بدلالات الألفاظ ، ومواقع دلالتها [ فلا ] .
فإن كان عارفاً بذلك فالأولى له النقل لنفس اللفظ
وقال ابن سيرين وجماعة
السلف من
(۳)
:
اللفظ مطلقاً يجب نقل
وقيل : يجوز إبدال اللفظ بمرادفه ، ولا يجوز فيما عدا ذلك
(1) ينظر : البحر المحيط للزركشي : ٣٦١/٤ ، البرهان الإمام الحرمين : ٦٥٥/١ ، ، الإحكام في أصول الأحكام للآمدي : ۹۳/۲ ،
۳۳۲
سلاسل الذهب للزركشي ص نهاية السول للإسنوى : ۲۱۱/۳ ، منهاج العقول للبدخشى : ۳۷۳/۲ ، غاية الوصول
เ
للشيخ زكريا الأنصاري ص ۱۰۵ ؛ التحصيل من المحصول للأرموى : ٢/ ١٥٠ ، المنخول للغزالي ص ۲۷۹ ، المستصفى له : ١/ ١٦٨ ، الآيات البينات لابن قاسم العبادي : ۲۷۹/۳ ، حاشية العطار على جمع الجوامع : ٢٠٤/٢ ، المعتمد لأبي الحسين : ١٤١/٢ ، إحكام الفصول في أحكام الأصول للباجي ص ٣٨٤، حاشية التفتازانى والشريف على مختصر المنتهى : ٢/ ٧٠ .
(۲) ينظر الإحكام : ٩٣/٢ في القسم الرابع
(۳) ينظر الإحكام : ٩٣/٢
٣٠٣٤
PAGE_SEPARATOR
قوله
: D
يجوز بثلاث شرائط : ألا تكون عبارة الراوى قاصرة ، ألا يزيد
ولا ينقص ، وأن يساوى في الجلاء والخفاء » .
تقريره : أنَّ هذا الشرط الأخير ينبغى أن يكون أولاً، ويكون التقرير هكذا : أن العبارة النبوية إن كانت مجملة ، وجب أن تكون هذه مجملة خفية ، أو دالة جلية ، وجب أن تكون الأخرى كذلك ؛ لئلا يفوت مقصود صاحب الشرع من امتحان المكلفين بالخطاب بالمجمل للتثبيت ، وبالواضع للمبادرة لتحصيل مصلحة الفعل ، وإذا كانت العبارة الأصلية دالة ، فلا تكون الثانية أقل دلالة منها ، بل مثلها أو أزيد ؛ فإن إحدى العبارتين قد تكون أكثر
استعمالاً ، فيقوى جلاؤها ، وقد تكون أقل استعمالاً ، فيقل جلاؤها . وإذا استويا في الجلاء أو زادت الترجمة ، فلا يجوز أن تكون الترجمة أريد في المعنى ، ولا أنقص ، فقد تستوى العبارتان في الجلاء ، وتكون إحداهما أزيد ، أو أنقص كما تقول : إن لفظ العشرة مساو للعشرين في الجلاء ؛ لأن ألفاظ الأعداد كلها نصوص جلية ، و العشرن ) أزيد معنى ، و ( العشرة » أنقص ، وكما نقول : ( المشركون ) عام ، و ( اليهود ، عام ، وهما لفظان ذلك مستويان في الظهور ؛ لكون كل واحد منهما من صيغ العموم
6
ومع
لفظ المشركين أزيد ، ولفظ الرهبان أنقص ، فينبغي أن يكون الثالث أولاً
،
والأول ثانياً ، والثاني ثالثاً فى مقتضى الترتيب الطبيعي في صحة الوضع قوله : ( يجوز تفسير الشرع للعَجَمِيّ بالعجمية ، فترجمة العربي بالعربية أولى ؛ لأنَّ المخالفة أقل ) .
أو
قلنا : ليس أولى ؛ لأن العجم لا يفهمون لسان العرب ، كما ينبغى ، لا يفهمونه البتة ، فدعت الضرورة لذلك ، ولا ضرورة في تغيير لفظ رسول
الله - - للعرب ، فيكون الفرع قاصراً عن الأصل ؛ لأنه أولى بالثبوت.
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( الصحابة - رضوان الله عليهم - رووا هذه الأخبار بعد السنين « والأعصار ، فلا يكون اللفظ عندهم ، بل المعنى ) .
،
قلنا : قد تقدم أنَّ الله - تعالى - جعل من جملة خصائص هذه الأمة المحمدية أن سلفها كانوا يحفَظُونَ الكلام الطويل من السماع الواحد ولا ينسونه مع تطاول الأعصار ، حتى كان أبو هريرة - رضي الله عنه - يسد أذنه إذا مشى في السوق ؛ لأنه كان متى سمع شيئاً حفظه ، وما يريد أن يعلق بنفسه ما لا يشتهيه ، وكان جل الصحابة على ذلك ، وبذلك صاروا بحار علوم ، وسادات المجتهدين من غير درس ، ولا تكرار ، ولا مطالعة كتاب حتى قال الحَسَنُ البَصْرِيُّ ، وهو من سادات التابعين علماً وعملاً : أدركت أقواماً كانت نسبة أحدنا إليهم كنسبة البقلة إلى النخلة ، وكان التابعون على نحو من ذلك ، فقد أملى ربيعة على مالك أربعين حديثاً بأسانيدها مرة واحدة، فأعادها عليه مالك ، وغلط فى ( واو » ، فقال لربيعة أو قال على وجه الشك ، فقال له ربيعة : ( دعنا ، ساء حفظ الناس اليوم ، وأحاديثهم أعظم من ذلك لا يسمح هذا الموضع ذكرها ، فلا عجب أن يرووا بعد السنين أن التشبيه بين اللفظ واللفظ أقوى من التشبيه بين اللفظ والمعنى ، ويرد عليه أنَّ المقالة » أصلها أن تكون موضع القول مثل : مسبعة ومذابة مكان السباع والذئاب ، يقال ذلك للمكان الذي يكثر فيه ذلك . وأصلها مقولة ، ومكان القول إنما هو المعنى ، وإلا لكان اللفظ مكاناً لنفسه، وهو محال
فيكون التشبيه على هذا أن السامع عند التحمل انطبع في ذهنه من الكلام صورة ، فأمر أن يحصل في ذهن السامع منه صورة ذهنية مساوية للصورة التي حصلت له في ذهنه عند التحمل ، فيكون المراد بالحديث التشبيه في المعنى
:
٣٠٣٦
PAGE_SEPARATOR
لا فى اللفظ ، فعلى الأول يكون معنى قوله عليه السلام : . . . . . إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ »
حامل فقه
أَنَّ الثانى فهم من اللفظ ما لم يفهمه الأول ، وعلى الثاني يكون معناه : الثاني فهم من لوازم ذلك المعنى ما لم يفهمه الأول ؛ فإنّه قد تستوى الصورتان في ذهن الرجلين ، ويكون أحدهما أفهم للوازم ذلك المعنى أكثر من الآخر
قوله : ( المتأخرون ربّما استنبطوا من معانى الالفاظ ما لم يخطر للمتقدمين، فلو جوزنا أن يأتي بلفظ بدل ما فهمه من المعنى ، لكان قد ترك ما عساه يفهمه المتأخر من اللفظ الأول لو نقله له » .
قلنا : نحن اشترطنا أن يعلم الراوى أنه لا تفاوت بين المعنيين ، فيكون
النزاع في تحقق الشرط
هل تحقق أم لا ؟ .
لا في جوار النقل بالمعنى
•
فهذه مسألة أخرى ترجع إلى غير تحقق الشرط في كثير من الصور
لكن ذلك لا يمنعه في كثير من الصور
وبه نجيب عن قوله : ( إذا تكررت الروايات ، وكل منهم ينزل شيئاً يسيراً، فيبعد الأخير من الأول جدا ) .
فائدة )
عالماً،
قال النَّفْشَوَانِي : هذه المسألة مختلفة الوضع ؛ فإن السامع إذا لم يكن
، وسمعه من غير النبي - ه - وأراد أن يرويه للمجتهد ، فلا يجوز له
۳۰۳۷
PAGE_SEPARATOR
إبدال اللفظ ؛ لأنه توقيف له عن دلالات اللفظ ، واختلاف وجوه تراكيبها سمع العالم من النبي - عليه السَّلام - وذكره للعامي على سبيل الإفتاء
وإن
والتعليم ، فله أن يشرح ذلك على أى وجه قدر على تفهيمه .
وأما إن ذكره لعالم آخر يرويه ، فالأولى ألا يبدل اللفظ ؛ لاختلاف الناس في استنباط المعاني ، بخلاف الفتيا والتعليم لا يجب اللفظ ؛ لأن المقصود إنما هو المعنى ، فيوصل لذهن المستفتى بما هو أليق به
.
وعلى هذا التفصيل يختلف الحال فيما ذكره من الشروط الثلاثة باعتبار هذه
الأحوال .
» فائدة »
قال المازري في ( شرح البرهان » : إذا اعتقد مراد المتكلم ما اعتقده ، لكن من جهة الاستنباط امتنع النقل بالمعنى ، كما إذا سمع : « ذَكَاةُ الجَنينِ ذَكَاهُ أمه، فأداه صناعة النحو ، وشواهد الحال إلى أنه يذكى مثل ذكاة أمه ، فيعبر
•
عما اعتقده بعبارة ناصة ، فيحرم إجماعاً قال : وانفرد القاضي فقال : يجوز النقل بالمعنى في الأحاديث الطوال؛ للضرورة دون القصار
قال : وفيه تفصيل ، وهو أنَّ الحديث الطويل إن أورده غير قاصد نقله عنه ؛ لكونه لا يتعلق به حكم كحديث جريج الراهب ، أو لا تمس الحاجة لنقله ، أو حكمه خاص بالسامعين ، فلا يبعد جريان الخلاف في جوار نقله بالمعنى ؛ لعدم الحاجة لتعيين اللفظ ..
قال المازري : قال أحمد : لا ينقل حديث النبي - صلى الله عليه وسلم - بالمعنى
بخلاف حديث الناس
۳۰۳۸
PAGE_SEPARATOR
1
مسألة »
ه إذا انفرد الراوي بزيادة »
قال المازري في ( شرح البرهان » : إذا انفرد بحديث دون التلامذة ، أو
بإسناده مرسلاً ، أو باتصال موقوف
قال المحققون : إنَّ ذلك غير قادح
وقيل : يتوقف عن قبوله ، فإن انفرد بزيادة لفظ في حديث دون التلامذة ،
فخمسة أقوال :
ثالثها : إن لم يتعلق به حكم قبل ، وإلا فلا
ورابعها : إن تعلق به حكم ناسخ لغيره قبل ، وإلا فلا . وخامسها : إن كانت الزيادة من الذى كان رواه ناقصاً لم تقبل الزيادة ،
وإن كان غيره قبلت
فائدة »
قال القاضي عبد الوهاب فى ( الملخص » : قال جماعة : قول الصحابي : أمر النبي - عليه السلام - بكذا ، أو نهي عن كذا ، أو فرض كذا ، ونحوه لا يقبل ؛ لأنه رواية بالمعنى حتى يذكر لفظه
فوائد »
تتعلق بكتاب الأخبار ينبغي أن تكون على خاطر الأصولي ، يستعين بها
على معرفة المرسل ، والتدليس ، وغيرها
(1)
الأولى : الموقوف
(1) ينظر تدريب الراوي : ١٨٤/١ ، الاقتراح (١٩٤) ، فتح المغيث للسخاوى : ١٠٣/١ ، اختصار علوم الحديث ص ٤٥ ، توضيح الأفكار : ٢٦١/١ ، فتح الباقي :
۳۰۳۹
•
۱۲۳/۱
PAGE_SEPARATOR
قال الحاكم في كتابه الموسوم بـ ( علوم الحديث » : الموقوف هو الذي لا يرفع لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل ينتهى إلى صحابي ، ومنه ما حدثناه الزبير بن عبد الواحد الحافظ قال : حدثنا محمد بن أحمد الزبيقي قال : أخبرنا زكريا ابن يحيى المتغربي قال : أخبرنا الأصمعي قال : أخبرنا کیسان مولى هشام بن حسان ، عن محمد بن حسان عن محمد بن سيرين ، عن المغيرة بن شعبة قال : كان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرعون بابه بالأظافير
فهذا موقوف على صحابي حكى عن أقرانه من الصحابة - رضوان الله عليهم - فضلاً ، وليس بمسند ، ويتوهمه من لا يدرى الحديث أنه مسند لرسول الله
قال غير الحاكم : ومنه ما خرجه مالك أنَّ عمر بن الخطاب قال : لا تستقبلُوا القِبْلَةَ ، وَلا تَسْتَدْبِرُوهَا لِبَوْلِ أَوْ غَائِط ، ، ولم يقل : قال رسول الله - - مع أنه قد رفع ، وأسند من طريق آخر لرسول الله عليه السلام. الثانية : قال الحاكم : لا تختلف مشايخ الحديث أن المرسل هو الذي المحدث بأسانيد متصلة إلى التّابعى ، فيقول التّابعي : قال رسول الله -
ويقول الصحابي : قال : وأصح المراسيل مراسيل سعيد بن المسيب ؛
أولاد الصحابة أدرك جماعة منهم .
لأنه
من
الثالثة : المنقطع موضع الإرسال
(۲)
(۱) ذكره المتقى الهندى وعزاه أيضاً للحاكم فى الكنى عن أنس : ١٥٦/٧
. (١٨٤٩٦)
ص
(۲) ينظر معرفة علوم الحديث ص ۲۹ ، فتح المغيث للسخاوى : ١٤٩/١ ، الاقتراح ۱۹۳ ، توضيح الأفكار : ۳۲۳/۱ ، فتح الباقي : ١٥٨/١
٣٠٤٠
PAGE_SEPARATOR
الرابعة : المسند (۱)
قال الحاكم : هو المتصل العنعنة برسول الله صلى الله عليه وسلم
الخامسة : المسلسل
(۳)
(۲)
قال الحاكم سمعت فلاناً قال : سمعت فلاناً إلى آخر السند ، أو يحكى الرواة فعلاً الأفعال « ما » يذكره كل منهم عن صاحبه بعينه
: هو السَّماع الظاهر الذى لا غبار عليه ، مثل أن يقول :
من
كما يقول : قال لى : [ أبو منصور ] قُمْ  َفصُبٌ عَلَى حتى أريك وضوء منصور ، فإن منصوراً قال لى : قم فصُبٌ عَلَى حتى أريك وضوء إبراهيم ؛ فإن إبراهيم قال لى : قم فصب على حتى أريك وضوء علقمة ؛ فإن علقمة قال لي : قُمْ فَصُبٌ عَلَى حتى أريك وضوء ابن مسعود ؛ فإن ابن مسعود قال لى : قُمْ فَصُبٌ عَلَى حتى أريك وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فإن النبي - - قال لى : قُمْ فَصُبٌ عَلَى حتى أريك وضوء جبريل - عليه السلام - فقلت لأبي جعفر : كيف توضاً ؟ فقال : ثلاثاً ثلاثاً
السادسة : المقطوع
(٤)
(1) ينظر معرفة علوم الحديث ص
۱۷
محاسن الاصطلاح ص
، ۱۱۹
فتح
147
ص
الكفاية ص ٥٨
المغيث : ۹۹/۱ ، تدریب الراوى : ۱۸۲/۱ ، الاقتراح توضيح الأفكار : ٢٥٨/١ ، فتح الباقي : ١١٨/١
ص
(۲) بنظر الاقتراح ص ۲۰۱ ، مقدمة ابن الصلاح ص ٤٠١ ، اختصار علوم الحديث
١٦٩
·
(۳) ينظر معرفة علوم الحديث (۲۹)
(٤) ينظر معرفة علوم الحديث ص ۱۲۷ ، تدریب الراوى : ١٩٤/١ ، الاقتراح ص ١٩٤ ، فتح المغيث للسخاوى : ١٠٥/١ ، اختصار علوم الحديث (٥٠) ، توضيح الأفكار : ۳۲۳/۱ ، فتح الباقي : ١٥٨/١ .
٣٠٤١
PAGE_SEPARATOR
قلت : قال لي بعض مشايخي الذين اشتغلت عليهم في علم الحديث المقطوع في التابعين مثل الموقوف في الصحابة ، فالمنتهى إلى صحابي وينسب إليه في ظاهر اللفظ ، كما اتفق في حديث عمر المتقدم يسمى موقوفاً، ومثله مع التابعي مقطوع، وهو غير المنقطع
فإن المنقطع : ما سكت فيه عن راو تابعى ، ورأيت بعضهم يقول : المقطوع أعم من المرسل ، وهو ما سكت فيه عن راو مطلقاً ، فقد يكون مرسلاً إن
كان صحابياً ، وإلا فلا
السابعة : المعضل
(1)
قال الحاكم
(۲)
: قال على بن عبد الله المديني فمن لمن بعده : المعضل هو الذي يكون بين المرسل إلى رسول الله - عليه السلام - أكثر من رجل ، فلا
يختص بالتابعين .
قلت : وأصل هذه اللفظة المنع ، ومنه قوله – تعالى . : ﴿ فَلا تَعْضُلُوهُنَّ
—
أَنْ يَنْكَحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ ) أي : لا تمنعوهن ، ومنه الداء العضال : الذي يمنع
الأطباء مداواته لعظمه ، وهذا الحديث معضل بفتح الضاد من قولهم
.
أعْضَلَنى الأمر ، وأنا معضل ، فالراوى أعضل الحديث نحو : أنهكه المرض
فالراوي مال على الحديث ميلاً كثيراً بسبب ما أسقط منه في السند
:
الثامنة : المدرج
(۳)
(1) ينظر الاقتراح ص
۱۹۲ ، فتح المغيث : ١٥١/١ ، التقييد والإيضاح ص ۸۱ ،
تدريب الراوى : ۲۱۱/۱ ، فتح الباقي : ١/ ١٦٠
(۲) بنظر معرفة علوم الحديث ٣٦ .
(۳) ينظر الاقتراح ۲۲۳ ، تدریب الراوى : ٢٦٨/١ ، معرفة علوم الحديث
ص
۳۹ ، توضيح الأفكار : ٢/ ٥٠ ، فتح الباقي : ٢٤٦/١ ، التقييد والإيضاح ص
۱۲۷
٣٠٤٢
PAGE_SEPARATOR
T
(1)
قال الحاكم أن يدرج في حديث رسول الله - - ما كان من هو كلام الصحابة ، كما روى قتادة عن النَّبي الله أنه قال : « مَن أعتق نصيباً له فِي عَبْدِ أو قصاً ، فَخَلاصُهُ عَلَيْهِ فِى مَالِهِ ، إِنْ كَانَ لَهُ مَالٌ ، وَإِلا قُومَ العَبْدُ قِيمَةَ عَدل ثُمَّ اسْتَسعى في قيمته غَيْرَ مَشْقُوقٍ عَلَيْهِ ، (۲) ، فذكر
الاستسعاء من قول قتادة ، ونحو ذلك
التاسعة : الغريب
(٤)
قال الحاكم
(۳)
: وهو ينقسم إلى الغريب في الصحيح ، وهو أن يكون
الرواة في غاية العدالة إلا أنه معنى غريب ، كما روى في حديث ( الخندق » أنه وجدت فيه كذانة وهي الجبل ، فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : كذانة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رَسُوا عَلَيْهَا المَاءَ (٥)
.
وإلى الغريب في الشيوخ ، كمن يروى عن شيخ على خلاف عادته
وإلى غريب في المتن ، مثل أن يكون المتن لذلك الحديث غريباً .
(1) ينظر معرفة علوم الحديث ص
•
(۳۹)
(۲) أخرجه الحاكم في معرفة علوم
ص
/ ۳۹ وهو مروى من حديث أبي هريرة ومن
حديث ابن عمر . أخرجه البخارى : ۱۳۷/٥ ، كتاب الشركة ، باب : الشركة في الرقيق حديث ٢٥٠٤ ، مسلم : ٢/ ١١٤٠ ، كتاب العتق ، باب : ذكر سعاية العبد :
.
١٥٠٣/٣
(۳) ينظر : الاقتراح
، ۱۹۹
ص
ومقدمة ابن الصلاح ص ٣٩٥ ، تدریب الراوي :
۱۸۰ /۲
، معرفة علوم الحديث ص
٩٤ ،
فتح المغيث للسخاوى : ۳۳/۳ ،
فتح
الباقي: ۲۷۱/۲
(٤) ينظر معرفة علوم الحديث (٩٤)
(0) أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف : ٤١٨/١٤ ، والبيهقي في دلائل النبوة :
. ٤١٦/٣
٣٠٤٣
PAGE_SEPARATOR
العاشرة : التدليس
(۲)
(۱)
قال الحاكم : التدليس ستة أجناس
الأول : الثقات المدلسون ، فيروون عن الثقات ، وغرضهم الدعوة إلى الله - تعالى - كما كان سفيان يروى عن جابر ، وإنما روايته عن جابر من كتاب سليمان اليشكرى .
الثاني : قوم يقولون : قال فلان ، وإذا نوقشوا وسئلوا : هل سمعته من فلان ؟ قال : لا ، ولكن أخرج إلى كتاباً ، فدفعه إلى
الثالث : من المدلسين قوم يحدثون عن قوم مجهولين ، كما حدثنا إسحاق قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا على ، قال : حدثني حسين الأشقر قال : حدثنى شعيب عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، قال : بت عند على ... فذكر كلاماً
قال ابن المديني : فحدثني حسين ، فقلت له : ممن سمعته ؟ قال : حدثنی به شعيب عن أبي عبد الله عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، فقلت لأبي
عبد
الله :
من
حدثك به ؟ فقال : أبو عبد الله الجصاص . قلت :
قال : عن حماد القصار ، فلقيت حماداً
فقال : بلغنى عن فرقد السبخي فدلس عن ثلاثة
والحديث بعد منقطع
،
عمن
የ
فقلت : من حدثك بهذا ؟
وأبو عبد الله الجصاص مجهول ، وكذلك حماد القصار مجهول 1 عن فرقد وفرقد لم يدرك نوفا ولا رآه ] .
، والذي بلغه
(1) ينظر الاقتراح ص
۲۰۹ ، التقييد والإيضاح
۹۵
ص ، تدريب الراوي :
۲۲۳/۱ ، فتح المغيث للسخاوى : ١/ ١٦٩ ، توضيح الأفكار : ٣٤٦/١
(۲) معرفة علوم الحديث ١٠٣
٣٠٤٤
PAGE_SEPARATOR
(1)
الرابع : قال الحاكم : دلسوا أحاديث عن المجروحين ، فغيروا
أسماءهم، وكناهم حتى لا يعرفون
(۲)
.
الخامس : قال الحاكم : قوم دلسوا عن قوم سمعوا منهم الكثير ،
وفاتهم اليسير ، فيدلسونه
4
(۳)
السادس : قال الحاكم : قوم رووا عن شيوخ ، ولم يروهم قط ، ولم يسمعوا منهم ، إنما قالوا : قال فلان ، فحمل ذلك عنهم على السَّماع ، وليس عندهم عنهم سماع
الحادية عشرة : سمعت من كنت أجتمع به في علم الحديث يقول : الفرق بين الحسن والصحيح أن الصحيح ما كانت رواته فى غاية العدالة ، والحسن ما كانت رواته في أول رتبها
•
فالحسن والصحيح تقوم به الحجة ، والصحيح أقوى من الحسن
مسألة »
قال سيف الدين (٤) : اختلفوا في خبر الواحد العدل هل يفيد العلم ؟
فقيل : يفيده من غير قرينة ، وهو مطرد في خبر كل واحد.
قاله بعض أهل الظاهر ، وهو مذهب أحمد في إحدى الروايتين عنه وقيل : في بعض الأخبار فقط . قاله بعض أصحاب الحديث ومنهم من قال : يفيده إذا اقترنت به قرينة ، قاله النظام وأتباعه
(1) ينظر معرفة علوم الحديث (۱۰۷) . (۲) ينظر معرفة علوم الحديث ( ١٠٨) . (۳) ينظر معرفة علوم الحديث (۱۰۸) .
(٤) ينظر الإحكام : ٣٢/٢
٣٠٤٥
PAGE_SEPARATOR
وقيل : لا يفيده بقرينة ، ولا بغير قرينة
وقيل : يفيد العلم بمعنى أنه
علماً يسمى
والمراد : الظَّن ، كما قال الله تعالى : ﴿ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتِ ﴾
[الممتحنة : ١٠ ] ، أي : ظننتموهن
(1)
مسألة »
قال سيف الدين : إذا سمع الراوى خبراً ، فأراد نقل بعضه ، وحذف بعضه ، فلا يخلو إما أن يكون الخبر متضمناً لأحكام لا يتعلق بعضها ببعض
أو لا .
فإن كان الأول جاز ، كقوله - عليه السلام : ( الْمُؤْمِنُونَ تَتَكَافَأُ دِمَاؤُهُمْ وَيَسْعَى بِذِمَّتِهِمْ أَدْنَاهُمْ ، وَيَرِدُ عَلَيْهِمْ أَقْصَاهُمْ ، وَهُمْ يَدٌ عَلَى مَنْ سِواهُمْ))
لأنه بمنزلة أحاديث متعددة
والأولى نقل الخبر بتمامه ، كقوله عليه السلام : « رَحِمَ اللهُ امْرَأَ سَمِعَ مَقَالَتِي ، فَأَدَّاهَا كَمَا سَمِعَهَا »
وإن كان الثاني نحو كون الخبر مشتملاً على ذكر غاية ، كنهيه
(۳)
-
عليه
السَّلام - عن بيع الطعام حتى يحوزه التجار إلى رحالهم ، وكنهيه عليه
(1) ينظر الإحكام : ١٠١/٢
(٢) أخرجه الترمذي في السنن : ١٨/٤ ، كتاب الديات ، باب : ما جاء في الرجل
يقتل ابنه ، حديث (۱۳۹۹) ، وقال : ( هذا حديث لا نعرفه من حديث سراقة إلا من
هذا الوجه ، وليس إسناده
بصحيح
蜇
(۳) أخرجه البخاري : ۳۷٥/٤ ، كتاب البيوع ، باب : منتهى التلقى ، حدیث (٢١٦٧) ، ومسلم . ١١٦٠/٣ ، كتاب البيوع ، باب : بطلان بيع المبيع قبل القبض،
حدیث (١٥٢٧/٣٣)
٣٠٤٦
PAGE_SEPARATOR
السلام - عن بيع
(1)
الثمار حتى تزهى ، أو شرط، كقوله عليه السلام :
مَنْ بَالَ أَو رعف أو أَمْدَى فَلْيَتَوَضَأَ وُضُوءَهُ للصَّلاة » (۲)
a
أو استثناء ، كقوله عليه السلام : « لا تبيعوا البُرَّ بِالبُرِّ ، إلى قوله ـ عليه
السلام - : « إِلا سَوَاء بِسَوَاءٍ مِثْلاً بِمِثْلٍ )
فلا يجوز الاقتصار على البعض دون الغاية ، والشرط ، والاستثناء لما فيه
من تغيير الحكم ، وتبديل الشرع ونقل الإمام في ( البرهان ) (۳)
D
عن بعضهم المنع
مطلقاً
·
قال المازرى فى ( شرح البرهان 1 : إذا اقتصر على كلام مفيد ، فأربعة
أقوال :
ثالثها : إن تقدم من الناقل روايته تاماً ، أو من غيره جاز ، وإلا فلا . ورابعها : إن كان الباقى فى تتمة لما قبله ، ومتعلقاته ، كالشرط ونحوه امتنع، وإلا فلا .
وهو الذي عليه الخلاف ، ويتعين [
عليه ، فكأنه خصص العام بفساد نقله
(٤) لأنه يسد باب القياس
قال : والذي قاله متجه ، إذا كان يلزم من ارتفاع العلة ارتفاع الحكم ، فلما سكت الراوى عن العلة صار الحكم مؤيداً .
(۱) متفق عليه ، أخرجه البخارى : ٤/ ۳۹۸ ، كتاب البيوع ، باب : إذا باع الثمار قبل أن يبدو صلاحها حديث (۲۱۹۸) ، مسلم : ۳/ ۱۱۹۰ ، كتاب المساقاة ، باب : وضع الجوائح حديث (١٥٥٥/١٥)
(۲) بنحوه أخرجه الدارقطني : ١٥٧/١ ، والبيهقي في السنن الكبرى : ٢٥٥/٢ . (۳) ينظر البرهان : ٦٥٨/١ (٦٠٢)
•
(٤) بياض في الأصول .
٣٠٤٧
PAGE_SEPARATOR
(1)
مَسْأَلَة »
قال سيف الدين : اتفقت الشافعية ، والحنابلة ، وأبو يوسف ، وأبو بكر الرازي ، وأكثر الناس على قبول خبر الواحد فيما يوجب الحد ، وما يُدرأ بالشبهة خلافاً لأبي عبد الله البَصْرِى ، وأبي الحسين الكرخي ، فقالا : الاحتمال فى خبر الواحد شبهة ، فيدرأ بالحد ، وهو ينتقض بالشهادة ، فإنها محتملة ، وليس احتمالها شبهة
مسألة »
قال إمام الحرمين في ( البرهان ، (۲) . قال الأستاذ أبو إسحاق : المستفيض واسطة بين التواتر والآحاد ، وهو ما أفاد العلم بالنظر ، والتواتر يفيد العلم
بالضرورة .
(۳)
قال إمام الحرمين : وهذا لا يصح ؛ فإنا لا نجد نظراً يؤدى إلى القطع
بالصدق ، بل لظن الصدق
ومثله الأستاذ بما يتفق عليه أئمة الحديث
( مسألة )
قال إمام الحرمين في ( البرهان ) (٤) : إذا وجد الناظر حديثاً مسنداً في
کتاب مصحح ، ولم يسترب فى ثبوته ، وتبين عدم اللبس فيه ، وانتفى الريب ، ولم يسمع الكتاب من شيخ ، فلا يروه
(1) ينظر الإحكام : ٤٨/٢
(٢) ينظر البرهان : ٥٨٤/١ (٥١٩)
(۳) ينظر المصدر السابق
(٤) ينظر البرهان : ٦٤٧/١ (٥٩١)
٣٠٤٨
PAGE_SEPARATOR
1
قال
(1)
: وأرى أنه يتعين عليه العمل به ، ولا يتوقف وجوب العمل على
المجتهدين على انتظام الأسانيد ، بل الثقة ؛ لأن الذين كانوا يرد عليهم كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانوا يجب عليهم العمل ، ومن بلغه ذلك ، وإن لم يسمعه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا من مستمعين ، ولذلك لو وجد في مسند البخارى حديثاً يثق أنه لم يرتب أنه من النسخة الأصلية ؛ لأن المقصود حصول الثقة ، وهذا لا يوافق عليه المحدثون ؛ فإنَّ فيه سقوط منصب الرواية عند ظهور الثقة ، وهم عصبة لا مبالاة بهم في حقائق الأصول
مسألة »
قال الإمام في ( البرهان ) (۲) : ظاهر مذهب الشافعي أن القراءة الشاذة المنقولة بأخبار الآحاد لا تنزل منزلة خبر الواحد ، واحتج به أبو حنيفة .
ولذلك جرى الخلاف بينهم في اشتراط التتابع في كفارة اليمين ؛ لأنها قرئت : « فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّام متتابعات » (۳) مُتَتَابِعَاتٍ
فنفى الشافعى التتابع ، وأثبته أبو حنيفة بهذه القراءة الشاذة
لنا : أن مثل هذا تتوفر الدواعى على نقله لو كان صحيحاً لحملة القرآن وهذا بخلاف القراءات ، فإنها متواترة
،
قال المازرى فى شرح البرهان » : أصل المسألة أن القراءة الشاذة هل هي مما يقطع بكذب ناقلها ، لكونها تتواتر لتوفر الدواعى على نقلها عادة أم لا؟. ووقع الاتفاق أنها لا تقرأ فى المحاريب ، ولا تكتب في المصاحف ؛ لأن
ذلك عنوان الثقة بها ، والقطع عليها
(1) ينظر البرهان ، فقرة (٥٩٢) (۲) ينظر البرهان : ٦٦٦/١ (٦١٣)
(۳) وهي قراءة أبي وعبد الله والنخعي ( ينظر البحر المحيط : ١٤/٤ ) .
٣٠٤٩
PAGE_SEPARATOR
وخبر الواحد لا يوجب القطع ، وإنَّمَا الخلاف فيها بالعمل بها في الجلال والحرام ونحوهما من الأحكام ، قال : ونَقلُ الإمام عن الشافعي ، وأبي حنيفة فيه نظر ؛ لأن الشافعى جاز أن يعتمد على دليل آخر لا سيما ، وقد
قال بالعدد في خمس رضعات من حديث عائشة : ( إنَّ الرضعات المحرمات كن عشراً ، فنسخن بخمس ...
فقد عوّل على قراءة شاذة ، وقرآن بأخبار الآحاد
وأما أبو حنيفة : فيحتمل أن سنده دليل آخر أيضاً ، ولم يعرج على قراءة ابن مسعود ، لأنه قد ورد في القرآن اشتراط التتابع في بعض الكفارات كالظهار، والقتل
فلعله حمل المطلق على المقيد ، أو القياس
قال الأبيارى في شرح البرهان » : القول برد القراءة الشاذة لكذب رواتها لم يقل به أحد ، بل أكثر الصحابة نقل القراءة الشاذة غير أنها حروف
متباينة
فلو اجتمع أولئك النقلة على حرف واحد كان متواتراً ، ونقل الشواذ في
الدين والقرآن كنقل شجاعة على ، وسخاء حاتم .
واتفق الناس على عدم تكذيب رواة القراءة الشاذة
قال : قال مكي في كتاب « الإبانة ) :
القراءات ثلاثة أقسام
قسم نقرأ به ، واجتمع فيه ثلاث خلال : النقل عن الثقات إلى رسول
الله
٣٠٥٠
PAGE_SEPARATOR
والاتجاه في العربية التي نزل بها القرآن ، وموافقته لخط المصحف (۱)
فهذا مقطوع به ؛ لأخذه عن الإجماع ، ويكفر جاحده
وقسم صح نقله ووجهه في العربية ، وخالف لفظ المصحف ، فيقرأ ولا نقرأ به ؛ لعدم الإجماع فيه ، وهو من أخبار الآحاد ، ولا يثبت قرآن بخبر واحد؛ ولانه مخالف لما أجمع عليه ، فلا نقطع على تعينه وصحته ، فلا يكفر
جاحده
والقسم الثالث : ما نقله غير ثقة ، أو ثقة ، ولا وجه له في العربية ، فلا يقبل ، وإن وافق خط المصحف
مَسْأَلَةٌ »
خبر الواحد إذا خالف الأصول، قال القاضي عبد الوهاب في «الملخص: قبله الحنفية ، والشافعية ، ومتقدمو المالكية .
وقال أبو الفرج ، وأبو بكر الأبهرى وغيرهما : قياس الأصول أولى إن
•
تعذر الجمع . وقال عيسى بن أبان : إن كان الراوى مشهوراً بالضبط قدم الخبر ، وإلا فقياس الأصول .
(۱) لعلماء القراءات ضابط مشهور یزنون به الروايات الواردة في القراءات، فيقولون: كل قراءة وافقت أحد المصاحف العثمانية ولو تقديراً ، ووافقت العربية ولو بوجه وصح إسنادها ، ولو كان عمن فوق العشرة من القراء ، فهى القراءة الصحيحة التي لا يجور ردها ولا يحل إنكارها ، بل هي من الأحرف السبعة التي نزل عليها القرآن . وهذا الضابط نظمه صاحب الطيبة فقال :
وكل ما وافق وجه نحو وكان للرسم احتمالاً يحوى وصح إسناداً هو القرآن فهذه الثلاثة الأركان وحيثما يختل ركن أثبت شذوذه لو انه في السبعة
) ينظر تحقيقنا على تفسير البحر المحيط : ٧٩/١ ) .
٣٠٥١
PAGE_SEPARATOR
مسألة »
قال ابن العربي في المحصول ) : إذا ورد خبر بثبوت مستحيل مضاف إلى الله - تعالى - إن قبل التأويل أول ، كقوله عليه السَّلام : « لَنْ تَلِي جَهَنَّمُ حتَّى يَضَعَ الجَبَّارُ فِيهَا رِجلَهُ )
يؤول بـ « الرجل ، عن الهوان ، وإلا رد ، كما يروى أن الله - تعالى - خلق خيلاً ، فأجراها فعرقت ، فخلق نفسه من عرقها
ولا تقدر الملحدة على اختراع كذب إلا قالته
«مسألة »
قال ابن برهان في كتاب « الأوسط » : الرواية في النفى عند الشافعي ، خلافاً للحنفية ، كقول الراوي : إنه عليه السلام - لم يفعل
مقبولة كذا، ولم يقل كذا
قال : ولا بد من تفضيل ، فإن كان النّفى لا يمكن ضبطه ، ومعرفته ، كما إذا قال : « ما فعل كذا » لم يقبل ، أو يمكن معرفته والإحاطة به قبلت ، كما روى أسامة بن زيد أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل البيت ، ولم يصل فيمكن الإحاطة بهذا ، وكذلك رواية ابن عباس أن النبي - - ما صلى على شهداء ( أحد ) ، فيمكن ضبطه ؛ لأنه قتل أقاربه فيهم .
وليس من صورة المسألة قوله - عليه السلام - : : لا صيام لمن لم يبيت ه
الصيامَ مِنَ اللَّيْلِ » ، « وَلا رَباً إلا في النَّسِيئَةِ » ، ونحوه .
احتجوا بأن الشهادة على النفى غير مقبولة ، فكذا الرواية
وجوابه : يمنع الحكم في الأصل ؛ لأن النفى المنضبط تسمع الشهادة فيه
قلت : قاعدة النفي ثلاثة أقسام :
٣٠٥٢
PAGE_SEPARATOR
معلوم
المال
قطعاً كما يعلم أنه ليس يحضر بنا فيل أو شجرة عظيمة ومظنون ظنّاً قوياً لانضباطه غالباً ، كالشَّهادة على التفليس بعدم وعدم وارث مشارك للورثة الموجودين ، فإن الخلطة إذا كثرت أفادت ظنّاً قوياً
بهذا
والقسم الثالث منتشر لا ضابط له مثل كون زيد لم يبع هذه الدار طول عمره ، أو لم يطلق امرأته ؛ فإن وقوع ذلك ممكن ، من غير أن يطلع عليه الشاهد ، فإخباره عن النفى كذب ، بخلاف ما إذا أضاف النفى ليوم معين ، فإنه يمكن ضبطه بأن يكون عنده ، وهو نائم ، أو لم يدخل إليه ونحو ذلك .
ففي القسمين الأولين تصح الشهادة ، والرواية ، والرواية ، والقسم الثالث : لا يصحان فيه ، وهو المراد بقول العلماء : الشهادة على النفي تسمع
فائدة »
•
قال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في ( اللُّمعَ ، : أبو بكرة ومن جلد معه في القذف تقبل رواياتهم ؛ لأنهم إنما أخرجوا ألفاظهم مخرج الشهادة ، وجلده عمر - رضي الله عنه - باجتهاده ، فلا ترد روايتهم
فائدة »
إذا اشترك رجلان فى الاسم والنسب ، وأحدهما عدل ، والآخر فاسق ، فإذا روى خبر عن هذا الاسم لم يقبل حتى يعلم أنه عن العدل ؛ لاحتمال كونه عن الرَّجُلِ الآخر
٣٠٥٣
PAGE_SEPARATOR
الكلام في القياس
قال الرّازِيُّ : وَهُوَ مُوَتَبَ عَلَى مُقَدَّمَةٍ وأَربَعَةِ السَامِ أَمَّا الْمُقَدِّمَةُ : فَفِيهَا مَسَائِلُ
المسألة الأولى : في حد القياس : اسد مَا قِيلَ فِي هَذَا البَابِ ، تلخيصاً:
وجهان :
الأَوَّلُ : مَا ذَكَرَهُ القَاضِي أَبُو بَكْرٍ ، وَاخْتَارَهُ جُمْهُورُ الْمُحَقِّقِينَ مِنَّا : « أَنَّهُ حَمْلُ معْلُومٍ عَلَى مَعْلُومٍ فِي البَاتِ حكم لَهُمَا ، أَوْ نَفِيهِ عَنْهُمَا ، بِأَمْرٍ جَامِعٍ بَيْنَهُمَا مِنْ إثْبَاتِ حُكْمِ ، أَوْ صِفَةٌ ، أَوْ نَفْيِهِمَا عَنْهُمَا ) .
وَإِنَّمَا ذَكَرْنَا لَفْظَ المَعْلُومِ » : لِيَتَنَاوَلَ الْمَوْجُودَ ، وَالْمَعْدُومَ ؛ فَإِنَّ الْقِيَاسَ يَجْرِى فيهما جميعاً ، وَلَوْ ذَكَرْنَا الشَّيْء ، لاَخْتَصّ بالمَوْجُودِ عَلَى مَذْهَبَنَا ، وَلَوْ ذَكَرْنَا الفرعَ ، لَكَانَ يُوهم اختصاصه بالموجود .
وَأَيْضاً : فَلَا بُدَّ مِنْ مَعْلُومٍ ثَانِ يَكُونُ أَصْلاً ؛ فَإِنَّ القِيَاسَ عِبَارَةٌ عَنِ التَّسْوِيَةِ . وَهِيَ لَا تَتَحَقَّقُ إِلَّا بَيْنَ أَمْرَينِ ؛ وَلَأَنَّهُ لَوْلَا الْأَصْلُ ، لَكَانَ ذَلِكَ إِثْبَانَا لِلشَّرْعِ بالتحكم.
وأيضاً : فَالحُكْمُ قَدْ يَكُونَ نَفْياً ، وَقَدْ يَكُونُ إِثْبَانَا ، وَأَيْضاً : فَالْجَامِعُ قَدْ يَكُونُ أمراً حقيقياً ، وَقَدْ يَكُونُ حُكْما شَرَعِباً : وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا قَدْ يَكُونَ نَفْيَا ، وَقَدْ
يَكُونُ إثباتاً .
هَذَا شَرْحُ هَذَا التَّعْرِيف
وَالاعْترَاضُ عَلَيْهِ مِنْ وُجُوه :
٣٠٥٤
PAGE_SEPARATOR
أحدُهَا : أَنْ نَقُولَ : إِنْ أَرَدَتْ بِحَمْلِ أَحَدِ المَعْلُومَيْنِ عَلَى الْآخَرِ : إِثْبَاتِ مِثْلِ حكْمِ أَحَدِهِمَا لِلآخَرِ ، فَقَوْلُكَ بَعْدَ ذَلِكَ : « فِي إِثْبَاتِ حَكُم لَهُمَا ، أَوْ نَفْيِهِ عنْهُما ( : إعَادَةٌ لعَيْن ذَلكَ ، فَيَكُونُ ذَلكَ تكريراً مِنْ غَيْرِ فَائِدَةَ ، وَإِنْ كَانَ شَيْئًا ؛ آخر، فلا بد من بيانه .
وأيضاً : فَبِتَقْدِيرِ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنْهُ شَيْئاً آخَرَ ؛ لَكِنْ لَا يَجُوزُ ذِكْرُهُ فِي تَعْرِيفِ القِيَاسِ ؛ لأَنَّ مَاهِيَّةَ القِيَاسِ تَتِمُّ بِإِثْبَاتِ مِثْلِ مَعْلُومٍ لَمَعْلُومٍ آخَرَ بِأَمْرٍ جَامِعِ ، وَإِذَا
تمت المَاهِيَّةُ بِهَذَا الْقَدْرِ ، وَكَانَ ذَلِكَ المَعْلُومُ الزَّائِدُ خَارِجاً ؛ فَلا يَجُوزُ )
ه گرد
وَنَانِيهَا : أَنَّ قَوْلَهُ : « فِي إِثْبَاتِ حُكْمِ لَهُمَا ، مُشْعِرٌ بِأَنَّ الحُكْمَ فِي الأَصْلِ وَالفَرْعَ مُثْبَتْ بِالقِيَاسِ ؛ وَهُوَ بَاطِلٌ ؛ فَإِنَّ القِيَاسَ فَرْعٌ عَلَى نُبُوتِ الْحُكْمِ فِي
الأَصْلِ ، فَلَوْ كَانَ ثُبُوتُ الحُكْمِ فِي الْأَصْلِ فَرْعًا عَلَى القِيَاسِ ، لَلَزِمَ الدَّوْرُ.
وثَالِتُهَا : أَنَّهُ كَمَا يَثْبُتُ الحُكْمُ بِالقِيَاسِ ، فَقَدْ تَنْبُتُ الصَّفَةُ أَيْضاً بِالقِيَاسِ كَقَوْلِنَا : « اللَّهُ عَالِمٌ ، فَيَكُونُ لَهُ عِلم ؛ قياساً عَلَى الشَّاهِدِ ، وَلَا نِزَاعَ فِي أَنَّهُ قِيَاسَ : لأنَّ القِيَاسَ أَعَمَّ مِنَ القِيَاسِ الشَّرْعِى ، والقِيَاسِ الْعَقْلِيُّ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، فَتَقُولُ : إِمَّا أَنْ تَكُونَ الصَّفَةُ مَنَدَرِجَةٌ فِي الحُكْمِ ، أَوْ لَا تَكُونَ
من
؛
فَإِنْ كَانَ الْأَوَّلَ : كَانَ قَوْلُهُ : « بِأَمْرِ جَامِعِ بَيْنَهُمَا مِنْ حُكْمِ أَوْ صِفَةٍ أَوْ نَفْسِهِمَا عنه : تكرراً ؛ لأنَّ الصَّقَةَ لَمَّا كَانَتْ احد المسام الحكم ، كان ذكر الصفة بَعْدَ ذِكْرِ الحُكْمِ تَكْرَاراً . وَإِنْ كَانَ الثَّاني : كَانَ التَّعْرِيف ناقصاً ؛ لأَنَّهُ ذَكَرَ مَا إِذَا كَانَ المَطْلُوبُ نُبُوتَ الحُكْمِ ، أَوْ عَدَمَهُ ، وَلَمْ يَدْكُر مَا إِذَا كَانَ المَطَلُوبُ وُجُودَ الصَّفَةِ ، أَوْ عَدَمَهَا ، فَهَذَا التَّعْرِيفُ : إِمَّا زَائِدٌ أَوْ نَاقِصٌ .
٣٠٥٥
PAGE_SEPARATOR
!
1
وَرَابِعُهَا : أَنَّ الْمُعْتَبَرَ فِي مَاهِيَّةُ القِيَاسِ : « إِثْبَاتُ مِثْلِ حُكْمِ مَعْلُومٍ لِمَعْلُومٍ آخَرَ؛ بِأَمْرِ جَامِعِ ، فَأَمَّا أَنَّ ذَلِكَ الجَامِعَ تَارَةً يَكُونُ حُكْماً ، وَتَارَةً يَكُونُ صِفَةٌ ، وَتَارَةٌ يكون نفياً للحكم ، وتَارَةٌ يَكُونُ نَفْيا للصفةِ - فَذَاكَ إِشَارَةٌ إِلَى ذِكْرِ أَقْسَامِ الْجَامِعِ؛ والمعتبر في تحقق ماهية القياس الجامع، من حيث إِنَّهُ جامع، لا اقسام الجامع: بدليل أمرين :
الأَوَّلُ : أَنَّ مَاهِيَّةَ القِيَاسِ قَدْ تُوجَدُ مُنْفَكَةٌ عَنْ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ أَقْسَامِ الْجَامِعِ بِعَيْنِهِ ، وَإِنْ كَانَ لَا بُدَّ لَهَا مِنْ قِسْمٍ مَّا ؛ وَمَا يَنْفَكُ عَنِ المَاهِيَّةِ لَا يَكُونُ مُعْتَبَراً فِي
حقق الماهية
الثَّانِي : أَنَّ الجَامِعَ كَمَا يَنْقَسِمُ إِلَى الحُكْمِ وَالصَّفَةِ وَنَفْسِهِمَا ، فَكَذَا الحُكْمُ يَنْقَسِمُ إِلَى الوُجُوبِ وَالحَظَرِ وَغَيْرِهِمَا ، وَالوُجُوبُ يَنْقَسِمُ إِلَى المُوَسَعِ وَالمُضَيَّقِ ، وَالمُخَيْرِ وَالْمُعَيَّنِ وَغَيْرِهَا ، فَلَوْ لَزِمَ مِنِ اعْتِبَارِ الجَامِعِ فِي مَاهِيَّةِ القِيَاسِ ذِكْرُ أَقْسَامِهِ، لَوَجَبَ مِنْ ذِكْرِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْ تِلْكَ الْأَقْسَامِ ذِكْرُ مَا لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ
الأقسام .
وَخَامِهَا : أَنَّ كَلِمَةَ ( أَوْ لِلإِبْهَامِ ، وَمَاهِيَّةَ كُلِّ شَيْءٍ مُعَيَّنَةٌ ، وَالإِنْهَامُ يُنَا فِي (
التعيين
فَإِنْ قُلْت : « كَوْنُهُ بِحَيْثُ يَلْزَمُهُ أَحَدٌ هَذِهِ الْأُمُورِ حُكْمٌ مُعَيَّنٌ ) : قُلتُ : فَالْمُعْتَبَرُ إِذَنْ فِي المَاهِيَّةِ مَلْزُومُ هَذهِ الأُمُورِ ، وَهُوَ كَوْنُهُ جَامِعاً ؛ مِنْ حَيْثُ إِنَّهُ جَامِعٌ، فَيَكُونَ ذِكْرَ هَذِهِ الزَّوَائِدِ لَغْواً .
وَسَادِسُها : هُوَ انَّ القياس الفاسد قياس ، وَهُوَ خَارِجٌ مَنْ هَذَا التَّعْرِيف : أَمَّا الأَوَّلُ : فَلَأَنَّ القِيَاسَ الفَاسِدَ قِيَاسِ مَعَ كَيْفِيَّة ؛ فَيَكُونُ قِيَاسًا ، وَأَمَّا الثَّانِي
٣٠٥٦
PAGE_SEPARATOR
فَلأَنَّ قَوْلَهُ : « بِأَمْرِ جَامِعِ » : دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ هَذَا القَائِلَ يَعْتَبِرُ فِي حَدَّ القِيَاسِ حصول الجَامِعِ ، وَمَتَى حَصَلَ الجَامِعُ ، كَانَ الْقِيَاسُ صَحِيحاً ، فَيَكُونُ القِيَاسُ الْفَاسِدُ خَارِجَا عَنْهُ ، وَإِنَّهُ غَيْرُ جَائِز ، بَلْ يَحِبُّ أَنْ يُقَالَ : بِأَمْرٍ جَامِعِ فِي ظَنْ المُجْتَهِد ؛ فَإِنَّ القِيَاسَ الفَاسِدَ حَصَلَ فِيهِ الجَامِعُ فِي ظَنِّ المُجْتَهِدِ ، وَإِنْ لَمْ يَحْصُلُ فِي نَفْسِ الأَمْرِ .
التَّعْرِيفُ الثَّانِي : مَا ذَكَرَهُ أَبُو الحُسَيْنِ الْبَصْرِيُّ ؛ وَهُوَ : ( أَنَّهُ تَحْصِيلُ حُكْم
الأصْلِ فِى الْفَرْعِ ؛ لاِسْتِبَاهِهِمَا فِى عِلَّةِ الحُكْمِ ، عِنْدَ المُجْتَهِد ، وَهُوَ قَرِيبٌ . وَأَظْهَرُ مِنْهُ أَنْ يُقَالَ : « إثبات مثل حكم مَعْلُومٍ لِمَعْلُومٍ آخر، لأجلِ اشتباهِمَا
فِي عِلَّةِ الحُكْمِ عِنْدَ المُثبتِ ، فَلَنُفَس الألفاظ المُسْتَعْمَلَةَ فِي هَذَا التَّعْرِيفَ . أما الإنْبَاتُ : فَالْمُرَادُ مِنْهُ : القَدْرُ الْمُشْتَرَك بَينَ العِلمِ ، وَالاعْتِقَادِ ، وَالظَّنِّ ، سَوَاءٌ تَعَلَّقَتْ هَذِهِ الثَّلَاثَةُ بِبُبُوتِ الحُكْمِ ، أَوْ بِعَدَمِهِ ، وَقَدْ يُطلَقَ لَفْظُ الإِثْبَاتِ ، وَيُرَادُ
بِهِ الخَبْرُ بِاللَّسَانِ ؛ لِدَلَالَتِهِ عَلَى الحُكْمِ الدُّهْنِيُّ .
وو.
وأَمَّا المِثْلُ : فَتَصَورَهُ بَدِيهِى ؛ لأَنَّ كُلَّ عَاقِلِ يَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ كَوْنَ الحَارِّ مِثْلاً لِلْحَارِّ فِي كَوْنِهِ حَارًا وَمُخَالِفًا لِلْبَارِدِ فِي كَوْنِهِ بَارِدًا ، وَلَوْ لَمْ يَحْصُلْ تَصَوَّرُ مَاهِيَّةِ السَّمَاثُلِ وَالاخْتِلافِ إِلا بِالاحْتِسَابِ ، لَكَانَ الْخَالِي عَنْ ذَلِكَ الْاِكْتِسَابِ خَالِياً عَنْ ذلك التَّصَوَّر ؛ فَكَانَ خَالِياً عَنْ هَذَا التّصديق .
وَلَمَّا عَلِمْنَا أَنَّنَا قَبْلَ كُلِّ احْتِسَابِ نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ هَذَا التَّصْدِيقَ الْمُتَوَقِّفَ عَلَى ذَلِكَ النَّصَورِ ، عَلِمْنَا أَنَّ حُصُولَ ذَلِكَ النَّصَورِ غَنِيٌّ عَنِ الإِحْتِسَابِ .
وأمَّا الحُكْمُ : فَقَدْ مَرَّ فِي أَوَّلِ الْكِتَابِ تَعْرِيفُهُ .
٣٠٥٧
PAGE_SEPARATOR
وَأَمَّا المَعْلُومُ : فَلَسْنَا نَعْنِى بِهِ مُطلَقَ مُتَعَلَّقِ العِلمِ فَقَط ، بَلْ : وَمُتَعَلَّقَ الاعتقاد،
وَالظَّنِّ ؛ لأنَّ الفُقَهَاءَ يُطلقُونَ لَفْظَ المَعْلُومٍ عَلَى هَذِهِ الأُمور .
وأَمَّا العلَّةُ : فَسَيَّاتِي نَفْسِيرُهَا ، إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .
وَقَوْلُنَا : « عِنْدَ المُثبتِ » ذَكَرْنَاهُ ؛ لِيَدْخُلَ فِيهِ القِيَاسُ الصَّحِيحُ وَالْفَاسِدُ .
فَإِنْ قِيلَ : هَذَا التَّعْرِيفُ يَنْتَقِصُ بِقِيَاسِ الْعَكْسِ ، وَا قِيَاسِ التَّلَازُمِ والمقدمتين والنتيجة .
6
أَمَّا قِيَاسُ العَكْسِ : فَكَقَوْلِنَا : « لَوْ لَمْ يَكُنِ الصَّوْمُ شَرْطاً لصحة الاعتكاف ، لَمَا كَانَ شَرْطَا لَهُ بِالنَّدْرِ ؛ قِيَاسًا عَلَى الصَّلاةِ ؛ فَإِنَّهَا لَمَّا لَمْ تَكُنْ شَرْطَا لصحة الاعْتِكَافِ ، لَمْ تَكُنْ شَرَطالَهُ بِالنَّدْرِ ، فَالمَطلُوبُ فِي الْقَرْعِ : إِثْبَاتُ كَوْنِ الصَّوْمِ شَرْطَاً لصحة الاعْتِكَافِ ، وَالثَّابِتِ فِي الْأَصْلِ : نَفْيُّ كَوْنِ الصَّلَاةِ شَرَطَا لَهُ ، فَحُكْمُ الفَرْعِ لَيْسَ حُكْمَ الْأَصْلِ ، بَل نَقِيضَهُ )
:
وأَمَّا قِيَاسُ التَّلَارُمِ : فَكَقَوْلِنَا : « إِنْ كَانَ هَذَا إِنْسَانَا ، فَهُوَ حَيَوَانَّ ، لَكِنَّهُ إِنْسَانُ ، فهو حيوان، لكنه ليس بحيوان ، فليس بالسان .
وَأَمَّا الْمُقَدَّمَتانِ : فَكَقَوْلِنَا : ( كُلُّ حِسْمٍ مُؤَلَّفٌ، وَكُلٌّ مُؤلَّفَ مُحْدَتْ ؛ فَكُلُّ جسم محدت ..
فَإِنْ قُلْتَ : لَا أُسَمِّى هَاتَيْنِ الصُّورَتَيْنِ قِيَاسَاً ؛ لِأَنَّ القِيَاسَ عِبَارَةٌ عَنِ التَّسْوِيَةِ وَلَا تَحْصُلُ إِلا عِنْدَ تَشبيه صُورَةٍ بِصُورَةٍ ، وَلَيْسَ الأَمْرُ كَذَلِكَ فِي التَّلَارُم ، وفي المقدمتين والنتيجة . قلتُ : بَل التسوية حاصلة في هذين الموضعينِ ؛ لأن الحكم في كُل واحدة
PAGE_SEPARATOR
مِنَ المقدمتين مَعْلُومٌ ، والحُكْمَ في النتيجة مَجْهُولٌ ، فَاسْتِلْرَامُ المَطلُوبِ مِنْ هَاتَينِ المَقَدِّمَيْنِ يُوجِبُ صَيْرُورَةَ الحُكْمِ المَطلُوبِ مُسَاوِيَا لِلْحُكْمِ فِي الْمُقَدَّمَتَيْنِ ؛ فِي
صفة المعلومية .
و
6
وَالجَوَابُ : أَمَّا الشَّيْءُ الَّذِي سَمَّيْتُمُوهُ بِـ قِيَاسِ الْعَكْسِ » فَهُوَ فِي الْحَقِيقَةِ تَمَسُّكَ بِنَظْمِ التَّلَارُمِ ، وَإِثْبَات لإحْدَى مُقَدِّمَتَي التَّلَازُمِ بِالْقِيَاسِ ؛ فَإِنَّا نَقُولُ : «لَوْ لَمْ يَكُنِ الصَّوْمُ شَرْطاً في صحة الاعتكاف ، لَمَا صَارَ شَرْطَا لَهُ بِالنَّدْرِ ، لَكِنَّهُ يَصِيرُ شَرْطَا لَهُ بِالنَّدْرِ ، فَهُوَ شَرْطٌ لَهُ مُطَلَقاً ، فَهَذَا تَمَسُّكٌ بِنَظَم الثَّلَازُم . وَاسْتِثْنَاءُ نَقِيضُ اللأَزِمِ لإِنْتاجِ نَقِيضِ المَلزُومِ ، ثُمَّ إِنَّا نُثْبِتُ المُقَدِّمَةَ الشَّرْطِيَّةَ بِالقِيَاسِ ، وَهُوَ أَنَّ مَا لَا يَكُونُ شَرْطَاً لِلشَّيْءٍ فِي نَفْسِهِ لَمْ يَصِرْ شَرْطَا لَهُ بِالنَّدْرِ؛ كَمَا فِي الصَّلَاةِ ، وَهَذَا قِياسُ الطَّرْدِ ، لَا قِياسُ العَكْسِ ، وَأَمَّا الصورتَانِ البَاقِيتَانِ، فَلَا نُسَلَّمُ أَنَّهُ قِياس؛ لِمَا بَيْنًا.
قَوْلُهُ : ( مَعْنَى التَّسْوِيَةِ حَاصل فِيهِ مِنَ الوَجْهِ المَذْكُور » :
قُلْنَا : لَوْ كَفَى ذَلِكَ الْوَجْهُ فِي إِطلاقِ اسْمِ القِيَاسِ ، لَوَجَبَ أَنْ يُسَمَّى كُلُّ دَلِيلِ قياساً ؛ لأنَّ المُتَمَسكَ بالنَّصَّ جَعَلَ مَطَلُوبَهُ مُسَاوِياً لذلكَ النَّص في المَعْلُومِيَّة ، وَلَوْ صَحَ ذَلِكَ ، لَا مُتَنَعَ أَنْ يُقَالَ : ( ثَبَتَ الحُكْمُ فِي مَحَلَّ النَّصَّ بِالنَّص ، لَا
بالقياس )
فَإِنْ أَرَدْنَا أَنْ نَدْكُرَ عِبَارَةٌ فِي تَعْرِيفِ الْقِيَاسِ ؛ بِحَيْثُ تَتَنَاوَلُ كُلَّ هَذِهِ الصُّورِ فَتَقُولُ القِبَاس قَوْلٌ مُؤلَّفَ مِنْ أَمْوَالِ ، إِذَا سَلَّمَتْ ، لَوْمَ عَنْهَا المَاتِهَا قَولُ آخَرُ .
وتحقيق القول فِي هَذَا التَّعْرِيفِ مَذْكُورٌ فِي كُتبنَا العقلية.
٣٠٥٩
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ
في الأصل والفرع
إِذَا قِسْنَا الدُّرَةَ عَلَى الْبُرِّ ؛ فِي تَحْرِيمِ بَيْعِهِ بِجِنْسِهِ مُتَفَاضِلاً ، فَأَصْلُ القِيَاسِ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ هُوَ البُرَّ ، أَوِ الحُكْمَ النَّابِت فِيهِ ، أَوْ مِلَّةَ ذَلِكَ الْحُكْمِ ، أَوِ النَّصَّ الدَّالُ
على ثبوت ذلك الحكم.
الفقهاء جعلوا الأصل اسما لمحل الحكم المنصوص عليه .
وَالمُتَكَلَّمُونَ جَعَلُوهُ اسْمَا لِلنَّص الدَّالَّ عَلَى ذَلِكَ الْحُكْمِ .
أَمَّا قَوْلُ الْفُقَهَاءِ : فَضَعِيفٌ ، لأَنَّ أَصْلَ الشَّيْء مَا تَفَرَّعَ عَنْهُ غَيْرُهُ ، وَالْحُكْمُ المَطلُوبُ إِنْبَاتُهُ فِي الذُّرَةِ غَيْرُ مُتَفَرِّعَ عَلَى البُرِّ ؛ لأَنَّ الْبُرَّ ، لَوْ لَمْ يُوجَدْ فِيهِ ذَلِكَ
.
الحُكْمُ ، وَهُوَ حَرْمَةُ الرِّبَا ، لَمْ يُمْكِنْ تَفْرِيعُ حُرْمَةِ الرِّبَا فِي الدُّرَةِ عَلَيْهِ . وَلَوْ وُجِدَ ذَلِكَ الحُكْمُ فِي صُورَة أُخْرَى ، وَلَمْ يُوجَدْ فِي الْبَرِّ ، أَمْكَنَ تَفْرِيعُ حكم الربا فِي الذُرَةِ ، عَلَيْهِ .
فَإِذَنْ الحُكْمُ المَطلُوبُ إِنْبَاتُهُ غَيْرُ مُتَفَرِّع أصلاً عَلَى الْبُرِّ ؛ بَلْ عَلَى الحُكْمِ
الحاصلِ فِي البُرِّ ؛ فَالبُرُّ إِذَنَ لَا يَكُونُ أَصْلاً للحكم المطلوب .
وَأَمَّا قَوْلُ المُتكلّمينَ : فَضَعِيفٌ أَيضاً ؛ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ ؛ لِأَنَّا لَوْ قَدَّرْنَا كَوْنَنَا عالمينَ بِحُرمة الربا في البر بالضرورة ، أو بالدِّلِيلِ العَقْلِيُّ ، لَامُكَتَنَا أَنْ نُفَرِّعَ عليه حُكْمَ الذَّرَةِ ، فَلَوْ قَدَّرْنَا أَنَّ النَّصَّ عَلَى حُرْمَةِ الرِّبَا فِي صُورَةٍ خَاصَّةٌ ، لَمْ
يُمكِن أَنْ نُفَرِّعَ عَلَيْهِ حُكْمَ الدَّرَةِ تَفْرِيعاً قياسياً ، وَإِنْ أَمْكَنَ تَفْرِيعا نَصِياً . وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، لَمْ يَكُنِ النَّصُ أَصْلاً للقياسِ ، بَلْ أَصْلاً لِحُكْمَ مَحَل
٣٠٦٠
PAGE_SEPARATOR
ن الأماالف
الوفاق ؛ ولَمَّا فَسَدَ هَدَانَ القَوْلانِ ، بَقِيَ أَنْ يَكُونَ أَصْلُ القِيَاسِ هُوَ الْحُكْمَ الثَّابِتُ فِي مَحَلَّ الوِفَاقِ، أَوْ عِلَّةَ ذَلِكَ الحُكْمِ ، وَلَا بُدَّ فِيهِ مِنْ تَفْصِيلِ ، فَتَقُولُ : الحُكْمُ : أَصْلٌ فِي مَحَلَّ الوِفَاقِ ، فَرْعٌ فِي مَحَلَّ الْخِلَافِ ، وَالعِلَّةُ : فَرْعٌ فِي مَحَلَّ الْوِفَاقِ ، أَصْلُ فِي مَحَلَّ الخلاف
وبيانُهُ : أَنَّا مَا لَمْ نَعْلَمْ نُبُوتَ الحُكْمِ فِي مَحَلَّ الْوِفَاقِ لَا تَطْلُبُ عِلَّةٌ ، وَقَدْ نَعْلَمُ ذَلِكَ الحُكْمَ ، وَلَا نَطَلُبُ عِلَّتَهُ أَصْلاً ، فَلَمَّا تَوَقَّفَ إِثْبَاتُ عِلَّةِ الحُكْمِ فِي مَحَلَّ الْوِفَاقِ عَلَى إِثْبَاتِ ذَلِكَ الحُكْمِ ، وَلَمْ يَتَوَفَّفْ إِثْبَات ذَلِكَ الحَكَمُ عَلَى إِثْبَاتِ عِلَّةٍ الحُكْمِ فِي مَحَلَّ الْوِفَاقِ ـ لَا جَرَمَ كَانَتِ العِلَّةُ فَرْعًا عَلَى الْحُكْمِ فِي مَحَلَّ الْوِفَاقِ
والحكم أصلاً فيه .
وَأَمَّا فِي مَحَلَّ الخِلافِ : فَمَا لَمْ نَعْلَمْ حُصُولَ العِلَّةٍ فِيهِ ، لَا يُمْكِتُنَا إِلبَاتُ الحكم فيه قياساً ، وَلَا يَنْعَكِسُ ؛ فَلَا جَرَمَ كَانَتِ العِلَّةُ أَصَلَا فِي مَحَلَّ الْخَلَافِ ، والحُكْمُ فَرْعًا فِيهِ ، وَإِذَا عَرَفَتَ ذَلكَ ، فَتَقُولُ : إِنَّ لِقَوْلِ الفُقَهَاءِ وَالْمُتَكَلَّمِينَ وَجَهَا أيضاً ؛ لأَنَّهُ إِذَا ثَبَتَ أَنَّ الْحُكْمَ الْحَاصِلَ فِي مَحَلَّ الْوِفَاقِ أَصَلَّ، وَثَبَتَ أَنَّ النَّصَ أصْلِّ لِذَلَكِ الْحُكْمِ ، فَكَانَ النَّصُ أَصْلاً لأَصْلِ الحُكْمِ المَطلُوبِ ، وَأَصْلُ الْأَصْلِ أَصْلٌ، فَيَجُوزُ تَسْمِيَةُ ذَلكَ النَّصَّ بالأَصل عَلَى قَوْلِ المُتَكَلِّمِينَ .
وأيضاً : فَالحُكْمُ الَّذِي هُوَ الأَصْلُ مُحْتَاجُ إِلَى مَحَلِّهِ ، فَيَكُونُ مَحَلَّ الحُكْمِ أصلاً لِلأَصْلِ ، فَتَجُوزُ تَسْمِيتُهُ بِالأَصْلِ أَيْضاً عَلَى مَا هُوَ قَوْلُ الْفُقَهَاءِ ، وَهَاهُنَا دقيقةٌ ، وَهِيَ أَنَّ تَسْمِيَةَ العِلَّةَ فِي مَحَلَّ النَّزَاعِ أَصْلَا أَوْلَى مِنْ تَسْمِيَةِ مَحَلِّ الْوَفَاقِ بِذَلِكَ ؛ لأنَّ العَلَّةَ مُؤَذَرَةٌ فِى الْحُكْمِ ، وَالمَحَلٌّ غَيْرُ مُؤَنَّرِ فِي الحُكْم ، فَجَعَلَ مِلَّةَ الحُكْمَ أَصْلَا لَهُ أَوْلَى مِنْ جَعَلِ مُحَلَّ الحُكْمِ أَصْلَا لَهُ ، لَأَنَّ التَّعَلَّقَ
الْأَوَّلَ أَقْوَىٰ مِنَ النَّانِي .
٣٠٦١
PAGE_SEPARATOR
: leها الحكي في محل الوفاق،
وَأَمَّا الفَرْعُ : فَهُوَ عِنْدَ الْفُقَهَاءِ عِبَارَةٌ عَنْ مَحَلَّ الخِلافِ ، وَعِنْدَنَا عِبَارَةٌ عَنِ الحُكْمِ المَطلُوبِ إِنْبَاتُهُ ؛ لأَنَّ مَحَلَّ الخِلَافِ غَيْرُ مُتَفَرِّعَ عَلَى الْأَصْلِ ، بَلِ الحُكْمُ
المطلُوبُ إِنْبَاتُهُ فِيهِ هُوَ الْمُتَفَرِّعُ عَلَيْهِ وَهَاهُنَا دَقيقَةٌ ، وَهيَ : أَنَّ إطلاق لفظ الأصْلِ عَلَى مَحَلَّ الْوِفَاقِ أَوْلَى مِنْ إطلاق لفظ الْفَرْعِ عَلَى مَحَلَّ الخِلافِ ؛ لأَنَّ مَحَلَّ الْوِفَاقِ أَصَلِّ لِلْحُكْمِ الحَاصِلِ فيهِ ، وَالحُكْمَ الْحَاصِلَ فِيهِ أَصَلِّ لِلْقِيَاسِ ؛ فَكَانَ مَحَلَّ الوِفَاقِ أَصْلَ أَصْلِ
القياس.
.
وَأَمَّا هَاهُنَا : فَمَحَلَّ الخِلَافِ أَصَلِّ لِلحُكْمِ المَطلُوبِ إِنْبَاتُهُ فِيهِ ، وَذَلِكَ الْحُكْمُ فرع لِلقِيَاسِ ؛ فَيَكُونُ مَحَلُ الْخِلافِ أَصْلَ فُرْعِ القِيَاسَ ، وَإِطَلَاقُ اسمِ الأَصْلِ
عَلَى أَصَلِ أَصَلِ القِيَاسِ أَوْلَى مِنْ إِطْلَاقِ اسْمِ الفَرْعِ عَلَى أَصْلِ الفَرْعِ . وَاعْلَمْ : أَنَّا بَعْدَ التنبيه عَلَى هَذه الدقائق نُسَاعدُ الفُقَهَاءَ عَلَى مُصْطَلَحهم ، وَهُوَ أنَّ الأَصْلَ مَحَلُّ الْوَفَاقِ ، وَالْفَرْعَ مَحَلُّ الْخِلافِ ؛ لِئَلَّا نَفْتَقِرَ إِلَى تَغْيِيرِ مُصطلحهم .
الكلام في القياس
قال القرافي : قال سَيْفُ الدِّينِ (۱) : القياس في اللغة التقدير ، ومنه : قنتُ الأرض بالقصبة ، والثوب بالذراع ، أى قدرته بذلك ، فهو يستدعى أمرين يضاف أحدهما إلى الآخر بالمساواة ، فهو نسبة وإضافة بين شيئين ، ولهذا يقال : فلان يُقاس بفلان ، ولا يقاس بفلان ، أي : يساويه . قال إمَامُ الحَرَمَيْنِ (۲) فى ( البرهان » : القياس مناط الاجتهاد ، وأصل ، ومنه يتشعب الفقه ، وهو المستقل بتفاصيل أحكام الوقائع التي هي
الرأي
(1) ينظر الإحكام بتصرف : ١٦٧/٣
(۲) ينظر البرهان بتصرف : ٧٤٣/٢ فقرة (٦٧٦)
٣٠٦٢
PAGE_SEPARATOR
غير متناهية ؛ لأن نصوص الكتاب والسنة محصورة ، ومواقع الإجماع معدودة متناهية ، والوقائع لا نهاية لها ، والمختار عندنا أنه لا تخلو واقعة عن حكم شرعی ، فالمسترسل على جميعها القياس ، فهو أحق الأصول باعتناء الطالب ومن عرف تقاسيمه ، وصحيحه ، وفاسده ، والاعتراضات عليه ،
ما يصح منها وما يفسد ، ومراتبها جلاء وخفاء ومراتبها جلاء وخفاء ، فقد احتوى على مجامع
الفقه
المَسْأَلَةُ الأُولَى
"
في حد القياس »
قوله : " في إثبات حكم لهما ، أو نفيه عنهما »
.
مثالهما : راجح المصلحة ، فيباح ، راجح المفسدة ، فلا يباح
قوله
: 1 بأمر جامع بينهما من حكم أو صفة ،
مثالهما : نجس، فيحرم ، مسكر ، فيحرم ؛ لأن النجاسة حكم شرعي
، والإسكار صفة حقيقية .
قوله : ( أو نفيهما عنه » .
وقع في بعض النسخ : ( أو نفيهما عنه ) ، وفى بعضها : « نفيه عنهما » ، والأول الصحيح
تقريره : أن الحكم قد يجمع بثبوته كما تقدم ، وقد يجمع بنفيه ، كقولنا: ليس بنجس ، فيباح بيعه ، وكذلك الصفةُ ، كقولنا : ليس بمسكر ، فيباح
تناوله
•
قوله : ( القياس يجرى في الموجود ، والمعدوم )
مثالهما : منتفع به، فيُبَاحُ ، ليس بعاقل ، فلا يصح تصرفه كالصبي ؛ فإنّ الحكم كما يكون وجودياً يكون عدمياً ، كقولنا : لا يصح تصرفه
.
٣٠٦٣
PAGE_SEPARATOR
والجامع قد يكون وجودياً ، وقد يكون عدمياً ، صفة أو حكماً ، فتكون
الأقسام ثمانية : وجود الصفة مع وجود الحكم أو عدمه
وعدمها معهما
·
ووجود الحكم معهما ، وعدمه معهما ، ومثلهما كما
قوله : ( لو ذكرنا الفرع الأوهم اختصاصه بالموجود )
تقدم.
تقريره : أن التفريع أصله من فرع الشجرة ، وإنما يتصور ذلك في العالم في شجرة موجودة .
وقد يقال : عَدَمُ الملزوم متفرع على عَدَمَ اللازم ، وعدم المشروط متفرع على عدم الشرط ، وهو كثير ، غير أنه قليل بالنسبة إلى الموجودات ، فلذلك قال : يوهم اختصاصه بالموجود
وأيضاً : يلزم من ذلك الدور ؛ لأن الصورة إنما تكون فرعاً إذا تعين لها أصل ، فالفرع والأصل فرع القياس ، فلو عرف بهما القياس لزم الدور قوله : ( في إثبات حكم لهما .
مشعر بأن الحكم في الأصل والفرع مثبت بالقياس
تقريره : أن اللغة تقتضى أنا متى
المحكوم عليه كلية لا كلّ .
حكمنا
على تثنية أو جمع أو ضمير أو ضمير ، فإن
فإذا قلنا : أكرمتهما ، معناه : أكرمت كل واحد منهما ، وكذلك أكرمتهم،
:
أو أكرمت الرجال ، ولا تريد العرب المجموع المركب الذي هو الكل ، وقد تقرر ذلك في ( باب العموم .. وحينئذ تقتضى هذه العِبَارَةُ أن يكون الحكم ثابتاً لكل واحد منهما ، وهو المدعى .
ويرد عليه : أن الكل كما يبطل بعدم الجزء ، ويوجد بوجود جميع أجزائه ، فكذلك الكلية تعدم بعدم الجزئية ، وتوجد عند
تكامل
جميع
الأفراد ، فإذا
٣٠٦٤
PAGE_SEPARATOR
كان الحكم ثابتاً في بعض الأفراد تكون جزئية ، فإذا ثبت في البعض الآخر حصلت الكلية بالجزئية الأخيرة ، فكذلك هاهنا ، تكمل الكلية في الفردين ثبوت الحكم في الفرد الآخر الذى هو الفرع ، وكذلك لو جعلنا أن معنى الضمائر والجموع فى لسان العرب كلا لا كلية لم يرد السؤال أيضاً ، إنما يتجه إذا جعلناه كلية ؛ لأن اتحاد المجموع قد يكون باتحاد جزئه الآخر
قوله : ( هذا التعريف إما زائد أو ناقص ) تقريره : أن الصفة إن أغنى عن ذكرها ذكر الحكم ، لزم أن يكون ذكرها في الجامع زيادة في الحد ، والحد يُصان عن الزيادة ؛ لأنها توجب تطويلاً ، وقد لا يسع الذهن المعنى الكبير ، واللفظ الطويل ؛ فيختل الفهم ، فيضيع المقصود من الحد
→
مع أن القياس يدخل في إثبات
وإن لم يُغْنِ ذكر الحكم عن ذكر الصفة الصفة - كان نوعاً من القياس لم يتعرض له الحد ، فيكون غير جامع ، وهو
باطل أشد من بطلان الزيادة
(1)
قوله : ( كلمة ( أو ) للإبهام فتنافى الحدود ؛ لأن المراد بها البيان ) قلنا : قد تَقدَّمَ أول الكتاب فى حد الحكم ، أن ( أو ) قد تكون للحكم ، وقد تكون للترديد في الحكم ، والثاني هو المنافي للحدود ؛ لأن معناه الشك ، بخلاف الأول ؛ لأن معناه التنويع ، وقد تقدم أن لهذه الكلمة
بالترديد
خمسة معان :
(۱) وأما الاعتراض الثالث فالجواب عنه من وجوه : الأول : ما ذكره صاحب الإحكام ، وهو : منع جريان القياس في العقليات ، ثم تسليمه ، وادعى أن هذا التعريف للقياس الشرعي لا غير ، وهذا الجواب ضعيف ؛ لأن صاحب هذا التعريف معترف بجريان القياس في العقليات ، وعلى أن التعريف المذكور يتناول القياس الجارى في العقليات ؛ فإن لفظة ( الحكم ) أعم من الحكم الشرعي والعقلي، فإذا أريد إخراجه منه، فطريقه التقييد بالحكم الشرعي الثاني : جواب صاحب ( التلخيص ، وهو : أن
D
٣٠٦٥
PAGE_SEPARATOR
(1)
أحدها : التنويع كقولنا : العدد إما زوج أو فرد ، فلا شك حينئذ في هذه القضية العددية ، بخلاف قولنا : جاءنى زيد أو عمرو ، فالمراد في الحدود إنما هو الحكم بالترديد ، لا الترديد في الحكم غير أنه يبقى سؤال وهو أن اللفظة إذا كانت لخمسة معان ، كانت
مشتركة، والمشترك مجمل ، والمُجْمَل مخل بالحدود ، والحدود للبيان
(۲)
مع
ويمكن أن يجاب عنه بأن قرينة التحديد تعين التنويع ، فلا إجمال مع القرينة، كما نَصَّ عليه الغَزالي في مقدمة « المستصفى » : أن المجار القرينة يجوز في الحدود ؛ لحصول المقصود بالقرينة
"
قوله : ( القياس الفاسد قياس مع كيفية )
.
انها
قلنا : لا نُسلّم ؛ فإن الفساد إنما يكون لخلل شرط ، أو ركن ، وكلاهما يخل ثبوت الماهية ، وإذا اختلت الماهية كانت معدومة ، فيمتنع قولكم بل قولنا : قياس فاسد مثل قولنا : صلاة فاسدة صفة الفساد » ، ثابتة أن الصلاة الشرعية التي هي المطلوبة لا تتحقق مع وصف الفساد ، وذلك مع
مع.
مجار توسع ؛ لحصول الشبه في الصورة ، أو إشارة إلى الصلاة اللغوية كذلك هاهنا ، إما مجاز تشبيه الحصول الشبه فى الصورة ، أو إشارة إلى القياس اللغوى ، وليس هو المقصود بالحد هاهنا
=
الجامع
الفقهاء يسمون قياس الشاهد على الغائب قياساً ، وهو ممنوع الثالث : جواب صاحب التنقيح وهو : أن لفظة ( الحكم ، تتناول الصفة ، ولا حاجة إلى ذكرها في ، بل ذكرت لزيادة الإيضاح ، وهذا ليس بجواب على التحقيق ؛ فإن مقصود المعترض القدر الذي اعترف به المجيب (۱) والحق أن هذه الاعتراضات قوية ، وأجوبتها ضعيفة ، وأن التعريف المذكور ضعيف؛ وكيف يتوقع أن يكون كاشفاً بما هو خفي في نفسه غاية الخفاء قاله في
الكاشف .
(۲) ينظر المستصفى : ١٦/١
٣٠٦٦
PAGE_SEPARATOR
قوله
متى حصل الجامع كان القياس صحيحاً )
قلنا : ممنوع ؛ لأن الفساد قد يكون مع ثبوت الجامع ، لكونه على خلاف الإجماع ، أو النصوص القطعية ؛ لمناسبة الجامع للعكس في المدعى وأسباب الفساد كثيرة في القياس غير عدم الجامع
قوله : ( يجب أن يقال : بأمر جامع في ظنّ المجتهد ؛ لأن القياس الفاسد حصل فيه الجامع في ظن المجتهد ) .
قلنا : هذا إنما يستقيم إذا انحصر الفساد في عدم الجامع ، وليس كذلك كما تقدم ، بل نقول غير هذا التقرير وهو : أن ربا الفضل اختلف العلماء في علته على مذاهب : الطعم ، والكيل ، والاقتيات ، والمالية ، والجنس ، وغير ذلك من المذاهب
(1)
.
(۱) ذهب ابن حزم ، وطاوس ، وقتادة ، وأهل الظاهر والبتي إلى قصر ثبوت الربا على تلك الأصناف الستة . فلا يجرى في غيرها . ويرى جمهور الفقهاء : أن الربا يوجد في غيرها ؛ بناء على المعنى الموجود في تلك الأصناف وسبب اختلافهم هو : هل هذه الأصناف المذكورة فى الحديث من باب الخاص أريد به الخاص ، أو الخاص أريد به العام ، فإلى الأول ذهب ابن حزم ، وموافقوه ، وإلى الثاني ذهب الجمهور ، وبالتالي : هل النص الذى ثبتت به الحرمة في الأصناف الستة معلل أو لا ؟ بالأول قال الجمهور ، وبالثاني قال ابن حزم ومن معه دلیل ابن حزم : استدل ابن حزم بأن الحديث لم ينص على أكثر من هذا ، ولا بيان بعد بيان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وَلَا حَرَامَ إِلا مَا حَرَّمَهُ اللهُ - تَعَالَى - فِي كِتَابِهِ أَوْ عَلَى لسان نبيه . وهذا من ابن حزم بناء على إنكاره القياس ، أما عثمان البتى ، فيرى أن قياس الشبه ضعيف . وهو إنما يقول بالقياس إذا قام دليل على تعدية الحكم . دليل الجمهور استدلوا بحديث الأصناف الستة ، وقالوا فيه : ( إن هذه الأصناف
ذكرت رمزاً لغيرها ، مما وجد فيه معناها ؛ فالبر والشعير : رمز للقوت الأساسي
= ،
٣٠٦٧
PAGE_SEPARATOR
=
والتمر : رمز لكل طعام حلو ، والملح : رمز لكل ما يستصلح به هم فيقولون : إن المرموز إليه بهذه الأصناف هو كل مكيل أو
.
هذا عند غير
أما الحنفية وموافقيهم موزون، وسنبسط الخلاف فى هذا في الخطوة الثانية
ونوقش دعوى ابن حزم أنه لا نص على الزيادة عن هذه الأصناف مردودة بما يأتي : أولاً : روى مالك بن أنس وإسحق الحنظلي حديث الأصناف الستة ، وفيه زيادة
: أنه أهدى إلى رسول الله
>>
خيبر هكذا »
(
فقال : لا
،
وكذلك كل ما يكال ويوزن ) فهو تنصيص على تعدية الحكم إلى سائر الأموال ثانياً : روى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تَبِيعُوا الدَّرْهَم بِالدُّرْهَمَينِ ، وَلَا الصَّاعَ بِالصَّاعَينِ ، وهو واضح إذا لم يرد به عين الصاع ، وإنما أراد ما يدخل تحته ، وهو عام يشمل الأصناف الستة وغيرها رضي الله عنه ثالثاً : جاء في حديث عامل خيبر تمراً جنيباً ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أَوَ كُل ولكن دفعت صاعين من عجوة بصاع من هذا ، فقال : ( أربيتَ ، هَلَا بِعْتَ تَمْرَكَ بِسِلْعَةٍ ثُمَّ اسْتَرَيَتَ بِسِلْعَتِكَ تَمْراً ؟ ) ، ثم قال : ( وَكَذَلِكَ المِيزَانُ » يعنى ما يوزن بالميزان ، وبهذا يرد على عثمان البتى أيضاً ؛ فقد قام الدليل بهذه الآثار على تعدية الحكم من الأصناف الستة إلى غيرها ، فإن قال ابن حزم وموافقوه : « ما الفائدة إذا في تخصيص هذه الأصناف الستة بالذكر ؟ ) ، قلنا لهم : إن عامة المعاملات في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت فيها
وبعد هذا التطوف يظهر ما قدمناه من الأدلة ومناقشاتها رجحان مذهب الجمهور على مذهب ابن حزم ومتابعيه
.
أما ما قاله ابن حزم فهى استدلاله فى طنطنة جوفاء ، عول فيها على حدة لسانه في معه هنا مبنى على الكلام في حجية القياس أئمة المسلمين ، والكلام
أكثر مواقفه من
وقد
،
،
استعمال
وكانت
رجع هناك مذهب الجمهور على مذهب الظاهرية ؛ لأن القياس دليل شرعي ، فانبنی کلامه هنا على غير أساس ، ولو مشينا مع الظاهرية في مبدئهم من عدم القياس ، والوقوف عند ظاهر النصوص لضاقت دائرة الأحكام الشرعية الشريعة الإسلامية أشبه بلائحة فردية محدودة ، كيف والشريعة الإسلامية معظم مسائلها مبادئ عامة تبسط بمرور الزمن ، ويطبق عليها ما جد مما يشترك مع ما نص عليه في
٣٠٦٨
PAGE_SEPARATOR
=
المعنى الذى وجد فيه ضرورة أنها خاتم الشرائع ، وشريعة الخلود ، وإذا فلا معنى لعد ابن حزم القول بتعدية الحكم كفراً وتعدياً على نص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل ذلك منه عدوان ، وإساءة ، وظلم ؛ إذ يجسر على تكفير أئمة المسلمين ، والشريعة لا تسوغ تأثيم شخص بدون مبرر فضلاً
عن تكفيره
·
مذهب الحنفية : قالوا علة تحريم الربا في الأصناف في الحديث السابق : الجنس مع الكيل في المكيل ، أو مع الوزن في الموزون ، فيحرم الفضل والنساء بوجودهما معاً والنساء فقط بوجود أحدهما ، والمراد بالكيل نصف الصاع فما فوق وبالوزن ما ينسب إلى الرطل مثل الحبة ، لكن حقق العلامة الكمال بن الهمام في فتح القدير : عدم التقييد بنصف الصاع في الكيل وبما ينسب إلى الرطل فى الوزن ، وقال : لو فرضنا أن بلداً تعاملت بمكيال دون الحفنة ؛ لكان ذلك المكيال أداة للتقدير ، وتقييد الشارع بنصف الصاع في الكفارات ، لا يدل على إهدار غيره ، والمراد بالجنس ما اختلف اسمه الخاص، والمقصود منه كالحنطة والذرة والشعير . وعلى هذا فالمال الربوي عندهم هو كل مكيل أو
،
موزون اتحد جنسه ، أو اختلف ، وكل متحد الجنس وإن لم يكن مكيلاً أو موروناً مذهب المالكية : أما المالكية فقد عللوا الذهب والفضة بعلة واحدة قاصرة هي : النقدية، أي كونهما جوهر الأثمان وبقية الأصناف بالاقتيات والادخار . وعلى هذا فالمال الربوى عندهم هو الذهب والفضة، وكل قوت مدخر ، فأما ما يقتات ، ولا يدخر ، أو يدخر، ولا يقتات ، ففيه خلاف عندهم. وأما ما ليس قوتاً، ولا مدخراً كالفاكهة ، فليس مالاً ربوياً عندهم ، هذا بالنسبة لربا الفضل ، وأما علة ربا النسيئة ، فمطلق الطعم ، ولو فاكهة.
مذهب الشافعية : علل الشافعية تحريم الربا في الذهب والفضة المنصوص عليهما في الحديث السابق بعلة واحدة قاصرة هي : كونهما جنس الأثمان غالباً ، ومنهم من يقول كونهما قيم الأشياء جزم به الشيرازى فى التنبيه ، وحكاه النووي في المجموع : ومن أصحابنا من جمع بين هذين التعبيرين، ولنا وجه ضعيف غريب: أن تحريم الربا
=
٣٠٦٩
PAGE_SEPARATOR
،
= فيهما لعينهما ، لا لعلة . حكاه المتولى وغيره ، ونص الشافعي في الأم : «والذهب والورق مباينان لكل شئ ؛ لأنهما أثمان كل شيء ، ولا يقاس عليهما شيء من الطعام ولا من غيره » وأما الأصناف الأربعة المذكورة في الحديث ، فعللها الجديد من مذهبنا بكونها مطعومة ، والقديم تعليلها بكونها مطعومة مكيلة أو موزونة ، والتفريع على الجديد. والمراد بالمطعوم عندنا ما يقصد لطعم الآدميين اقتياتاً ، أو تفكها ، أو تداوياً ولو لم يكن مدخراً ولا مكيلاً، وإن لم يؤكل إلا في حالة الضرورة .
وعلى هذا ، فلا يجرى الربا عندنا إلا في الذهب والفضة والمطعومات
،
مذهب الحنابلة : روى عن الإمام أحمد ثلاث روايات في تعليل الأصناف الستة أشهرها : أن علة الحرمة في الذهب ، والفضة ، كونهما موزون جنس ، وعلة الأعيان الأربعة كونهما مكيل جنس ، وهذه الرواية نقلها الجماعة عن أحمد وقد ذكرها الخرقي
،
،
وابن أبي موسي والرواية الثانية أن العلة فى الأثمان الثمينة وفيما عداها ؛ كونه مطعوم جنس ، فيختص بالمطعومات ويخرج منه ما عداها . قال أبو بكر : روى ذلك عنه جماعة ، ولم يسمهم . والرواية الثالثة : العلة فيما عدا الذهب والفضة كونه مطعوم جنس ، مكيلاً أو موزوناً . وعلى هذا فالمال الربوى عند الحنابلة كل مكيل، أو موزون اتحد جنسه ، أو اختلف على الرواية الأولى ، أما على الرواية الثانية، فهو كجديد الشافعية : الذهب والفضة والمطعومات وعلى الثالثة في المطعومات كالقديم
4
عند الشافعية ، أما الذهب والفضة ، فكالرواية الأولى
·
ينظر المحلي لابن حزم : ٤٦٧/٨ ، ٤٦٨ ، بداية المجتهد لابن رشد : ۱۲۸/۲ ، وما بعدها ، والمبسوط : ۱۲ / ۱۱۲ ، المجموع شرح المهذب : ٣٩٢/٩
PAGE_SEPARATOR
واتفق الناس على أنها إذا قيس بها كلها أقيسة ، وليس تعيين بعضها للصحة أولى من الآخر ، فيتعين أن نقول : ( فى ظن المجتهد » ؛ لندرج فيه هذه
الأقيسة
سؤال »
قياس لا فارق يرد على حد القياس ؛ فإنه ليس فيه جامع .
سؤال )
قال النقشواني : سؤال المصنف (۱) الأول غير وارد ؛ لأن الحمل كالجنس، فقد يكون في الحكم الثابت الآخر ، وقد يكون في غيره ، بل الحمل هو التسوية ، وقد يكون في حكم شرعى ، أو عقلي ، أو صفة حسية ، أو غير
حسية ، أو عدم هذه الأشياء ، والمطلوب هاهنا إنما هو الحكم الشرعي
،
فلذلك حسن أن يقال بعد ذكر الحمل : ( في إثبات حكم الفرع ، حتى يندفع
عنه إيهام إثبات الحكم في الأصل بالقياس
•
وأجاب عنه : بأن المقصود التسوية التي هي معنى القياس ، والتسوية إنما
تكون بين شيئين ؛ فلذلك ذكرهما .
تنبيه )
قال التبريزي (۲) : المراد بـ ( الحمل » اعتقاد استواء أحد المعلومين
(۱) أي في الاعتراض الأول الذى أورده على تعريف القياس ، وهذه الأجوبة ضعيفة؛ فإن المعرف له غنية عن استعمال لفظ الحمل هاهنا ؛ فإن حقيقته غير مرادة ، فلا يحمل اللفظ عليه بالاتفاق ، ومجازه الذى هو الاعتبار أو التسوية ، أو التشريك ، أمكن استعماله في التعريف بالتصريح ، وذلك بأن يقال : القياس هو التسوية بين معلومين ، أو التشريك بينهما ، أو الاعتبار ، ولا يرد على هذا استعمال المجاز في
التعريف
فقد اتضح أن هذه الأجوبة ضعيفة
(۲) ينظر تنقيح الفصول
ص
. ۱/۹۳
۳۰۷۱
PAGE_SEPARATOR
1
بالآخر في معنى ، وهذا إطلاق يحتاج إلى تفصيل ، وتفصيله : « في إثبات حكم لهما » ، ثم لا يتضمن ذلك ثبوت حكم الأصل بالقياس ، بل الحمل في الإثبات غير الإثبات ، ويجوز أن يخلو عن الإثبات في نَفْس الأمر ؛ فإن المفهوم منه هو التسوية في استحقاق الثبوت لا غير ، ثم إذا دل دليل الإجماع على تحقق الثبوت فيما هو الأصل لزم منه الثبوت فيما هو الفرع ؛ وفاء بمقتضى التسوية ، ولفظ الحكم يتناول كل حكم ، وإن كان صفة حقيقية ، فكونه صفة لا يخرجه عن كونه حكماً عند الإطلاق ، فإذا استعمل في المقابلة اختص بأحد القبيلين ، كلفظ الفعل ، والنص ، والمفهوم في تناول القول والظاهر ، والمنطوق ، ثم إذا لم يكن تكراراً فلا شك أنه زيادة على الماهية ، لكن قصد به الإيضاح ؛ لأنه قد يفهم من الجامع كونه صفة ثبوتية كالعلل العقلية ، وبه يندفع الإشكال الخامس
6
وأما القياس الفاسد فمندرج لأن الجامع أعم من كونه علة ، أو دليلاً ، أو شرطاً ، أو حقيقة ، ومهما خرج الجامع عنها فالقياس فاسد ، ولا يجوز أن يقال فيه : ( في ظن المجتهد » ؛ لوجهين :
أحدهما : أن كونه جامعاً أعم من كونه جامعاً في نفسه ، أو في ظن
المجتهد
·
الثاني : أنه يلزم من هذا التقييد أن يخرج المحقق وجوده ، والمحقق انتفاؤه، كما لو قال في الأكل : عبادة مفتقرة إلى النية ككنايات الطلاق ، ولفظ القياس يشمله ؛ إذ الاعتبار بالصورة والتركيب لا بصحة المواد ، وإلا لاختص اسم القياس باسم الصحيح منه
قلت : قوله : ( كلفظ الفعل ، والنَّص ، والمفهوم ) .
معناه : أن لفظ الفعل يتناول القول ؛ لأنه جعل باللسان ، فيتناول الظاهر والمنطوق ، وكذلك النَّص مأخوذ من الظهور ، فيتناول الظاهر والمنطوق لما
۳۰۷۲
:
PAGE_SEPARATOR
فيها من الظهور
،
والمفهوم هو الذى أدركه الفَهُمُ ، وهو يتناول: القول ،
والظاهر ، والمنطوق ؛ لأنها أمور معقولة مفهومة
-
قوله : ( الجامع أعم من كونه علة ، أو دليلاً ، أو شرطاً ، أو حقيقة » .
معناه : أن هذه هي الجوامع الشرعية والعقلية في أصول الدين
فالجمع بالعلة ، كقولنا : علة العالمية فى الشاهد العلم ، والله - سبحانه
عالم ، فيكون له علم ؛ عملاً بتحقق المعلوم المستلزم لحصول العلم وبالدليل ، كقولنا : الاتفاق فى الشاهد دليل العلم ، والله – تعالى – أفعاله متقنة ، فيكون عالماً ؛ عملاً بالدليل العقلي وبالشرط ، كقولنا : العلم فى الشاهد مشروط بالحياة ، والله - تعالى - عالم فيكون حيا .
·
وبالحقيقة ، كقولنا : حقيقة المريد من قامت به الإرادة ، والله - تعالى -
مريد ، فيكون له إرادة
•
وقوله : ( المحقق ثبوته ، والمحقق انتفاؤه )
•
يريد : المحقق في نفس الأمر الذى غفل عنه المجتهد ، فالمحقق ثبوته ، كقولنا في الطلاق : إنه لا يخل بالعصمة ، فلا يفتقر إلى النية كالأكل ؛ فإن
·
الواقع فى نفس الأمر ثبوت كونه مخلاً بالعصمة وقوله في الأكل الذى مثل به : : الواقع أنه ليس بعبادة ، فهو مثل المنفى»، ولم يمثل الثابت
ولقائل أن يمنعه [ أن الجامع إذا عرى عن نفس المجتهد أن يكون فيما لا يجوز أن يقال : ( في ظن المجتهد ) ؛ لأن كونه جامعاً أعم من كونه في نفسه أو في ظن المجتهد، ولقائل وأن يمنعه ] ذلك ؛ لأن القياس إذا عرى عن نفس المجتهد لا يسمى قياساً في العرف ، ونحن إنما حددنا القياس في عرف الأصوليين الذى هو التسوية الخاصة ، أما ما لم يتعرض إليه بالتسوية ، ولا بالتقدير ، فلا نسلم أنه قياس
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( ويخرج عنه المحقق أيضاً ) .
معناه : يخرج عنه المعلوم الثبوت ؛ فإن الظن لا يتناول العلم ، والجامع قد يكون معلوماً ، كقولنا في العبد : إنه آدمى ؛ فتجب ديته كالحر ، أو متمول فتجب قيمته كالفرس .
التعريف الثاني
قوله : ( إثبات مثل حكم معلوم المعلوم آخر ) :
تقریره : أن حكم الله - تعالى - هو خطابه الذى له تعلق بالفعل ، أو الترك ، أو التسوية ، فلا تتحقق حقيقة الحكم إلا بالتعلق ، وهو نسبة بين الفعل والكلام النفسى ، فالنسبة بين الكلام والأصل ، غير النسبة بين الكلام والفرع ، ولذلك نقول : إنَّ علم الله - تعالى - واحد ، وله بكل معلوم : تعلق خاص ، ونسبة خاصة ، فإذا كانت النسبة متعدّدة ، فالحكم هو الكلام مع تلك النسبة ، والمركب من الحقيقة الواحدة التي هي الكلام ، والمتعددات التي هي التعلقات متعددة ، فيكون كلام الله - تعالى - بقيد تعلقه بالصورة المعينة غير كلام الله - تعالى - المتعلق بالصورة الأخرى ، فصحت النكتة بهذا الطريق .
قوله : ( ينتقض بقياس العكس » (۱)
(۱) وهو : ( إثبات نقيض الحكم فى غيره ؛ لافتراقهما في علة الحكم » كذا عرفه . صاحب ( المعتمد ) و ( الأحكام ) وغيرهما. وقال الأصفهاني: إنه غير جامع ؛ لأنه من جملة أنواع العكس الملازمة الثابتة بين الشيئين : الملزوم نقيض المطلوب ، واللازم منتف . والدليل على الملازمة القياس ، كقولنا : لو لم تجب أولاً على الصبي لما وجبت على البالغ ؛ قياساً على الوجوب على الصبي ، واللازم منتف إجماعاً ؛ فينتفي الملزوم .. انتهى وقد وقع في الكتاب والسنة استعمال هذا النوع ، قال الله تعالى : لو كان فيهما
آلهة إلا الله لفسدتا ) [ الأنبياء : ۲۲] ، وقال : وفى بضع أحدكم صدقة ،
..
٣٠٧٤
PAGE_SEPARATOR
تقريره : أنه
عكساً ؛ لأنك تقيس فيه نقيض مطلوبك ، ومطلوبك سمی الذي هو مناقض لما قسته ؛ فإن مطلوبك إثبات شرطية الصوم في الاعتكاف ، وأنت تقيس عدمها
=
ووجه وروده : أن حكم الأصل والفرع يختلف عندك في نفس الأمر ،
قالوا : يا رسول الله ، يأتي أحدنا شهوته ويؤجر ؟ قال : ( أرأيتم لو وضعها في حرام ، يعني : أكان يعاقب ؟ قالوا : نعم ، قال : ( فمه ، يعنى : أنه إذا وضعها في حرام يأثم ، كذلك إذا وضعها في حلال ، فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم نقيض حكم الوطء المباح وهو الإثم في غيره ، وهو الوطء الحرام ؛ لافتراقهما في علة الحكم ، وهو كون هذا مباحاً وهذا حراماً .
وقد اختلف في تسميته قياساً ، فقيل : إنه قياس حقيقة ، وقال صاحب ( المعتمد ) هو قياس مجازاً ، وقيل : لا قياساً ، وبه صرح ابن الصباغ في ( العدة » ؛ لأن يسمى
غايته تمسك بنظم التلازم ، وإثبات لإحدى مقدمتيه بالقياس . وذكر الشيخ أبو إسحاق في ( الملخص و أن الشافعي - رحمه الله تعالى ـ احتج به على أبي حنيفة في إبطال علته في الربا في الأثمان ، فقال : لو كان الفضة والحديد يجمعهما علة واحدة في الربا لم يجز استلام أحدهما في الآخر ، وكذلك الحنطة والشعير لو جمعهما علة واحدة لم يجز استلام أحدهما في الآخر ، فلما جاز بالإجماع استلام الفضة في الحديد دل على أنه لم
يجمعهما علة واحدة.
.
قال الزركشي : واختلف أصحابنا في الاستدلال به على وجهين : أحدهما : أنه لا يصح . وا أصحهما ، وهو المذهب أنه يصح .. وقد استدل به الشافعي في عدة مواضع، والدليل عليه أن الاستدلال بالعكس استدلال بقياس مدلول على صحته بالعكس ، وإذا صح القياس في الطرد - وهو غير مدلول على صحته فلان يصح الاستدلال بالعكس وهو قياس مدلول على صحته أولى ، ويدل عليه أن الله تعالى دل على التوحيد بالعكس، فقال تعالى : ( لو كان فيهما آلهةٌ إلا الله لفسدتا ﴾ [ الأنبياء : ٢٢ ] ، ودل على أن القرآن من عنده بالعكس ، قال تعالى : ﴿ ولو كان من عند غير الله
لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً) [ النساء : ٨٢ ] .
ينظر البحر المحيط للزركشی : ٤٦/٥ ، ٤٧
٣٠٧٥
PAGE_SEPARATOR
وأنت اشترطت التسوية ، فقد وجد المحدود بدون الجد فقد وجد المحدود بدون الحد ، فيكون الحد غير
جامع
(1)
}}
«فائدة »
قال أبو الحسن البصرى فى كتابه الذي صنفه في القياس خاصة ، وسماه كتاب القياس » : قياس العكس هو إثبات نقيض حكم الأصل في الفرع باعتبار علة (۲) . وقياس الطرد : إثبات حكم الأصل في الفرع ؛ لاجتماعهما
في علة الحكم
(۳)
(۱) اعلم أن النقض هو : ( وجود الدليل بدون المدلول ، وما ذكره ليس بنقض أصلاً؛ لأن المعرف الذي ذكره هو الاعتقاد الراجح المتعلق بأن مثل حكم معلوم ثابت لمعلوم آخر إلى آخره ، وهذا غير موجود في قياس العكس ، وهو قولنا : لو لم يكن
،
الصوم شرطاً للاعتكاف إلى آخره ، فالمطلوب إثباته كونَ الصوم شرطاً للاعتكاف والثابت في الأصل ، وهو الصلاة عدم كونها شرطاً للاعتكاف ، وهو نقيضه ، لا مثله، وله توجيه آخر وهو : أن الثابت فى الصوم وجوبه شرطاً ، فليس فيه وصف المثلية ، وأما تلازم المقدمتين والنتيجة ، فعدم وجود معرفة فيهما ظاهر ، بل توجيه ما ذكره هو أن يقول : ما ذكرت من المعرف شرط صحته الاطراد والانعكاس اتفاقاً ، وما ذكرت ليس بمنعكس ؛ لأن الانعكاس هو : أن يلزم من عدمه عدمه أي : يلزم من عدم المعرف عدم المعرف ، وما ذكرتم قد انعدم في الصور الثلاثة ، مع أن كل واحد منهما قياس . هذا توجيه ما ذكره قاله الأصبهاني في ( كاشفه » .
مع
(۲) بنظر رسالة القياس المطبوعة المعتمد : ٤٤٣/٢ (۳) هذا ما قاله صاحب المعتمد ، وتبعه صاحب الإحكام في تعريفه ، وهو ضعيف؛
،
f
فإنه لا يتناول أنواع القياس العكسى ، وذلك من أنواعه الملازمة الثابتة بين شيئين : الملزوم نقيض المطلوب ، واللازم منتف والدليل على الملازمة القياس ، ومثله لا يخفى، وذلك كقولنا : لو لم تجب الزكاة على الصبي ، لما وجبت على البالغ ؛ قياساً على الوجوب على الصبي ، واللازم منتف إجماعاً فينتفى الملزوم ، وهذا النوع من التلازم خارج عن تعريفه ، وللملازمة أنواع أخرى ، واللازم في الكل ثابت بالقياس ،
والكل خارج عن تعريفه
٣٠٧٦
PAGE_SEPARATOR
قوله : « وقياس التلازم »
تقريره : أن كُل ما حسن فيه ( لو ) فهو ملزوم ، وما حسن فيه ( إلا ) فهو لازم ، كقوله تعالى: ﴿ لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَنَا ﴾ [ الانبياء : ٢٢ ] . والملزوم له نقيضان : وجود ، وعدم .
واللازم له نقيضان : وجود ، وعدم ، فهى أربعة : اثنان منتجان ، واثنان
عقیمان
+
فالمنتجان : وجود الملزوم ، وعدم اللازم ، كقولنا : لو كان العدد عشرة لكان روجاً ، لكنه ليس بزوج ، فلا يكون عشرة .
والعقيمان : عدم الملزوم ، ووجود اللازم ، كقولنا : ليس بعشرة لا يقتضى أنه روج ؛ لاحتمال أن يكون خمسة ، ولا غير روج ؛ لاحتمال كونه ثمانية ، وكلاهما غير عشرة . ووجود اللازم ، كقولنا : لكنه ، فلا روج يفيد أنه عشرة ؛ لاحتمال كونه ثمانية ، ولا غير عشرة ؛ لاحتمال كونه
عشرة .
فقياس التلازم الصحيح ، هو القسمان المنتجان ، والفاسد هو العقيمان
أو تكون أصل الملازمة بينهما باطلة
،
فائدة »
قوله : " ينتقض بالمقدمتين والنتيجة ) :
قال الأدباء : النتيجة لحن ، وإنما هي المنتوجة
▸
تقول العرب : نتج الشئ كذا ، فهو ( كذا » منتوج ، ونتجت الناقة ولدها، فالناقة منتوجة ، وولدها منتوج ، وفعله دائماً مبنى لما لم يسم فاعله
۳۰۷۷
PAGE_SEPARATOR
(1)
ثلاثياً ، كذلك حكاه ثَعْلَب ، في « الفصيح ، وابن قوطية في كتاب
الأفعال» وغيرهما . ونقل ابن قوطية لغة شاذة : ( أنتجت الناقة ) على البناء للفاعل ، فعلى هذا - أيضاً - يكون الولد منتجاً ، مثل أكرمه فهو مكرم ، ونتيجة» فعيلة إنما تكون من مفعول كـ قتيلة » [ بمعنى مقتولة ، وجريحة» بمعنى مجروحة)] (٢) . قوله : ( لو لم يكن الصوم شرطاً لصحة الاعتكاف ولا صار شرطاً
بالنذر» .
تقریره : قاعدة : أن الفعلين قد يكونان مطلوبين للشرع في أنفسهما ، ولا
يكون الجمع بينهما مطلوباً ، وقد يكون الجمع بينهما مطلوباً ... فالأول : كقراءة القرآن ، والركوع ، مطلوبان في أنفسهما ، والجمع بينهما منهى عنه ؛ لقوله عليه السَّلام : ( نُهيت أَنْ أَقْرَأ الْقُرْآنَ رَاكِعاً أَوْ سَاجِداً (٢) . والثاني : كالدعاء ، والسجود ، فإنهما مطلوبان في أنفسهما ، والجمع بينهما مطلوب ؛ لقوله عليه السلام : ( أَمَّا الرُّكُوعُ فَعَظَمُوا فِيهِ الرَّبِّ ، وَأَمَّا السُّجُودُ فَأَكْثِرُوا فِيهِ مِن الدُّعَاءِ ، فَقَمِنٌ أَنْ يُسْتَجَابَ لَكُمْ ،
قاعدة »
النذر لا يؤثر إلا فى نقل المندوبات إلى الواجبات كما تقرر في الفقه ، فإذا لم يكن الفعل مطلوب الوجود على وجه الندب لا يؤثر النذر فيه
۲۲
(1) ينظر التلويح في شرح الفصيح ص (۲) في الأصل : وجرعة / من مقتولة ومجروحة .
เ
٣٤٨/١
(۳) أخرجه مسلم من رواية عبد الله بن عباس - رضى الله عنهما – في الصحيح كتاب الصلاة (٤) ، باب : النهى عن قراءة القرآن في الركوع (٤١) ، الحديث (٤٧٩/٢٠٧ ، قوله : قمن ) أي جدير وخليق وأخرجه ابن الجارود في المنتقى (۲۰۳) ، وابن سعد في الطبقات الكبرى : ۱۸/۲/۲ ، وابن عبد البر في التمهيد : ٥٦/٥
۳۰۷۸
PAGE_SEPARATOR
إذا تقررت القاعدتان فنقول : لو لم يكن الجمع بين الصوم والاعتكاف مطلوباً للشارع ، لما وجب الجمع بينهما إذا نذر ذلك ، كما لو نذر الجمع بين الصلاة والصوم ؛ فإنه لا يجب ؛ لأن الجمع بين الصلاة والصوم غير مطلوب بل المطلوب كل واحد منهما من حيث هو هو ، فهذا تقرير هذا التلازم وهذا القياس
فجعلنا عدم لزوم الجمع بين الاعتكاف والصوم لازماً لعدم كونه مطلوباً في أصل الشرع ، وهذا العدم منفى الذى هو اللازم ؛ للاتفاق على لزوم الجمع بالنَّذْرِ في الاعتكاف والصوم ، فيبقى ملزومه ، وهو عدم كونه مطلوباً في أصل الشرع حالة عدم النذر ، فاللازم والملزوم هاهنا عدميان ، والملازمة تقع على أربعة أقسام : اللازم والملزوم عدميان كما تقدم، ووجوديان ، كقولنا : لو كان العَدَدُ عشرة لكان زوجاً ، والملزوم وجودي واللازم عدمى كقولنا : ( لو كان العدد عشرة لم يكن فرداً ، وعكسه كقولنا : « لو لم یكن العدد زوجاً لكان فرداً. هذا تقرير هذا الموضع ) ويرد عليه أنه إذا سلم هذا البحث ينتج أن الجمع بينهما مطلوب ، لكن الطلب قد يكون على وجه الندب ، والخصم يقول به ، ومقصود المستدل إنما هو الوجوب ، وهو غير لازم من هذا البحث، ولا يمكن المستدلّ أن يقول : إذا ثبت النذر ثبت الوجوب ؛ لأنه لا قائل بالفرق ؛ لأن الخصم قائل بالفرق ، وهو الندب دون الوجوب ، ولو أنه إلا للخروج من الخلاف على سبيل الورع .
قوله : ( ما لا يكون شرطاً للشيء في نفسه لا يصير شرطاً له بالنَّذْرِ ( «
:
قلنا : ممنوع ، بل يكون مندوباً ليس بشرط ، فإذا نذر انتقل من الندب
للوجوب كما تقرر في الفقه
قوله : ( وهذا قياس الطرد لا قياس العكس »
تقريره : أن مطلوب المستدل في هذا المقام إنما هو عدم لزومه بالندب
،
۳۰۷۹
PAGE_SEPARATOR
لتنبت الملازمة ، وقد قاسه على العدم في صورة الإجماع الصورتان عنده فى مطلوبية العدم ، وكان قياس الطرد .
،
فاستوت
¢
قوله : ( القياس قول مؤلّف من أقوال إذا سلمت لزم عنها قول آخر تقريره : أن المراد بالأقوال أقل الجمع اثنان ؛ لأن القياس ، أعنى الدليل، أقل ما يكون من مقدمتين لا يمكن الزيادة عليهما ، ولا النقصان عنهما ، كما تقرر أول الكتاب في البحث في النظر
والبَحْث مفرع على أحد المذهبين في أن أقل الجمع اثنان
والمراد بالقول الآخر : النتيحة ، كقولنا : « كل إنسان حيوان ، وكل حيوان جسم ، فكل إنسان جسم ، فالذي تدخل عليه الفاء هو النتيجة ، وهو لازم عن المقدمتين الأوليين
وإذا تقرر هذا في القياس المنطقى ، اندرج القياس الشرعي ؛ فإنه لا بد فيه من ثبوت الثلاثة فاندرج في هذا الحد جميع صور الأقيسة والأدلة
المطلوب
،
D
سؤال »
، وهو
قال سَيْفُ الدِّين (۱) : يرد على الحد إشكال لا محيص عنه ، هو أن الحكم في الفرع نفياً أو إثباتاً متفرع على القياس إجماعاً ، وليس هو ركناً في القياس ؛ لأن نتيجة الدليل غير الدليل ، ولا يكون ركناً منه لما فيه من الدور، أخذ إثبات الحكم ونفيه فى الفرع فى حد القياس أن يكون ركناً في
فيلزم
القياس ، وهو دور ، وقد أخذه في حد القياس ، حيث قال : « في إثبات حكم لهما ) أو ( إثبات حكم معلوم لمعلوم )
(1) ينظر : الإحكام للآمدي : ١٧٤/٣ ..
٣٠٨٠
PAGE_SEPARATOR
قال
بل المختار أنه عبارة عن الاستواء بين الفرع والأصل في العلة
المستنبطة من حكم الأصل ) :
قلت : هَوَلَ سَيف الدين في هذا السؤال ، وهو غير وارد ؛ لأن التعريف
•
يكون بالحدود تارة ، وبالرسوم أخرى ، وهو الغالب في هذه المواطِنِ والتعريف بالرسم هو التعريف باللوازم الخارجية ، وغاية النتيجة والمسبب أن يكون خارجاً لازماً ، فالتعريف بالنتيجة تعريف بما هو لازم ، فلا دور ، إنما يلزم الدور إذا كان هذا التّعريف من باب الحدود ؛ فإنَّ التعريف حينئذ يكون بالأركان كما قال ، فتكون الحقيقة متوقفة عليه ، وهو غير متوقف عليها ، والنتيجة إن توقفت على القياس فهى لازم خارجى ، واللازم الخارجي يكون متوقفاً على الملزوم ، ويصح التعريف به ، كما تقول في الإنسان : إِنَّهُ مع أن قوة الضحك متوقفة على وجود الإنسان ، وكذلك الكاتب،
الضاحك،
وسائر الرسوم من هذا النوع ، فسؤاله مبنى على أن التعريف وقع بالحد لا بالرسم ، وهو ممنوع ، بل بالرسم ، وهو صحيح كما تقرر
،
قال إمام الحرمين في ( البرهان ) (۱) : هذا التعريف رسم ، وكيف يستقيم أن يكون حداً ، وقد جمع فيه بين النَّفْى والإثبات ، والنفى لا يكون ركناً ، ولا جزءاً من الموجود ؟ .
المسألة الثانية )
في الأصل والفرع »
قوله : ( تسمية العلة في محل النزاع أصلاً ، أولى من تسمية الحكم في الوفاق أصلاً ؛ لأن العلة مؤثرة في الحكم ، والمحل غير مؤثر فيه ) :
(1) ينظر البرهان ٧٤٨/٢ ، فقرة (٦٨٦)
۳۰۸۱
PAGE_SEPARATOR
تقريره : أنه قد وقع في بعض النسخ " محل الحكم » قبل ذكر « الحكم
(1)
وهو الذي ينتظم مع تعليله، لقوله : « المحل غير مؤثر »
منجه
وفى بعض النسخ : ( الحكم ) من غير ذكر « مجله »، وهو مشكل غير
بقية كلامه مع
قوله : ( وإطلاق الأصل على أصل أصل القياس ، أولى من إطلاق اسم الفرع على أصل الفرع : :
تقريره : أن أصل القياس لما كان أصل أصل القياس صار أصلاً من وجهين :
من جهة أنه أصل ، ومن جهة أنه فرع أصل ، فتكررت فيه الأصالة وأما الصورة المقيسة التي تسمى فرعاً - وهى أصل الحكم المتفرع على حكم الأصل فهى فرع أصل فرع ، فلم تتكرر فيها الفرعية ، كما تكررت الأصلية في الجهة الأخرى ، فضعفت فرعيتها ، وقويت أصلية ذلك الأصل ، وهذه الإطلاقات تتخرج على الخلاف الذي حكاه فيما هو المسمى بالأصل والفرع هل هو محل الحكم ، أو غيره ؟
(۲)
« تنبيه »
،
قال التبريزي : قوله : ( الحكم أصل في محل الوفاق فرع في محل الخلاف ، إلى آخره ، ذهاب عظيم عن مقصود البحث ؛ إذ ليس المقصود
(۱) واعلم إن كان تخصيص اسم الأصل بكل واحد من المفهومين من باب الاصطلاح العارى عن مراعاة معنى الأصالة لغة ، فلا مناقشة في الاصطلاحات ، ولا يحتاج إلى ذكر دليل عليه ، ولا إلى الجواب عن حجة الخصم ؛ إذ لا حجة ، وإن كان بوجه ما ، فالكل صحيح ، ولا منافاة بين قوليهما ، ولا رفة هذا الكلام إلا معرفة الاصطلاح ، وهو من باب التصورات ، ولا يترتب
ذلك باعتبار معنى
فائدة في
معر
الأصالة
على ذلك فائدة فرعية أو أصلية
(۲) ينظر التنقيح : ١/٩٥
۳۰۸۲
PAGE_SEPARATOR
بيَانُ ما يصح أن يسمى أصلاً في الجملة ؛ فإن ذلك معلوم ، وله اعتبارات فالنص أصل باعتبار ، والحكم أصل باعتبار ، والعلة أصل باعتبار ، ولكن المطلوب بيان الأصل الذى يقابل الفرع في التركيب القياسي ، ولا شك بهذا
الاعتبار أنه محل الحكم الثابت بنص ، أو إجماع ، كما قاله الفقهاء ولهذا كان حد القياس : ( حَملُ معلوم على معلوم ، نعنی به : الفرع، والأصل ، ولا يمكن تفسير المعلوم الثاني بالنَّص ، ولا بالعلة ، ولا بالحكم، وعن هذا قالوا : فلا بد من معلوم ثان ؛ ليكون أصلاً ، وأبدلوا في اختصار التعريف لفظ ( المعلوم ) بالفرع والأصل ، فقالوا : القياس : ( رَدّ فرع إلى أصل ، هكذا
•
واشتهر في لسان النظار : لا نسلم الحكم فى الأصل ، ولا نسلم وصف العلة في الفرع ، وكل ذلك إشارة إلى ما ذكرناه ، ويقولون في الاستعمال : قياساً على البر ، قياساً على الخمر
(1)
فائدة »
قال سيف الدين (۲) : يطلق الأصل على أمرين :
يسمى
أصلاً
(۱) هذا ما قاله صاحب التنقيح ، وهو تهويل لا تعويل عليه ؛ فإنا نمنع أنه ليس المقصود أن يعرف ما ، وقد بينا أن الأصل على كل اصطلاح يقابله فرع يبنى عليه ، وأما قوله : ( الأصل لا يمكن تفسيره بالنص على حد القاضي »، قلنا : هذا لا يلزم المصنف ، وإنما يلزم القاضي أيضاً إذا فسر الأصل بالنص . وأما قوله : «لا يمكن تفسيره بالحكم في الأصل ) فممنوع ؛ وذلك لأن الحكم متفرع عليه ، أعنى المطلوب إثباته ، على أنا بينا أن هذا البحث لا يقبل ؛ التصحيح ، والإفساد بالدليل ؛ لأنه إما أن يكون من باب الاصطلاح الصرف ، أو كل قول صحيح باعتبار لا يناقضه القول الآخر ، على ما بينا قاله الأصفهاني في ( كاشفه ) .
(۲) ينظر الإحكام : ١٧٤/٣
PAGE_SEPARATOR
i
i
الأول : ما يبنى عليه غيره ، كقولنا : معرفة الله - تعالى - أصل معرفة
الرسالة
الثاني : ما عرف بنفسه من غير افتقار لغيره ، وإن لم يبن عليه غيره ، كقولنا : تحريم الربا في النقدين أصل ، وإن لم يبن عليه غيره ، وهذا منشأ الخلاف في أصل القياس بين الخمر والنبيذ ، هل الأصل الخمر ، أو النص ، أو الحكم الثابت في الخَمْرِ ؟ واتَّفق الكُلِّ على أنّ العلة ليست أصلاً ، والأشبه مذهب الفقهاء أن المحل هو الأصل ؛ لافتقار الحكم والنص إليه من
عكس .
٣٠٨٤
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ
قَالَ الرَّازِيُّ : إِذَا اعْتَقَدْنَا كَوْنَ الحُكْمِ فِي مَحَلَّ الوِفَاقِ مُعَلَّلاً بِوَصْف ، ثُمَّ اعتقدنَا حُصُولَ ذَلكَ الوَصف بتمامه فى مَحَلَّ النَّزَاعَ - حَصَلَ ، لَا مَحَالَةَ اعتقَادُ أَنَّ الحُكْمَ فِى مَحَلَّ النَّزَاع مثلُ الحُكْمِ فِي مَحَلَّ الوِفَاقِ ، فَإِنْ كَانَتِ الْمُقَدِّمَتَانِ قَطْعِيتَيْنِ ، كَانَتِ السّيجَةُ كَذَلِكَ ، وَلَا نِزَاعَ بَيْنَ الْعُقَلَاءِ فِي أَمَّا إِذَا كَانَتا ظَنيتين ، أَوْ كَانَتْ إِحْدَاهُمَا فَقَط ظَنِّيَّةٌ ، فَالشَّيجَةُ تَكُونُ ظَنِّيَّةٌ ، لا مَحَالَةَ ، وَهَذَا : إِمَّا أَنْ يَكُونَ فِي الْأُمُورِ الدُّنْيَوِيَّةِ ، أَوْ فِي الأَحْكامِ الشَّرْعِيَّةِ ، فَإِنْ
كَانَ فِي الأُمور الدُّنْيَويَّة ، فَقَد اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّهُ.
وأَمَّا فِي الشَّرْعِيَّات : فَهُوَ مَحَل الخلاف ، وَالْمُرَادُ مِنْ قَوْلَنَا : « القِيَاسِ حُجَّةٌ »: أَنَّهُ إِذَا حَصَلَ ظَنْ أَنَّ حُكْمَ هَذِهِ الصُّورَةِ مِثْلُ حُكْم تِلكَ الصُّورَةِ ، فَهُوَ مُكلَّفٌ بِالعَمَلِ بِهِ فِي نَفْسِهِ ، وَمُكَلَّفَ بِأَنْ يُفْتِي بِهِ غَيْرَهُ .
وَاعْلَمْ : أَنَّ الجَمْعَ بَيْنَ الأَصْلِ وَالْفَرْعِ ، تَارَةٌ يَكُونُ بِالْغَاءِ الْفَارِقِ ، وَالْغَزَالِيُّ يسميه تنقيح المناط
وتارَةٌ بِاسْتِخْرَاجِ الجَامِعِ ، وَهَاهُنَا لا بُدَّ مِنْ بَيَانِ أَنَّ الحُكْمَ فِي الْأَصْلِ مُعَلَّلٌ بِكَذَا ، ثُمَّ مِنْ بَيَانِ وُجُودِ ذَلِكَ المَعْنَى فِي الْفَرْعِ ، وَالْغَزَالِيُّ يُسَمَّى الأَوَّلَ : تَحْرِيجَ
المناط ، وَالثَّانِي : تحقيق المَناطِ
المَسْأَلَةُ الثالثة
قال القرافي : قوله : ( إلغاء الفارق يسميه الغزالي تنقيح المناط » (۱)
(۱) اعلم أن فيما نقله عن الغزالي نظراً ، فلنبين أولاً كلام المصنف ، ثم ننقل ما =
:
PAGE_SEPARATOR
تقريره : أن لنا تنقيح المناط ، وتحقيق المناط ، وتخريج المناط
المناط
،
قاله الغزالي ، و به نتبين المخالفة بين الكلامين. وأما كلام المصنف ، فهو يدل على أن الجمع بين الأصل والفرع إما بإلغاء الفارق ، وقد سمّاه الغزالي بتنقيح المناط ، أو استخراج الجامع ، ولا بد في استخراج الجامع من بيان مقدمتين : إحداهما : أن الحكم في الأصل معلل بكذا ، وهو المسمى باستخراج المناط عند الغزالي ، وثانيتهما : أن المناط موجود في الفرع ، والحاصل أن الجمع بطريق الغاء الفارق هو المسمى تنقيح المناط والجمع باستخراج الجامع لا بد فيه من مقدمتين : الأولى: أن الحكم في الأصل بكذا ، وهو المسمى بتخريج المناط عند الغزالي ، والثانية : أن كذا موجود في الفرع ، وهو المسمى بتحقيق المناط عن الغزالي . هذا ما دل عليه كلام المصنف في نقل الأمور الثلاثة عن الغزالي ، وهو تنقيح المناط ، وتخريج وتحقيق المناط ، وكلام الغزالى فى المستصفى بخلافه ، وذلك ؛ لأنه قال : تحقيق المناط هو : أن يكون الشارع علق بأمارة ، وعلمنا كونها مناطاً للحكم إما بالإجماع ، أو نص، ولكن لم نعلم وجود ذلك المناط في صورة يطلب الحكم فيها ، ولا بنوع اجتهاد ونظر . مثاله : يعلم أن الصلاة واجبة إلى جهة القبلة ، ولكن لا تدرك جهة القبلة إلا بنوع نظر واجتهاد ، وكذلك نعلم أن مناط قبول الغير العدالة والصدق ، ولكن لا نعلم وجود العدالة الموجبة الصدق في الشخص المعين إلا بنوع اجتهاد ، وهذا هو المسمى بتحقيق المناط ؛ ذلك لأن المناط علم أنه مناط ، وبقى النظر في تحقيق وجوده في الصورة المعينة ، فلهذا سمى بتحقيق المناط ، وهذا النوع من الاجتهاد لا خلاف فيه بين الأمة ، والقياس مختلف فيه ، فكيف يكون هذا قياساً .؟ وأما تنقيح المناط ، ويقربه أكثر منكرى القياس ، فهو : أن الشارع يضيف الحكم إلى شيء ، ويقرن به أوصافاً يجب حذفها ؛ ليتعين ما هو المناط ، مثاله : إيجابه الكفارة على الأعرابي الذي واقع في نهار رمضان ، فإنا نحذف وصف كونه أعرابياً ، ونوجب على التركي والهندي ، ونحذف كونه واقع أهله ، وتوقع الكفارة فى فعل الزنا ، ونحذف كونه واقع في ذلك الشهر المعين ، وهو رمضان خاص ، بل نوجب في كل رمضان ، وهذا هو المسمى المناط. وأما تخريج المناط فهو استخراج علة الحكم المنصوص عليه ، كقولنا : البر ربوى لكونه مطعوماً ، والسَّفَرْجلُ مطعوم ، فيكون ربويا ، وهو القياس المختلف فيه، فهذا هو كلام الغزالي في المستصفى ، وهو مخالف لما نقله المصنف عنه ، وكأنه
بتنقيح
سهو منه والله أعلم
٣٠٨٦
PAGE_SEPARATOR
والمناط هو : العلة ، لأنه اسم مكان من النباطة ، وهي التعليق ، كما قال حسان بن ثابت [ الطويل ] :
وانت زنيم نيط فى آلِ هَاشِمٍ كَمَا نِيطَ خَلْفَ الرَّاكِب القَدَحُ الفَرْدُ (۱)
أي كما علق القدح خلف الراكب
وقال حبيب [ الطويل ] :
بلاد بِهَا نِيطَتْ عَلَى تَمَائِمِي وَأَوَّلُ أَرْضِ مَسَ جِلْدِي تُرَابُهَا (۲) أي علقت على حروزى التي فيها الرقاء والعود
وناط عكس ماط : فناط إذا علق ، وماط إذا طرح ، ومنه : أماط الله
عنك الأسوأ ، أي : أزالها
·
ول تنقيح المناط » فيه مذهبان :
قال الغزالي : هو إلغاء الفارق ، كقولنا : لا فارق بين الأمة والعبد في إزالة ضرر العتق بالتشقيص ، فتقوم الأمة على الشريك ، فتقوم الأمة على الشريك ، كما يقوم العبد الذي هو مورد النص ؛ فإن قوله عليه السلام : « مَنْ أَعْتَقَ شركاً لَهُ فِي ا
عبده (۳) لا يتناول الأمة ، فلا فارق بين العَبِيدِ وَالإِمَاءِ في تشطير الحدود
·
،
(1) البيت كان في التهذيب ۲۹/۱٤ ناط) وفيه ) منوط ) بدل ( زنيم ) ورواية البيت في اللسان ٨٧٤/٣ (زنم ) (٢) ينظر البيت في اللسان / ٤٥٧٧ منسوبا لرفاع بن قيس (۳) متفق عليه من حديث ابن عمر ، أخرجه البخارى فى الصحيح : ١٥١/٥ ، كتاب العتق (٤٩) ، باب : إذا أعتق عبداً بين اثنين (٤) ، الحديث (٢٥٢٢) ، وأخرجه مسلم في الصحيح : ۲/ ۱۱۳۹ ، كتاب العتق (۲۰) ، الحديث (١٥٠١/١) ، واللفظ لهما ، ومالك فى الموطأ : ۷۷۲/۲ فى كتاب العتق ، باب : من أعتق شركاً له في مملوك له حديث (۱) ، وأخرجه أبو داود : ٢٤/٤ في العتق ، باب : فيمن روی أنه لا يستبعه ( ٣٩٤٠) ، وأخرجه النسائي في المجتبى ٣٩/٧ في بابي : الشركة بغير مال والشركة فى الرقيق (٤٦٩٨ ، ٤٦٩٩) ، وابن ماجه: ٨٤٤/٢ في العتق ، باب : من أعتق شركاً له فى عبد (۲۵۲۸) ، وأحمد في المسند : ۲/۲ ، 15 ، ۷۷ ، 105 ، ، 156) ، والدارقطني : ۱۲٨/٤ ، ۱۲۹ ، والبيهقي في السنن الكبرى : وابن حبان ذكره الهيثمي في الموارد ص ٢٩٥ في كتاب
١٤٢ ،
۱۱۲
٩٦/٦ ، ٤٧٤ ، ۲۷۸ ،
العتق، باب : فيمن أعتق شركاً في عبد حدیث (۱۲۱۱) .
۳۰۸۷
PAGE_SEPARATOR
فيشطر عليهم قياساً على الإماء التي ورد النَّص فيهن ، وهو قوله تعالى فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَنَات من العذاب ) [ النساء : ٢٥ ] .
(1):
وقال الحصكفى ، والتبريزى ، وغيرهما من الجدليين : هو تعيين وصف للعلة من أوصاف مذكورة في دليل الحكم ، كما في الحديث : أن الأعرابي كان يضرب صدره ، وينتف شعره ، ويقول : « هلكت وأهلكت ، واقعت أهلى فى نهار رمضان ) (۲) ، فهذه عدة أوصاف مذكورة يتعين منها الجناية على الصوم ، فهذا تنقيح المناط ؛ لأنه تعيين العلة من
مذكورة .
»
أوصاف
وتحقيق المناط هو : أن يتفق على علة ، ويطلب تحقيقها في صورة النزاع
(1) ينظر التنقيح : ١٢٣ / ب
.،
(۲) متفق عليه من حديث أبي هريرة ، أخرجه البخارى في الصحيح : ١٦٣/٤ كتاب الصوم (۳۰) ، باب : إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء ، فتصدق عليه فليكفر (٣٠) الحديث (١٩٣٦) ، وفى ٥٠٣/١٠ كتاب الأدب (۷۸) ، باب : التبسم والضحك (٦٨) ، الحديث (٦٠٨٧) ، وفي ٥٩٥/١١ ٥٩٦ ، كتاب كفارات الأيمان (٨٤) ، باب : قوله تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ) [ التحريم : ٢ ] الحديث (٦٧٠٩) ، وباب : من أعان المعسر في الكفارة (۳) ، الحديث ( ٦٧١٠) ، وباب : يعطى فى الكفارة عشرة مساكين (٤) ، الحديث (٦٧١١) ، ومسلم في الصحيح: ۷۸۱/۲ ۷۸۲ ، كتاب الصيام (۱۳) ، باب : تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان على الصائم (١٤) ، الحديث (۱۱۱۱/۸۱) ، وأخرجه أبو داود : في كتاب الصوم ، باب : كفارة من أتى أهله في رمضان حدیث (۲۳۹۰ ، ۲۳۹۱ ، ۲۳۹۲ ،، ۲۳۹۳) ، والترمذى : ۱۰۲/۳ فى أبواب : الصوم ، باب : جاء في كفارة الفطر
-
في رمضان ، حديث (٧٢٤) ، وقال : حسن صحيح ، وأخرجه النسائي في الكبرى ۲۱۱/۲ ، باب : ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر أبي هريرة فيه ، وابن ماجه ١/ ٥٣٤ في كتاب الصوم باب : ما جاء في كفارة من أفطر يوماً في رمضان ، حديث (١٦٧١) ، وأخرجه أحمد في المسند : ٢٤١/٢ ، ٥١٦ ، والدارمی : ١١/٢ في كتاب ، باب : في الذى يقع على امرأته في شهر رمضان نهاراً
الصوم
.
۳۰۸۸
PAGE_SEPARATOR
كما يتفق على أن القوت المعير غالباً - هو علة الربا ، ويبحث في التين ، هل هو كذلك أم لا ؟ .
وتخريج المناط هو : تعيين العلة من أوصاف غير مذكورة في نص الحكم ، كقوله عليه السلام : ه لا تَبِيعُوا البَرَّ بِالبُرِّ إِلا مِثْلاً بِمَثْلٍ البرَّ بِالبُرِّ إلا مثلاً بِمَثْلٍ ، ، فتنظر نحن في أوصافه التى لم ترد في الحديث ، من الطعم ، والقوت ، والجنس ، والمالية، وغير ذلك مما قال به العلماء ، ونعين منها وصفا علة ، فهذا هو تخريج المناط ؛ لأنا أخرجناه من غيب ، بخلاف تنقيح المناط ، إنما هو اختيار في موجود ، فليس فيه إخراج ، فهذه هي الفروق والخلاف في هذه
المواطن .
فائدة »
(1)
قال إمام الحرمين في ( البرهان » : اختلف في الإلحاق بنفى الفارق هل هو قياس أم لا ؟ كإلحاق الأمة بالعبدِ في تقويم العتق
فائدة »
قال المصنف : « إلغاء الفارق تنقيح المناط عند الغزالي » ، والذي قاله الغزالي في ( المستصفى ) (۲) أن تنقيح المناط تعيين العلة من أوصاف مذكورة، ومثله بحديث الأعرابي ؛ فإن تعيين العلة فيه بإفساد الصوم هو تنقيح المناط ومثل تخريج المناط بتعيين العلة من أوصاف غير مذكورة ، ومثله بتعيين علة تحريم الخمر
وتحقيق المناط بطلب المناط المتفق عليه في صورة النزاع ، ولم أجد الغزالي خالف الجماعة في الاصطلاح ، كما تقدمت الحكاية عنهم ، وما أدرى كيف
هذا النقل
(1) ينظر البرهان ٠ ٨٧٩/٢ ، فقرة (٨٤٩)
۳۰۸۹
6
(٢) ينظر المستصفى . ۸۳۱/۲
PAGE_SEPARATOR
فائدة »
قال سَيْفُ الدِّينِ (۱) : للقياس عشرة شروط :
الأول : أن يكون الحكم شرعياً (۲)
الثاني : أن يكون ثابتاً غير منسوخ حتى يمكن التفريع عليه
(۳)
الثالث : ألا يكون حكم الأصل متفرعاً على أصل آخر ، قاله أكثر الشافعية والكرخي خلافاً للحنابلة ، وأبي عبد الله البصري (٤)
(1) ينظر الإحكام : ۱۷۸/۳ ، وعبارة الآمدى : اعلم أن القياس على ما سبق تعريفه يستدعى أركاناً لا يتم دونها ، وثمرةً هي نتيجته ، فأما الأركان ، فهي أربعة :
الفرع المسمى بصورة محل النزاع ، وهى الواقعة التي يقصد تعدية حكمها إلى القرع والحكم الشرعى الخاص بالأصل ، والعلة الجامعة بين الأصل والفرع ، وأما ثمرته فحكم الفرع؛ فإنه إذا تم القياس أنتج حكم الفرع ، وليس حكم الفرع من أركان القياس؛ إذ الحكم في الفرع متوقف على صحة القياس ، فلو كان ركناً منه لتوقف على نفسه ، وهو محال . وعلى هذا فشروط القياس لا تخرج على شروط هذه الأركان فمنها ما يعود إلى الأصل، ومنها ما يعود إلى حكمه ، ومنها ما يعود إلى علته ، فلنرسم في كل واحد منهما قسماً (۲) لأن الغرض من القياس الشرعى إنما هو تعريف الحكم الشرعي في الفرع نفياً وإثباتاً ، فإذا لم يكن الحكم في الأصل شرعياً ، فلا يكون الغرض من القياس الشرعي
حاصلاً
ينظر الإحكام : ۱۸۸/۳
(۳) وإلا فبتقدير ألا يكون ثابتاً فلا ينتفع به ناظر ولا مناظر ؛ لأنه إنما تعدى الحكم من الأصل إلى الفرع بناء على الوصف الجامع ، وذلك متوقف على اعتبار الشارع له ، فإذا لم يكن الحكم المرتب على وصفه ثابتاً في الشرع ، فلا يكون معتبراً . ينظر الإحكام : ۳/ ۱۷۸ (٤) وذلك لأن العلة الجامعة بينه وبين أصله إما أن تكون هى العلة الجامعة بينه وبين فرعه ، أو هي غيرها ، فإن كان الأول ، فالأصل الذي به الشهادة بالاعتبار إنما هو
الأصل الأخير لا الأصل الأول، فليقع الرد إليه ، وإلا فهو تطويل من غير فائدة ينظر الإحكام : ۱۷۸/۳ .
·6
PAGE_SEPARATOR
لنا : أن العلة الجامعة إن كانت واحدة في الجميع ، فالأصل هو الأول لا
الثاني ، والزيادة تطويل بغير فائدة ، كقولنا في قياس التفاح على السفرجل والسفرجل على البر
،
وإن كانت غير الأخرى ، امتنع القياس ، كما نقول في الجُذام : إنه سَبَب والقرنِ مع
يثبت الفسح به في البيع ، فيثبت به الفسخ في النكاح : كالرتقِ أنهما مقيسان على الحب والعنة بواسطة منع الاستمتاع
،
الرابع : أن يكون دليل الحكم شرعياً ، وإلا لما كان الحكم شرعياً (۱) الخامس : ألا يكون حكم الأصل تعبدياً
(۲)
؟
السادس : أن يكون متفقاً عليه ، وهل بين الأمة أو بين الخصمين خلاف، والثاني يسمى قياساً مركباً ، والقياس المركب أن يكون الحكم في الأصل غير منصوص عليه ، ولا مجمع عليه بين الأمة ، وهو قسمان : الأول : مركب الأصل ، والثاني : مركب الوصف
أما مركب الأصل : فهو أن يعين المستدلّ علة في الأصل ويجمع بها ، فيعين المعترض علة أخرى ، كقولنا في قتل الحُرّ بالعبد : عبد ، فلا يقتل به الحرّ كالمكاتب والمكاتب غير منصوص عليه ، ولا مجمع عليه بين الأمة ؛ لاختلاف الناس في وجوب القصاص على قاتله ، إنما هو متفق عليه بين الشافعي وأبي حنيفة ، فللحنفى أن يقول : العلة في المكاتب جهالة المستحق من السيد أو الورثة ، فسمى مركباً لاختلاف الخصمينِ في علة الأصل ، قاله بعضهم ، وليس كذلك ، وإلا لكان كل قياس اختلف في علة أصله ، وإن
كان منصوصاً عليه ، أو متفقاً عليه بين الأمة - مركباً ، وليس كذلك ،
سمى مركباً لاختلاف الخصمين في تركيب الحكم على أي العلتين
(1) لأن ما لا يكون دليله شرعياً لا يكون حكماً شرعياً .
(۲) ينظر الإحكام : ١٨٣/٣
•
بل
۳۰۹۱
PAGE_SEPARATOR
وأما مركب الوصف فهو : ما وقع الاختلاف فيه في وصف المستدل ، هل له وجود في الأصل أم لا ؟ كما في تعليق الطلاق بالنكاح تعليق ، فلا يصح قبل النكاح ، كما لو قال : زينب التي أتزوجها طالق ، يقول السائل : لا أسلم وجود التعليق في الأصل ، بل تنجيز ، فإن سلمته ، قلت : يلزمه الطلاق، ولا إجماع فيه ، ولا نَص يمنع من منع الحكم ، وسمى ، وسمى مركب الوصف ؛ لأنه خلاف في نفس الوصف الجامع
إذا تقرر معنى القياس المركب وأقسامه ، فالناظر إن كان المجتهد ، وله مدرك فى ثبوت حكم الأصل سوى النص والإجماع . فالقياس صحيح لأنه إذا غلب على ظنه صحة القياس ، فلا يكابر نفسه فيما يوجبه ظنه ، وإن لم يكن له مدرك سوى النص والإجماع تعذر القياس ؛ لتعذر إثبات حكم
الأصل
وإن كان الناظر في ذلك مناظراً لا مجتهداً ، فالمختار في إبطال ما يُعارض به الخصم فى القسم الأول من التركيب ، وتحقيق وجود ما يدعيه في الأصل في القسم الثانى منه - إنما هو التفصيل ، وهو أن الخصم إما أن يكون مجتهداً أو مقلداً ، فإن كان مجتهداً وظهر فى نظره إبطال المدرك الذي بني عليه حكم الأصل ، فله منع حكم الأصل ، فيبطل القياس ، أو مقلداً فليس له منع الحكم في الأصل ، وتخطئة إمامه فيه ؛ بناء على عجزه عن تمشيه الكلام مع المستدل ؛ لاحتمال أن يكون ما يمشيه ليس هو المدرك عند إمامه
السابع : ألا يكون الدليل الدال على ثبوت حكم الأصل دالا على ثبوت حكم الفرع ، وإلا لما كان جعل أحدهما أصلاً والآخر فرعاً أولى من
العكس
۳۰۹۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
قال سيف الدين : اختلف الشافعية والحنفية هل حكم الأصل ثابت
بالعلة ، وهو قول الشافعية ؟ ، أو بالنص وهو قول الحنفية ؟ .
احتجوا بأن الحكم في الأصل مقطوع به ، والعلة المستنبطة منه مَظْنُّونَةٌ
،
فلا تفيد القطع ؛ ولأنها فرع عنه فلا يثبت ، ولأنه قد يثبت بغير علة . والجواب : أنا لا نريد بأنه ثابت بها أنها معرفة بالقياس السائل أن الحكم شرع لأجلها ، فالخلاف لفظى
الثامن : خلو الفرع عن معارض راجح على العلة ، على القول بجوار تخصيص العلة
التاسع : مماثلة حكم الأصل في عَيْنِهِ ، كوجوب القصاص في النفس المشترك بين المثقل والمحدد، أو جنسه كإثبات الولاية على الصغيرة في النكاح كما في مالها ، فالمشترك إنما هو فالمشترك إنما هو جنس الولاية لا عينها ، فإن خرج عن القسمين بطل القياس .
العاشر : ألا يكون حكم الفرع متقدماً على حكم الأصل ، كقياس الوضوء على التيمم في الافتقار إلى النية ؛ لأنه يلزم منه أن يكون الحكم ثابتاً في الفرع قبل كون العلة الجامعة في قياسه جامعة ، إلا أن يكون ذلك على سبيل الإلزام للخصم ، واشترط قوم أن يكون حكم الفرع ثابتاً بالنص إجمالاً لا تفصيلاً ، وهو باطل ؛ لأن الصحابة قاسوا قوله : ( أنت على حرام ، على الطلاق ، واليمين ، والظُّهَار ، وليس فى الفرع نَص ، لا جملة ولا تفصيلاً
(1) ينظر الإحكام : ١٨٣/٣
۳۰۹۳
PAGE_SEPARATOR
القسم الأول
قَالَ الرازي : في إِثْبَات أَنَّ القياس حجة
اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي الْقِيَاسِ الشَّرْعى ، فَقَالَتْ طَائِفَةٌ : الْعَقْلُ يَقْتَضِي جَوَازَ التعبد به فى الجُمْلَةِ ، وَقَالَتْ طَائِفَةٌ : العَقْلُ يَقْتَضِي المَنْعَ مِنَ التَّعَبدِ بِهِ والأولُونَ قَسْمَانِ : مِنْهُمْ من قَالَ : وقع التعبد به ، وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : لَم يقع . أَمَّا مَنِ اعْتَرَفَ بِوُقُوعِ التَّعَبدِ بِهِ : فَقَدِ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ السَّمْعَ دَلَّ عَلَيْهِ ، ثُمَّ اخْتَلَفُوا فِي ثَلاثة مواضع
أحَدُهَا : أَنَّهُ ، هَلْ فِي العَقْلِ مَا يَدُلُّ عَلَيْهِ ؟ فَقَالَ القَفَّالُ مِنَّا ، وَأَبُو الحُسَيْنِ البصرى - من المعتزلة - : العَدْلُ يَدلُّ على وجوب العمل به .
وأَمَّا البَاقُونَ مِنَّا ، وَمِنَ الْمُعْتَزِلَةِ : فَقَدْ أَنْكَرُوا ذَلِكَ .
وَثَانِيهَا : أَنَّ أَبَا الحُسَيْنِ البَصْرِيَّ زَعَمَ أَنَّ دَلَالَةَ الدَّلائِلِ السَّمْعِيَّةِ عَلَيْهِ ظَنِّيَّةٌ ، وَالْبَاقُونَ قَالُوا : قطعية .
وَثَالِتُهَا : القَاشَانِيُّ وَالنَّهْرَوَانِيُّ ذَهَبًا إِلَى الْعَمَلِ بِالقِيَاسِ فِي صُورَتَيْنِ إِحْدَاهُمَا: إِذَا كَانَتِ العِلَّةُ مَنْصُوصَةٌ بِصَرِيحِ اللَّفْظِ ، أَوْ بِإِيمَائِهِ :
والثانية : كقياس تحريم الضرْب عَلَى تَحْرِيم التأليف .
أَمَّا جُمْهُورُ العُلَمَاء فَقَدْ قَالُوا بسائر الأقيسة .
وَأَمَّا القَاتِلُونَ بِأَنَّ التَّعبدَ لَمْ يَقَعُ بِهِ ، فَمِنْهُمْ : مَنْ قَالَ : لَمْ يُوجَدْ فِي السَّمْع مَا
٣٠٩٤
PAGE_SEPARATOR
:
يَدُلُّ عَلَى وُقُوعِ التَّعَبدِ بِهِ ؛ فَوَجَبَ الاِمْتِنَاعُ مِنَ الْعَمَلِ بِهِ ، وَمِنْهُم : مَنْ لَمْ يَقْنَعُ بذلك ؛ بَلْ تَمَسَّكَ فِي نَفْيه بالكِتَابِ وَالسَّنَّةِ ، وَإِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ ، وَإِجْمَاعِ
العثرة.
وَأَمَّا القسم الثاني : وَهُمُ الَّذِينَ قَالُوا بِأَنَّ العَقَلَ يَقْتَضِي المَنْعَ مِنَ التَّعَبدِ بِهِ فَهُمْ
فَرِيقَانِ :
أَحَدُهُمَا : خَصَّصَ ذَلِكَ المَنْعَ بِشَرْعِنَا ؛ وَقَالَ : لِأَنَّ مَبْنَى شَرْعِنَا عَلَى الْجَمْعِ بين المختلفَاتِ ، وَالْفَرْقِ بَيْنَ المُتمَاثَلاتِ ، وَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنَ القِيَاسِ ، وَهَذَا قَوْلُ
النَّظامِ ؟
وثانيهما : الَّذِينَ قَالُوا : يمتنع ورُودُ التَّعدِ بِهِ فِي كُلِّ الشَّرَائِعِ ، وَهَؤُلاء فَرَقٌ
ثلاث :
إِحْدَاهَا : الَّذِينَ قَالُوا : يَمتنع أنْ يَكُونَ القياس طَرِيقاً إلى العلم والظَّنِّ . وثَانيتُهَا : الَّذِينَ سَلَّمُوا أَنَّهُ يُفيدُ الظَّنَّ ، لَكنَّهُمْ قَالُوا : لَا يَجُوزُ مُتَابَعَةُ الظَّنِّ ؛ لأَنَّهُ قَدْ يُخطىء ، وَقَدْ يُصِيبُ .
وثالثها : الَّذِينَ سَلَّمُوا أَنَّهُ يَجُوزُ مُتَابَعَةُ الظَّنِّ فِي الْجُمْلَةِ ، وَلَكِن حَيْثُ يَتَعَذَرُ النَّص ؛ كَمَا فِى قيم المُتلَفَاتِ وَأَرُوش الجِنَايَاتِ ، وَالْفَتْوَى وَالشَّهَادَاتِ ؛ لأَنَّهُ لَا
نِهَايَةَ لِتلكِ الصُّورِ ، فَكَانَ التَّنْصِيصٌ عَلَى حُكْم كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا مُتَعَدِّراً . أما فِى غَيْرِ هَذِهِ الأَحكامِ فَإِنَّهُ يُمْكِنُ التَّنْصِيصُ عَلَيْهَا ، فَكَانَ الاكْتِفَاء بالقياسِ اقْتِصَاراً عَلَى أَدْنَى الْبَابَيْنِ ، مَعَ القُدْرَةِ عَلَى أَعْلَاهُمَا ؛ وَإِنَّهُ غَيْرُ جَائِز وهذه طريقة داود واتباعه من أهل الظاهر .
،
۳۰۹۵
PAGE_SEPARATOR
فَهَذَا تَفصيل المذاهب ، وَالَّذى نَذْهَبُ إِلَيْهِ ، وَهُوَ قَوْلُ الجُمْهُورِ مِنْ عُلَمَاء
الصَّحَابَة وَالتَّابِعِينَ أَنَّ القِيَاسَ حَجَّةٌ فِي الشَّرْعِ .
لنا : الكتابُ، وَالسَّنَّةُ، وَالإِجْمَاعُ، وَالمَعْقُولُ :
أَمَّا الكتابُ : فَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِى الأَبْصَارِ ﴾ [ الحَشْرُ : ٢ ] وَجْهُ الاستدلال به : أنَّ الاعتبَارَ مُسْتَقٌ مِنَ العُبُور ، وَهُوَ الْمُرُورُ ؛ يُقَالُ : عَبَرْتُ عَلَيْهِ ވ.އ وَعَبَرْتُ النَّهْرَ ، والمَعْبَرُ : المَوْضِعُ الَّذِى يُعْبَرُ عَلَيْه ، والمعبَرُ : السَّفينَةُ الَّتى يُعْبَرُ فِيهَا ؛ كَأَنَّهَا أَدَاةُ العُبُورِ ، وَالْعَبْرَةُ : الدَّمْعَةُ الَّتِي عَبَرَتْ مِنَ الْجَفْنِ ، وَعَبَرَ الرُّؤْيَا وَعَبْرَهَا : جَاوَزَهَا إِلَى مَا يُلازِمُهَا .
فثبت بهذه الاستعمالات كونُ الاعتبار حقيقةٌ فِي الْمُجَاوَزَةِ ؛ فَوَجَبَ الأَ يَكُونَ حقيقة في غيرها ، دفعاً للاشتراك .
وَالْقِيَاسِ : ( عُبُورٌ ، مِنْ حُكْمِ الْأَصْلِ إِلَى حُكْمِ الْفَرْعِ ؛ فَكَانَ دَاخِلَا تَحْتَ الأمر، فإن قيل : لا تُسلم أن الاختبار هُوَ الْمَجَاوَرَةُ ، بَلْ هُوَ عِبَارَةٌ عَنِ الأَنْعَاظِ ؛
لوجوه : أَحَدُهَا : أَنَّهُ لَا يُقَالُ لِمَنْ يَسْتَعْمِلُ القِيَاسَ الْعَقْلِى : إِنَّهُ مُعْتَبر وثانيها : أن التفكر في البات الحكم من طريق القياس ، إِذا لَمْ يَتَفَكَّرُ فِي أَمْرِ مَعَادِهِ ، يُقَالُ : إِنَّهُ غَيْرُ مُعْتَبَر ، أَوْ قَلِيلُ الاعْتِبَارِ .
وَثَالتُهَا : قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ إِنَّ في ذلكَ لَعِبْرَةٌ لأُولى الأَبْصَار ﴾ [ آل عمْرَانَ : ١٣ ، وَالنُّورُ : ٤٤ ] ، ﴿ وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةً ﴾ [ النحل : ٦٦ ، النحل المؤمنين : ۲۱ ] وَالمُرَاد بِهِ : الانْعَاظُ .
ورابعها : يُقَالُ : ( السَّعِيدُ مَن اعتبر بغيره ، والأَصْلُ في الكلام الحقيقةُ
PAGE_SEPARATOR
فَهَذه الأدلَّهُ تَدلَّ عَلَى أَنَّ الاعْتبَارَ حَقيقَةٌ فى الاِنْعَاظ ، لا فِي الْمُجَاوَزَة ؛ فَحَصَلَ التَّعَارَضَ بَيْنَ مَا قُلْتُمْ ، وَمَا قَلْنَاهُ ، فَعَلَيْكُمُ التَّرْجِيحُ ، ثُمَّ التَّرْجِيحُ مَعَنَا ، فَإِنَّ ؛ الفَهمَ أَسْبَقُ إِلَى مَا ذَكَرْنَا .
هُنَاكَ مَا
سَلَّمْنَا أَنَّ مَا ذَكَرْتُمُوهُ حَقيقَةٌ ؛ ولَكنَّ شَرْطَ حَمْل اللفظ عَلَى الحَقيقَة أَلا يَكُونَ يَمْنَعُ مِنْهُ ، وَقَدْ وُجِدَ هَاهُنَا مَا يَمْنَعُ ؛ فَإِنَّهُ لَوْ قَالَ : « يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ ، فَقِيسُوا الذَّرَةَ عَلَى الْبُرُ، كَانَ رَكِيكاً ؛ لَا يَلِيقُ بِالشَّرْعِ . وَإِذَا كَانَ كَذَلكَ ، ثَبَتَ أَنَّهُ وُجِدَ مَا يَمْنَعُ مِنْ حَمَل اللَّفْظ عَلَى حَقيقته ، سَلَّمْنَا أَنَّهُ لَا مَانِعَ مِنْ حَمْلِهِ عَلَى المُجَاوَزَةِ ؛ لَكِنْ لَا تُسَلَّمُ أَنَّ الأَمْرَ بِالْمُجَاوَرَةِ أَمْرٌ
و
بالقياس الشرعي . وَبَيَانُه : أَنَّ كُلَّ مَنْ تَمَسَّكَ بدليل عَلَى مَدْلُول ، فَقَدْ عَبَرَ مِنَ الدَّلِيلِ إِلَى المدلُولِ، فَمُسَمَّى الاِعْتبَارِ مُشْتَرَكَ فِيهِ بَيْنَ الإِستدلالِ بالدِّلِيلِ العَقْلِيِّ الْقَاطِع ، وبالنَّص ، وبالبَرَاءَة الأَصْلِيَّة ، وبالقياس الشرعي فَكُل واحد واحد من هذه الأنواع يُخَالِفُ الآخَرَ بخصوصيَّته ، وَمَا به الإِسْترَاكُ غَيْرُ مَا بِهِ الاِمْتِيَارُ ، وَغَيْرُ مُستلزم لَهُ ، فَاللَّفْظُ الدَّالُ عَلَى مَا بِهِ الاِسْتَرَاكُ غَيْرَ دَالّ عَلَى مَا بِهِ الاِمْتَيَازُ ، لا بلَفْظه وَلَاً بِمَعْنَاهُ ؛ فَلَا يَكُونُ دَالَا عَلَى النَّوْعِ الَّذِي لَيْسَ إِلا عِبَارَةٌ عَنْ مَجْمُوعِ جِهَةِ الاِسْتِرَاكِ ، وَجِهَةِ الاِمْتِيَارِ ، فَلَفْظُ ( الاِعْتِبَارِ ، غَيْرُ دَالٌ عَلَى دَالٌ عَلَى الْقِيَاسِ الشَّرْعِيُّ ، لَا بلفظه ، وَلَا بِمَعْنَاهُ فَإِنْ قُلْت : القَدْرُ الْمُشْتَرَكَ بَيْنَ أَنْوَاعِ مَخصُوصة لا يُوجَدُ إِلا عِنْدَ وُجُودِ وَاحِدٍ مِنْهَا ، وَالأَمْرُ بِالشَّيْءِ أَمْرٌ بِمَا هُوَ مِنْ ضَرُورَاتِهُ ، فَالْأَمْرُ بِإِدْخَالِ الإِعْتَبَارِ فِي الْوُجُودِ أَمْرٌ بِإِدْخَالِ أَحَدٍ أَنْوَاعِهِ فِي الْوُجُودِ ، ثُمَّ لَيْسَ تَعْيِينُ أَحَدٍ أَنْوَاعِهِ أَوْلَى مِنْ
,,..
۳۰۹۷
PAGE_SEPARATOR
تَعْيِينِ الْبَاقِي ؛ لأَنَّ نِسْبَةَ الْقَدْرِ الْمُسْتَرَكِ بَيْنَ أَنْوَاعِ مَخصُوصةً إِلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا عَلَى السَّوِيَّةِ ؛ فَإِمَّا أَلَا يَجِبَ شَيْءٌ مِنْهَا ، وَهُوَ بَاطِلٌ ، لِأَنَّ تَجْوِيزَ الإِخْلَالَ بِجَمِيعِ أَنْوَاعِ المَاهِيَّةِ يَسْتَلْزِمُ تَجْوِيزَ الإِخْلَالَ بِتِلْكَ المَاهِيَّةِ ، فَيَلْزَمُ أَلا يَكُونَ ؛ مُسَمَّى الاِعْتِبَارِ مأمورا به ؛ وَهُوَ باطل .
أوْ يَجِبَ جَمِيعُ أَنْوَاعِ الاِعْتِبَارِ المَأمُورِ بِهِ فِى الآيَةِ ، فَيَكُونَ القِيَاسُ الشَّرْعِى
مندرجاً فيه .
قلتُ : لَا نُسَلَّمُ أَنَّهُ لَيْسَ بَعْضُ الأَنْوَاعِ أولَى مِنْ بَعْضٍ ؛ لأَنَّ الْاِعْتِبَارَ الْمَأْمُورَ بِهِ ففِي الآيَةِ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ هُوَ الْقِيَاسَ الشَّرْعِيَّ فَقَط ، وَإِلَّا لَصَارَ مَعْنَى الْآيَةِ
يخربون بيوتهم بايديهم وأيدى المؤمنين ، فقيسوا الذرة على الحج
وَمَعْلُومٌ
غير جائز جائز ؛ بل لا لا بُدَّ مِنَ الاِعْتِرَافِ بِأَنَّ الاِعْتِبَارَ المَأمُورَ بِهِ يُفيدُ نَوْعاً غَيْرَ القِيَاسِ الإِنْعَاظُ مَثَلاً ، إِلَّا أَنَّا نَقُولُ : إِنَّهُ يُفْسِدُ الإِنْعَاظَ فَقَط ، وَأَنْتُمْ
الشرع
، وهو
تَقُولُونَ: يُفيد الألفاظ والقياس الشرعي.
فَظَهَرَ بِهَذَا أَنَّ الأَمْرَ بِالاعْتِبَارِ يَسْتَلزِمُ الأَمْرَ بِالإِنْعَاظِ ، وَمُسَمَّى الاعْتِبَارِ حَاصل في الأَنْعَاظِ ؛ فَفِي إِيجَابِ الأَنْعَاظِ حَصَلَ إِيجَابُ مُسَمَّى الاعْتِبَارِ ، فَلَا حَاجَةَ إِلَى إيجاب سائر الواحه ، وأيضاً : فَنَحْنُ نُوجب اعتبارات أخرى :
أَحَدُهَا : إِذَا نَصَّ السَّارِعُ عَلَى عِلَّةِ الحُكْمِ ، فَهَاهُنَا : القِيَاسُ عِنْدَنَا وَاجِبٌ .
وثانيها : قياس تحريم الضرْب عَلَى تَحْرِيم التانيف .
وثالثها : الأقيسةُ العَقلِيَّةُ
ورابعها : الأقيسة في أمور الدنيا ، فإن العمل بها عندنا واجب .
۳۰۹۸
PAGE_SEPARATOR
وَخَامِسَهَا : أَنْ نُشَبَّهَ الفَرْعَ بِالْأَصْلِ ؛ فِى أَنَّهُ لا يُسْتَفَادُ حُكْمُهُ إِلا مِنَ النَّص .
وَسَادِسُهَا : الاِتِّعَاظُ وَالْإِنْزِجَارُ بِالْقَصَصِ وَالْأَمْثَالِ
.
فَتَبَتَ بِمَا تَقَدَّمَ : أَنَّ الآتِي بِفَرْد مِنْ أَفْرَادِ مَا يُسَمَّى اعْتِبَارًا ، يَكُونُ خَارِجًا عَنْ عُهْدَةِ هَذَا الأَمْرِ ، وَثَبَتَ أَنَّا أَتَيْنَا بِهِ فِي صُورَ كَثِيرَةِ ؛ فَلَا تَبْقَى فِيهِ دَلَالَهُ البَيَّةَ عَلَى
الأمر بالقياس الشرعي .
سَلَّمْنَا أَنَّ اللَّفْظَ يَقْتَضِى العُمُومَ ؛ لَكِنَّ حَمْلَهُ عَلَيْهِ هَاهُنَا يُفْضِى إِلَى التَّناقُضِ : لأَنَّ السَّسْوِيَةَ بَيْنَ الفَرْعِ وَالأَصْلِ فِي الحُكْمِ نَوْعٌ مِنْ الْاِعْتِبَارِ ، وَالتَّسْوِيَةَ بَيْنَهُمَا فِي
أَنَّهُ لا يُسْتَفَادُ حُكْمُ القَرْع ، إِلا مِنَ النَّص ؛ كَمَا أَنَّهُ فِي الْأَصْلِ - كَذَلِكَ . وَلأَنَّهُ نَوْعَ آخَرُ مِنَ الاِعْتِبَارِ ، وَالْأَمْرُ بِأَحَدِ الْاِعْتِبَارَيْنِ مُنَافِ للأَمْرِ بِالْآخَرِ فَإِجْرَاءُ اللَّفْظِ عَلَى ظَاهِرِهِ يَقْتَضِي الأَمْرَ بِالْمُتَنَافِيَيْنِ مَعَا ؛ وَهُوَ مُحالٌ ، ثُمَّ لَيْسَ
6
إخراجُ أَحَدِ القِسْمَيْنِ مِنْ تَحْتِ ظَاهِرِ العُمُومِ  ِلإِبْقَاءِ الآخَرِ أَوْلَى مِنَ العَكْسِ ، وعليكم الترجيح. ، ثُمَّ إِنَّهُ مَعَنَا ، لأَنَّ تَسْبِيةَ الفَرْعِ بِالأَصْلِ ؛ فِي أَنَّهُ لَا يُسْتَفَادُ حُكْمُهُ إِلا مِنَ النَّصِ عَمَل بِالاِحْتِيَاطِ ، وَاحْتِرَازُ عَنِ الظَّنِّ الَّذِي لَا يُغْنِي مِنَ « الحق شيئاً».
سَلَّمْنَا بِأَنَّ حَمْلَهُ عَلَى الْعُمُومِ لاَ يُفْضِي إِلَى التَّناقُضِ ؛ لَكِنَّهُ عَامٌ دَخَلَهُ التخصيص ؛ فَوَجَبَ الأَ يَكُونَ حُجَةٌ .
بَيَانُ الأَوَّل من وُجُوه :
أَحَدُهَا : أَنَّ الرَّجُلَ لا يَكُونُ مَأمُوراً بالاِعْتبَارِ عِنْدَ تَعَادُلِ الأَمَارَاتِ ، وَفِي الأشياء التي ما نصب الله تعالى عليها قليلاً ؛ كَمَقَادِيرِ الثَّوَابِ وَالْعِقَابِ ، وَأَجْزَاءِ
۳۰۹۹
PAGE_SEPARATOR
السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ ، وَفِي الأَشْيَاءِ الَّتِى عُرِفَ حُكْمُهَا بِالاعْتِبَارِ مَرَّةً ، فَالكَلَّفُ
بَعْدَ ذَلكَ لا يَكُونُ مَأمُوراً باعتبار آخَرَ .
.
وثانيها : لَوْ قَالَ لِوَكِيله : « أَعْتِقَ غَائِماً ؛ لِسَوَادِهِ ، فَلَيْسَ لِلْوَكِيلِ أَنْ يُعْتِقَ
سالماً ؛ السواده
وثَالِهَا : أَنَّ عِنْدَ قِيَامِ النَّص فِي المَسْأَلَةِ لا يَكُونُ الرَّجُلُ مَأْمُوراً بِالعَمَلِ بِالْقِيَاسِ. ورابعُها : الأَقْيسَةُ المُتعَارِضَةُ لاَ يَتَنَاوَلُهَا الأمْرُ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ هَذَا العَامَّ مَخصُوص وَمِثْلُ هَذَا العَامَ لَيْسَ بِحُجَّة ؛ عَلَى مَا سَبَقَ بَيَانُهُ فِي بَابِ العُمُومِ ، سَلَّمْنَا أَنَّهُ
حجة، لكن حجة قطعية ، أو طلبه ؟
الأَوَّلُ مَمْنُوعٌ ، وَالثَّانِي مُسَلَّم
بَيَانُهُ : أَنَّكُمْ ، إِنَّمَا بَيَّنَتُمْ كَونَ الاِعْتبار اسما للمُجَاوَزَة بتلك الاشتقاقات ، وَلَا شَكَ أَنَّ التَّوَسلَ بالإشتقاقات إلَى تَعيين المُسَمَّى دَليل ظَنِّى ، وَمَسَأَلَةُ القِيَاسِ
مسألة يقينيَّةٌ ، وَبَنَاءُ الْيَقينى عَلَى الدَّليل المبنى عَلَى المُقَدِّمَة الظَّنِّيَّة لا يَجُوزُ
،
سَلَّمْنَا: أَنَّهُ يُفيدُ الْيَقِينَ ، لَكِنَّهُ أَمْرٌ ، وَالأَمْرُ لَا يُفيدُ التَّكْرَارَ ؛ فَلَا يَتَنَاوَلُ كُلَّ
الأوقات .
سَلَّمْنَا أَنَّهُ يَتَنَاوَلُ كُلَّ الأَوْقَاتِ ؛ وَلَكِنَّهُ خِطَابٌ مُشَافَهَةِ ، فَيَخْتَصُّ بِالْحَاضِرِينَ فِي عَصْرِ الرَّسُول .
وَالْجَوَابُ : قُلْنَا : جَعْلُهُ حَقيقَةٌ فِي الْمُجَاوَزَةِ أَوْلَى ؛ لِوَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : أَنَّهُ يُقَالُ : ( فُلاَنُ اعْتَبَرَ فَاتَّعَظَ » ، فَيَجْعَلُونَ الإِنْعَاظَ مَعْلُولَ الإِعْتِبَارِ ،
و
وذلك يُوجِبُ التَّغَايُر
الثَّانِي : أَنَّ مَعْنَى الْمُجَاوَزَةِ حَاصِلٌ فِي الانْعَاطِ ؛ فَإِنَّ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَسْتَدِلَّ
بِشَيْءٍ آخَرَ عَلَى حَالَ نَفْسه لا يَكُونُ متَّعظاً .
٣١٠٠
PAGE_SEPARATOR
إذَا ثَبَت هَذَا ، فَتَقُولُ : لَوْ جَعَلْنَاهُ حَقيقَةٌ في المُجَاوَزَةِ ، لَكَانَ حَقيقَةٌ فِي الْإِنْعَاظِ وَغَيْره ، عَلَى سَبيل التَّوَاطُوْ . أَمَّا لَوْ جَعَلْنَاهُ حَقيقَةٌ فِي الإِنْعَاظ ، كَانَ اسْتِعْمَالُهُ فِي غَيْرِهِ : إِمَّا بالاشتراك ، أَوْ بالمَجازِ ؛ وَهُمَا عَلَى خِلَافِ الأَصل .
وَعَلَى هَذَا التَّقْرِير : لا يَضُرُّنَا قَوْلُهُمْ : إِنَّ لَفْظَ ( الإِعْتِبَارِ ، مُسْتَعْمَلُ فِي
الإِنْعَاظ ، فَأَمَّا قَوْلُهُ : « لا يُقَالُ لِمَنْ يَسْتَعْمِلُ القِيَاسَ : « إِنَّهُ مُعْتَبر ) : قُلْنَا : لا نُسَلِّمُ ، فَإِنَّهُ يَصحُ « أَنْ يُقَالَ : إِنَّ فُلَانَا يُقَالَ : إِنَّ فُلَانَا يَعْتَبِرُ الأَشْيَاءَ الفِعْلِيَّةَ بِغَيْرِهَا » بَلَى مَنْ أتى بقياس واحد لا يُقَالُ : « إِنَّهُ مُعْتبر عَلَى الإطلاق » ، كَمَا أَنَّهُ لَا يُقَالُ : « إِنَّهُ قَائِسَ عَلَى الإطلاقِ ، لأَنَّ لَفْظَ الْمُعْتَبِرِ وَالْقَائِسِ عَلَى الإِطلاقِ ، لا يُسْتَعْمَلُ إلا فى المكثر منه . قوْلُهُ : ( الْمَكْثِرُ مِنْ حَمْلِ الفُرُوعِ عَلَى الأُصُولِ ، إِذَا لَمْ يَتَفَكَّرْ فِي أَمْرِ آخِرَتِهِ لَا يُقَالُ لَهُ : « إِنَّهُ معتبر » : قُلْنَا : لَمَّا كَانَ الْغَرَضِ الأَعْظَمُ مِنَ الاِعْتِبَارِ هُوَ العَمَلَ لِلآخِرَةِ ، فَإِذَا لَمْ يَأْتِ بِمَا هُوَ المَقْصُودُ الأَصْلِيُّ ، قِيلَ : ( إِنَّهُ غَيْرُ مُعْتَبرٍ ، عَلَى سَبِيلِ المَجَازِ ، كَمَا يُقَالُ لا يتدبر في الآيَاتِ : ( إِنَّهُ أَعْمَىٰ وَأَصَمَّ » .
وَأَمَّا قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ وَإِنَّ لَكُمْ فِي الْأَنْعَامِ لَعِبْرَةٌ ) [ النَّحْلُ : ٦٦ ] . قُلْنَا : مَعْنَى الْمُجَاوَزَةِ حَاصِلٌ فِيهِ ؛ لأنَّ النَّظَرَ فِي خَلْقِهَا يُفيدُ العِلْمَ بِوُجُودِ
صانعها .
قَوْلُهُ : « سَلَّمْنَا أَنَّهُ حَقِيقَةٌ فِي الْمُجَاوَزَةِ ، وَلَكِنْ وُجِدَ مَا يَمْنَعُ مِنْ حَمْلِهِ عَلَيْهَا»:
قُلْنَا: لا تُسَلَّمُ .
قَوْلُهُ
: ( لَوْ قَالَ : « يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ ، فَقِيسُوا الدُّرَةَ
عَلَى الْبُرِّ ، كَانَ رَكيكا » :
۳۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
قُلْنَا : لَا نِزَاعَ فِي أَنَّهُ لَوْ نَصَّ عَلَى هَذِهِ الصُّورَةِ ، كَانَ رَكِيكا ؛ لأَنَّهُ لَا مُنَاسَبَةً بَيْنَ خُصُوص هَذَا القِيَاسِ ، وَبَيْنَ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ يُخْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [الحشر : ٢] لَكنْ لمَ قُلْت : إِنَّهُ لَوْ أَمَرَ بِمُطلَق «الاعتبار» الَّذِي يَكُونُ القِيَاسِ الشَّرْعِيُّ أَحَدَ جُزْئِيَّاتِهِ ، كَانَ رَكِيكا ؟ .
مثَالُهُ : لَوْ سَأَلَهُ عَنْ مَسْأَلَة ، فَأَجَابَ بِمَا لا يَتَنَاوَلُ تلكَ المَسْأَلَةَ ، كَانَ بَاطِلاً ، أَمَّا لَوْ أَجَابَ بِمَا يَتَنَاوَلُ تِلكَ المَسْأَلَةَ ، وَغَيْرَهَا ، كَانَ حَسَنَاً .
قوله : « الأمر بالإختبار لا يقتضي إلا إِدْخَالَ فَردِ مِنْ المُرَادِ هذه الماهية في الوُجُودِ " : قُلْنَا : بَلْ يَقْتَضِي الْعُمُومَ ؛ لدليلَيْنِ :
الأَوَّلُ : أَنَّ تَرْتِيبَ الحُكْمِ عَلَى الْمُسَمَّى يَقْتَضِي أَنَّ عِلَّةَ ذَلِكَ الحُكْمِ هُوَ ذَلِكَ المُسَمَّى ، وَذَلكَ يَقْتَضَى أَنَّ عَلَّةَ الأمر بالاعتبار هُوَ كَوْنُهُ اعْتَبَاراً ؛ فَيَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ كُل اعتبار مَأْمُوراً به .
الثاني : أَنَّهُ يَحْسُنُ أَنْ يُقَالَ : ( اعْتَبِرُ إِلا الاعْتِبَارَ الْفُلَانِيُّ ، وَقَدْ بَيَّنَّا فِي « بَابِ العموم ؛ أنَّ الاستثناء يُخْرِجُ مِنَ الكلام مَا لَوْلاهُ لَدَخَلَ تَحْتَ اللفظ ، فَعَلِمْنَا أَن كل الاعتبارات دَاخِلَةٌ تَحْتَ هَذَا اللَّفْظ
قَوْلُهُ : « لَوْ حَمَلْنَاهُ عَلَى الْعُمُومِ ، لَأَفْضَى إِلَى التَّناقُضِ
:
: "
قُلْنَا : هَبْ أَنَّهُ كَذَلكَ ؛ لَكنَّا نَقُولُ : لاَ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنْهُ تَسْبِيهَ الْفَرْعِ بالأصل في اله لا يُستفاد حكمه إلا من النص ؛ وذلك لوجهين :
۳۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
''
الأَوَّلُ : أَنَّ الاعْتبَارَ المَذْكُورَ هَاهُنَا لا بُدَّ ، وأَنْ يَكُونَ مَعْنَاهُ لائقاً بمَا قَبْلَ هَذه
الآية وَمَا بَعْدَهَا ، وَإِلا جَاءَتِ الرَّكَاكَةُ ، وَالَّذِى يَليقُ بهِ هُوَ التَّشبيه في الحُكْم ، لا ހ ވ ހޅ المَنْعَ مِنْهُ ؛ وَإِلَّا لَصَارَ مَعْنَى الْآيَةِ : ( يُحْرِبُونَ بُيُوتَهُمْ بِأَيْدِيهِمْ وَأَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ ،
فَلا تَحْكُمُوا هَذَا الحُكْمَ فِي حَقٌّ غَيْرِهِمْ إِلَّا بِنَضٌ وَارِد فِي حَقٌّ ذَلِكَ الْغَيْرِ ) وَمَعْلُومٌ أَنَّ ذَلِكَ بَاطِلٌ ، وَإِذَا بَطَلَ حَمْلُ الآيَة عَلَيْهِ ، وَجَبَ حَمْلُهَا عَلَى التَّشبيه فِي الحُكْمِ ؛ عَمَلَا بِعَمُومِ اللَّفْظ
-
الثَّانِي : هُوَ أَنَّ الْمُتَبَادِرَ إِلَى الفَهْم مِنْ لَفْظِ ( الاِعْتِبَارِ » : هُوَ النَّشْبِيهُ فِي الْحُكْمِ ، لا المنع منه ؛ وكذلكَ فَإِنَّ السَّيدَ إِذَا ضَرَبَ بَعْضَ عَبِيدِهِ عَلَى ذَنْبٍ صَدَرَ مِنْهُ ، قَالَ لِلآخَرِ : « اعْتَبِرْ بِهِ ، نُهِمَ مِنْهُ الأمْرُ بِالتَّسْوِيَة فِى الحَكْم ، لا الأم
: (
منه
قَوْلُهُ : « إِنَّهُ عَام مَخصُوص قلنا : هذا مسلم ، لكنا بينا فِي بَابِ العُمُومِ ) : أَنَّ العَامُ المَخصوص حُجةٌ . لَكِنَّا (
قُلْنَا
قَوْلُهُ
لُهُ : ( بَعض مُقَدَّمَات هَذه الدلالَة ظَنِّيَّةٌ ) :
قلنا : هذا السؤال عام في كُلِّ السَّمْعِيَّاتِ ، فَلَا يَكُونُ لَهُ تَعَلَّق بِخَاصية هذه
المسألة
قَوْلُهُ : ( الأَمْرُ لاَ يُفيدُ التَّكْرَارَ ) :
قُلْنَا : إِنَّهُ لَمَّا كَانَ أَمْراً بِجَمِيعِ الأَنْسِسَةِ ، كَانَ مُتَنَاوِلا ، لا مَحَالَةَ لِجَمِيعِ الأوقات، والأقدَحَ ذَلِكَ فِي كَوْنه متناولاً لكل الأقيسة.
قَوْله : « هُوَ خَطاب مَعَ أُولَئِكَ الَّذِينَ كَانُوا فِي عَصْرِ الرَّسُولِ ا ؛ فَلِمَ قُلتُم :
إنه يتناولنا ؟ » :
قُلْنَا : لِلإِجْمَاعِ عَلَى عَدَمِ الْفَرْقِ .
۳۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
القسم الأول
في إثبات كون القياس حُجَّةٌ
(1)
قال القرافي : قال إِمَامُ الْحَرَمَيْنِ منع بعضهم القياس عقلياً ونقليا وهو مذهب منكرى النَّظَرِ
وقال الأصوليون والقياسيون والفقهاء بإثباتهما .
،
وقيل : المعتبر القياس العَقْلى دون الشَّرْعى ، وهو مذهب النظام وطوائف
من الروافض ، والإباضية ، والأزارقة ، ومعظم فرق الخوارج
وقيل : يحرم القياس النظري ، ويجب القياس الشرعي ، قاله ابن حنبل والمقتصدون من أتباعه ، ولا ينكرون إفضاء النظر للعلم ، بل ينهون عن
ملا بسته
وقال الغزالي في ( المستصفى ، (۲) : أما تحقيق مناط الحكم فلا خلاف بين الأمة في جوازه إذا وقع في تحقيق مناط الحكم ، كتعيين القيم ، وتعين من
يصلح للإمامة .
مناط وتنقيح
الحكم أقربه أكثر منكرى القياس ، كإيجاب العتق في حديث
الأعرابي المفسد الصومه
وتخريج
المناط هو : استنباط علة الحكم من محل لم يتعرض فيه للمناط ، كتحريم الخَمْرِ والربا في البر ، فتعليله بالإسكار والطعم هو الذي عظم فيه
الاختلاف
قوله : ( الاعتبار دَالّ على القدر المشترك ، فلا يدلّ على النوع الذي ليس
إلا عبارة عن مجموع جهة الاشتراك ، وجهة الامتياز » :
(1) ينظر البرهان : ٢/ ٧٥٠ ، فقرة ( ٦٩٠ ، ٦٩١ ) .
(۲) ينظر المستصفى : ۲/ ۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
،
قلنا : هذه عبارة فيها بعد ، وهو يريد بجهة ( الاشتراك » العلة الشرعية وجهة ) الامتياز ) كون الأصل متفقاً على ثبوت الحكم فيه ، والفرع مختلفاً
فيه ، وهو القياس الشرعي ، فكان يكفيه أن يقول : ( القياس الشرعي » من غير تطويل ، ولا عبارة بعيدة
قوله : « لا بد للماهية من نوع تصير فيه إلى الوجود ، وليس البعض أولى
من البعض
:
قلنا : يكون ذلك كالأمر بجميع المطلقات ، كقوله تعالى : ﴿ فَتَحْرِيرُ رقبة ) [ النساء : ٩٢ ] يتخير المكلف بين رقاب الدنيا ، ولا يلزم التعميم ولا التعطيل ، وكذلك شاة من أربعين ، ودينار من أربعين ديناراً .
،
قوله : ( والآية عامة ؛ لأن ترتيب الحكم على المسمى يقتضى أن علة ذلك الحكم هو ذلك المسمى ) :
قلنا : ادعيتم العموم اللفظى ، وأبيتم عموم الحكم بالعلة ، وهذا غير العُموم اللفظى ، بل هو قياس ، فيلزم منه إثبات القياس بالقياس بل بأضعف أنواع القياس ، وهو أن ترتيب الحكم على الوصف ، إنما هو من باب الإيماءات التي هي أضعف في إثبات العلة من التنصيص على العلة ، بل الصحيح أن الآية فعل في سياق الإثبات ، فيكون مطلقاً لا عموم فيه ، بل القدر المشترك الذى لا دلالة فيه على خُصُوص نوع من جهات ذلك المشترك
قوله : ( يحسن أن يقال : ( اعتبروا إلا الاعتبار الفلاني ) :
قلنا : قد تقدم أن الاستثناء أربعة أقسام :
ما لولاه لعلم اندراجه ، كالاستثناء
من
النصوص
وما لولاه لظن اندراجه ، كالاستثناء من العمومات
وو
وما لولاه لجار اندراجه ، من غير علم ولا ظَنّ ، كالاستثناء من محال
٣١٠٥
PAGE_SEPARATOR
المدلول ، نحو : أكرم رجلاً إلا زيداً ، وعمراً ، وخالداً ، أو أزمانه ، نحو: صل إلا عند الزوال ، وبقاعه نجو : صَلِّ إلا [ على ] المزبلة ، ومن الأحوال كقوله تعالى : ( لَتَأْتُنَّنِي بِه إِلا أَنْ يُحَاطَ بِكُمْ ﴾ [ يوسف : ٦٦ ] ، وقد تقدم
بسطه في الاستثناء والعمومات
وهاهنا هو من المحال ، فلا حجة فيه على الاندراج الذي ادعيتموه
عموم، بل عموم الصلاحية لا عموم
الأول .
i.
فلا
، ومقصودكم الثاني دون الشمول
قوله : ( السؤال عام في كل السمعيات ، فلا يكون له تعلق بخاصية هذه
المسألة » :
قلنا : تقدّم كلام التبريزى أن مسائل الأصول قطعية (1) ، ونحن نستدل عليها بظواهر النصوص ، والمصحح لذلك أنا نريد بكل نص منها ذلك الظاهر بقيد إضافته لما معه من الأمور الحاصلة بالاستقراء التّام من النصوص ، وأقضية الصحابة ، ومناظراتهم وفتاويهم ، وتصرفات أحوالهم في الأحكام الشرعية فإنَّ الاستقراء التّام في هذه الأمور من الكتاب والسُّنَّة وأحوال السلف يفيد القطع ، فكل ظاهر نحن نريد الدلالة به يفيد إضافته لهذا الأمر ، فيكون كل ظاهر مفيداً للقطع حينئذ ، وليس في الممكن وضع تلك الأمور كلها في كتاب، فتعينت الإشارة إليها فقط ، فالمسائل قطعية ، والمدرك كذلك ، غير أن
الإشارة إليها حاصلة في الكتب لا جملتها ، فلا تنافي بين كون الظواهر المذكورة تفيد الظَّن ، وكون المطلوبات قطعية ، وقد تكرر هذا البحث مراراً ، وهو يحتاج إليه فى هذا العلم ؛ لأن الجمهور مجمعون على أن المسائل الأصولية قطعية ، ولا يتقرر إلا بهذا الطريق ، فليضبط
(۲)
(1) ينظر التنقيح
ص
١/١٠
(٢) أما قول من يقول الظاهر الدال على كون القياس حجة ، وإن كان المجرده ، لا
٣١٠٦
PAGE_SEPARATOR
قوله : « لما كانت الآية عامة في الأقيسة ، كانت عامة في الأزمنة ) : قلنا : الصحيح أن صيغ العموم عامةٌ في الأشخاص ، مطلقة في الأحوال،
والأزمنة ، والبقاع ، والأحوال ، فما لزم من العموم استيعاب الأزمنة ، فلا يَحْصُلُ من هذا أن الأمر في الآية للتكرار
1
سؤال »
قال النقشواني : الاعتبار : المجاوزة ، ولكنها حقيقة في الأجسام ، بدليل تعذر سلبها ، كمن خرج من ( بغداد » إلى «مصر » ، لا يقال : إنه لم يتجاوز ( بغداد » ، وإذا تجاوزت شجرة ، لا يقال : إنها لم يتجاوزها ، وإذا كان اللفظ حقيقة فى مجاوزة الآثار ، فتحمل الآية عليه ، ويكون المراد السير في الأرض للاتعاظ ، كما قال تعالى في غير موضع : ﴿ قُلْ سيروا في الأرض ) [ الأنعام : ١١ ] ، أَوَلَمْ يَسيروا في الأرْضِ ) [ الروم : ٩ ] أما المجاوزة بالفكر فمجاز ، الأصل عدمه
تنبيه )
.
قال التبريزي : الآية تمسك بها جماعة من علماء الأصول ، وهى مطلقة بالنسبة إلى مُسمَّى الاعتبار ، فيحصل الامتثال بواحد من مسمى
الاعتبار.
=
=
يفيد إلا الظن ، ولكن اقترن بها أمور مجموعها يفيد القطع . قلنا : هذا مجرد دعوى القطع في مواقع الظنون ، ونطالبه بالدليل على وجود تلك الأمور المقرونة بالظاهر ، ولا نجد إلى بيانها سبيلاً أصلاً ، ولو أفاد ما ذكره القطع ، لما عجز أحد عن دعوى القطع في مواقع الظنون ، فنقول : النية شرط في الوضوء قطعاً ، والدليل الظواهر المحتفة والأمور التي يدعى اقترانها بالظاهر الدال على كون القياس حجة ، وهذا كلام لا يقوله محصل يعرف معنى العلم والظن ، أو ذاق قلبه طعم العلم ، قاله
بالقرائن
C
الأصفهاني في الكاشف
4
(1) ينظر التنقيح : ق/ ٩٥ ب
PAGE_SEPARATOR
.....
وقال سراج الدين على إثباته العموم : ترتيب الحكم على الوصف ، إنه
إثبات للقياس بالقياس .
وغير تاج الدين (۱) فقال في الجواب : ( إن المسألة علمية ، وهذه الدلالة
ظنية »
เ
فقال : لا نسلم أن المسألة علمية ، بل ظنية
•
وقد تقدم في مواضع من الكتاب أن هذا الجواب باطل ، وأن مسائل
الأصول قطعيَّةٌ .
وسكت صاحب ( المنتخب ) عن هذا الجواب بالكلية
(1) ينظر التحصيل : ١٦١/٢
۳۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
و
المَسْلَكُ الثاني
رورگ
قالَ الرازي : التمسك بخبر معاذ ، وَهُوَ مَشْهُورٌ ؛ روى أَنَّهُ أَنْقَذَ مُعَاذَا وَأَبَا مُوسَى الْأَشْعَرِيَّ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُما - إِلَى الْيَمَنِ ، فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ : « بِمَ تَقْضِيَانِ ؟ » فَقَالا : ( إِذَا لَمْ نَجِدِ الْحُكْمَ فِي السَّنَّةِ ، نَقِيسُ الأَمْرَ
کا
بِالأمْرِ ، فَمَا كَانَ أَقْرَبَ إِلَى الْحَقِّ عَمِلْنَا فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ «أَصَبْتُمَا » . وَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ لَابْنِ مَسْعُودٍ : « اقْضِ بِالْكِتَابِ وَالسَّنَّةِ،
.
کے
إِذَا وَجَدْتَهُمَا ، فَإِنْ لَمْ تَجِدِ الحُكْمَ فِيهِمَا ، فَاجْتَهِدْ بِرَأيك . .
فَإِنْ قِيلَ : لا تُسَلَّمُ صِحةَ الْحَدِيثِ ، وَبَيَانُهُ مِنْ وَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : أَنَّهُ مُسْتَمَل عَلَى الخَطَا ، فَوَجَبَ أَلا يَكُونَ صَحيحاً . وو بَيَانُ الأَول من وُجُوه :
أَحَدُهَا : أَنَّ فِيهِ قَوْلَهُ : « فَإِنْ لَمْ تَجِدْ فِي كِتَابِ اللَّهِ ، وَهُوَ يُنَاقِضُ قَوْلَهُ تَعَالَى : مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ) [ الأَنْعَامُ : ۳۸ ] وَقَوْلَهُ تَعَالَى : ﴿ وَلَا رَطب ولَا يَابِسٍ إِلا فِي كِتَابٍ مُبِينٍ ﴾ [ الأَنْعَامُ : ٩
و
وثانيها : أنَّ فِي الحَدِيثِ أَنَّهُ ، عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ، صَوَّبَهُ عَلَى قَوْلِهِ : أَجْتَهِدُ رأيي ، وَهُوَ خَطَا ؛ لأَنَّ الاجتهاد في زَمَانِ الأَنْبِيَاءِ ، عَلَيْهِمُ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ لَا يجوز ؛ عَلَى مَا سَيَأْتِي دَليلُهُ ، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى . وثَالثهَا : أَنَّهُ ، عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ ، سَأَلَهُ عَمَّا بِهِ يَقْضِى ، وَالْقَضَاءُ هُوَ الإِلزَامَ، فَيَكُونُ السُّوَالُ وَاقِعاً عَنِ الشَّيْءِ الَّذِي يَجِبُّ الحُكْمِ بِهِ ، وَالسُّنَّهُ لَا تَصْلُحُ جَوَاباً عَنْ ذَلِكَ ؛ لأَنَّهَا تُذكَرُ فِي مُقَابَلَةِ الفَرْضِ ؛ هَذَا سَنَّةٌ ، وَلَيْسَ
يفرض .
,,
۳۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
:
وَرَابِعُهَا : أَنَّ الحديث يَقْتَضَى أَنَّهُ سَأَلَهُ عَمَّا بِهِ يَقْضى ، بَعْدَ أَنْ نَصَبَهُ القَضَاء ، وَذَلكَ لاَ يَجُوزُ ؛ لأَنَّ جَوَازَ نَصْبه للقَضَاء مَشْرُوطٌ بِصَلَاحِيَّتِهِ القَضَاءَ ، وَهَذَه الصَّلاحِيَّةُ إِنَّمَا تَثْبَتَ لَوْ ثَبَتَ كَوْنَهُ عَالِماً بِالشَّيْءِ الَّذِي يَجِبُّ أَنْ يَقْضِيَ بِهِ ، والشَّيْء الَّذِي لَا يَحِبُّ أَنْ يَقْضِي بِهِ .
وَخَامِسهَا : أَنَّ مُقْتَضَى الحديث : أَنَّهُ لا يَجُوزُ الاِجْتِهَادُ إِلَّا عِنْدَ عَدَمِ وِجْدَانِ الكتاب والسنَّة ؛ وَهُوَ بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ تَخصيص الكتاب وَالسَّنَّة بالقياس جائز
الوَجْهُ الثَّاني في بيان ضعف الحديث :
رُويَ أَنَّ مُعَاذاً لَمَّا قَالَ : ( أَجْتَهَدُ رَأيِي » قَالَ لَهُ الرَّسُولُ صلى الله عليه وسلم : « اكْتُبْ إِلَيَّ أكتب إِلَيْكَ ، وَلَيْسَ لأَحَد أَنْ يَقُولَ : إِنَّا نُصَحْحُ الرَّوَايَتَيْنِ ؛ لأَنَّهُمَا نُقِلَا فِي واقعة وَاحِدَةٍ ، فَإِنَّهُ لا يُمْكِنُ الجَمْعُ بَيْنَهُما .
سَلَّمْنَا سَلَامَةَ المَيْنِ عَنْ هَذِهِ الْمَطَاعِنِ ؛ لَكِنْ لَا نِزَاعَ بَيْنَ الْمُحَدِّثِينَ فِي كَوْنِهِ مُرْسَلاً ، وَالمُرْسَلُ ليس بحجة ؛ عَلَى مَا تَقَدَّمَ بَيَانُهُ .
سَلَّمْنَا : أَنَّهُ لَيْسَ بِمُرْسَلَ ؛ ولَكنَّهُ وَرَدَ في إثبات القياس والاجتهاد ، وَإِنَّهُ أَصْلُ عَظِيمٌ فِي الشَّرْعِ ، وَالدَّوَاعِي تَكُونُ مُتَوَفِّرَةَ عَلَى نَقَلَ مَا هَذَا شَأْنُهُ، وَمَا يَكُونُ كَذَلِكَ ، وَجَبَ بُلُوغُهُ فِي الاسْتِهَارِ إِلَى حَدَّ التَّوَاتُرِ ، فَلَمَّا لَمْ يَكُنْ كَذَلكَ .
أَنَّهُ
علمنا أنه ليس بحجة . وَالحَاصِلُ أَنَّهُ مُرْسَلٌ ؛ فَوَجَبَ الا يَكُونَ حُجَّةٌ عِنْدَ الشَّافِعِي رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
وَأَنَّهُ خَبَرٌ وَاردٌ فِيمَا تَعُمُّ بِهِ البَلْوَى ، فَوَجَبَ أَلَّا يَكُونَ حُجَّةٌ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ .
-و-
سَلَّمْنَا سَلَامَته عَنْ هَذَا الأَمْرَ ، لَكنَّهُ خَبَرُ وَاحد ؛ فَلاَ يَجُوزُ التَّمَسُّكُ
المَسَائِلِ القطعية .
به
۳۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلت : الدليلُ عَلَى صحته أَنَّ مُنْبَنِى الْقِيَاسِ كَانُوا أَبَداً مُتَمَسَكِينَ بِهِ فِي إثْبَاتِ القِيَاسِ ، وَالنَّفَاةَ كَانُوا مُسْتَغلِينَ بِتَأْوِيلِهِ ، وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى اتَّفَاقِهِمْ عَلَى
قُلتُ : قَدْ تَقَدَّمَ بَيَانُ ضَعْفِ هَذَا الْوَجْهِ .
سَلَّمْنَا صِحتَهُ ؛ فَلِمَ يَدُلُّ عَلَى كَوْنِ القِيَاسِ حُجَّةٌ ؟
أَمَّا قَوْلُهُ : ( أَجْتَهِدُ رَأيي ( قُلْنَا : الاجْتِهَادُ : « عِبَارَةٌ عَنِ اسْتَفْرَاغِ الْجَهْدِ فِي الطَّلَبِ ، فَتَحْمِلُهُ عَلَى طَلَبِ الْحُكْمِ مِنَ النُّصُوصِ الْخَفِيَّةِ
الكتاب
فَإِنْ قُلْت : « إِنَّمَا قَالَ : ( أَجْتَهدُ رأيى » بَعْدَ أَنْ كَانَ لَا يَجِدهُ فِي وَالسُّنَّةَ، وَمَا دَلَّت النُّصوص الخَفيَّةَ عَلَيْهَ لاَ يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُ غَيْرُ موجود في الكِتَابِ وَالسُّنَّةَ : :
قُلْنَا : لَا نُسَلِّمُ أَنَّ قَوْلَهُ : « فَإِنْ لَمْ تَجِدْهُ ، يَقْتَضِي الْعُمُومَ ؛ بَيَانُهُ : أَنَّهُ يَصِحُ أَنْ : يُسْتَفْهُم ؛ فَيُقَالَ : أَتَعْنِي بِقَوْلِكَ : « فَإِنْ لَمْ تَجِدْ ، عَدَمَ الْوِجْدَانِ فِي صَرَائِحِهِ فَقَدْ، أَمْ فِيهِ ، وَفِي جَمِيعِ وَجُوهِ دَلَالَتِه .
سَلَّمْنَا أَنَّهُ بِظَاهِرِهِ لِلْعُمُومِ ؛ لَكِنْ هَاهُنَا لَا يُمْكِنُ حَمْلُهُ عَلَى الْعُمُومِ ؛ العَمَلَ بِالقِيَاسِ مَنْهُومَ عِنْدَكُمْ مِنَ الكِتَابِ وَالسُّنَّةَ ، فَكَيْفَ يَصِحُ حَمْلُ قَوْلِهِ : «فَإِنْ لَمْ تَجِدْ » عَلَى الْعُمُومِ .
(
سَلَّمْنَا أَنَّهُ يُمْكِنُ حَمْلُهُ عَلَى الْعُمُومِ ؛ لَكِنَّ قَوْلَهُ : « أَجْتَهِدُ رَابِي يَكْفِي فِي العَمَلِ بِمُقْتَضَاهُ نَوْعٌ وَاحِدٌ مِنَ الاجتهاد ، فَنَحْمِلُهُ عَلَى التَّمَسُّكَ بِالْبَرَاءَة الأصْليَّةَ ، أَوْ عَلَى التَّمَسُّكَ بمَا ثَبَتَ فِى العَقْلِ ؛ مِنْ أَنَّ الْأَصْلَ فِي الْأَفْعَالِ
الإِبَاحَةُ أَوِ الْحَظُرُ.
۳۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
وو
سَلَّمْنَا أَنَّهُ لَا يَجُوزُ حَمْلُهُ عَلَيْهِ ، فَلمَ قُلْتُمْ : إنَّهُ لَمَّا لَمْ يَجْزْ حَمْلُهُ عَلَى النَّصِ الْخَفِيِّ ، وَعَلَى دَلِيلِ الْعَقْلِ ، وَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى الْقِيَاسِ الشَّرْعِيُّ ، وَمَا الدَّلِيلُ
عَلَى الحَصْرِ ؟ .
فَإِنَّ هَاهُنَا طُرُقًا أُخْرَى سِوَى القِيَاسِ ؛ كَالتَّمَسُّكَ بِالْمَصَالِحِ الْمُرْسَلَةِ ، وَالتَّمَسُّكِ بطريقة الاحتياط في تنزيل اللفظ عَلَى أَكْثَر مفهوماته ، أَوْ أَقَلَّ مَنْهُومَاتِهِ ، أَوْ قَوْلُ الشَّارِعِ : ( احْكُمْ فَإِنَّكَ لَا تَحْكُمُ إِلا بِالصَّوَابِ ، وَبِالْجُمْلَةِ : فَلَا بُدَّ مِنْ دَلِيلِ
عَلَى الْحَصْرِ .
سَلَّمْنَا : أَنَّهُ يَتَنَاوَلُ الْقِيَاسَ السَّرْعى ، ولَكن يَكْفَى فِي الْعَمَلِ بِمُقْتَضَاهُ إِثْبَاتُ
ورو
نَوْعٍ وَاحِدٍ مِنْ أَنْوَاعِ القِيَاسِ واحد مِنْ أَنْوَاعِ الْقِيَاسِ الشَّرْعِيُّ ، وَنَحْنُ نَقُولُ بِهِ ؛ فَإِنْ مَذْهَبَ النِّظامِ : أَنَّ الشَّرْعَ إِذَا نَصَّ عَلَى عِلَّةِ الْحُكْمِ ، وَجَبَ الْقِيَاسُ ، وَرَدَ الْأَمْرُ بِالْقِيَاسِ ، أَوْ لَمْ يَرِدْ، وَيَجِبُ أَيضاً قياس تَحْرِيمِ الضَّرْبِ عَلَى تَحْرِيمِ التَّافِيفُ .
سَلَّمْنَا أَنَّهُ يَدُلُّ عَلَى جَوَازِ الْعَمَل بالقياس الشَّرْعِيُّ ؛ لَكِنْ فِي زَمَانِ حَيَاةِ
الرَّسُولِ ، أَوْ بَعْدَهُ عَلَى الإطلاقِ ؟ الْأَوَّلُ مُسَلَّمَ ، وَالثَّانِي مَمْنُوعٌ :
بَيَانُهُ : أَنَّ شَرْطَ الْعَمَلِ بِالْقِيَاسِ عَدَمُ الوِجْدَانِ فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ، وَذَلِكَ إِنَّمَا يُمْكِنُ فِي زَمَانِ حَيَاةِ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم ؛ لِعَدَمَ اسْتَقَرَارِ الشَّرْعِ ، فَأَمَّا بَعْدَ نُزُولِ قَوْلِهِ تَعَالَى : ( الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ﴾ [ الْمَائِدَةُ : 3 ] فَإِنَّ ذَلِكَ مُتَعَذِّرٌ ، لأَنَّ الدِّينَ إِنَّمَا يَكُونُ كَامِلاً أَنْ لَوْ بَيَّنَ فِيهِ جَمِيعَ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ ، وَذَلِكَ إِنَّمَا يَكُونُ بِالتَّنْصِيصِ عَلَى كُلِّيَّاتِ الأحكامِ .
وَإِذَا كَانَ جَمِيعُ الأَحْكَامِ مَوْجُوداً فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ ، وَكَانَ الْعَمَلُ بِالْقِيَاسِ مَشْرُوطًا بِعَدَمِ الْوِجْدَانِ فِيهِمَا ، لَمْ يَجْزِ الْعَمَلُ بِالْقِيَاسِ بَعْدَ زَمَانِ الرَّسُولِ .
۳۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
وَالْجَوَابُ : قَوْلُهُ : « هَذَا الْحَدِيثُ مُنَافِ لِكِتَابِ اللهِ تَعَالَى » :
قُلْنَا : لا تُسلم ، وَأَمَّا قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿ وَلَا رَطب وَلَا يَابس الأ في كتاب مبين ) الأَنْعَامُ : ٥٩] وَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ مَا فَرَّطْنَا فِي الكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ) [ الأَنْعَامُ :
. [YA
قُلْنَا : هَذهِ الأَدلَّهُ تَدُلُّ عَلَى اسْتِمَالِ الكِتَابِ عَلَى كُلِّ الْأُمُورِ ابْتِدَاء ، أَوْ بواسطة؟.
الأولُ بَاطِلُ ؛ لِخُلُوِّ ظَاهِرِ كِتَابِ اللهِ تَعَالَى عَنْ دَقَائِقِ الهَنْدَسَةِ وَالْحِسَابِ ، ؛ وتَفَارِيعِ الْحَيْضِ وَالْوَصَايَا
والثَّاني : لا يَضُرُّنا ؛ لأَنَّ كتَابَ الله تَعَالَى ، لَمَّا دَلَّ عَلَى وُجُوبٍ قَبُول قَوْلِ الرَّسُولِ ، وَقَوْلُ الرَّسُولِ دَلَّ عَلَى أَنَّ القِيَاسَ حُجَّةٌ ، وَالْقِيَاسُ دَلَّ عَلَى هَذِهِ
الأحكام كَانَ كِتَابُ اللَّهِ تَعَالَى دَالَا عَلَى هَذِهِ الْأَحْكَامِ .
قوْلُهُ : الْحَديثُ يَدُلُّ عَلَى جَوَاز الاجتهاد في زَمَانِ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم ) : قُلْنَا : وَأَيُّ مَحْذُور يَلْزَمُ مِنْهُ ؟ فَإِنَّ الْوَاقِعَةَ الَّتِي لَا يُمْكِنُ تَأْخِيرُ الحُكْمِ فِيهَا إِلَى مُدَّةٍ يَذْهَبُ الرَّجُلُ مِنَ الْيَمَنِ إِلَى الْمَدِينَةِ ، وَيَرْجِعُ عَنْهَا - لَا يَكُونُ تَحْصِيلُ النَّصَ
فيها ممكناً ، فَوَجَبَ جَوَازُ الرَّجُوعِ إِلَى الْقِيَاسِ .
قوله : ( ذكرُ السُّنَّةِ جَوَابَا عَمَّا بِهِ يَقْضِي غَيْرُ جَائِز » قُلْنَا : لاَ نُسَلَّمُ ؛ لأنَّ السَّنَّةَ عِبَارَةٌ عَنِ الطَّرِيقَةِ كَيْفَ كَانَتْ .
و در
قولهُ : « لاَ يَجُوزُ نَصْبُهُ لِلقَضَاءِ إِلا بَعْدَ العِلمِ بِأَنَّهُ يَعْرِفُ التَّمْيِيزَ بَيْنَ مَا يَجُورُ
به القضاء، وبين ما لا يجوز :
»
۳۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
قُلْنَا : المُرَادُ بِقَوْلِهِ : « لَمَّا بَعَثَ مُعَاذاً إِلَى الْيَمَنِ : لَمَّا عَزَمَ عَلَى أَنْ يَبْعَثَهُ .
قَوْلُهُ : ( الْحَدِيثُ يَمْنَعُ مِنْ تَحْصِيصِ الكِتَابِ وَالسُّنَّةِ بِالْقِيَاسِ قُلْنَا : كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ ذَهَبَ إِلَيْهِ .
:(
قوله : نقل اللَّه عَليه الصلاة والسّلامُ قَالَ : ( اكتب إِلَى ، اكتب إِلَيْكَ ». قلنا : روايتنا مَشْهُورَةٌ ، وَروَايْتُكُمْ غَرِيبَةٌ ، لَمْ يَذْكُرْهَا أَحَدٌ مِنَ الْمُحَدِّثِينَ ؛ فَلَا يَحْصُلُ التَّعَارُضُ .
وأيضاً : فَكَيْفَ يَجُوزُ أَنْ يَقُولَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ : ( اكْتُبْ إِلَيَّ ، أَكْتُبْ إلَيْكَ وَقَدْ يُعْرَضُ مِنَ الحُكْمِ مَا لاَ يَجُوزُ تَأخِيرُهُ ، وَأَيْضاً : يُمْكِنُ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا ، وَإِنْ وَرَدَا فِى واقعة واحدة ؛ وَهُوَ أَنْ يُقَالَ : الحَادِثَةُ ، إِن احْتَمَلَت التَّأخِيرَ ، وَجَبَ عَرْضُهَا ، وَإِنْ لَمْ تَحْتَمِل وَجَبَ الإِجْتِهَادُ .
قَوْلُهُ : ( إِنَّهُ مُرْسَلٌ » :
قُلْنَا : هَبْ أَنَّهُ كَذَلِكَ ؛ لَكِنَّهُ مُرْسَلٌ تَلَقَّتْهُ الأُمَّةُ بِالقَبُولِ ؛ وَمِثْلُهُ حُجَّةٌ عِنْدَنَا قوله : ( وارد فيما تعم به البلوى ؛ فَوَجَبَ بُلُوغهُ إِلَى حَدَّ التَّوَاثر » :
قلنا : وُرُودُهُ فِيمَا تَعُمَّ بِهِ البَلوَى لا يُوجِبُ كَوْنَهُ مُتَوَاتِراً ؛ بِدَلِيلِ الْمُعْجِزَاتِ
المنقولة من التي .
قوله : « إنه خبر واحد
)
قُلْنَا : هَبْ أَنَّهُ كَذَلِكَ ؛ لَكِنْ لَا تُثْبِتُ بِهِ القَطعَ بِكَوْنِ القِيَاسِ حُجَّةٌ ، بَلْ ظَنَّ
كونه حُجَّةٌ .
PAGE_SEPARATOR
قَوْلُهُ : « نَحْمَلُهُ عَلَى طَلَبَ النَّص الْخَفَى
قُلْنَا : قَوْلُهُ : « فَإِنْ لَمْ تَجِدْ » : يَقْتَضِي نَفْيِ النَّصِ ، جَلِيًّا كَانَ أَوْ حَقِياً قَوْلُهُ : « لا تُسَلَّمُ أَنَّ قَوْلَهُ : « فَإِنْ لَمْ تَجِدْ » العُموم » :
قُلْنَا : الدليلُ الدَّالُ عَلَى أَنَّهُ العُمُوم جَوَازُ الاستثناء
قَوْلُهُ : « لَمَّا دَلَّ الكِتَابُ وَالسُّنَّةُ عَلَى العَمَلِ بِالقِيَاسِ ، كَانَ دَلِيلاً عَلَى الْحُكْمِ
الثابت بالقياس
قُلْنَا : هَبْ أَنَّهُ كَذَلكَ ؛ ولَكنَّ الحُكْمَ الَّذِى هُوَ مَدْلُولُ القِيَاسِ لَا يَكُونُ حَاصِلاً فيهما ؛ وَهَذَا القَدْرُ يَكْفِى فِى جَوَازِ أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُ غَيْرُ مَوْجُود فِي الْكِتَابِ والسنة ، وَقَوْلُ مُعَاذ : ( أَحْكُمُ بكتاب الله » أَرَادَ بِهِ : مَا دَلَّ عَلَيْهِ الْكِتَابُ بِنَفْسِهِ ، لا بواسطة ؛ إذْ لَوْ أَرَادَ بِهِ كُلَّ مَا دَلَّ عَلَيْهِ الْكِتَابُ ، سَوَاءٌ كَانَ ابْتِدَاء ، أَوْ بِوَاسِطَةِ، لَكَانَ الْقَوْلُ بِأَنَّهُ ، إِذَا لَمْ يُوجَدْ فِي الكِتَابِ ، حَكَمْتُ بِمَا فِي السُّنَّةِ خَطَاً
قَوْلُهُ : ( نَحْمَلُهُ عَلَى البَرَاءَةِ الأَصْلِيَّة ) :
قُلْنَا : الْبَرَاءَةُ الأَصْلِيَّةُ مَعْلُومَةٌ لِكُلِّ أَحَدٍ ؛ فَلَا حَاجَةَ فِي مَعْرِفَتِهَا إِلَى الْإِجْتِهَادِ ؛ فَلا يَجُوزُ حَمْلُ قَوْله : « أَجْتَهِدُ » عَلَيْهِ .
: (
قَوْلُهُ : ( نَحْمِلُهُ عَلَى القِيَاسِ الَّذِى نَصَّ الشَّرْعُ عَلَى عِلَّته ، أَوْ عَلَى مَا يَكُونُ مِثْلَ قِيَاسِ تَحْرِيمِ الضَّرْبِ عَلَى تَحْرِيمِ التَّافِيفْ قُلْنَا : الشَّرْعُ إِنَّمَا سَكَتَ عِنْدَ قَوْله : ( أَجْتَهَدُ ، لعلمه بأَنَّ الإِجْتِهَادَ وَاف بجَمِيعِ الأَحْكَامِ ، فَلَوْ حَمَلْنَاهُ عَلَى مَا ذَكَرْتُمُوهُ مِنَ الْقِيَاسِ ، لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ وَافِياً بِمَعْرِفَةِ عُشْرِ عُشَيْرِ الأحكام ؛ فَكَانَ يَجِبُ أَلَّا يَسْكُتَ عَلَيْهِ ، كَمَا لَمْ يَسْكَتْ عِنْدَ قوله : « أَقْضى بالكتاب والسنة
٣١١٥
PAGE_SEPARATOR
قوْلُهُ : « مَا الدَّلِيلُ عَلَى الحَصْرِ ؟ ) :
قُلْنَا : أَجْمَعَتِ الأُمَّةُ عَلَى الحَصْرِ ؛ فَوَجَبَ القَطعُ بِهِ
المَسْلَكُ الثاني
قال القرافي : قوله سأله عما به يقضى بعد أن بعثه مع أن العلم بصلاحيته للقضاء شرط » :
قلنا : يكفي في صحة الولاية العلم بالصَّلاحيّة على سبيل الإجمال ، فإذا وقع السؤال بعد ذلك على سبيل التفصيل لا ينافي ذلك
قوله : ( الحديث يقتضى الا يجوز الاجتهاد إلا عند عدم الكتاب ، مع أنَّ تخصيص الكتاب والسنة بالقياس جائز ) :
قلنا : قوله : ( أجتهد رأيي » فعل في سياق الإثبات ، فيكون مطلقاً لا فيه ، فلا يتناول جميع أنواع الاجتهاد ، حتى يتعين تخصيص الكتاب بالقياس ، وإذا لم يتناول إلا فرداً ، فيحمل على القياس الذي لا تخصيص
عموم
فيه.
قوله : ( خبر واحد ، فلا يتمسك به في المسائل القطعية ) :
قلنا : قد تقدم .
تقدم كلام التبريزى أنا إنما نستدلّ بكل ظاهر مضافاً لما معه من الاستقراء التّام في الأحاديث ، والآيات ، وأقضية الصحابة ، وهذه الضميمة توجب العمل قطعاً لمن حصل له الاستقراء التام
قوله : ( مثبتو القياس تمسكوا به ، ونفاته أولوه » :
جميع
قلنا : لا نسلم أن جميع مثبتى القياس تمسكوا به ، ولا نفاته أولوه ، بل من الناس من يقول بالقياس ، وقالوا : الحديث غير صحيح ، لا يصح التمسك به ، وهم الأكثرون ، وكذلك أكثر نفاة القياس لم يشتغلوا بتأويله ، بل نفوا صحته ، وبعض المحدثين يقول : هو من الحسان ، لم ينهض إلى حد الصحة ، وما لا إجماع فيه لا حجة فيه إلا أن تثبت صحته
٣١١٦
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( صحة الاستفهام دليل العموم ) :
قلنا : لا نسلم ، بل يكفي في حُسن الاستفهام دفع الاحتمال الخفي
قوله : « تلقته الأمة بالقبول » :
قلنا : بل بعض الأمة ، وهم الأقلون ، فلا يفيد ذلك صحته
قوله : « هو للعموم ؛ بدليل صحة الاستثناء » :
قلنا : قد تقدم أن الاستثناء أربعة أقسام : ما لولاه لجاز دخوله من غير علم
ولا ظن ، ولعل هذا من هذا القسم
bg
(۱)
تنبيه )
زاد التبريزى فقال ومن سياقات سماعه أن النبي - - لما أراد أن يبعث معاذاً إلى ( اليمن ) ، قال له : « كَيْفَ تَقضى إِذَا عَرَضَ لَكَ قَضَاء » ؟ قال : أقضى بكتاب الله ، قال : « فَإِنْ لَمْ تَجِدْ فِي كِتَابِ اللهِ » ؟ ، قال : فبسنة رسول الله ، قال : « فَإِنْ لَمْ تَجِدْ ؟ قال : أجتهد برأيي ، فضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على صدره ، وقال : « الحَمْدُ للهِ الَّذِي وَفَّقَ رَسُولَ رَسُولِ اللهِ لا يُرْضى رَسُولَ اللهِ »
. وقال في قولهم : ( نحمله على النَّص الخفى ) : إنَّ ما لا يقتضيه النَّص بصريحه لا بد فيه من مقدمات أخرى ، والذى يقتضيه المركب لا يكون مقتضياً للمفرد ، فلا يكون مدلولا للنَّص
ثم قال : قولهم : ( إنه فيما تعم به البَلْوَى » :
قلنا : لا جرم استفاض واشتهر ، ولم يَبْقَ فِي رتبة الآحاد
إرساله
البصري.
-
،
-
اكتفاء بشهرته والعلم بصحته ، كما جرت ،
- وهو العلة في
جرت ، عادة الحسن
(1) ينظر التنقيح (ق/ ٩٦) .
۳۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
ثم قال : قولهم : ( نحمله على بذل الجهد في التفطن لمقتضيات الخطاب،
والمفهومات ، وغيرها ) :
قلنا : ذلك كله من دليل الخطاب ، وتمسك بالنص ، وقولهم : ( نحمله على الاجتهاد في زمانه - عليه السلام - لأن الدين لم يكمل ) :
قلنا : إذا ثبت أية دليل فى وقت ثبت مطلقاً حتى يثبت النسخ ، وعدم النص ليس شرطاً في القياس
وقوله تعالى : ﴿ اليَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ﴾ [ المائدة : 3 ] أي بتقرير
قاعدة القياس
۳۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
و
المَسْلَكُ الثَّالِثُ
قَالَ الرَّازِيُّ : رُوِيَ أَنَّ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عَنْ قُبْلَةِ الصَّائِمِ ؟ فَقَالَ : ( أَرَأَيْتَ لَوْ تَمَضمَضَتَ بِمَاءٍ ، ثُمَّ مَجَجْتَهُ ، أَكُنْتَ شَارِبَهُ ؟! ) .
وجه الاستدلال به : أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - اسْتَعْمَلَ القِيَاسَ ، وَذَلِكَ يُوجب كون القياس حجة
إِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّهُ اسْتَعْمَلَ القِيَاسَ » لأَنَّهُ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - حَكَمَ بِأَنَّ القبلَةَ مِنْ دُونِ الإِنْزَالِ لَا تُفْسِدُ الصَّوْمَ ، كَمَا أَنَّ المَضْمَضَةَ مِنْ دُونِ الْاِزْدِرَادِ لَا تُفْسِدُ الصَّوْمَ ، وَإِيَرادُ هَذَا الكَلَامِ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْجَامِعَ بَيْنَهُمَا مَا يَفْهَمُهُ كُلُّ عَاقِلِ عِنْدَ سَمَاع هَذَا الكَلامِ ؛ مِنْ أَنَّهُ لَمْ يَحْصُلُ عِنْدَ الْمُقَدِّمتينِ مَا هُوَ الثَّمَرَةُ المَطلُوبَةُ ؛ فَوَجَبَ أَلا يَكُونَ حُكْمُ الْمُقَدَّمَةِ ؛ كَحُكْمِ الثَّمَرَةِ المَطلُوبَةِ ، وَإِنَّمَا قُلْنَا : «إِنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - لَمَّا اسْتَعْمَلَ القِيَاسَ ، وَجَبَ أَنْ يَكُونَ حُجَّةٌ ـجة ( لوجهيز
الأَوَّلُ : أَنَّ التَّاسِي بِهِ وَاجِبٌ .
الثاني : أَنَّ قَوْلَهُ : « أَرَأَيْتَ ، خَ : ( أرأيتَ ، خَرَجَ مَخْرَجَ التَّقْرِيرِ ، فَلَوْلا أَنَّهُ ـ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ - قَدْ مَهَدَ عِنْدَ - عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - التَّعَبدَ بِالقِيَاسِ ، لَمَّا قَرَّرَ ذَلِكَ عَلَيْهِ !! أَلَا تَرَى أَنَّ الْإِنْسَانَ لَوْ حَكَمَ بِحُكْمِ مِنَ الْكِتَابِ ، جَازَ أَنْ يَقُولَ لِمَنْ سَأَلَهُ عَنْهُ : « أَلَيْسَ قَدْ قَالَ اللهُ تَعَالَى كَذَا وَكَذَا ؟» إذَا كَانَ الْكِتَابِ عِنْدَهُ ، وَعَنْدَ مَنْ يُخَاطِبُهُ حُجَّةٌ ، وَلا يَجُوزُ أَنْ يَقُولَ ذَلكَ ، إِذَا كَانَ هُوَ وَمَنْ يُخَاطِبُهُ لَا يَعْتَقدَانِ
كونه حجة
ولَا يَقُولُ الإِنْسَانُ فِي حُكْمِ حَكَمَ بِهِ ؛ لأَجْلِ الْقِيَاسِ : أَلَيْسَ أَنَّ القِيَاسَ يَقْتَضِيهِ ؟ مَعَ أَنَّهُ وَمَنْ خَاطَبَهُ لَا يُعْتَقَدَانِ كَوْنَ القِيَاسَ حَجَّةً !!
۳۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قِيلَ : هَذَا خَبَرُ وَاحد ؛ فَلَا يَجُوزُ بِنَاءُ المَسْأَلَة العلمية عَلَيْهِ
سَلَّمْنَا ذَلِكَ ، لَكِنْ لِمَ قُلْتَ : إِنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - نَبَّهَ هَاهُنَا عَلَى العلة؟ وَمَثْلَ هَذَا القياس عندَنَا حُجَّةٌ .
سَلَّمْنَا دَلالَةَ الحديث عَلَى أَنَّ القِبْلَةَ تَجْرى مَجْرَى المَضْمَضَة ؛ لَكنْ لَيْسَ فِيه أَنَّ النَّصَّ أَوْجَبَ ذَلِكَ أَوِ القِيَاسَ ، وَإِذَا احْتُمِلا ، لَمْ يَجْزِ القَطَعُ عَلَى أَحَدِهِمَا بغير دليل .
وَالْجَوَابُ : قَوْلُهُ : ( هَذَا خَبَرُ وَاحِدٍ » : «
قُلْنَا : سَبَقَ الجَوَابُ عَنْهُ .
قَوْلُهُ : ( نَبَّهَ عَلَى العلَّة » :
قُلْنَا : إِنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - مَا نَصَّ عَلَى الْعِلَّةِ ، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَفْعَلْ إِلَّا أَنَّهُ ذَكَرَ أَصْلَ الْقِيَاسِ ؛ بَلَى ، العِلَّةُ مُتَبَادِرَةٌ إِلَى الْأَنْهَامِ ، وَالتَّنْصِيصُ عَلَى أَصْلِ الْقِيَاسِ لَا يَكُونُ تَنْصِيصاً عَلَى العِلَّة
قَوْلُهُ : « إِنَّهُ لَيْسَ فِي الْحَدِيثِ : أَنَّهُ ـ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - أَجْرَى القِبْلَةَ المَضْمَضَةِ ؛ لأَجْلِ نَصَّ أَوْ لأَجْلِ قِيَاسِ !! » :
مجری
قلنا : بَيِّنًا أَنَّ الْمَقْهُومَ مِنْ قَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ : « أَرَأَيْتَ لَوْ تَمَضْمَضَتَ » هُوَ أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا لَمْ يُحَصِلِ الثَّمَرَةَ المَطْلُوبَةَ بِذَلِكَ الْفِعْلِ ، وَلَوْ أَنَّ بَعْضَ العَامَّةِ ؛ فَضْلاً عَنْ أَهْلِ العِلمِ اسْتَفْتَى فَقِيهَا فِي صَائِم قَبلَ وَلَمْ يُنْزِلْ ، فَقَالَ لَهُ الفقيه : « أَرَأَيْتَ لَوْ تَمَضَمَضَتِ بِمَاء ، ثُمَّ مَجَجْتَهُ ، لَأَكْتَقَى الْمُسْتَفْتِي بِذَلِكَ فِي أَنَّ القِبْلَةَ لَا تُفْسِدُ صَوْمَهُ ، وَلَعَلِمَ أَنَّهُ أَجْرَى أَحَدَهُمَا مَجْرَى الآخَرِ ؛ مِنَ الوَجْهِ
۳۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
الَّذِي ذَكَرْنَاهُ ، فَبَطَلَ أَنْ يُقَالَ : إِنَّ هَذَا الكَلامَ لَا يَدُلُّ عَلَى الْوَجْهِ الْجَامِعِ بَيْنَهُمَا ، وأنه لا يمتنع أن يكون بعض الظواهر النضى الجمع . مُ أَنْ يَكُونَ
وَأَنَّهُ
اقْتَضَى
المَسْلَكُ الرَّابِعُ : التَّمَسُّكُ بِقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - لِلخَنْعَمِيَّةِ : أرَأَيْت لَوْ كَانَ عَلَى أَبِيكَ دَيْنٌ قَضَيَّتِهِ ، أَكَانَ يُجْزِي ؟ » فَقَالَتْ : نَعَمْ ، قَالَ : قدينُ اللَّهُ أَحَقُّ بِالْقَضَاءَ » (۱) . وَوَجْهَ الاستدلال بِهِ كَمَا فِي قَبْلَةِ الصَّائِمِ مِنْ غَيْرِ
تَفَاوُت . .
المَسْلَكُ الثَّالث
قال القرافي : قوله : « واحد ، فلا يعتمد عليه في هذه المسألة
۱۱۹ ،
/٢
111/0
:
(۱) من حديث ابن عباس ، أخرجه البخاری : ۲۱۸/۲ ، کتاب جزاء الصيد ، باب : حج المرأة عن الرجل رقم (١٨٥٥) ، ومسلم : ۹۷۳/۲ ، كتاب الحج ، باب : الحج عن العاجز لزمانة ، وهرم ونحوهما ، أو للموت ، حديث (٤٠٧) ، وأبو داود: ٤٠٠ ، كتاب المناسك ، باب : الرجل يحج عن غيره (۱۸۰۹) ، والنسائي : كتاب جزاء الصيد ، باب : حج المرأة عن الرجل . ومن حديث الفضل بن عباس ، أخرجه البخارى : ۲۱۸/۲ ، كتاب الحج ، باب : الحج عمن لا يستطيع الثبوت على الراحلة رقم (١٨٥٣) ومسلم : ٩٧٤/٢ ، كتاب الحج ، باب : الحج عن العاجز (٤٠٨) ، والترمذى : ٢٥٨/٣ أبواب الحج ، باب : ما جاء في الحج عن الشيخ الكبير والميت (۹۲۸) ، والنسائى : ۲۲۷/۸ ، کتاب آداب القضاة ، باب : الحكم بالتشبيه والتمثيل ، وابن ماجه : ۹۷۱/۲ ، كتاب المناسك ، باب : الحج عن الحى إذ لم يستطع (۲۰۹۹)
وللبخاري أيضاً عنه : ( أن امرأة من جهينة جاءت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت ، أفاحج عنها ؟ قال : ( نعم حجى عنها ، أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ اقضوا الله ، فالله أحق بالوفاء ) ، روى ابن الله ماجه ، عن عبد بن عباس ، عن أخيه الفضل : ( أنه كان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة النحر، فأتته امرأة من خثعم فقالت : يا رسول الله ، إن الله فريضة الله في الحج أدركت أبى شيخاً كبيراً لا يستطيع أن يركب ، أفاحج عنه ؟ قال : نعم ؛ فإنه لو كان على أبيك دين فقضيته » أخرجه البخارى فى كتاب جزاء الصيد : ۲۱۷/۲ بلفظه ، باب الحج والنذور عن الميت رقم (١٨٥٢)، والنسائي في كتاب الحج : ١١٦/٥، باب : الحج عن الميت الذي لم يحج وابن ماجه في كتاب المناسك :
، ۹۷۱/۲
،
باب : الحج عن الحى إذا لم يستطع ، حديث (۲۹۰۹)
•
،۲۱۸
-
۳۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
!
قلنا : وقد تقدم أن المراد من كل دليل ظنّى من أدلة أصول الفقه هو بقيد
السنة
إضافته لما معه من الأدلة الناشئة عن الاستقراء التام في جميع والكتاب وأقضية الصحابة، ومناظراتهم وفتاويهم ، ونحو ذلك ، فالمجموع المركب من الدليل مع هذه الإضافة يفيد القطع
سؤال »
قال النَّقْسُواني : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استعمل القياس ولم يقل : " إنّ القياس حجة ، وبينهما فرق عظيم ؛ لأنه - عليه السلام -
إذا استعمل القياس كانت مقدماته سالمة عن المطاعن قطعاً ؛ لوفور اطلاعه عليه السلام - فيكون هذا القياس مقدماته قطعية ، وهذا لا نزاع فيه ، إنما النزاع إذا كانت مقدماته ظنية ، وقصورنا عن رتبته يُوجِبُ حصولَ الظَّن لنا
فقط
قلت : ويمكن أن يقال : إنه - عليه السلام - لما احتج به على عمر -رضى الله عنه - دل ذلك على أن أصل القياس مقرر عند عمر ، وإذا كان أَصلُ
القياس معلوماً عند عمر ، كان معلوماً عند الصحابة ، فيكون حجة مطلقاً ويمكن أن يجاب عنه بأن الذي تقرر عند عمر القياس الذي مقدماته قطعية وعلم أن هذا القياس كذلك ؛ لصدوره عن رسول الله - صلى الله عليه وسلّ - لكونه معصوماً عن الخطأ بخلاف غيره ..
فقط ،
1
وهذا السؤال يهدم أكثر الأجوبة والتقريرات فى هذا المسلك، والذي بعده (۱) .
*
۳۱۲۲
(۱) وجوابه : أن قاعدة التأسى تبطل ما ذكره ؛ فإنه يحتمل في كل ما يتأسى به ما ذكره ؛ ولأن ظاهره يدل على أن عمر - رضى الله عنه - لو بينه لمثل هذا الشبه ابتداء؛ لكان له القياس ، وهذا يدفع السؤال
.
PAGE_SEPARATOR
:
و
المَسْلَكُ الخامس
قَالَ الرَّازِيُّ : الإِجْمَاعُ ؛ وَهُوَ الَّذِى عَوَّلَ عَلَيْهِ جُمْهُورُ الْأُصُولِيِّينَ ، وَتَحْرِيرُهُ : أَنَّ الْعَمَلَ بالقياس عَلَيْهِ بَيْنَ الصَّحَابَةِ ، وَكُلُّ مَا كَانَ مُجْمَعَا عَلَيْهِ بَيْنَ
مجمع
الصَّحَابَةِ ، فَهُوَ حَقٌّ ، فَالْعَمَلُ بِالقِيَاسِ . حَقٌّ .
أَمَّا المُقَدِّمَةُ الثَّانِيَةُ : فَقَدْ مَرَّ تَقْرِيرُهَا فِي بَابِ الإِجْمَاعِ ، وَأَمَّا الْمُقَدِّمَةُ الْأُولَى: فَالدَّلِيلُ عَلَيْهَا أَنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ ذَهَبَ إِلَى الْعَمَلِ بِالْقِيَاسِ وَالْقَوْلِ بِهِ ، وَلَمْ يَظْهَرْ مِنْ أَحَدٍ مِنْهُمُ الإِنْكَارُ عَلَى ذَلِكَ ، وَمَتَى كَانَ كَذَلِكَ ، كَانَ الإِجْمَاعُ
حاصلاً.
فَهَذه مُقَدِّمَاتٌ ثَلاثُ :
المقدمة الأُولَى : في بَيَانِ أَنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ ذَهَبَ إِلَى الْعَمَلِ بِالْقِيَاسِ وَالْقَوْلِ به ؛ والدليلُ عَلَيْهِ وُجُوهٌ أَربَعَةٌ :
الْوَجْهُ الْأَوَّلُ : مَا رُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : أَنَّهُ كَتَبَ إِلَى ) أبي مُوسَى الأَشْعَرِى في رسالته المَشْهُورَةِ ( اعْرِفِ الأَسْبَاهَ وَالنَّظَائِرَ ، وَقِسِ الأمور برأيك ، وَهَذَا صَرِيحٌ فِي المَقْصُود .
الوَجْهُ الثَّانِي : أَنَّهُمْ صَرَّحُوا بِالتَّسْبِيهِ ؛ لِأَنَّهُ رُوِيَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ - رَضِيَ اللَّهُ عنْهُما أَنَّهُ أَنْكَرَ عَلَى زَيْد قَوْلَهُ : « الجَدُّ لاَ يَعْجِبُ الإِخْوَةَ ، فَقَالَ : ( أَلَا يَتَّقِى اللَّهَ زَيْدُ بْنُ ثَابِت يَجْعَلُ ابْنَ الابْنِ ابْنَا ، وَلَا يَجْعَلُ أَبَ الأَبِ أَبا » ؟
وَمَعْلُومٌ أَنَّهُ لَيْسَ مُرَادُهُ تَسْمِيَةَ الجَدِّ أَبا ؛ لِأَنَّ ابْنَ عَبَّاسِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لَا
۳۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
:
و
يَذْهَبُ عَلَيْهِ ، مَعَ تَقَدُّمه في اللُّغَةِ : أَنَّ الجَدَّ لَا يُسَمَّى أَبا حَقِيقَةٌ ؛ أَلا تَرَى أَنَّهُ يُنْقَى عَنْهُ هَذَا الإِسْمَ؛ فَيَقَالُ : « إِنَّهُ لَيْسَ أَبَا لِلمَيِّتِ ، وَلَكِنَّهُ جِدهُ ، فَلَمْ يَبْقَ إِلا أَنَّ مُرَادَهُ : أَنَّ الجَدَّ بِمَنْزِلَةِ الأَبِ فِى حَجْبه الإِخْوَةَ كَمَا أَنَّ ابْنَ الابْنِ بِمَنْزِلَةَ الْابْنِ حجبهم، وَعَنْ عَلَى وَزَيْدِ : أَنَّهُمَا شَبَّهَاهُمَا بِغُصْنَىٰ شَجَرَةَ ، وَجَدُولَىٰ نَهْر، فَعَرَفَا بِذَلِكَ قُرْبُهُمَا مِنَ المَيِّتِ ، ثُمَّ شَرَّكَا بَيْنَهُمَا فِي المِيرَاتِ الوَجَةَ الثَّالِثُ : أَنَّهُمُ اخْتَلَفُوا فِي كَثِير مِنَ الْمَسَائِلِ ، وَقَالُوا فِيهَا أَقْوَالاً ، وَلَا يُمكنُ أَنْ تَكُونَ تلك الأَقْوَالُ إِلا عَنِ القِيَاسِ
وَاعْلَمْ أَنَّ الأُصُولِيِّينَ أَكْثَرُوا مِنْ تِلْكَ المَسَائِلِ ، إِلَّا أَنَّ أَظْهَرَهَا أَرْبَعُ : إحْدَاهَا : مَسْأَلَةُ الحَرَامِ ؛ فَإِنَّهُمْ قَالُوا فِيهَا خَمْسَةَ أَقْوَالِ : فَنُقِلَ عَنْ عَلِيٍّ وَزَيْدِ وَابْنِ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ - : أَنَّهُ فِي حُكْمِ التَّطلِيقَاتِ الثَّلَاثِ ، وَعَنِ ابْنِ مَسْعُود رَضِيَ اللهُ عَنْهُ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ فِي حُكْم التطليقة الواحدة ، إِمَّا بَابْنَةٌ أَوْ رَجْعِيَّةٌ ؛ عَلَى اختلافِ بَيْنَهُمْ ، وَعَنْ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعَائِشَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ - : أَنَّهُ يَمِينٌ تَلْزَمُ فيه الكفَّارَةُ ، وَعَنْ ابْنِ عَبَّاس رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّهُ فِي حُكْمِ الظُّهَارِ ، وَعَنْ مَسْرُوقِ رَحِمَهُ اللَّهُ : أَنَّهُ لَيْسَ بِشَيْءٍ ؛ لأَنَّهُ تَحْرِيمٌ لِمَا أَحَلَّهُ اللَّهُ تَعَالَى ، فَصَارَ كَمَا لَوْ قَالَ :
..
هَذَا الطَّعَامُ عَلَى حَرَامَ ، وَالْمُرْتَضَى رَوَى هَذَا القَوْلَ عَنْ عَلَى - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ. وثَانِيَتُهَا : أَنَّهُمُ اخْتَلَفُوا فِى الْجَدَّ مَعَ الإِخْوَةِ ، فَبَعْضُهُمْ وَرَثَ الجَدَّ الإخوةِ، وَبَعْضُهُمْ أَنْكَرَ ذَلكَ .
وو
مع
والأولُونَ اخْتَلَفُوا : فَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : إِنَّهُ يُقَاسِمُ الإِخْوَةَ ، مَا كَانَت المُقَاسَمَةُ خَيْراً لَهُ مِنَ الثَّلث ؛ فَأَجْرَاهُ مَجْرَى الأُمِّ ، وَلَمْ يَنْقُصُ حَقَّهُ عَنْ حَقَّهَا ؛ لِأَنَّ لَهُ مَعَ الولادة تنصيباً ، وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : إِنَّهُ يُقاسم قال : إنه يقاسم الإخْوَةَ ؛ مَا كَانَتِ الْمُقَاسَمَةُ خَيْراً لَهُ
منَ السُّدُسُ ، وَأَجْرَاهُ مَجْرَى الجدة في أَلا يَنْقُصُ حَقَّهَا مِنَ السُّدُس
.
٣١٢٤
PAGE_SEPARATOR
وثَالِثَهَا : اخْتِلافُهُمْ فِي مَسْأَلَةِ المُشَرَّكَةِ ، وَهِيَ : زَوْجٍ ، وَأُمِّ وَاخْوَةٌ لأُمِّ وَإِخْوَةَ لاب وَأَمَ : حَكَمَ عُمَرُ - رَضَى اللَّهُ عَنْهُ - فِيهَا بِالنِّصْفِ لِلزَّوْجِ ، وَبِالسُّدِّسِ للأم ، وبالثلث للإخْوَة من الأم ، ولَمْ يُعْط للإخْوَة مِنَ الأَبِ وَالأُمِّ شَيْئًا ، فَقَالُوا : هَبْ أَنَّ أَبَانَا كَانَ حِمَارَاً ، أَلَسْنَا مِنْ أُمَّ وَاحِدَةٍ ؟ ، فَشَرَكَ بَيْنَهُمْ وَبَينَ الإِخْوَةِ مِنَ الأم فى الثلث .
ورابعتها : اخْتِلافُهُمْ فِى الخُلعِ ، هَلْ يَهْدِمُ مِنَ الطَّلَاقِ شَيْئًا ، أَوْ يَبْقَى عَدَدُ الطَّلاقِ عَلَى مَا كَانَ ، فَفِي إِحْدَى الرِّوَايَتَيْنِ عَنْ عُثْمَانَ - رَضِيَ ال اللهُ عَنْهُ : أَنَّهُ
-
طَلَاق، وَالرِّوَايَةُ الأُخْرَى : أَنَّهُ لَيْسَ بِطَلَاقِ ، وَهُوَ مَحْكِي عَنِ ابْنِ عَبَّاسِ .
وَإِذَا عَرَقْتَ هَذِهِ المَسَائِلَ ، فَتَقُولَ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ ذَهَابُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ إِلَى مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ ، لَا عَنْ طَرِيقِ ، أَوْ عَنْ طَرِيقٍ :
والأَوَّلُ : بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ الذَّهَابَ إِلَى الحُكْم ، لَا عَنْ طَرِيقِ ـ بَاطِلٌ ، فَلَوِ اتَّفَقُوا
عَلَيْهِ كَانُوا مُتَّفَقِينَ عَلَى الْبَاطِلِ ؛ وَإِنَّهُ غَيْر جَائِزِ .
وَأَمَّا إِنْ ذَهَبُوا إِلَيْهَا عَنْ طَرِيقِ ، فَذَلِكَ الطَّرِيقُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ هُوَ العَقْلَ أَوِ السَّمْعَ ، وَالأَوَّلُ بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ حُكْمَ العَقْلِ فِي المَسْأَلَة شَيْءٌ وَاحِدٌ ، وَهُوَ البَرَاءَةَ
الأصلية ؛ وَهَذه أقَاوِيلُ مُخْتَلَفَةٌ ، أَكْثَرُهَا يُخَالِفُ حُكْمَ العَقْلِ .
وَأَمَّا الثَّانِي : فَلا يَحْلُو : إِمَّا أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ الدَّلِيلُ نَصَاً ، أَوْ غَيْرَهُ :
أما
النص : فَسَوَاءٌ كَانَ قَوْلاً ، أَو فعلاً ، وَسَوَاءٌ كَانَ جَليا أَوْ خَفياً ، فَالْقَوْلُ به باطل ، لأَنَّهُمْ لَوْ قَالُوا بِتِلْكَ الأَقَاوِيلِ ؛ لِنَصَّ ، لأظْهَرُوهُ ، وَلَوْ أَظهَرُوهُ ، لاشتُهَرَ، ولَوِ اسْتَهَرَ لَنُقِلَ ، وَلَوْ نُقِلَ ، لَعَرَفَهُ الفُقَهَاءُ وَالْمُحَدِّثُونَ ، وَلَمَّا لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ، علمنا أَنَّهُمْ لَمْ يَقُولُوا بتلك الأقاويل ؛ لأجل نَص.
....
٣١٢٥
PAGE_SEPARATOR
:
وَإِنَّمَا قُلْنَا : إِنَّهُمْ لَوْ قَالُوا بِتِلْكَ الأَقَاوِيلِ ؛ لأَجْلِ نَص ؛ لأَظْهَرُوهُ ؛ لِأَنَّا نَعْلَمُ : أَنَّهُ كَانَ مِنْ عَادَتِهِمْ إِعْظَامُ نُصُوصِ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم ، وَاسْتَعْظَامُ مُخالَفَتِهَا ؛ حَتَّى نَقَلُوا مِنْهَا مَا لَا يَتَعَلَّقُ بِهِ حُكْمٌ ؛ كَقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ :
بالضرورة
-
نعْمَ الإِدَامُ الْخَلُّ ، وَكَانَ مِنْ عَادَتِهِمْ وَكَانَ مِنْ عَادَتِهِمْ أَيْضاً النَّفَحْصَ مَنْ نَصُوصِ الرَّسُولِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - وَالحَتْ عَلَي نَقْلِهَا إِلَيْهِمْ ؛ لِيَتَمَسَّكُوا بِهَا ، إِنْ كَانَتْ موافقةٌ لِمَذاهبهِمْ ، أَوْ لِيَرْجِعُوا عَنْ مَذاهبهِمْ ، إِنْ كَانَتْ مُخَالِفَةٌ لَهَا ؛ وَلَيْسَ يَجُورُ فِيمَنْ هَذِهِ عَادَتُهُ ـ أَنْ يَحْكُمَ فِي قَضِيَّةَ بِحُكَم لِنَصَّ ، ثُمَّ يَسْكُتَ عَنْ ذِكْرِ ذلكَ النَّص ، وَذَلِكَ مَعْلُومٌ بِالضَّرُورَةِ .
وَبِهَذَا الطَّرِيق : ثَبَتَتْ الْمُقَدِّمَةُ الثَّانِيَةُ ، وَهِيَ قَوْلُنَا : « لَوْ أَظْهِرَ النَّصِ ، لَأَسْتَهَرَ، ولَوِ اسْتَهر لنقل ، وَلَوْ نُقِلَ ، لَعَرَفَهُ الْفُقَهَاءِ وَالمُحَدِّثُونَ .
وأمَّا أَنَّ ذَلِكَ لَمْ يُنْقَل : فَلأَنَّا بَعْدَ البَحْثِ النَّامِّ ، وَالطَّلَبِ السَّدِيدِ ، وَالمُخَالَطَة للفُقَهَاءِ وَالْمُحَدِّثِينَ : مَا وَجَدْنَا فِي ذَلكَ مَا يَدُلُّ عَلَى نَقْلِهَا ، وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى عَدَمِهَا ، فَثَبَتَ أَنَّهُمْ لَمْ يَقُولُوا بِتِلْكَ الْأَقَاوِيلِ ؛ لأَجْلِ نَصِ ، وَإِذَا بَطَلَ ذَلِكَ.
ثَبَتَ أَنَّهُ لأَجْلِ القِيَاسِ
الوَجْهُ الرَّابِعُ : نُقلَ عَنِ الصَّحَابَةِ القَوْلُ بالرَّأْيِ ، وَالرَأَى هُوَ القِيَاسُ ؛ وَإِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّهُمْ قَالُوا بِالرَّأْيِ ، لأَنَّهُ رُوِيَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ : أَنَّهُ قَالَ فِي الكَلالَة : ( : « أَقُولُ فيها برأيي » . وَفِي الجَنينِ ، لَمَّا سَمِعَ الحَدِيثَ : « لَوْلَا هَذَا ، لَقَضَيْنَا فِيهِ بِرَأَينَا » وَقَوْلُ عُثْمَانَ لِعُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا » فِي بَعْضِ الأَحْكامِ : « إِنِ اتَّبَعْتَ رَأَيَكَ، فَرَأَيكَ رَشِيدٌ ، وَإِنْ تَتَّبَعَ رَأَى مَنْ قَبْلَكَ ، فَنِعْمَ ذُو الرَّأْي كَانَ وَعَنْ عَلَى - رَضِيَ
.....
٣١٢٦
PAGE_SEPARATOR
الله عنه - : ( اجْتَمَعَ رَابِي وَرَأَى عُمَرَ فِي أُمَّ الوَلَد عَلَى الَا تُبَاعَ ، وَقَدْ رَأَيْتُ الآنَ بيعهن » وَعَنِ ابْنِ وَعَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عنه ـ في قصة «بَرْوَعَ » : « أَقُولُ فِيهَا
برایی
وإِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّ الرَّأيَ عِبَارَةٌ عَن القياس ، لأَنَّهُ يُقَالُ لِلإِنْسَانِ : أَقُلتَ هَذَا برأيكَ، أَمْ بِالنَّص ؟ فَيُجْعَلُ أَحَدُهُمَا فِى مُقَابَلَةِ الْآخَرِ ؛ وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ
ار الى اليوم
الرأى لَا يَتَنَاوَلُ الاستدلال بالنَّصَّ ، سَوَاءٌ كَانَ جَلياً ، أَوْ خَفياً ؛ فَثَبَتَ بهَذه
الوُجُوه الأَرْبَعَةِ أَنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ ذَهَبَ إِلَى الْقَوْلِ بِالْقِيَاسِ وَالْعَمَلِ بِهِ . وأَمَّا الْمُقَدَّمَةُ الثَّانِيَةُ ؛ وَهِيَ : أَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ مِنْ أَحَدِهِمْ إِنْكَارُ أَصْلِ القِيَاسِ ؛ فَلَأَنَّ القِيَاسَ أَصْلٌ عَظِيمٌ فِي الشَّرْعِ نَفْيَا وَإِلْبَاناً ، فَلَوْ أَنْكَرَ بَعْضُهُمْ ، لَكَانَ ذَلِكَ الإِنْكَارُ أوْلَى بِالنَّقْلِ مِنَ اخْتِلافِهِمْ فِي مَسْأَلَةِ الحَرَامِ وَالْجَدٌ ، وَلَوْ نُقِلَ ، لأَسْتَهَرَ ، وَلَوَصَلَ إِلَيْنَا ، فَلَمَّا لَمْ يَصِلَ إِلَيْنَا ، عَلِمْنَا أَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ ، وَتَقْرِيرُ مُقَدَّمَاتِ هَذَا الكَلَامِ مَا تَقَدَّمَ مِثْلُهُ فِي الْمُقَدِّمَةِ الأُولَى وأَمَّا المُقَدِّمَةُ الثَّالِثَةُ ؛ وَهِيَ : أَنَّهُ لَمَّا قَالَ بالقياس بَعْضُهُمْ ، وَلَمْ يُنْكِرْهُ أَحَدٌ
:
؛
منْهُمْ، فَقَد انْعَقَدَ الإِجْمَاعُ عَلَى صحته ، فَالدَّلِيلُ عَلَيْهِ أَنَّ سُكُونَهُمْ : إِمَّا أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُ كَانَ عَنِ الْخَوْفِ ، أَوْ عَنِ الرِّضَا :
وَالأَوَّلُ : بَاطِلٌ ؛ لأنَّا نَعْلَمُ مِنْ حَالِ الصَّحَابَةِ شِدَّةَ انْقِيَادِهِمْ لِلْحَقِّ ؛ لا سَيِّمَا فيمَا لا يَتَعَلَّقُ بهِ رَغْبَةٌ وَلَا رَهْبَةٌ فِي العَاجِلِ أَصْلاً ؛ وَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنْ حَمْلٍ السكوت عَلَى الْخَوْفِ .
وأيضاً : فَلأَنَّ بَعْضَهُمْ خَالَفَ الْبَعْضَ فِى المَسائلِ الَّتِي حَكَيْنَاهَا ، وَلَوْ كَانَ هُنَاكَ خَوْفٌ يَمْنَعُهُمْ مِنْ إِظْهَارِ مَا فِي قُلُوبِهِمْ ، لَمَا وَقَعَ ذَلِكَ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ سُكُونَهُمْ كَانَ
۳۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
:
الرضا ، وذلك يُوجِبُ كَوْنَ القياس حُجَّةٌ ؛ وَإِلا لَكَانُوا مُجْمَعينَ عَلَى
الخطا؛ وَإِنَّهُ غَيْرُ جَائِزِ ؛ هَذَا تَحْرِيرُ الأَدلَّةِ
فإن قيل : لا تُسَلَّمُ ذَهَابَ أَحَدٍ مِنَ الصَّحَابَة إِلَى القَوْل بالقياس ، والوجـ الأرْبَعَةُ المذكورة لا يَزِيدُ رَوَاتُهَا عَلَى المائة والمائَتَيْنِ ، ذَلِكَ لَا يُفيدُ القَطعَ بِالصَّحَّةِ؛ لاِحْتِمَالِ تَوَاطُوِ هَذَا القَدْرِ عَلَى الْكَذِبِ ؛ كَيْفَ وَالْأَحَادِيثُ الَّتِي يَتَمَسَّكُ بِهَا أَهْلُ الزَّمَانِ فِى المَسَائل الفقهية مَشْهُورَةٌ فِيمَا بَيْنَ الأُمَّةَ ، إِلا أَنَّ رِوَايَتَهَا فِي الأَصْلِ ، لَمَّا انْتَهَتْ إِلَى الوَاحِدِ وَالاثْنَيْنِ ، لَا جَرَمَ لَمْ نَقْطَعْ بِهِ ؛ فَكَذَا
هاهنا .
فَإِنْ قُلْت : الأُمَّهُ فِي هَذِهِ الرِّوَايَاتِ عَلَى قَوْلَيْنِ : مِنْهُمْ : مَنْ قَبلَهَا ، وَاعْتَرَفَ بدَلالَتِهَا عَلَى القِيَاسِ ، وَمِنْهُمْ : مَنِ اشْتَغَلَ بِتَأْوِيلِهَا ؛ وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى اتَّفَاقِهِمْ على قبولها.
قلت : قد مر غير مرة : أن هذا الطريق لا يُعيد الجزم بصحتها . سَلَّمْنَا صحة هذه الرِّوَايَاتِ ؛ لَكنْ لاَ نُسَلَّمُ دَلَالَتَهَا عَلَى ذَهَابِهِمْ إِلَى الْقَوْلِ بالقياس والعمل به.
وَأَمَّا الوَجْهُ الأَوَّلُ : وَهُوَ قَوْلُ - عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - : ( اعرف الأَشباه وَالنَّظَائِرَ، وَقِسِ الأُمُورَ بِرَأَيكَ » : قُلْنَا : النَّمَسكُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ بِقَوْلِهِ : ( اعْرِف الأشباه والنَّظَائِرَ ، أَوْ بِقَوْلِهِ : « قِسِ الأُمُورَ بِرَأَيكَ » :
أَمَّا الأَوَّلُ : فَلَا حُجَّةَ فِيهِ ؛ لأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى ، لَمَّا نَصَّ عَلَى حُكْم كُلِّ جِنْسِ وَنَوْعٍ،
وَجَبَ عَلَى الْمُسْتَدِلُّ مَعْرِفَةُ الأَسْبَاءِ وَالنَّظَائِرِ ؛ لِئَلَا يَخْرُجَ مِنْهُ مَا هُوَ مِنْ جِنْسِهِ
،
۳۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
وَلَا يَدْخُلَ فيه مَا مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ ، وَقَدْ يَسْتَبِهُ الشَّيْءُ بِالشَّيْءِ ، فَلَا بُدَّ مِنَ التأمل الكثير ؛ ليَعْرَفَ أَنَّهُ مِنْ جنسه ، أَوْ مِنْ غَيْرِ جنسه .
وأَمَّا الثَّاني : وَهُوَ قَوْلُهُ : ( قس الأُمُورَ برأيكَ » : فَلَا يَدُلُّ أَيْضاً عَلَى الْغَرَضِ ؛ لأنَّ القياسَ فِى أَصْلِ اللُّغَةِ : عِبَارَةٌ عَنِ التَّسْوِيَةِ ، فَقَوْلُهُ : ( قِسِ الأُمُورَ بِرَأَيكَ » مَعْنَاهُ : اعْرضَ الأَشْيَاءَ عَلَى فَكَرَتكَ وَتَأْمُلُكَ ؛ لأنَّ التَفَكَّرَ فِى الشَّيْء لَا مَعْنَى لَهُ إِلا اسْتِحْضَارَ عُلُومٍ ، أَوْ ظَنُّون ؛ لِيَتَوَصَلَ بِهَا إِلَى تَحْصِيلَ عُلُومٍ ، أَوْ ظُنُّونِ ، فَالْمُتَفَكَّرُ كَأَنَّهُ يُرِيدُ التَّسْوِيَةَ بَيْنَ المَطْلُوبِ الْمَجْهُولِ ، وَبَيْنَ المُقَدِّمَاتِ المَعْلُومَة ؛ لِبَصِيرَ المَجْهُولُ مَعْلُوماً .
وَهَذَا التَّأْوِيلُ مُتعيّن ، لأنَّ الرَّأَى هُوَ الرَّويَّةُ ، فَقَوْلُهُ : قس الأُمُورَ بِرَأيك ) مَعْنَاهُ : سَو الأشياء برويتكَ ، وَتَسوية الأشياء بالروية لَيْسَتْ إِلا مَا ذَكَرْنَا ، فَيَرْجِعُ حاصِلُ الأَمْرِ إِلَى أَنَّهُ أَمَرَهُ بِأَنْ لَا يَحْكُمَ بِمُجَرَّدَ النَّشَهَى وَالثَّمَنِّي ؛ بِلْ بِالاستدلال وَالنَّظَرِ ، وَذَلِكَ لَيْسَ مِنَ الْقِيَاسِ الشَّرْعِي فِي شَيْءٍ .
وو
سَلَّمْنَا أَنَّ الْمُرَادَ مِنْهُ الأَمْرُ بِتَسْبِيهِ الفَرْعِ بِالْأَصْلِ ؛ لَكِنْ يُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ التشبية فِي ثبوتِ ذَلَكَ الحُكْمِ ، وَأَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنْهُ الشَّسْوِيَةَ فِي أَنَّهُ كَمَا لَا يَنْبُتُ حكْمُ الأَصْلِ إِلا بِالنَّصَّ ، فَكَذَا حُكْمُ الفَرْعِ لَا يَنْبَتُ إِلا بِالنَّص ؛ فَلِمَ قُلْتَ : إِنَّ الاحْتِمَالَ الأَوَّلَ أَولَى مِنَ الثَّانِي ؟
وأَمَّا الوَجْهُ الثَّانِي : وَهُوَ تَشْبِيهُ ابْنِ عِبَاسِ :
قُلْنَا : لِمَ قُلْتَ : إِنَّ الْمُرَادَ : أَنَّهُ جَمَعَ بَيْنَ الأَمْرَينِ بِعِلَّةٍ قِيَاسِيَّة ؟ وَلِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ ذلك لأَجْلِ أَنَّهُ كَمَا سَمَّى - النَّافِلَةَ - بالابْنِ مَجازاً ، وَاكْتَفَى بِهَذَا الاسم المَجَازِئَ فِي انْدِرَاجِ ( النَّافِلَةِ » تَحْتَ عُمُومَ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي
۳۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
i
I
أوْلادَكُمْ [النِّسَاءُ : ١١ وَكَذَلِكَ سَمَّى الجَدَّ أَبا مَجَازَاً ؛ حَتَّى يَكْفِي هَذَا ] ؟
وو
فِي انْدِرَاجِهِ تَحْتَ عُمُومٍ قَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ ﴾ [ النساء : ١١ ] . وَالَّذِي يُؤَكِّدُ هَذَا الاحْتِمَالَ : أَنَّ ابْنَ عَبَّاس نَسَب زَيْداً إِلَى مُفَارَقَة التَّقْوَى وتارك القياس لا يَكُونَ كَذَلِكَ ، بَلْ تَارِكُ النَّصَّ يَكُونُ كَذَلكَ ، وَإِنَّمَا يَكُونُ زَيْدٌ تاركاً للنَّصَ، لَوْ كَانَ الْأَمْرُ عَلَى مَا قُلْنَا .
وَأَمَّا الوَجْهُ الثَّالِثُ : فَالْكَلَامُ عَلَيْهِ : أَنَّهُ لمَ لا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : إِنَّ ذَهَابَ كُلِّ واحد إِلَى مَا ذَهَبَ إِلَيْه في تلك المَسائل ؛ كَانَ لَتَمَسكه بنَصِ ظَنَّهُ دَليلاً عَلَى قَوْله، سواء أصاب في ذلك الفن، أو الخطا فيه ؟!.
=
قَوْلُهُ : « لَوْ كَانَ كَذَلكَ ، لأَظهَرُوا ذَلكَ النَّصَّ ، وَلَاشْتَهرَ ، وَلَنْقلَ ، وَلَوَصَلَ إلَيْنَا ، فَلَمَّا لَمْ يَصِلْ إِلَيْنَا ، عَلَمْنَا عَدَمَهُ » :
قَلْنَا : هَذِهِ الْمُقَدِّمَاتُ بِأَسْرِهَا مَمْنُوعَةٌ .
قوْلُهُ : ( عَلِمْنَا بِالضَّرُورَةِ شِدَّةَ تَعْظِيمِهِمْ لِنُصُوصِ الرَّسُولِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - وَيَمْتَنِعُ مِمَّنْ هَذِهِ حَالَهُ أَنْ يَحْكُم بِحُكْم ؛ لأَجْلِ نَصَّ ، ثُمَّ إِنَّهُ لا
ووو
يذكره :
و
قُلْنَا : لاَ نُسَلَّمُ أَنَّ شَدَّةَ تَعْظيمهم للنَّص يَقْتَضَى إِظْهَارَ النَّص الَّذِي لأجله ذَهَبُوا إِلَى ذَلكَ القَوْلُ .
بَيَانُهُ : أَنَّ شَدَّةَ التَّعْظِيمِ إِنَّمَا تَقْتَضَى إِظْهَارَ النَّصَّ عِنْدَ الْحَاجَةِ إِلَى إِظْهَارِهِ ، وَهُمْ مَا احْتَاجُوا إِلَيْهِ ؛ لأَنَّ الْحَاجَةَ : إِمَّا أَنْ تَكُونَ عِنْدَ الْمَنَاظَرَةِ ، أَوْ مَعَ الْمُسْتَفْتِي
وَالأَوَّلُ : بَاطِلٌ ؛ لأَنَّهُمْ لَمْ يَجْتَمِعُوا فِي مَحْفِلٍ ؛ لِأَجْلِ الْمُنَاظَرَةِ فِي تِلْكَ
۳۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
المَسَائِلِ، وَمَا كَانَتْ عَادَتْهُمْ جَارِيَةٌ بالاجتماع على المناظرات والمجادلات ، وَأَمَّا المستفتي فَلَا فَائِدَةَ مِنْ ذِكْرِ الدَّلِيلِ مَعَهُ .
سَلَّمْنَا أَنَّ شِدَّةَ تَعْظِيمِهِمْ لِلنَّص تَقْتَضِي إِظْهَارَ النَّص ؛ وَلَكِنْ بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ السَّامِعُ بِحَيْثُ يُمكنه الانتفاع بِهِ ، وَلَمْ يُوجَدْ هَذَا الشَّرْطُ هُنَاكَ ؛ لأَنَّهُ إِذَا رَوَى ذلكَ النَّصَّ ، كَانَ ذَلِكَ النَّص خَبَرَ وَاحِدٍ فِي حَقِّ السَّامِعِ ، وَخَبَرُ الْوَاحِدِ لَيْسَ بحجة ؛ فَلا فَائِدَةَ إِذَنْ فِي إِظْهَارِ هَذَا النَّصَّ .
سَلَّمْنَا أَنَّهُ يَجِبُّ إِظْهَارُهُ ؛ وَلَكِنْ إِذَا كَانَ النَّصُّ جَلياً ، أَوْ مُطْلَقاً ، سَوَاءٌ كَانَ جلياً أوْ خَفْيَا ؟ الْأَوَّلَ مُسَلَّمٌ ، وَالثَّانِي مَمْنُوعٌ :
بَيَانُهُ : أَنَّ الإِنْسَانَ إِنَّمَا يَدْعُوهُ الدَّاعِى إِلَى إظْهَارِ دَليل مَذْهَبِهِ ، إِذَا كَانَ ذَلكَ الدَّليلُ ظَاهراً قوياً ؛ أَمَّا إِذَا كَانَ خَفياً ، فَقَدْ لَا يَدْعُوهُ الدَّاعِى إِلَى إظهاره . وَبِالْجُمْلَةِ : فَأَنْتُمُ الْمُسْتَدِلُونَ ، فَعَلَيْكُمْ إِقَامَةُ الدَّلَالَةِ عَلَى أَنَّهُ يَجِبُ إِظْهَارَهُ، سَوَاءٌ كَانَ قَوِيا أَوْ ضَعِيفاً . سَلَّمَنَا مَا ذَكَرْتُمُوهُ ؛ لَكنْ نُعَارِضُهُ ، فَتَقُولُ : لَوْ كَانَ ذَهَابُهُمْ إِلَى مَذَاهِبِهِمْ لأجلِ القِيَاسِ ، لَوَجَبَ عَلَيْهِمْ إِظْهَارُهُ ، وَلَكِنْ لَمْ يُنْقَلْ عَنْ أَحَدٍ مِنَ الصَّحَابَةِ القيَاسَ الَّذِى لأجله ذَهَبَ إِلَى مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ .
فَإِنْ قُلْت : « الفَرْقُ: أَنَّ القِيَاسَ لَا يَجِبُ اتَّبَاعُ العَالِمِ فِيهِ ، وَالنَّصَّ يَحِبُّ اتَّبَاعُهُ
فيه " :
قُلتُ : القياسُ إِذَا كَانَ ظَاهِراً جَلِياً ، فَلا نُسَلَّمُ أَنَّهُ لَا يَجِبُ الاتِّبَاعُ فِيهِ ، وَلَوْلَا ذلِكَ ، لَمَا حَسُنَتِ الْمَنَاظَرَةُ فِيهِ بَيْنَ الْقَائِسِينَ . سلَّمْنَا أَنَّهُمْ لَوْ تَمَسكُوا بِالنُّصوص ، لأظْهَرُوهَا ، فَلِمَ قُلتَ : إِنَّهُمْ لَوْ أَظْهَرُوهَا،
۳۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
لاشتهر نقلها .
؟ فَإِنَّ ذَلِكَ لَيْسَ مِنَ الوَقَائِعِ الْعِظَامِ الَّتِي يَمْتَنِعُ أَلَا تَتَوَفَّرَ الدَّوَاعِي عَلَى
»:
فَإِنْ قُلْت : « لَمَّا تَوَفَّرَتْ دَوَاعِيهِمْ عَلَى نَقْلِ مَذَاهِبِهِمْ ، مَعَ أَنَّهُ لَا فَائِدَةَ فِيهَا؛ فَلَأَنْ تَتَوَفَّرَ دَوَاعِيهِمْ عَلَى نَقْلِ تلكَ الأَدلَّةِ ، مَعَ مَا فِيهَا مِنَ الفَوَائد - كَانَ أَوْلَى ) قُلتُ : إِنَّا لَمْ نَقُلُ : إِنَّ الْأُمُورَ الَّتِي لَا تَكُونُ عَظِيمَةٌ يَمْتَنِعُ نَقْلُهَا ؛ حَتَّى يَكُونَ مَا
ذَكَرْتُمُوهُ لَأَزِمًا عَلَيْنَا ، بَلْ قُلْنَا : إِنَّهُ لَا يَحِبُّ نَقْلُهَا ، وَلَا يَمْتَنِعُ أَيضاً .
سَلَّمْنَا أَنَّهُ مِنَ الْوَقَائِعِ الْعَظِيمَةِ ؛ لَكِنْ لِمَ قُلتَ : إِنَّهُ يَجِبُ نَقْلُهُ ؟ وَالدِّلِيلُ عَلَيْهِ: أن معجزات الرَّسُول عَلَى جَلالَة قَدْرهَا ، وَأَمْرَ الإقامة في الإِفْرَاد والدُّنْيَة عَلَى نِهَايَةِ ظُهُورِهَا ، لَمْ يَنْقُلُهُ إِلَّا الْوَاحِدُ وَالإِثْنَانِ ، وَإِذَا جَازَ ذَلِكَ ، فَلِمَ لَا يَجُوزُ أَلا يَنْقُلَهُ ذَلكَ الوَاحِدُ أَيْضاً ؟.
سَلَّمْنَا أَنَّهَا لَوِ اسْتَهَرَتْ ، لَنُقِلَتْ ؛ لِكَنْ لَا تُسَلَّمُ أَنَّهَا مَا نُقِلَتْ .
قوْلُهُ : ( لَوْ نُقلَتْ ، لَعَرَفْنَاهَا ) : »
و
قلنا : إِمَّا أَنْ تَدْعَى أَنَّ كُلَّ مَا نُقِلَ عَنِ الرَّسُول صلى الله عليه وسلم وَجَميعَ أَصْحَابِهِ ، فَلاَ بـ
وَأَنْ تَعْلَمَهُ أَنْتَ ، أَوْ تَدْعِيَ أَنَّهُ لابدَّ وَأَنْ يُوجَدَ فِي زَمَانِكَ مَنْ يَعْلَمُهُ !! .
أَمَّا الأَوَّلُ : فَلَا يَقُولُ بِهِ إِنْسَانُ سَلِيمُ الْعَقْلِ .
، بد
وأما الثاني : فَمُسَلَّم ، ولكن كيف عرفت انه ليس في زمانك مَنْ يَعْلَمُ تلك ؛ أَنَّهُ لَيْسَ النصوص ؟ فَإِنَّ كُلَّ أَحَدٍ إِنَّمَا يَعْلَمُ حَالَ نَفْسِهِ ، لَا حَالَ غَيْرِهِ .
سَلَّمْنَا : أَنَّهُ لَوْ نُقِلَ ، لَعَرَفَهُ كُلُّ واحد منا ؛ لَكِنْ لَا نُسَلِّمُ أَنَّا لَا نَعْرِفُهُ ، فَلَتَتَكَلَّمْ فِي مَسالَةِ الحَرَامِ ، فَتَقُولُ : أَمَّا مَنْ ذَهَبَ إِلَى كَوْنِهِ يَمِينًا ، فَيُحْتَمَلُ أَنَّهُ إِنَّمَا ذَهَبَ
۳۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
إِلَيْه ؛ استدلالاً بِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ يَأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ﴾ [التَّحْرِيمُ : ١] إِلَى قَوْلِهِ : ﴿ قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ ﴾ [ التَّحْرِيمُ : ٢ ] وَأَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - حَرَّمَ عَلَى نَفْسِهِ مَارِيَةَ الْقِبْطِيَّةَ ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى هَذِهِ الآيَةَ، وَسَمَّاهُ يَميناً
وَمَنْ ذَهَبَ إِلَى أَنَّهُ لَا اعْتبَارَ بهِ ، تَمَسَّكَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا
ت
أَحَلَّ اللهُ لَكُمْ ﴾ [ المَائِدَةُ : ۸۷ ] وَالنَّهَى يَدُلُّ عَلَى الفَسَاد ، أَوْ بِالبَرَاءَةَ الأَصْلِيَّة . الطَّلَقَات وَمَنْ ذَهَبَ إِلَى أَنَّهُ الطَّلَقَاتِ الثَّلَاثِ ، زَعَمَ أَنَّهُ قَدْ يُجْعَلُ كِنَايَةٌ عَنِ الثَّلاث ؛ فَوَجَبَ تَنْزِيلَهُ عَلَى أَعْظَم أَخَوَالِهِ ، وَهُوَ الطَّلَقَاتُ الثَّلَاثُ ، ثُمَّ أَدْخَلَهُ تَحْتَ قَوْله تَعَالَى : ﴿ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ ) [ الطَّلَاقُ : 1 ] . وَمَنْ ذَهَبَ إِلَى أَنَّهُ للطَّلَقَة الواحدة ، نَزَّلَهَ عَلَى أَقل أحواله ، وَمَنْ جَعَلَهُ ظَهَاراً،
جَعَلَهُ كنَايَةً عَنْهُ ، وَالكنايات في اللُّغَةِ لَيْسَتْ عِبَارَةٌ عَنِ الْقِيَاسِ الشَّرْعِي. سَلَّمْنَا أَنَّ قَوْلَهُمْ بِتِلْكَ المَذَاهِبِ لَيْسَ لِلنَّص ؛ فَلِمَ قُلْتُمْ : إِنَّهُ لَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ
للقياسِ ، فَمَا الدليلُ عَلَى نَفْيِ الوَاسِطَةِ ؟ ثُمَّ إِنَّا نَتَبَرَّعُ بِذِكْرِ الْوَسَائِطِ : منها : تنزيل اللفظ عَلَى أَقَلَّ المَفهومات ، أَوْ عَلَى الأَكْثَرِ ، وَمَنْهَا اسْتَصْحَابُ الحالِ ، وَمِنْهَا : المَصَالِحُ الْمُرْسَلَةُ الخَالِيَةُ عَنْ شَهَادَةِ الْأُصُولِ ، وَمِنْهَا : الاسْتَقْرَاء وَالفَرْقُ بَيْنَةَ وبَيْر بَيْنَةُ وَبَيْنَ الْقِيَاسِ : أَنَّ الاِسْتَقْرَاء عِبَارَةٌ عَنْ إِثْبَاتِ الحُكْمِ فِي كُلَّى ؛ لِبُوتِهِ في بَعض جُزئيَّاتِهِ ، وَالقَيَاسُ عَبَارَةَ عَنْ إِثْبَاتِه فِي جَزْئی ، لأَجْلُ ثَبُوتِه فِي جَزْتَى آخَرَ ، وَمَنْهَا : أَنَّهُ كَانَ مِنْ مَذهَبِهِ أَنَّ مُجرَّدَ قَوْله حُجَّةٌ ، وَمُسْتَنَدُ ذَلِكَ الوَهُمْ إِلَى أَنَّ قَوْلَ بَعْضِ الأَنْبِيَاءِ حَجَّةٌ ، فَيَكُونُ قَوْلُ هَذَا الْعَالِمُ حُجَّةٌ !!. ؛
بيانُ الأول : قَوْلُهُ تَعَالَى : ( كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ جَلا لَبَنِي إِسْرَائِيلَ إِلا مَا حَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ ﴾ [ آلُ عِمْرَانَ : ٩٣ ] أَضَافَ التَّحْرِيمَ إِلَيْهِ
۳۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
بَيَانُ الثَّاني : قَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : « عُلَمَاءُ أُمَّتِي كَأَنْبِيَاء بَنِي إسرائيل (١) فَهَذه الشبهة تقتضى أَنْ يَكُونَ مُجرَّهُ قَول العالم حجةٌ ، فَلَعَلَّ هَذه
السُّبْهَةَ خَطَرَتْ بِبَالِهِمْ ، وَمِنْهَا الإِجْمَاعُ ، .
فَإِنْ قُلت : « حُصُولُ الإِجْمَاعِ فِي مَحَلِّ الخِلافِ مُحَالٌ » :
قُلتُ : المَقْصُودُ مِنْ ذِكْرِ الإِجْمَاعِ بَيَانُ نُبُوتِ الْوَاسِطَةِ بَيْنَ النَّصِ وَالْقِيَاسِ فِي الجُمْلَةِ ، فَهَذَا هُوَ الكَلَامُ عَلَى الوَجْهِ الثَّالث
وَأَمَّا الوَجْهُ الرَّابِعُ : وَهُوَ أَنَّ الصَّحَابَةَ قَالَتْ بالرَّأي ، وَالرَّأَى هُوَ القِيَاسُ : فَتَقُولُ: لا تُسَلَّمُ أَنَّ الرَّأَى هُوَ القِيَاسُ ؛ وَالدِّلِيلُ عَلَيْهِ وُجُوهٌ :
الأَوَّلُ : أَنَّهُ يُقَالُ : رَأَى يَرَى رُؤْيَةٌ وَرَآيَاً ؛ فَدَلَ هَذَا عَلَى أَنَّهُ مُرَادف للرُّؤْيَة فَإِذَا ثَبَت ذَلكَ ، وَجَبَ أَلا يَكُونَ حقيقة في القياس ؛ دَفْعاً للاشتراك ، وَإِذَا ثَبَت
أَنَّهُ مَا كَانَ فِي أَصْلِ اللُّغَةِ لِلقِيَاسِ ، وَجَبَ أَلَا يَكُونَ فِي عُرْفِ الشَّرْعِ لَهُ ؛ لِأَنَّ
النقل خلاف الأصل .
الثَّاني : لَوْ كَانَ الرَّأَى اسما للقياس، لَكَانَ اللَّفْظُ الْمُسْتَقِ مِنْهُ دَليلاً عَلَى القِيَاسِ، وَكَانَ يَجِبُّ أَنْ يَكُونَ قَوْلُنَا : « فُلانٌ يَرَى كَذَا ، مَعْنَاهُ : أَنَّهُ يَقيسُ ، وَمَعْلُومٌ أَنَّ ذلك بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ مَنْ يَذْهَبُ إِلَى الرُّؤْيَةِ ، وَالصَّفَاتِ ، وَخَلْقِ الْأَعْمَالِ ، يَجُوزُ أَنْ
(۱) لا أصل له ، ولا يعرف في كتاب معتبر . وبنحوه روی بسند ضعيف : أقرب الناس من درجة النبوة أهل العلم والجهاد » ، المقاصد الحسنة للحافظ السخاوى (۷۲)، والفوائد المجموعة للعلامة الشوكاني ص ٢٨٦ ، والأسرار المرفوعة للقاري ص وتمييز الطيب من الخبيث (۸۷۱) ، والغمار على اللماز (١٥٨) ، وكنز العمال (١٠٦٤٧) ، وإتحاف السادة المتقين : ۷۳/۱ ، والتذكرة للفتني (٢٠)
L
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
يحكى عَنْ نَفْسِهِ : ( إِنِّى أَرَى الْقَوْلَ بِهَذِهِ الأَشْيَاءِ ، وَعَمَّنْ يُشَارِكَهُ فِي المَدْهَـ إِنه يرى القَوْلَ بهَا
الثَّالِثُ : أَنَّكُمْ رَوَيْتُمْ عَنْ أَبِي بَكْرٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : أَنَّهُ قَالَ فِي الْكَلَالَةِ : «أَقُولُ فِيهَا برأيي ، وَمَعْلُومٌ أَنَّ تَفْسِيرَ اللَّفْظَةِ اللُّغَوِيَةِ لَا يَكُونُ بِالقِيَاسِ .
فثبت بهذه الوُجُوه الثَّلاثَةِ : أَنَّ الرَّأَى لَيْسَ اسْماً للقياس .
.
؟
وَأَمَّا الَّذِى تَمَسَكْتُمْ به ؛ مِنْ أَنَّهُ يُقَالُ : أَقُلتَ هَذَا عَنْ رَأَيكَ ، أَوْ عَن النَّص قُلْنَا: أَقْصَى ما في الْبَاب ؛ أَنْ يَدُلُّ هَذَا الاستعمَالُ عَلَى أَنَّ الرَّأَى غَيْرُ النَّص ؛
لكن من أين يدك عَلَى اللَّهُ لَمَّا كَانَ غَيْرَ النَّص ، وَجَبَ أَنْ يَكُونَ قياساً ؟
•
بيانه : أَنَّ النَّص : هُوَ اللفظ الدال عَلَى الحُكْمِ دَلَالَةٌ ظَاهِرَةٌ جَلِيَّةٌ ، فَمَا لَا يَكُونُ كذلك لا يَكُونُ نَصاً ؛ فَلاَ يَلْزَمُ مِنْ كَوْنِ الرَّأي خارجاً عَنِ النَّصُ : أَلا يَكُونَ ذَلكَ الاستدلالُ لَفْظياً ؛ لاحتمال أَنَّهُ لَمَّا كَانَ خَفْيَا ، لَا جَرَمَ لَا يُسَمَّى
بالنص .
سَلَّمْنَا أَنَّ مُسَمَّى الرَّأْيِ لَيْسَ هُوَ النَّصَّ؛ فَلِمَ قُلْتُمْ : إِنَّهُ هُوَ الْقِيَاسُ ؛ وَمَا الدليلُ عَلَى هَذَا الْحَصْرِ ؟
فَهَذَا هُوَ الكَلَامُ الْمُخْتَصَرُ عَلَى الْوُجُوهِ الْأَرْبَعَةِ المَذْكُورَةِ فِي تَقْرِيرِ الْمُقَدِّمَةِ
الأُولَى .
سَلَّمْنَا أَنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ قَالَ بِالْقِيَاسِ ، أَوْ عَمِلَ بِهِ ؛ فَلِمَ قُلْتَ : إِنَّ أَحَدًا مِنْهُمْ
مَا أَنْكَرَهُ ؟! .
قَوْلُهُ : « لَوْ أَنْكَرُوهُ، لاسْتَهَرَ ، وَلَنْقلَ ، وَلَوْصَلَ إِلَيْنَا » :
قُلْنَا : الكَلامُ عَلَى هَذه المُقَدَّمَات قَدْ مَرَّ .
٣١٣٥
PAGE_SEPARATOR
وو
وَالَّذِي نَقُولُهُ الآنَ : أَنَّا لَا تُسَلَّمُ أَنَّهُ مَا وَصَلَ ذلكَ الإِنْكَارُ إِلَيْنَا ؛ فَإِنَّهُ نُقِلَ عَنْهُمْ تارة : إنكَارُ الرَّأْيِ ، وَأُخْرَى : إِنْكَارُ القياس ، وَأُخْرَى : ذَمَّ مَنْ البَتَ الحُكْمَ لا بالكتاب والسُّنَّةِ ، رُوِيَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : أَنَّهُ قَالَ : « أَيُّ سَمَاءِ
تَظَلُّنَى ، وَأَيُّ أَرْضَ تُقلَّني ، إِذَا قُلْتُ فِي كِتَابِ اللهِ بِرَأيي ؟ » .
وَعَنْ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : ( إِيَّاكُمْ وَأَصْحَابَ الرَّأْي ؛ فَإِنَّهُمْ أَعْدَاءُ السُّنَنِ ، أعيتْهُمُ الأحَادِيثُ أَنْ يَحْفَظُوهَا ، فَقَالُوا بالرأى ؛ فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا ، وَعَنْهُ - رَضَى الله عنه - : ( إِيَّاكُم وَالمُكايَلَةَ ، قِيلَ : وَمَا المَكَايَلَةُ ؟ قَالَ : « الْمُقَايَسَةُ ، وَعَنْ شُرَيْحٍ قَالَ: « كتب عمر بن الخَطَّابِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - وَهُوَ يَوْمَئِذٍ مِنْ قبله قاض - :
----
.
اقْضِ بِمَا فِي كِتَابِ اللهِ تَعَالَى ، فَإِنْ جَاءَكَ مَا لَيْسَ فِي كِتَابِ اللهِ ، فَاقْضِ بِمَا فِي سُنَّةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَإِنْ جَاءَكَ مَا لَيْسَ فِيهَا ، فَاقْضِ بِمَا أَجْمَعَ عَلَيْهِ أَهْلُ العِلم ، فَإِنْ لَمْ تَجِدْ ، فَلَا عَلَيْكَ أَنْ تَقْضِيَ »
وَعَنْ عَلَى : « لَوْ كَانَ الدِّينُ يُؤْخَذُ بِالقِيَاسِ ، لَكَانَ بَاطِنُ الخُفْ أَوْلَى بِالمَسْحِ مِنْ ظاهره » وَرُوِيَ عَنْهُ : « مَنْ أَرَادَ أَنْ يَقْتَحمَ جَرَاثِيمَ جَهَنَّمَ ، فَلْيَقُلْ فِي الجَد برأيه». وَهَذَا أَيْضاً يُرْوَى عَنْ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .
وَعَنِ ابْنِ عَبَّاسِ : « يَذْهَبُ قُرَّاؤُكُمْ وَصَلَحَاؤُكُمْ ، وَيَتَّخِذُ النَّاسُ رُؤَسَاءَ جَهَالَا يَقيسُونَ الْأُمُورَ بِرَأيهِمْ ، وَقَالَ : « إِذَا قُلْتُمْ فِي دِينِكُمْ بِالْقِيَاسِ ، أَحْلَلْتُمْ كَثِيرًا مِمَّا حَرَّمَهُ اللهُ تَعَالَى وَحَرَّمْتُمْ كثيراً ممَّا حَلَّلَ اللهُ ، وَقَالَ : « إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ لَنَبَيِّه فَأَحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ ﴾ [ المائِدَةُ : ٤٨ ] وَلَمْ يَقُلْ : « بِمَا رَأَيْتَ »
وَقَالَ : « لَوْ جُعِلَ لأَحَدِكُمْ أَنْ يَحْكُمَ بِرَأيهِ ، لَجُعِلَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ، وَلَكِنْ قيلَ لَهُ : ﴿ وَأَنَ احْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ ﴾ [ الْمَائِدَةُ : ٤٩ ] وَقَالَ : « إِيَّاكُمْ
والمقاييس ؛ فَإِنَّمَا عُبِدَتِ الشَّمْسَ وَالقَمَرُ بِالمقاي بِالْمَقَابِيسِ
٣١٣٦
PAGE_SEPARATOR
وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ - رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا - : ( السُّنَّةُ : مَا سَنَهُ رَسُولُ اللهِ ؛ لا تَجْعَلُوا الرَّأَى سُنَّةَ المُسْلِمِينَ ، وَعَنْ مَسْرُوق : « لا أُقيس شَيْئًا بِشَيْءٌ ، أَخَافُ أَنْ تَزِلُّ قَدَمِي بَعْدَ ثُبُوتِهَا ، وَكَانَ ابْنُ سِيرِينَ يَدُمُ الْقِيَاسَ ، وَيَقُولُ : ( أَوَّلُ مَنْ قاس إِبْلِيسَ : (۱) وَقَالَ الشَّعْيِي لِرَجُلِ : « لَعَلَّكَ مِنَ القِيَاسِينَ ، وَقَالَ : ( إِنْ أخَذْتُمْ بِالقِيَاسِ ، أَحْلَلْتُمُ الحَرَامَ ، وَحَرَّمْتُم الْحَلالَ » .
,,
فَثَبَتَ بِهَذِهِ الرِّوَايَاتِ تَصْرِيحُ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ بِإِنْكَارِ الرَّأْيِ وَالْقِيَاسِ . فَإِنْ قُلْتَ : هَؤُلاَءِ الَّذِينَ نَقَلتَ عَنْهُمُ المَنْعَ مِنَ الْقِيَاسِ هُمُ الَّذِينَ دَلَّلْنَا عَلَى ذَهَابِهِمْ إِلَى الْقَوْلِ بِهِ ، فلا بُدَّ مِنَ التَّوْفِيقِ ، وَذَلِكَ بِأَنْ نَصْرِفَ الرِّوَايَاتِ المَائِعَةَ مِنَ الْقِيَاسِ إِلَى بَعْضٍ أَنْوَاعِهِ ؛ وَذَلِكَ حَقٌّ ؛ لأَنَّ العَمَلَ بِالقِيَاسِ لَا يَجُوزُ عِنْدَنَا إِلا بِشَرَائِطَ مَخصُوصة . قُلْتُ : هَبْ أَنَّ الَّذِينَ نَقَلَنَا عَنْهُمُ المَنْعَ مِنَ القِيَاسِ : هُمُ الَّذِينَ دَلَّلْتُمْ عَلَى أَنَّهُمْ كَانُوا عاملين به ، إلا أَنَّا نَقَلَنَا عَنْهُمُ التَصْرِيحَ بِالرَّدَّ وَالْمَنعِ عَلَى الإطلاقِ مِنْ غَيْرِ تقييد بصُورَةٍ خَاصَّةً ، وَأَنْتُمْ مَا نَقَلْتُمْ عَنْهُمُ النَّصْرِيحَ بِالْقَوْلِ ، بَلْ رَوَيْتُمْ عَنْهُمْ أموراً ، ثُمَّ دَلَّلْتُمْ بِوُجُوه دقيقة غامضة عَلَى أَنَّ تِلْكَ الْأُمُورَ دَالَّةٌ عَلَى قَوْلِهِمْ بِالْقِيَاسِ ، وَمَعْلُومٌ أَنَّ التَّصْرِيحَ بِالرَّدَّ أَقْوَى مِمَّا ذَكَرَتُمُوهُ ؛ فَكَانَ قَوْلُنَا رَاجِحاً . سَلَّمْنَا عَدَمَ التَّرْجِيحِ مِنْ هَذَا الوَجْهِ ، لَكِنْ كَمَا أَنَّ التَّوْفِيقَ الَّذِي ذَكَرْتُمُوهُ
(۱) ذكره البغوى فى معالم التنزيل : ١٥٩/٢ ، وتفسير القرطبي : ١٠١/٧ ، وذكره السيوطي في الدر المنثور : ۷۲/۲ عن الحسن ، وعزاه لابن جرير ، وينظر تفسير البحر المحيط : ٢٧٤/٤
•
۳۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
ممكن، فَهَاهُنَا تَوْفِيقَ آخَرُ ، وَهُوَ أَنْ يُقَالَ وهو أن يقال : إن بَعْضَهُمْ كَانَ قَائلاً بالقياس بالقياس ، حين كَانَ البَعْضُ الآخَرُ مُنْكِراً لَهُ ، ثُمَّ لَمَّا انْقَلَبَ الْمُنكَرُ مُقرا ، انْقَلَبَ الْمُقَرُّ أَيْضاً
منكراً.
وَعَلَى هَذَا التَّقْدِيرِ : يَكُونُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مَادِحا للقِيَاسِ ، وَذَامَا لَهُ مِنْ غَيْرِ
تناقض ، مَعَ أَنَّهُ لَا يَحْصُلُ الإِجْمَاعُ .
سَلَّمْنَا أَنَّ بَعْضَ الصَّحَابَةِ قَالَ بِالقِيَاسِ وَأَنَّ أَحَداً مِنْهُمْ مَا أَظْهَرَ الإِنْكَارَ ؛ فَلِمَ
قُلْتُمْ : يَحْصُلُ الإِجْمَاعُ ؟ .
وبَيَانُهُ : أَنَّ السُّكُوتَ قَدْ يَكُونُ للخَوْفِ وَالتَّقيَّة .
قَوْلُهُ : « القَوْلُ بِالقِيَاسِ لَيْسَ سَبَا لِنَفْعِ دُنْيَوِيُّ ؛ فَكَيْفَ يَحْصُلُ الخُوفُ مِنْ
إِنْكَارِ الْحَقِّ فِيهِ » :
قُلْنَا : لا تُسَلَّمُ عَدَمَ الخَوْف هناك .
قَالَ النَّظامُ فِي هَذَا المَقَامَ : الصَّحَابَةُ مَا أَجْمَعُوا عَلَى القِيَاسِ ، بَلِ الْقَائِلُ به قَوْمٌ وَهُمْ : عُمَرُ ، وَعُثْمَانُ ، وَعَلَى ، وَابْنُ مَسْعُودٍ ، وَأَبَيٍّ ، وَزَيَّدُ بْنُ معدودون ، وهم : عمر ، ثَابِتِ ، وَمُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ ، وَأَبُو الدَّرْدَاءِ وَأَبُو مُوسَى ، وَأَنَاسٌ قَلِيلٌ مِنْ أَصَاغِرِ الصَّحَابَة : والبَاقُونَ مَا كَانُوا عاملين به ، ولَكنْ لَمَّا كَانَ فِيهِمْ عُمَرُ وَعُثْمَانُ وَعَلَى، وَهَؤُلاءِ لَهُمْ سُلْطَانٌ ، وَمَعَهُمُ الرَّغْبَةُ وَالرَّهْبَةُ ، شَاعَ ذَلِكَ فِي الدَّهْمَاء ، وانْقَادَتْ لَهُمْ العَوَامُ ، فَجَازَ لِلبَاقِينَ السُّحُوتُ عَلَى التَّقِيَّةِ ؛ لأَنَّهُمْ قَدْ عَلِمُوا أَنَّ
ول
إِنْكَارَهُمْ غَيْرُ مَقْبُول
قَالَ : وَالَّذِي يَدُلُّ عَلَيْهِ : أَنَّهُ قَالَ في الفتيا عبد الله بن عباس، والعباس اكبر منه
۳۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
.
، وَلَمْ يَقُلْ فِي الفَتْيَا شَيْئاً مِنْ غَيْرِ عَجْز ، وَلَا عِيِّ، وَلَا غَيْبَةٍ عَنْ شَيْءٍ شَهِدَهُ ابْنُهُ، وَقَالَ فِي الفَتْيَا عَبْدُ الله بن الزبير ، والزبير أَعْظَمُ مِنْهُ ، وَلَمْ يَقُلْ فِيهِ شَيْئًا ، وَكَانَ أبو عبيدةَ ، وَمُعَاذُ بْنُ جَبَل بِالشَّامِ ، فَقَالَ مُعَادٌ ، وَلَمْ يَقُلْ أَبُو عُبَيْدَةَ ؛ مَعَ أَنَّ أَبَا عُبَيْدَةَ أَعْظَمُ مِنْهُ ، فَإِنَّهُ قَالَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلام - : ( أبو عُبَيْدَةَ أَمِينُ هَذه ؛ الأمة» وَكَيْفَ يُقَالُ : كَانَ الْخَوْفُ زَائِلا ، وَابْنُ عَبَّاس قَالَ : ( هِبْتُهُ ، وَكَانَ - وَاللهِ - مهيباً.
- -
وأيضاً : فَإِنَّ الرَّجُلَ الْعَظِيمَ ، إِذَا اخْتَارَ مَذهَباً ، فَلَوْ أَنَّ غَيْرَهُ أَبْطَلَ ذَلكَ المَذْهَبَ عَلَيْهِ ، فَإِنَّهُ يَشْقُ عَلَيْهِ غَايَةَ المَسْقَة ؛ وَيَصيرُ ذَلكَ سَباً للعَدَاوَةَ الشَّدِيدَةَ . قَوْلُهُ : « لَوْ كَانَ الخَوْفُ مَانعاً مِنَ المُخَالَفَة لَمَا خَالَفَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً فِي مَسْأَلَة الجد والحَرَامِ " :
قلنا : القياسُ أَصَلِّ عَظِيمٌ فِي الشَّرْعِ ، نَفْيا وَإِثْبَاتاً ، فَكَانَ النَّزَاعُ فِيهِ أَصْعَبَ مِنَ النَّزَاعِ فِي فُرُوعِ الفِقْهِ ؛ وَلِذَلِكَ نَرَى فِى الْمُخْتَلِفِينَ فِي مَسْأَلَةِ القِيَاسِ يُضَلَّلُ بَعْضُهُمْ بَعْضاً ، وَالْمُخْتَلِفِينَ فِي الفُرُوعِ لَا يَفْعَلُونَ ذَلِكَ .
سَلَّمْنَا أَنَّ أَسْبَابَ الخَوْفِ مَا كَانَتْ ظَاهِرَةٌ ، وَلَكِنْ أَجْمَعَ المُسْلِمُونَ عَلَى أَنَّهُمْ مَا كَانُوا مَعْصُومِينَ ؛ فَكَيْفَ يُمكننا القطع بِاحْتِرَازِهِمْ عَنْ كُلِّ مَا لَا يَنْبَغِي ، غَايَةٌ
مَا فِي الْبَابِ حُسْنُ الظَّنِّ بِهِمْ ، وَلَكِنَّ ذَلِكَ [ لا ] يَكْفِي فِي القَطعِيَّاتِ . سَلَّمْنَا زَوَالَ الْخَوْفِ ؛ وَلَكِنْ لَعَلَّهُمْ سَكَتُوا ؛ لأَنَّهُ مَا ظَهَرَ لَهُمْ كَوْنُ القِيَاسِ حقا، ولا بَاطِلاً ؛ فَكَانَ فَرْضُهُمْ السُّكُوتَ ، أَوْ أَنَّهُمْ عَرَفُوا كَوْنَهُ خَطَا ؛ لَكِنَّهُمْ اعتقدُوا أَنَّهُ مِنَ الصَّغَائِرِ ، فَلا يَجِبُ الإِنْكَارُ عَلَى الْعَامِلِ بِهِ ، وَلَأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمُ اعْتَقَدَ فِي غَيْرِهِ أَنَّهُ أَوْلَى بِإِظْهَارِ الْإِنْكَارِ .
۳۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
I
سَلَّمْنَا : أَنَّهُمْ بِأَسْرِهِمْ رَضُوا ؛ لِكَنْ حَصَلَ الرِّضَا دُفْعَةٌ وَاحِدَةٌ ، أَوْ لَا دُفْعَةٌ
واحدة :
الأول: مِمَّا لَا يَعْرِفُهُ إِلا اللَّهُ تَعَالَى : لأَنَّهُمْ مَا جَلَسُوا فِي مَحفِلِ وَاحِدٍ فَاطِعِينَ بصحته دَفْعَةٌ واحدةٌ .
والثاني : لا يُفيدُ الإجماع ، لأنه ربما كَانَ الأمْرُ بِحَيْثُ لَمَّا صَارَ الْبَعْضُ ؛ ربَّمَا راضياً بقلبه ، صَارَ الآخَرُ مُتوقفاً فِيهِ ، أَوْ مُنْكِراً عَلَيْهِ بِالقَلْبِ ؛ وَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنَ انعقاد الإجماع . فَإِنْ قُلت : « هَذَا الاِحْتِمَالُ يَمْنَعُ مِنَ انْعِقَادِ الإِجْمَاعِ ) قُلْتُ : لَا نُسَلَّمُ ؛ فَإِنَّ أَهْلَ الإِجْمَاعِ كَانُوا قَلِيْلِينَ فِي زَمَانِ الصَّحَابَةِ ، وَكَانَ يُمْكِنُهُمْ أَن يَجْتَمِعُوا فِي مَحْفِلٍ وَاحِدٍ ، وَيَقْطَعُوا بِالحُكْمِ ، فَيَكُونَ ذَلِكَ الْإِجْمَاعُ خَالِياً عَنْ هَذَا الاحتمال .
:
أَمَّا إِذَا لَمْ يَجْتَمِعُوا فِي مَحْفِلِ وَاحِدٍ ، فَإِذَا سُئِلَ بَعْضُهُمْ ، فَأَفْتَى بِهِ ، ثُمَّ أَنَّهُ سُئِلَ إِنْسَانُ آخَرُ، فِي بَلَدَ آخَرَ ، فَلَعَلَّ الْمُفْنِى الْأَوَّلَ رَجَعَ عَنْ فَتْوَاهُ حِينَمَا أَفْتَى بِهِ المفتي الثَّانِي ؛ وَحِينَئِذٍ لَا يَتِمُّ الإِجْمَاعُ ، وَهَذَا سُؤَالُ أَهْلِ الظَّاهِرِ ، وَلِهَذَا قَالُوا : لاَ حُجَّةَ إِلا فِي إِجْمَاعِ الصَّحَابَةِ . سَلَّمْنَا انْعِقَادَ الإِجْمَاعِ عَلَى قِيَاسٍ مَّا ؛ لَكِنْ لَمْ يُنْقَلْ إِلَيْنَا أَنَّهُمْ أَجْمَعُوا عَلَى النَّوْعِ الْفُلَانِى مِنَ القِيَاسِ ، أَوْ عَلَى كُلَّ أَنْوَاعِهِ ، وَلَمْ يَلْزَمَ مِنِ انْعِقَادِ الإِجْمَاعِ عَلَى صِحَةِ نَوْعِ انْعِقَادُهُ عَلَى صِحَةٍ كُلِّ نَوْعٍ ؛ فَإِذَنْ : لَا نَوْعَ إِلَّا وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ النَّوْعُ الَّذِى أَجْمَعُوا عَلَيْهِ هُوَ هَذَا النَّوْعَ ، وَأَنْ يَكُونَ غَيْرَهُ ، وَإِذَا كَانَ
كَذَلِكَ ، صَارَ كُلَّ أَنْوَاعِهِ مَشْكُوكَا فِيهِ ؛ فَلَا يَجُوزُ الْعَمَلُ بِشَيْءٍ مِنْهُ .
٣١٤٠
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلْت : « الأُمَّةٌ عَلَى قَوْلَيْنِ : مِنْهُمْ : مَنْ أَثْبَتَ القياس ، وَمِنْهُمْ : مَنْ نَفَاهُ، : وَكُلُّ مَنْ أَثْبَتَهُ ، فَقَدْ أَثْبَتَ النَّوْعَ الْفُلَانِى مَثَلاً ، فَلَوْ أَنْبَتْنَا قِيَاسَا غَيْرَ هَذَا النَّوْعِ ، كَانَ خرقاً للإجماع قُلتُ : لَا نُسَلَّمُ أَنَّ كُلَّ مَنْ أَثْبَتَ نَوْعاً مِنَ الْقِيَاسِ ، أَثْبَتَ نَوْعاً مُعَيَّنَا مِنْهُ ؛ لأَنَّ القياس إمَّا أَنْ يَكُونَ مناسباً ، أو لا يَكُونَ : وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنَ القِسْمَينِ مُختلف فِيهِ: أما المناسِبُ : فَرَدَّهُ قَوْمٌ ؛ قَالُوا : لأَنَّ مَبْنَاهُ عَلَى تَعْلِيلِ أَحْكَامِ اللهِ تَعَالَى بِالْحِكَمِ وَالأَعْرَاضِ ، وَإِنَّهُ غَيْرُ جائز . ؛
وأَما غَيْرُ الْمُنَاسِب : فَقَدْ رَدَّهُ الأَكْثَرُونَ ؛ فَثَبَتَ أَنَّهُ لَيْسَ هَاهُنَا قِيَاسٌ مَقْبُولُ بِإِجْمَاعِ القائسِينَ .
سَلَّمْنَا انْعِقَادَ إِجْمَاعِ الْقَائِسِينَ عَلَى نَوْعِ وَاحِدٍ ؛ وَلَكِنْ لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ هُوَ قِيَاسَ تَحْرِيمِ الضَّرْبِ عَلَى تَحْرِيمِ التَّافِيفِ ، وَمَا إِذَا نَصَّ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى الْعَلَّةِ ؛ فَإِنَّ هَذَا القِيَاسَ عِنْدَنَا حُجَّةٌ ؟!.
سَلَّمْنَا انْعِقَادَ الإِجْمَاعِ عَلَى جَوَازِ العَمَلِ بِالْقِيَاسِ فِي زَمَانِ الصَّحَابَةِ ؛ فَلِمَ [لا] يَجُورُ في زماننا ؟.
وَالْفَرْقُ : أَنَّ الصَّحَابَةَ ، لَمَّا شَاهِدُوا الرَّسُولَ وَالْوَحْيَ ، فَرُبَّمَا عَرَفُوا بقرائِنِ الأَحْوَالِ : أَنَّ الْمُرَادَ مِنَ الحُكْم الخاص بِصُورَةِ مُعَيَّنة - رعَايَةُ الحَكْمَةِ العَامَّةِ ؛ فَلا جَرَمَ جَازَ مِنْهُمُ التَّعَبُدُ بِهِ ، وَأَمَّا غَيْرُ الصَّحَابَةِ ، فَإِنَّهُمْ لَمَّا لَمْ
يُشَاهِدُوا الوَحْيَ وَالرَسُولَ وَالقَرَائِنَ ، لَمْ يَكُنْ حَالُهُمْ كَحَالِ الصَّحَابَةِ .
فإن قلت : « كُلُّ مَنْ جَوْزَ العَمَلَ بالقياس للصحابة ، جوزهُ لِغَيْرِهِمْ ) :
قلتُ : كَيْفَ يُقطع بأنه ليس في فرق الأمة ، على كثرتها ، أَحَدٌ يَقُولُ بِهَذَا
٣١٤١
:
PAGE_SEPARATOR
و
الفَرْقِ مَعَ وُضُوحه ؛ غَابَتُهُ : أَنَّا لَا تَعْرِفُ أَحَدًا قَالَهُ ، لَكِنَّ عَدَمَ العلم بالشيء لا يقتضى العلم بعدمه .
وَالجَوَابُ : أَنَّ أَصْحَابَنَا ذَهَبُوا إِلَى أَنَّ الرِّوَايَاتِ المَذْكُورَةَ فِي اخْتِلَافِهِمْ فِي مَسْأَلَةِ : الجَدْ ، وَالحَرَامِ ، وَالمُشرَّكَةِ ، وَالإِيلاءِ ، وَالخُلْعِ ، وَتَقْدِيرِ الْحَدِّ بِشَرْبِ الخَمْر، وقياس العَهْدِ عَلَى العَقْد ، وقَوْلِ الصَّحَابَةِ بِالتَّسْبِيهِ وَالرَّأي ، وَمَا نُقِلَ مِنَ الأحاديث فِى الْقِيَاسِ ؛ كَخَبَرِ مُعَاذ وَابْنِ مَسْعُودٍ ، وَخَبَرِ الخَنْعَمِيَّةِ ، وَالسَّوَالِ عَنْ قُبْلَةِ الصَّائِمِ ، وَأَمْرِ عُمَرَ أَي بالقَيَاسِ ، وَقَوْلِ ابْنِ عَبَّاسِ بِالتَّسْبِيهِ - قَدْ مَجْمُوعُهَا إِلَى حَدَّ التَّوَاتُرِ ؛ فَإِنَّ مَنْ خَالطَ أَهْلَ الأَخْبَارِ ، وَطَالَعَ كُتبهُم . بصحةٍ شَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الأَخْبَارِ ؛ فَإِنَّهَا بِأَسْرِهَا يَمْتَنِعُ أَنْ تَكُونَ كَذِباً ، وَأَيُّ وَاحد مِنْهَا صَحَ القَوْلُ بِالقِيَاسِ ، وَهَذَا الَّذِي قَالَهُ الْأَصْحَابُ جَيِّدٌ ، إِلَّا أَنَّ الخَصْمَ ، لَوْ كَابَرَ ، وَقَالَ : لَا أُسَلِّمُ خُرُوجَ هَذَا الْمَجْمُوعِ عَنْ كَوْنِهِ خَبَرَ وَاحِدٍ .
قُلْنَا : هَبْ أَنَّهُ كَذَلكَ ، فَأَيْشَ يَلْزَمُ ؟ .
: « المَسْأَلَةُ علميَّةٌ قطعيَّةٌ ؛ فَلَا يَجُوزُ إِثْبَاتُهَا بدليل ظَنِّى ) :
قُلْنَا : لَا تُسَلَّمُ أَنَّهَا قَطعيَّةٌ ، بَلْ هِيَ عِنْدَنَا ظَنَنَّيَّةٌ ، لأَنَّ هَذِهِ المَسْأَلَةَ عَمَلِيَّةٌ ، وَالظَّنُّ قَائِمٌ مَقَامَ العِلْمِ فِي وُجُوبِ العَمَلِ ؛ أَلا تَرَى أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يُعْلَمَ بِالْمُشَاهَدَةِ وُجُودُ الغَيْمِ الرَّطب المُنْذِرِ بِالمَطَرِ ، الَّذِي يَجِبُّ التَّحَرُزُ مِنْهُ ، وَبَيْنَ أَنَّ يُخْبِرَ بِوُجُودِ مِثْلِ هَذَا الْغَيْمِ مُخْبِرٌ لِمَنْ لَا يُمْكِنُهُ مُشَاهَدَةُ الغَيْمِ فِي أَنَّهُ يَلْزَمُهُ التَّحَرُّزُ مِنْهُ ، فَكَذَا هَاهُنَا ؛ لَا فَرْقَ بَيْنَ أَنْ يَتَوَاتَرَ النَّقْلُ عَنِ الشَّرْعِ فِي أَنَّا مَأْمُورُونَ بالقياس ، وَبَيْنَ أَنْ يُخْبِرَنَا بِهُ مَنْ يُظَنُّ صِدْقُهُ ؛ فِي وُجُوبِ العَمَلِ بِالقِيَاسِ ، وَإِنْ
لَمْ نَعْلَمْ صِدْقَ المُخبر بذلكَ ، وَهَذَا الجَوَابُ قَاطِع لِلشَّغَبِ بالكلية.
٣١٤٢
PAGE_SEPARATOR
قَوْلُهُ عَلَى الوَجْه الأول : « لاَ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ مِنْ قَوْل عُمَرَ : ( اعرف الأشباه والنظائر ) - الأمْرَ بِمَعْرِفَةِ مَاهِيَّة كُلِّ جنس ؛ لَتَلا يَدْخُلَ تَحْتَ النَّصَ
و
المذكورِ فِي ذَلِكَ الجِنْسِ - مَا لَيْسَ مِنْهُ ، وَلَا يَخْرُجَ عَنْهُ مَا هُوَ مِنْهُ » : قُلْنَا : مُقَدَّمَهُ هَذَا الكلام وَمُؤَخِّرَتُهُ تُبْطِلُ هَذَا الاحْتِمَالَ ؛ وَهُوَ قَوْلُ عُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : « الفَهُمُ عِنْدَمَا يَخْتَلِجُ فِي صَدْرِكَ مِمَّا لَمْ يَبْلُغُكَ فِي كِتَابِ اللَّهِ ، وَلَا سُنَّة نَبِيِّهِ ، ثُمَّ اعْرِف الأشباه والنظائر ، وقس الأُمُورَ برَأيك عندَ ذَلكَ ، ثُمَّ اعْمِدُ إِلَى أَحَبُهَا إِلَى اللهِ تَعَالَى ، وَأَشبهها بالحَقِّ فِيمَا تَرَى ، فَمَنْ تَأَمَّلَ هَذَا الكَلامَ ، عَرَفَ أَنَّهُ صَرِيحٌ فِى الأَمْرِ بِالْقِيَاسِ الشَّرْعِى .
وَهُوَ الجَوَابُ أَيْضاً عَنْ قَوْلِهِ : « لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ المُرَادُ مِنْهُ تَشَبيهَ الفَرْعِ بالأصلِ فِى أَنَّهُ لا يَثْبُتُ حُكْمُهُ إِلا بِالنَّص )
قَوْلُهُ عَلَى الوَجْهِ الثَّانِي : « لِمَ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ الْمُرَادُ مِنْهُ أَنَّهُ ، لِمَ لَا يُسَمَّى الجَدُّ أَبا مَجَازاً ؛ حَتَّى يَدْخُلَ تَحْتَ قَوْله : ﴿ وَوَرَثَهُ أَبْوَاهُ ﴾ [ النِّسَاءُ : ١١ ] كَمَا سَمَّى النَّافِلَةَ ابْناً ؛ حَتَّى دَخَلَ تَحْتَ قَوْله تَعَالَى : ( يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ )
[النِّسَاءُ : ۱۱ ] ؟ :
و و
قلْنَا : لَا يُجُوزُ أَنْ يَكُونَ إِنْكَارُ ابْنِ عَبَّاسٍ عَلَى زَيْدٍ ؛ لَأَجْلِ امْتَنَاعِهِ مِنَ الْمَجَازِ في أحد المَوْضِعَيْنِ دُونَ الثَّانِي ؛ لأنَّ حُسْنَ المَجَاز في أحد المَوْضِعَيْنِ لَا يُوجِبُ
حسنه . مِّنْهُ فِى المَوْضِعِ الثَّانِي . وَبِتَقْدِيرِ السَّسَاوِي فِي الحُسْنِ ؛ لَكِنَّ الْقَطَعَ بِهِ فِي أَحَدِ الْمَوْضِعَيْنِ لَا يُوجِبُ القَطعَ بِهِ فِي الْمَوْضِعِ الثَّانِي .
وَإِذَا ثَبَتَ أَنَّ هَذَا الإِنْكَارَ غَيْرُ مُتَوَجَّهُ عَلَى التَّفْرِقَةِ فِي إِطْلَاقِ الاِسْمِ الْمَجَازِي،
٣١٤٣
PAGE_SEPARATOR
ثَبَتَ أَنَّهُ مُتَوَجَّهُ عَلَى التَّفْرِقَةِ فِي الْحُكْمِ الشَّرْعِيُّ ، فَيَكُونُ ذَلِكَ نَصْرِيحاً بِالْقِيَاسِ
الشَّرْعى.
قَوْلُهُ : « لَوْ كَانَ الْمُرَادُ هُوَ الحُكْمَ الشَّرْعِيَّ، لَمَا نَسَبَهُ إِلَى مُفَارَقَةِ التَّقْوَى قُلْنَا : لَعَلَّ هَذَا القِيَاسَ كَانَ جَلِيا عِنْدَ ابْنِ عَبَّاسٍ ، وَكَانَ مِنْ مَذْهَبِهِ أَنَّ الْخَطَأَ فِي
مِثْلِ هَذَا القِيَاسِ يَقْدَحُ فِي التَّقْوَى .
وأيضاً : فَذَلكَ مَحْمُولٌ عَلَى المُبَالَغَة .
قَوْلُهُ عَلَى الْوَجْهِ الثَّالِثِ : « لِمَ قُلْت : إِنَّ مُبَالَغَتَهُمْ فِي تَعْظِيمِ الرَّسُولِ تُوجِبُ إِظْهَارَ النَّصَّ ؟ :
قلنا : اسْتَقْرَاءُ الْعُرْفِ يَشْهَدُ بِهِ ؛ فَإِنْ مَنْ حَكَمَ بِحُكُم غَرِيبٍ يُخَالِفُهُ فِيهِ جَمْعُ، يُوَافِقُونَهُ عَلَى تَعْظيم شخص مُعَيَّن ، وَوَجَدَ ذَلكَ الإِنْسَانُ ذَلِكَ الإِنْسَانُ حُجَّةٌ مِنْ قَوْلَ ذَلكَ الإِنْسَانِ العَظيم ؛ فَإِنَّهُ لَا بُدَّ أَنْ يَدْكُر لَهُمْ ذَلِكَ الْقَوْلَ وَيُصَرِّح بِهِ .
قَوْلُهُ : ( إِنَّمَا يُذْكَرُ عِنْدَ الحَاجَةِ إِلَى ذِكْرِهِ ) : قُلْنَا : وَالحَاجَةُ إلَى ذكره حَاصِلَةٌ مُطلَقاً ، لأَنَّ مَنْ يَعْتَقِدُ أَنَّ مَذهَبَهُ ثَابِتٌ ؛ بالنَّص، فَلا بُدَّ أَنْ يَعْلَمَ : أَنَّ مُخَالَفَهُ : إِنَّمَا خَالَفَهُ إِمَّا لَا لِطَرِيقِ ، أَوْ لِطَرِيقِ : مرجوح بالنسبة إلى طريقه ، أَوْ مُسَاوَ لَهُ ، أَوْ راجح عليه :
وَعَلَى التَّقديرين الأولين ؛ كَانَ مُخَالِفُهُ مُخالفاً للنَّصَ وَعَلَى التَّقْدِير الثالث : يَكُونُ فَرْضٌ كُلِّ واحدٍ مِنْهُمَا التَّوَقُفَ ؛ فَتَكُونُ الْفَتْوَى بأحدهما مَحْظُوراً .
وَعَلَى التَّقْدِيرِ الرَّابِعِ : يَكُونُ هُوَ مُخَالِفاً لِلنَّص ، فَإِذَنْ : مَنْ أَثْبَتَ مَذهَبَهُ بِالنَّص، فَإِنَّهُ لَا بُدَّ وأَنْ يَعْتَقدَ فِيمَنْ خَالَفَهُ ، أَوْ فِي نَفْسِهِ - كَوْنَهُ مَخالفاً للنَّص :
٣١٤٤
PAGE_SEPARATOR
لَكِنَّ شِدَّةَ إِنْكَارِهِمْ عَلَى مُخَالَفَةِ النَّصَّ تَقْتَضَى شِدَّةَ احْتِرَازِهِمْ عَنْهَا ، وَلَا طَرِيقَ ذَلَكَ الاحْتِرَازِ إِلا بذكر ذلكَ النَّص ؛ فَثَبَتَ أَنَّ شَدَّةَ تَعْظِيمِهِمْ لِلرَّسُول صلى الله عليه وسلم
عَلَيْهِمْ : أَنْ يَذْكُرُوا نُصُوصَهُ عَلَى الإطلاقِ .
وَبِهَذَا ظَهَرَ الْجَوَابُ عَنْ قَوْلِهِ : « إِنَّهُ لاَ يَجِبُ ذِكْرُ النَّصُوصِ الْخَفِيَّةِ ؛ لأَنَّ الدليل الذي ذكرناه مطرد في الكل
قَوْلُهُ : « لَوْ الْبَتُوا مَذَاهِبَهُمْ بِالْقِيَاسِ ، لَوَجَبَ عَلَيْهِمْ أَنْ يَذْكُرُوهُ )
قُلْنَا : الفَرْقُ مِنْ وُجُوهِ : أحدُهَا : أَنَّ إِنْكَارَهُمْ عَلَى مُخَالِفِ النَّصَّ أَقْوَى مِنْ إِنْكَارِهِمْ عَلَى مُخَالِفِ القِيَاسِ ؛ فَلِمَ يَلْزَمْ مِنْ نَرْكِ أَقَلَّ الْإِنْكَارَيْنِ تَرْكُ أَعْظَمِهَا ؟!.
وَثَانِيهَا : أَنَّ الْخَوَاطِرَ مُسْتَقِلَّةٌ بِمَعْرِفَةِ الْعِلَلِ القِيَاسِيَّةِ ؛ فَلَا يَجِبُّ التَّنْبِيهُ عَلَيْهَا وَهِيَ غَيْرُ مُسْتَقلَّة بِمَعْرِفَةِ النُّصوص ؛ وَذَلِكَ يَقْتَضَى وَجُوبَ السَّبِيهِ عَلَيْهَا .
)
فَإِنْ قُلْت : « لَوْ لَمْ يَجِبِ التَّنْبِيهُ عَلَى العِلَلِ القِيَاسِيَّةِ ، لَمَا حَسُنَّتِ المُنَاظَرَاتُ : قُلتَ : لَيْسَ كُلُّ مَا لَا يَجِبُّ لَا يَحْسُنُ .
وثَالِتُهَا : أَنَّ النُّصوص يَجِبُ اتِّبَاعُهَا ، فَيَجِبُ نَقْلُهَا ، وَالْأَقْسَةُ لَا يَجِبُ اتَّبَاعُهَا فَلا يَجِبُ نَقْلُهَا ؛ لِأَنَّ عِنْدَنَا : كُلُّ مُجْتَهِد مُصِيبٌ .
وَرَابِعُها : أَنَّ النُّصوص يُمْكِنُ الإِخْبَارُ عَنْهَا عَلَى كُلِّ حَالٍ ، وَأَمَّا الأَمَارَاتُ : فَقَدْ يَتَعَذَرُ التَّعْبِيرُ عَنْهَا ، وَإِنْ كَانَتْ مُفِيدَةٌ لِلظَّنِّ ؛ مِثْلُ الأَمَارَاتِ فِي قِيَمٍ المُتلَفَاتِ، وَأَرُوشِ الْجِنَايَاتِ ؛ وَلِذَلِكَ لَا يَتَمَكَّنُ الْمُقَوَّمُ مِنْ أَنْ يَدْكُرَ امَارَةَ مُلخصةً في تقدير القيمة بالقدر المعين .
٣١٤٥
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلت « : ( أَلَيْسَ أَنَّ فَقُهَاءَ هَذَا الزَّمَانِ يُعَبِّرُونَ عَنْ هَذِهِ الأَمَارَاتِ ؟ )
قُلتُ : المُتَأخَّرُ فِي كُلِّ عِلم يُلَخَصُ مَا لَمْ يُلَخَصهُ المُتَقَدِّم
سَلَّمْنَا أَنَّهُ يَجِبُّ عَلَيْهِمْ ذِكْرُ تِلكَ الأَقْسِسَةِ ؛ لَكِنْ يَجِبُ ذِكْرُهَا صَرِيحاً ، أَوْ تنبيها؟ الأَوَّلُ مَمْنُوعٌ ، وَالثَّانِي مُسَلَّمْ : وَهَاهُنَا قَدْ نَبَّهُوا عَلَى الْعَلَلِ بِالإِشَارَةِ إِلَى الأَصول الَّتِي ذَكَرُوهَا :
بيَانُهُ : أَنَّهُمُ اتَّفَقُوا عَلَى أَنَّ حُكْمَ قَوْله : « أَنْتِ عَلَى حَرَامٌ ، إِمَّا أَنْ يَكُونَ حُكْمُهُ حُكْمَ الطَّلاقِ ، أَوْ الظُّهَارِ ، أو اليمين ، وَعَلَّهُ ذَلكَ ظَاهِرَةٌ ، وَهِيَ أَنَّ قَوْلَهُ : « أَنْتَ عَلَى حَرَامٌ ، لَفْظُ مَوْضُوعَ لِلتَّحْرِيمَ ، فَيَوْنُهُ فِيهِ إِذَا تَوَجَّهَ إِلَى الزَّوْجَةِ كَهَذِهِ المَسَائِل ، ثُمَّ إِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ رَجَحَ الأَصْلَ الَّذِي اخْتَارَهُ ؛ فَمِنْهُمْ : مَنْ رَجَعَ الاحْتِيَاطَ ، فَجَعَلَهُ طَلَاقَا ثَلَاثَاً ، وَمِنْهُمْ : مَنْ رَبَّحَ بِالمتيقن ؛ فَجَعَلَهُ طَلَقَةٌ وَاحِدَةٌ وَمِنْهُمْ : مَنْ جَعَلَهُ ظِهَاراً ؛ لِمُشَابَهَتِهِ إِيَّاهُ فِي اقْتِضَاءِ التَّحْرِيمِ وَمُبَايَنَتِهِ لصَرَائِح الطَّلاقِ ، وَكنَايَاتِه ، ثُمَّ جَعَلَ كَفَّارَتَهُ كَفَّارَةَ الظَّهَارِ ، أَخْدَا بِالاحْتِيَاط ؛ لأَنَّهَا أَغْلَظُ
مِنْ كَفَّارَةِ الْيَمِينِ ، وَمِنْهُمْ : مَنْ رَجَحَ بِأَنَّ كَفَّارَةَ اليَمِينِ أَقَلُّ الكَفَّارَاتِ ، فَيُوجِبُهَا ؛
المرسال
أَخْذا بالأَقَلُ ؛ فَظَهَرَ أَنَّ ذِكْرَ هَذه الأصول منبةٌ عَلَى كَيفية قياساتهم .
قَوْلُهُ : ( لِمَ قُلْتَ : لَوْ أَظْهَرُوا تِلكَ النُّصوص ، لَوَجَبَ اسْتِهَارُهَا ؟ قُلْنَا : لأَنَّ هَذه المَسَائِلَ مِنَ المَسائل الَّتى يَكْثُرُ وقُوعُهَا ؛ فَكَانَتِ الحَاجَةُ إِلَى مَعْرِفَةِ حُكْمِ اللهِ تَعَالَى فِيهَا بِالدِّلِيلِ شَدِيدَةٌ ؛ وَمَا كَانَ كَذَلِكَ ، فَإِنَّ الدَّوَاعِى تتَوَفَّرْ عَلَى حِفْظ النُّصوص الواردة فِيهَا ، فَهَذَا إِنْ لَمْ يُفْدِ القَطعَ ، فَلاَ أَقَلَّ .
الظَّنِّ.
قوْلُهُ : « تَدَّعِي أَنَّ تِلْكَ النُّصُوصِ ، لَوْ نُقِلَتْ ، لَعَرَفْتَهَا أَنْتَ ، أَوْ لَعَرَفَهَا أَحَدٌ مِمَّنْ فِي هَذَا الزَّمَانِ ؟! :
٣١٤٦
PAGE_SEPARATOR
قُلْنَا : نَدَّعِي قِسْمَا ثَالِنَا ، وَهُوَ أَنْ يَكُونَ مَشْهُوراً فِي الْكُتُبِ ؛ بِحَيْثُ يَجِدُهُ كُلُّ
مَنْ حَاوَلَ طَلَبَهُ .
قَوْلُهُ : « مَنْ ذَهَبَ إِلَى أَنَّهُ يَمِينٌ ، تَمَسَّكَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ﴾ .... إِلَى قَوْلِهِ : ﴿ قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحَلَّةَ أَيْمَانِكُمْ ﴾ [ التَّحْرِيمُ : ١ -
:"[Y
قُلْنَا : إِنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى : ﴿ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ﴾ [ التَّحْرِيمُ : ٢ ] لَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ إِذَا حَرَّمَ ، فَمَاذَا حُكْمُهُ ؟! .
ثُمَّ إِنْ دَلَّ ، فَإِنَّمَا يَدُلُّ عَلَى مَذهَب مَسْرُوق .
وَأَمَّا قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ ﴾ [ التَّحْرِيم : ٢ ] فَتَقُولُ : لَيْسَ في الآية إلا أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - حَرَّمَ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَهُ ، فَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ قَدْ حَرَّمَهُ بِلَفْظ اليَمِينِ ؛ بِأَنْ كَانَ قَدْ حَلَفَ بِأَنَّهُ لَا يَقْرَبُ مَارِيَةَ ، بَلْ هَذا أولى ؛ لأنَّ اليَمِينَ هُوَ القَسَمُ بِاللهِ ، وَلَا شُبِّهَةٌ فِي أَنَّ قَوْلَهُ : « أَنْتِ عَلَى حرام ، لَيْسَ قَسَمَا بِاللهِ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ هَذِهِ الآيَةَ لَا دَلَالَةَ فِيهَا عَلَى حُكْمِ هَذِهِ المَسْأَلَةِ وأيضاً : فَلَوْ نَزَلَتْ هَذهِ الآيَةُ بِسَبَبٍ قَوْلِهِ لِمَارِيَةَ : « أَنْتِ عَلَى حَرَامٌ ، لَكَانَ وة ذلِكَ نَصَا فِي الْبَابِ ؛ وَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنْ ذِهَابِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ إِلَى
قَوْلُ آخَرَ ؛ لِمَا بَيْنا أَنَّ شِدَّةَ إِنْكَارِهِمْ عَلَى مَنْ خَالَفَ نُصُوصَهُ يَمْنَعُ مِنْهُ
قَوْلُهُ : ( مَنْ حَمَلَهُ عَلَى الطَّلَقَات الثلاث ، جَعَلَهُ كَكَنَايَاتِ الطَّلَاقِ » : قُلْنَا : لاَ شَكَ أَنَّ قَوْلَهُ : « أَنْتِ عَلَى حَرَامٌ ، لَيْسَ مِنْ صَرَائِحِ الطَّلَاقِ ، وَمَا أَجْمَعُوا عَلَى أَنَّهُ مِنْ كِنَايَاتِ الطَّلَاقِ ؛ فَإِذَنْ : لا بُدَّ وَأَنْ يُقَالَ : إِنَّ حُكْمَ هَذَا
٣١٤٧
PAGE_SEPARATOR
الكلام مثل حكم الصرائح والكتابات ؛ وهذا التنبيه نفس القياس ، بل لا نزاع نَفْسُ ؛ بَلْ أَنَّهُ بَعْدَ نُبُوتِ هَذه المُسَابَهَةِ يَنْدَرِجُ تَحْتَ قَوْلِهِ : ﴿ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ )
في
[الطَّلاقُ : ١] وَقَوْله : ( الطَّلَاقُ مَرَّتَان ﴾ [ البَقْرَةُ : ٢٢٩ ]
قَوْلُهُ : ( مَنْ حَمَلَهُ عَلَى الطَّلَقَةِ الوَاحِدَةِ ، فَإِنَّمَا حَمَلَهُ عَلَيْهَا ؛ أخذا بالمتيقن ) : قُلْنَا : هَذَا إِنَّمَا يَثْبُتُ بَعْدَ أَنْ نَجْعَلَهُ مِنْ صَرَائِحِ الطَّلَاقِ أَوْ كِنَايَاتِهِ ؛ وَحِينَئِدْ للابد فيه من القياس .
قَوْلُهُ : ( مَنْ حَمَلَهُ عَلَى الظَّهَارِ ، فَقَدْ أَجْرَاهُ مَجْرَى الظُّهَارِ ) «
قلنا : إِنْ أَرَدتُّمْ بِهِ أَنَّهُ أَجْرَاهُ مَجْرَى الظَّهَارِ فِي الحُكْمِ ، فَهَذَا هُوَ القِيَاسُ، وَإِنْ
أَرَدتُّمْ غَيْرَهُ غيره ، فبينوه
قوله : ( إِنَّ مَسروقاً تَمَسَّكَ بالبَرَاءَةِ الأصلية ) :
قُلْنَا : لَا تُسَلَّمُ ، بَلْ قَاسَهُ عَلَى قَصْعَةٍ مِنْ ثَرِيدٍ ؛ فَإِنَّهُ حَكِى عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ : « لا فَرْقَ عِنْدِي بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَصْعَةٍ مِنْ قَرِيدٍ » .
وَأَيْضاً : فَإِنَّ مَسْرُوفًا كَانَ مِنَ التَّابِعِينَ ، فَإِمَّا أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُ عَاصِرَ الصَّحَابَةَ حِينَ اخْتَلَفُوا فِي هَذه المَسْأَلَةِ ، أَوْ مَا عَاصَرَهُم فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : كَانَتِ الصَّحَابَةُ تَارِكِينَ لِلبَرَاءَةِ الأَصْلِيَّةِ ؛ بِسَبَبِ القِيَاسِ ؛ لِمَا بينًا أَنَّهُمْ مَا ذَهَبُوا إِلَى مَذاهِبِهِمْ ؛ لأَجْلِ النَّص ؛ وَذَلِكَ يَقْتَضِي عَمَلَ بَعْضٍ الصَّحَابَةِ بالقِيَاسِ ، وَلَا مَطْلُوبَ فِي هَذَا الْمَقَامِ إِلَّا ذَلِكَ .
وَإِنْ كَانَ الثَّانِي : كَانَ إِجْمَاعُهُمْ حُجَّةٌ عَلَيْهِ
٣١٤٨
PAGE_SEPARATOR
قَولُهُ
: « هَبْ أَنَّهُمْ مَا ذَهَبُوا إِلَى تِلْكَ المَذَاهِبِ لأَجْلِ النَّصِ ، فَلِمَ قُلْتَ : ذَهَبُوا
إِلَيْهَا للقياس ؟ » :
قُلْنَا : لأَنَّ كُلَّ مَنْ قَالَ : الصَّحَابَةُ لَمْ يَرْجِعُوا فِي تِلْكَ الأَقَاوِيل إِلَى الْبَرَاءَةِ : الأَصْلِيَّةِ ، وَلَا النَّصوص الجَليَّةِ أو الخَفْيَّةَ - قَالَ : إِنَّهُمْ عَمِلُوا فِيهَا بِالْقِيَاسِ . هَذَا تَمَامُ الكَلَامِ فِي الْوَجْهِ الثَّالِثِ .
قوله على الوجه الرابع : ( إِنَّ الرأي في أصل اللغه ليس للقياس : قُلْنَا : هَذَا مُسْلَّم ؛ لِكِنَّا نَدْعِي أَنَّهُ فِي عُرْفِ الشَّرْعِ اخْتَصَّ بِالْقِيَاسِ ، وَهَذَا وَإِنْ كَانَ خلاف الأصل ؛ لَكِنَّ الدليلَ قَامَ عَلَيْهِ ؛ فَإِنَّكُمْ رَوَيْتُمْ عَنْهُمْ كَلَامَا كَثِيراً فِي دَمَ الرَّأْيِ ، وَقَدْ سَاعَدَنَا خُصُومَنَا عَلَى أَنَّ الْمُرَادَ مِنْهُ ذَمُّ القِيَاسِ ، فَعَلَمْنَا أَنَّ عُرْفَ الشَّرْعِ يَقْتَضِي تَخصيص اسْمِ الرَّأيِ بِالقِيَاسِ ، وَهَذَا تَمَامُ الكَلَامِ فِي الْمُقَدِّمَةِ
الأُولَى .
قَوْلُهُ : ( إِنَّهُمْ صَرَّحُوا بِالإِنْكَارِ ) :
قُلْنَا : نَعَمْ ؛ وَلَكِنَّ التَّوْفِيقَ مَا ذَكَرُوا .
قَوْلُهُ : ( رِوَايَاتُ الإِنْكَارِ صَرِيحَةٌ ، وَرِوَايَاتُ الاِعْتِرَافِ غَيْرُ صَرِيحَةٍ ) قُلْنَا : هَبْ أَنَّهَا غَيْرُ صَرِيحَة لَفْظاً ؛ لَكِنَّهَا صَرِيحَةٌ بِحَسَبِ الدَّلالَةِ المَذْكُورَةِ ؛
فَلِمَ قُلتَ : إِنَّهُ يَبْقَى مَا ذَكَرْتُمُوهُ مِنَ التَّرْجِيحِ ؟ .
قوله : « لعل المنكر القلب مهرا وبالعكس:
قُلْنَا : لَوْ وَقَعَ ذَلِكَ ، لأَسْتَهَرَ ؛ لأَنَّهُ مِنَ الأُمُورِ الْعَجِيبَةِ ؛ فَحَيْثُ لَمْ يَسْتَهِرْ ، دَلَّ
عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَقَعُ .
٣١٤٩
PAGE_SEPARATOR
:
قَوْلُهُ : « لَعَلَّهُمْ سَكَتُوا ؛ خَوْفاً »
قلنا : استقراء حال الصحابة يُفيدُ لنا غالباً بشدة القيادهم للحق.
وَأَمَّا قَدْحُ النَّظامُ فِيهِمْ: فَقَدْ سَبَقَ الْجَوَابُ عَنْهُ فِي بَابِ الْأَخْبَارِ ) . ) يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ سُكُوتُهُمْ ؛ لِعَدَمِ عِلْمِهِمْ بِكَوْنِهِ حَقًّا أَوْ بَاطِلاً ) : قُلتُ : هَبْ أَنَّهُمْ كَانُوا مُتَوَفَّفِينَ فِيهِ فِي أَوَّلِ الأَمْرِ ؛ وَلَكِنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ بَعْدَ انقضاء الأعْصَارِ يَظْهَرُ لَهُمْ كَوْنُهُ حَقًّا أَوْ بَاطِلاً .
قوله : « لَعَلَّ كُل واحد منهم اعتقد أن غيره أولى بالإنكار : :
قُلْنَا : لا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ أَوْلَى بِذَلِكَ ، أَوْ يَكُونَ الكُلِّ فِي دَرَجَةٍ وَاحِدَةً ، وَكَيْفَمَا كَانَ ، فَإِجْمَاعُهُمْ عَلَى تَرْكِ الإِنْكَارِ إِجْمَاعٌ عَلَى الخَطَا
قوله
: ( حَصَلَ الرِّضَا دُفْعَةٌ ، أَوْ لَا دُفْعَةٌ ؟ ) :
قُلْنَا : الأَصْلُ فِي كُلِّ ثَابِت بَقَاؤُهُ عَلَى مَا كَانَ .
قَوْلُهُ : ( لا نَعْلَمُ أَنَّهُمْ بِأَيِّ أَنْوَاعِ الْقِيَاسِ تَمَسَّكُوا ) : قُلْنَا : الإِجْمَاعُ الظَّاهِرُ حَاصِلَ فِى أَنَّ القِيَاسَ المَنَاسِبَ حُجَّ قَوْلُهُ : ( لِمَ قُلْتَ : إِنَّهُ يَلْزَمُ مِنْ جَوَازِ الْعَمَلِ بِالْقِيَاسِ لِلصَّحَابَةِ جَوَازُهُ لَنَا ؟ » : قُلْنَا : لَا نَعْرِفُ أَحَداً قَالَ بِالفَرْقِ ؛ فَيَكُونُ الإِجْمَاعُ حَاصِلاً ظَاهِراً .
فَهَذَا تَمَامُ الكَلامِ فِي هَذِهِ الطَّرِيقَةِ ، وَإِنَّمَا اسْتَقْصَيْنَا الْقَوْلَ فِيهَا جَوَاباً وَسُؤَالاً ؛ لأنَّا رَأَيْنَا الأُصُولِينَ يُعَوِّلُونَ عَلَيْهَا في كثير مِنْ مَسَائِل هَذَا العِلمِ ، قَدْ ذَكَرْنَاهَا أَيْضاً فِي مَوَاضِعَ كَثِيرَةٍ مِنْ هَذَا الكِتَابِ ، فَأَرَدْنَا أَنْ نُعَرْفَ مِقَدَارَ قُوَّنِهَا ، وَقَدْ
٣١٥٠
PAGE_SEPARATOR
ظَهَرَ أَنَّهَا لَوْ أَفَادَتْ شَيْئاً مَا أَفَادَتْ إلا ظناً ضعيفاً ، وأَنَّهُ لَيْسَ الأَمْرُ كَمَا يَعْتَقدُهُ ا
الجُمْهُورُ ؛ مِنْ أَنَّهُ يُفيدُ إِجْمَاعاً قاطعاً .
المَسْلَكُ السَّادِسُ : تَقْرِيرُ الإِجْمَاعُ عَلَى وَجْهِ آخَرَ ، فَتَقُولُ : نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ اخْتِلَافَ الصَّحَابَةِ فِي الْمَسَائِلِ الشَّرْعِيَّةِ ، فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ ذَهَابُهُمْ إِلَى مَا ذَهَبُوا إِلَيَّه ، لا لطريق فَيَكُونَ ذَلكَ إجْمَاعاً عَلَى الْخَطَا ؛ وَإِنَّهُ غَيْرُ جَائِرَ ، أَوْ لِطَرِيق ؛ وَهُوَ: إِمَّا أَنْ يَكُونَ عَقْلِياً أَوْ سَمْعياً ، لا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ عَقْلِياً ؛ لأَنَّ الْعَقْلَ لا دلالة فيه إلا عَلَى البَرَاءَةِ الأَصْلِيَّة ، وَيَسْتَحيلُ أَنْ يَكُونَ قَوْلُ كُلَّ وَاحِدٍ مِنَ المُخَتَلَفِينَ قَوْلَا بِالبَرَاءَةِ الأَصْلَيَّة ؛ فَثَبَّتَ أَنَّهُ كَانَ سَمْعِيًا ، وَهُوَ إِمَّا أَنْ يَكُونَ قِيَاسًا ،
أَوْ نَصَاً ، أَوْ غَيْرَهُمَا : أَمَّا القياسُ : فَهُوَ المَطلُوبُ .
وأَمَّا النَّص : فَغَيْرُ جَائز ؛ لأَنَّ مُخَالَفَ النَّصَّ يَسْتَحقِّ الْعِقَابَ العَظِيمَ ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَتَعَدَّ حُدُودَهُ يُدْخِلَهُ نَاراً خَالَداً فِيهَا وَ [النِّسَاءُ : ١٤ ] وَنَحْنُ نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ أَنَّ الْمُخْتَلِفِينَ مِنْهُمْ فِي الْمَسَائِلِ الشَّرْعِيَّةِ مَا كان كُلُّ واحد احد مِنْهُمْ يَعْتَقِدُ فِي صَاحِبِهِ كَوْنَهُ مُسْتَحِقَا لِلْعِقَابِ العَظِيمِ ؛ بِسَبَبِ
·
تلك المُخَالَفَة
وَأَمَّا الَّذِي لَيْسَ بِنَيٍّ ، وَلَا قِيَاسِ : فَبَاطِلٌ ؛ لأَنَّ كُلَّ مَنْ قَالَ مِنَ الأُمَّةِ : «إِنَّهُمْ لَمْ يَتَمَسَّكُوا فِي تَقْرِيرِ أَمْوَالِهِمْ بِشَيْءٍ مِنَ النَّصُوصِ الجَليَّةِ وَالخَفَيَّةِ ، وَلَا بِالبَرَاءَةِ الأصْلِيَّة ، قَالَ : إِنَّهُمْ تَمَسَّكُوا بِالْقِيَاسِ ، فَلَوْ قُلْنَا : إِنَّهُمْ قَالُوا بِتِلْكَ الأَقَاوِيلِ
بِشَيْء غَيْرِ هَدَيْنِ الْقِسْمِيْنِ ، كَانَ ذَلكَ قَوْلًا غَيْرَ قَوْلَى كُلِّ الأُمَّةِ ، وَهُوَ بَاطِلٌ . فَهَذه الدلالةُ ، وَإِنْ كَانَ يَتوَجهُ عَلَيْهَا كَثيرٌ مِمَّا تَوَجهُ عَلَى الوَجْهِ الَّذِي قَبْلَهُ ، إِلا أنَّ كَثِيراً مِنْ تِلْكَ الأَسْئِلَةِ سَاقِطٌ عَنْهَا
٣١٥١
PAGE_SEPARATOR
المسلك الخامس
قال القرافي : قوله : « وعن على وزيد أنهما شبهاهما بغصنى شجرة
وجدولى نهر »
(1)
:
،
تقريره : أن الجد يقول : أنا أبو أبيه ، والأخ يقول : أنا ابن أبيه ، فيجتمعان معاً في أبي الميت ، فأبو الميت هو الشجرة ، وهما غُصْنَاها والنهر ، وهما جدولاه
قوله : ( اختلفوا في مسائل ، ولا يمكن أن تكون تلك الأقوال إلا
القياس » :
عن
قلنا : أما قول على : إنَّ الحرام كالطلاق الثلاث ، وقول ابن مسعود طلقة بائنة أو رجعية ، فلا يتعين أن يكون المدرك القياس ؛ لإمكان أن يكون ذلك لاختلافهم فى نقل العُرف لهذه اللفظة ، كما قاله المالكية .
فمن رأى أن العرف نقلها للثلاث الزم الثلاث ، أو الواحدة مع البيبونة ألزمها ، أو لأصل الطلاق فقط الزمه ، فكانت رجعية
وقول الصديق : يلزمه الكفارة فقط ؛ فلقوله تعالى : ( يَأَيُّهَا النَّبِي لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ ﴾ [التحريم : ١ ] ، فروى أنه حرم طعاماً ، فأمر بالتكفير : ! كفارة يمين ، وبه قال أبو حنيفة . وقول ابن عباس : إنه ظهار ؛ فَلنقل العرف
له كذلك
وقول مسروق : إنه ليس بشيء ؛ فلعدم مشروعيته سبباً لشيء ؛ لأن الأصل عدم المشروعية .. فهذه كلها مدارك محتملة ، لا يتعذر أن تكون مدارك هذه الأقوال ، فلا يتعين القياس :
(1) ينظر المصنف لعبد الرزاق : ٢٦٥/١٠ ، والسنن الكبرى للبيهقي : ٢٤٧/٦،
٢٤٨
٣١٥٢
PAGE_SEPARATOR
قوله : « لم ينتقص الجد من الثلث كالام ؛ لأنه يرث مع البنين ) :
قلنا : لا يلزم أن يكون المدرك هذا القياس ؛ بل لأنه حجب الإخوة للأم
عن الثلث ، فاستحقه ، لا بالقياس على شيء آخر
·
قوله : ( ومنهم من قال : للجد السُّدس لا ينقص منه ، ويقاسم مطلقاً ما لم ينقص منه قياساً على الجدة ) :
قلنا : بل المدرك عند هذا القائل أن يكون هو الأخذ بأقل ما قيل ؛ فإن الجد لا يسقط ألبتة ، فالسدس لا بد منه، فأمكن أن يكون هذا هو المدرك ، لا القياس على الجدة
قوله : ( شرك عمر - رضى الله عنه - بين الإخوة الأشقاء وإخوة الأم في الثلث في مسألة المشركة ) :
قلنا : المدرك يمكن أن يكون وجود السبب المقتضى للميراث وهو إخوة الأمومة لا شيئاً آخر ، وهو الذي صَرَّحوا به في حجبهم ، وهذا ليس بقياس، بل سبب منصوص عليه ، كوجوب الظهر لزوال الشَّمْسِ . قوله : ( قال عثمان : الخلع طلاق ) :
قلنا : المدرك أنه تلفظ بلفظ الطلاق ، فهو حكم سببه الشرعي ، لا أنه قياس
وقوله : ( إنه فسخ لا طلاق » ؛ فلأنه تخيل فيه اتفاق المتعاوضين على رد ما خرج من أيديهما إليهما، وهذا هو حقيقة الفسخ والإقالة ، وترتيب الحكم لوجود سببه الخاص لا يكون قياساً .
قوله : ( إذا ثبت أنهم ما قالوا بهذه الأقاويل لأجل نص، فيتعين القياس ) :
قلنا : لا نسلم الحصر ، وقد تقدم - أن ثم - غير القياس ، والنص
٣١٥٣
:
PAGE_SEPARATOR
وهو ترتيب للحكم على الأسباب ، وملاحظة القواعد الشرعية
الأمرين.
، وهو
قوله : ( وعن ابن مسعود في قصة بروع » : تقريره : قال التبريزى (۱) : قال ابن مَسْعُود في بروع بنت واشق ، وقد فوضت بضعها بعد أن تردد السائل شهراً : أقول فيها برأيي ، فإن أصبت فمن الله - تعالى - وإن أخطأت فمنّى ومن الشَّيْطَان : أرى لها مثل مهر نسائها ، لا وكس ، ولا شَطَطَ
: α
قال سراج الدين : قال ابن مَسْعُودٍ : ( في قصة البَروعَ : فعرف بلام التعريف ، والظاهر أن هذا الاسم علم ، فتعريفه بلام التعريف غير صواب صواب ، وجميع النسخ ، وكلام التبريزى وغيره بغير لام » ، وهو الصواب إن شاء الله تعالى ، وسكت تَاجُ الدِّينِ ، و المنتخب ، عن هذا
الموضع
قوله : ( الرأى : القياس ؛ لقولهم : ( قلت هذا برأيك أم بالنص » ؟
فيجعلون القياس قسيم النَّص )
:
قلنا : مسلم ، لكن الذي يجعل قسيم الشيء قد يكون أعم من المدعى هذا
،
مع
زوج أو فرد ، فيجعل الزوج قسيم الفرد فمن ادعى أن قسيم الزوج الخمسة ليس إلا ، منعناه
أن الفرد أعم من
الخمسة
6
كذلك هاهنا - الرأى أعم من القياس ؛ لأنه يندرج فيه القياس ، والاستدلال بنفى اللازم على نَفْي الملزوم ، ونفى الشرط على نفى المشروط وتخريج الفروع على القواعد ، كما تقدم ، وأنواع كثيرة من الاستحسان وغيره، فما تعين من القول بالرأى القول بالقياس
+
(1) ينظر التنقيح : ق/ ۹۸
٣١٥٤
PAGE_SEPARATOR
1
قوله : ( القياس أصل عظيم في الشرع نفياً وإثباتاً » :
يريد نفي القياس وإثباته، لا إثبات الحكم به ونفيه به
قوله : ( سكوت البعض إما أن يكون عن الخوف ، أو عن الرضا
والأول باطل » :
،
قلنا : لا نسلم الحَصْرَ ؛ لأن السكوت قد يكون لأنه في مهلة النظر لم يتضح له سبب الإنكار ، أو لظنه أن غيره قام بذلك الإنكار ، وغير ذلك من الوُجُوه التى تقدَّم ذكرها في الإجماع السكوتي
قوله : ( لو أبدى الصَّحَابى فى تلك المسائل لكان خبر واحد في حق السامع فلا يفيد » :
قلنا : لا نسلم أنه لا يفيد ، بل خير الواحد حجة
قوله : ( الاستقراء إثبات الحكم في كلى ؛ لثبوته في بعض جزئياته ، والقياس إثباته فى جزئى ؛ لثبوته في جزئي آخر : :
تقريره : أن مراده بالكلى الكلية ، مثل أن تجد هذه البغلة لا تلد ، وهى جزئية بالنسبة إلى ذلك النوع ، وتلك البغلة - أيضاً - لا تلد ، وكذلك صور كثيرة ، فيحصل لنا علم عادى أنّ كل بغلة لا تلد ، فثبت الحكم بالكلية ؛ لثبوته في الجزئيات
والقياس نحو : ثبوت التحريم في النبيذ، وهو جزئي ؛ لثبوته في الخمر، وهو جزئي آخر
قال الإمام في " المحصل » : الاستدلال إما بجزئي على كلى ، وهو الاستقراء ، أو بكلى على جزئي ، وهو القياس المنطقى ، أو بالأمرين ، وهو القياس الفقهى ، أما الأول فتقدم بيانه
٣١٥٥
:
PAGE_SEPARATOR
فالمقدمة
وأما الثاني : إذا قلنا : كل إنسان حيوان ، وكل حيوان جسم ، الكبرى كلية ، ويلزم من ثبوت الجسم لموضوعها ، وهو « الحيوان » ، ثبوته للإنسان ؛ لأنه بعض الكلية ، التي هي الحيوان ، فاستفدنا ثبوت الحكم في الجزئى من الكلى
وأما الثالث ؛ فلأنا نستدل بورود التحريم في الخمر ، وهو جزئي ، على أنَّ كل مسكر حرام ، فقد استفدنا الكلى من الجزئي ، ثم يلزم من تلك الكلية التي استفدناها أن النبيذ يحرم ، وحينئذ يحصل القياس الشرعي من ثبوت الحكم من جزئى الكلى ، ومن كلي الجزئي ، وهو معنى ما قاله فظهر أن
،
القياس الفقهي مركب من الاستقراء ، والقياس المنطقى ، وهو تلخيص حسن
ذكره في ( المحصل » ، ولا ينافي قوله ذلك ، وأخذ الجزئى ، وأسقط الكلية المتوسطة
!
هاهنا - فإنه
-
هاهنا
قوله : ( يقال : رأى يرى رؤية ورأياً ، والرأى مرادف للرؤية ) :
-
اختصر
قلنا : إن أردتم أنه مرادف لرؤية القلب ، فمسلم ، أو الرؤية العين ، فممنوع ، والأول يحتمل القياس ؛ لأنه فكر واعتبار بالقلب ، فلا بد من ، وهو أن يقول : ورؤية البصر قدر عام ، وإذا كان اللفظ حقيقة في العام ، لا يكون حقيقة في أحد أنواعه بخصوصه ، وإلا لزم المجاز أو
مقدمة
الاشتراك
العام
وإنما يصدق لفظ العام على أحد أنواعه من حيث اشتماله على ذلك المعنى
، لا من حيث خصوصه ، كما أنه لا يصدق لفظ الحيوان على الإنسان
إلا من حيث اشتماله على الحيوانية ، لا من حيث إنه ناطق
قوله : قال الصديق - رضي الله عنه أَى أَرضِ تُقلنى ، وأى
D:
-
سَمَاءِ تُظلُّنى إِذَا قُلْتُ فِي كِتَابِ اللَّهُ بِرَأْتِي »، وذكر معه آثاراً أخرى :
٣١٥٦
PAGE_SEPARATOR
قلنا : المعنى بهذه الآثار نَفْى الرأى الكائن عن الهَوى بغير مدرك شرعي ، وإلا فكل دليل لا بد فيه من فكرة من جهة العقل ، ورأى في أي شيء ينتهي
أمر ذلك النظر إليه
·
-
وقول علي - رضي الله عنه : ( لو كان الدين يؤخذ قياساً ، لكان باطن الخف أولى بالمسح من ظاهره » (۱)
جوابه : أن الدين - بلام التعريف - للعموم ، ونحن نقول : ليس الدين كله يؤخذ بالقياس ، بل بعضه
قوله : ( قال الله تعالى : ( وأن احكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللهُ ﴾ [ المائدة : ٤٩] ، ولم يقل : بما رأيت ، وعن ابن عباس : ( لو جعل لأحد أن يحكم برأيه لجعل ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم :
قلنا : معناه : وأن احكم بينهم بما أنزل الله فيما فيه وحى منزل ، وهو الذى يفهم عند سماع هذا القول ، وبقى ما لا وحى فيه مسكوت عنه ، فتتناوله أدلة
القياس
·
وقول ابن مسعود : ( لا أقيس شيئاً بشيء مخافة أن تزل قدم بعد ثبوتها (۲) .
محمول على القياس الخفى ؛ فإن الخوف إنما يتحقق فيه ، وليس في ذلك نص على أنه كان يخاف من القياس الجلي
قوله : ( اعتقدوا أنه من باب الصغائر ، فلم ينكروا » :
(1) أخرجه أبو داود : ٤٢/١ ، کتاب الطهارة ، باب : كيف المسح (١٦٢) ، وصححه الحافظ في تلخيص الحبير : ١٦٠/١
(۲) رواه الطبراني ، وينظر تخريج أحاديث مختصر المنهاج للعراقي ص ٣٤
٣١٥٧
PAGE_SEPARATOR
قلنا : الإنكار واجب في ترك كلّ واجب ، وفعل كل مُحرّم ، صغيرة كانت أو كبيرة ، وما علمت في هذا خلافاً
قوله : ( احتمال الرجوع لا يقدح في الإجماع ؛ لأنَّ الصَّحابة كان يمكنهم
الاجتماع في محفل واحد ، ويصرحوا بالحكم ، فيزول احتمال رجوع الأول عند فتيا الثاني بخلاف القياس ) :
البَعْضِ
قلنا : لم ينقل عن الصحابة أنهم اجتمعوا في محفل واحد قط ، فيلزم على ذلك ألا يحصل إجماع البتة ، مع أن ذلك إن صح فيمكنه فرضه في القياس ، فيجمعوا ويصرحوا بأن القياس حُجّة ، من غير احتمال انقلاب الراضى منكراً، والمنكر راضياً
قوله : « قياس العهد على العقد ) :
تقریره : أن الذى تقدم فى الإمامة للصديق إنما هو عقد البيعة ، ثُمَّ إِنَّ الصديق - رضي الله عنه - عهد لعمر بن الخطاب ، وهذا العهد ليس بعقد بيعة ، فألحقه الصحابة بالعقد الواقع للصديق ؛ لأنه في معناه ، من جهة أن الإمام وكيل الأمة ، وولى لهم ، فإذا أبرم أمراً ، فهم أبرموه من حيث
المعنى .
قوله : « هذه المسألة عندنا ظنية » :
قلنا : هذا خلاف ما عليه الأصوليون ، بل أصول الفقه كل مسائله قطعية
ومداركها قطعية
قوله : « كما سمى الناقلة ابناً ) :
تقريره : أن ابن الابن يسمى نافلة ؛ لأنّ النافلة الزيادة ، ومنه قوله تعالى : فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةٌ لَكَ ﴾ [الإسراء : ۷۹ ] ، أي زيادة على فرضك ، وابن
الابن رائد على الابن
٣١٥٨
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( النصوص يجب اتباعها بخلاف الأقيسة ) :
قلنا : لا نسلم الفرق ، بل كل حجة راجحة أو سالمة عن المعارض يجب اتباعها عند مَنْ ظهرت له ، ولا تجب عند من لم تظهر له ، كانت نصاً أو غيره ، فلا فرق ، فالتفرقة باطلة
قوله : ( أنت على حرام ، ليس من صريح الطلاق ، وأجمعوا على أنه من كناياته ، فجعلوا حكمه مثل حكم الصريح ، وهذا التشبيه قياس ، وبعد المشابهة يندرج تحت قوله تعالى : ﴿ يَأَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ )
[الطلاق: ١] :
=
قلنا : بل إنما لزم الطلاق بالتحريم ؛ لأن لفظ ( التحريم ، انتقل إلى الطلاق بالعُرف ، أو قصد بالنية ، إن وقفنا اللُّزوم به على النيَّة
أما لو استعمل لفظ ( التحريم ) في نفس التحريم ، لم يلزمه طلاق بنطقه بهذه الصيغة كالظُّهَار ، وسببه أنها إنشاء ، والإنشاء لا يدخله الكذب ولا الصدق ؛ لأنه ليس خبراً ، وهما من خواص الخبر ، فحينئذ لا بُدَّ العرفي لمعنى الطلاق ، أو القصد إليه بالنية
من
النَّقْلِ
أما استعماله في موضوعه اللُّغَوِيِّ فَلَا اللُّغَوِي فَلا ، وهذا الموضع قل أن يتنبه له في
الفقه ، فاعلمه
ثم قوله بعد : ( التشبيه يَنْدَرِجُ في الآية ( ممنوع ؛ لأن اللفظ إنما يتناول ما وضع له حقيقة دون المجاز ، والتقدير أنه إنما يتناول الطلاق مجازاً ، فلا يتناوله حتى يدل دليل من خارج على أنَّ اللفظ استعمل في حقيقته ومجازه ، لا بمجرد اللفظ
٣١٥٩
PAGE_SEPARATOR
|
تنبيه
قال التبريزي : هذه المواطن التي صرح الصحابة فيها بالرأى ، ما خاضوا فيها إلا بعد اعترافهم بعدم النص ، واتفاقهم على العجز عنه ؛ ولأنهم رددوا
الرأى بين الصواب والخطأ على وَجَل واستشعار ، وأضافوا الخطأ لأنفسهم والصواب إلى الله تعالى ، ولم تَجْرِ عادتهم بمثل ذلك في النصوص ، بل: يطلقون الحكم ويسندونه للنص ، ويشنعون على مخالفيهم بالتقصير
ومن أبلغ الوقائع استفتاء عمر - رضي الله عنه - في مسألة المغيبة ؛ فإنها تدل على أن عمر والصحابة - رضوان الله عليهم - اعتقدوا كون القياس حجة.
أما الصحابة ، فلأنهم شرعوا يعللون لا مستمسكين بنص ؛ فإن انتفاء الضمان على الوالى ، والمؤدب ، ليس منصوصاً عليه ، ولو كان لاعتصموا به في موضع التخطئة ، وعرفه عمر ، فاستغنى عن المشاورة وأما عمر ؛ فلأنه أصْغَى إليهم مَعَ أَنَّهُمْ لَمْ يسندوه إلى نَص ، ولم يقل
.
إنه شرع بالتشهى كما يقوله من يخالفنا بالقياس وأما على - رضى الله عنه - فلأنه لم ينكر أصل الرأى كما رد الحكم ؛ ولأنه علل بقوله : ( أنت أفزعتها » ، والإفزاع ليس منصوصاً عليه ، ولا مندرجاً تحت نص في تضمين الجنين على من أفزع أمة ، ولا يفهم من تضمينه على من ضرب بَطْنَ أمة ، تضمينه على من أفزعها ، بل رأى أن الإفراع في
،
معنى الضرب ؛ لاشتراكهما فى السببية ، وصلاحيته للإفضاء إلى الإلقاء وإن كان أحدهما قولاً والآخر فعلاً ، وإن تقاربا فى غلبة الإفضاء وندرته ؛ لأن المعتبر قرب الإفضاء لا الظهور البالغ ، وكونه مؤدباً غايته أنه مؤثر في جواز الفعل، وجوازه لا ينافى الضمان كأكل مال الغير عند المَخمَصَة ، ورأى
٣١٦٠
PAGE_SEPARATOR
i
الصحابة أن الوالى نائب عن الشرع ، فهو كالمحمول بامر الشرع ، فيكون فعله كفعل مستنيبه ، وإذا انقطع الفعل عنه
انقطع الضمان
وأما قول الخصم : إن قول أبي بكر في الكلالة تفسير للفظ ، وهو لا
يكون بالقياس
فجوابه : أن البحث إنما وقع عن محل استحقاق أولاد الأم الثلث أو السدس ؛ لينزل عليه الخطاب ، فلاحظ - رضی الله عنه - قاعدة التوريث والحجب ، وأن الإخوة لا يرثون مع وُجُودِ الأبناء ، وحمل لفظ « الكلالَةِ ، عليه لا بمحض الوضع ؛ فإنه لا يُسمى رأياً .
ولأنهم - رضى الله عنهم - نقل عملهم بالرأى تفصيلاً ، فمن ذلك حكم الصحابة بإمامة أبي بكر بالاجتهاد ، من حيث إنه طريق في حفظ المصالح الكلية ، كسائر الطرق المحافظة للمصالح ، بل هو أولى ، ونحن نقطع بعدم النصوص في حق الصديق ، وعلى ، والعباس ؛ فإنه لو وجد لأظهر ؛ لأنه موضع الحاجة والداعية ، كما أظهروا : ( الأئِمَّةُ مِنْ قُرَيْشٍ ) ، وانكف الأنصار وغيرهم بذلك وقد أجمعوا على وجوب إمام واختلفوا في التعيين ، فلو قال
(1)
أحدهم: إن هذا عينه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لاذعنوا له ومن ذلك إلحاق العهد بالبيعة
·
وإلحاق الصديق الزكاة بالصَّلاة ، في كونها حقاً من حقوق الكلمة ،
ورجوعهم إليه
واتفاقهم على كتب القرآن ؛ قياساً على الدراسة ؛ لاشتراكهما في طريق
٣١٦١
(1) ينظر مقدمتنا على الجوهر النفيس .
PAGE_SEPARATOR
الحفظ
، فاقترحه عمر أوا شرح صدر أبى بكر له بعد قوله : ( كيف أَفْعَلُ مَا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي هذه الكلمة اعتبار لمن تَدَبَّرَ ، وأن أبا بكر - رضي الله عنه - ما عمل بالرأى إلا وهو عالم على القطع بأنه من مدارك الشرع ؛ فإن من يتقيّد بالاتباع حتى فى كتب القرآن كيف يخترع من قبل نفسه الحكم بالرأى ؟
.
ومن ذلك مسألة الجد والإخوة ، اجتهدوا فيها ، واختلفت أقيستهم فيها ، والاعتراف بعدم النَّصَ
وقول بعض الأنصار وقد ورث أم الأم دون أم الأب : « لقد ورثت امرأة من ميت لو كانت هى الميتة لم يرثها ، وتركت امرأة لو كانت هي الميتة ورث. جميع ما تركت » ، فرجع أبو بكر إلى التشريك بينهما في السدس
واختلاف أبي بكر وعمر في التسوية والمفاضلة في العَطَاء
ومن ذلك رجوع عمر إلى الاشتراك في مسألة المشتركة ؛ لقولهم :
!
أن أبانا كان حماراً ، ألسنا من أم واحدة ؟ )
ومن ذلك
-
لما بلغه أنَّ سَمُرَةَ أخذ الخمر من تجار اليهود في العشر ، وخللها وباعها - : قاتل الله سمرة ! أما سمع قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لَعَنَ اللهُ اليَهُودَ حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِمُ السُّحُومَ ، فَجَمَلُوهَا وَبَاعُوهَا وَأَكَلُوا ثَمَنَهَا »
قاس الخمر على الشحم في تحريم الثمن ؛ لاشتراكهما في تحريم ومن ذلك قضاء عثمان - رضي الله عنه - في توريث المبتوتة في مرض الموت بالرأى ؛ معارضة له بنقيض قصده كالقاتل
وتصريح على - رضي الله عنه - بتكميل الحد فى الشرب بقوله : متى
٣١٦٢
PAGE_SEPARATOR
سكِرَ هَذِى وَمَنْ هَذِي افْتَرَى ، فَأَرَى عَلَيْهِ حَدَ المُفْتَرِى » (۱) ، وهو أبعد أنواع القياس ؛ فإنه ألحق مظنة الافتراء مع بعده بنفس الافتراء في حكم الزجر ؛ لأن الشرع صرف مظنة الحدث بالحدث في انتقاض الوضوء ، وشغل الرحم بنفس الشغل في إيجاب العدة
وقول ابن عباس لما سمع نهيه - عليه السلام - عن بيع الطعام قبل أن يقبض : لا أَحْسِبُ كُلَّ شَيْءٍ إِلا مِثْلَهُ ، (۲)
،
حدیث
(۱) حديث عمر : أنه استشار ، فقال على : ( أرى أن يجلد ثمانين ؛ لأنه إذا شرب سكر ، وإذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى ، وحد المفترى ثمانون ، فجلد عمر ثمانين ( مالك فى الموطأ : ٢٢ (٢) ، والشافعي عنه ، عن ثور بن زيد الديلي أن ..، عمر فذكره، وهو منقطع ؛ لأن ثوراً لم يلحق عمر بلا خلاف ، لكن وصله النسائي في الكبرى ، والحاكم : ٣٧٦/٤ من وجه آخر عن ثور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن أيوب ، عن عكرمة لم يذكر ابن عباس ، وفي صحبته نظر ؛ لما ثبت في الصحيحين ، البخاري (٦٧٧٣) (١٧٠٦/٣٧) ، ومسلم : ۱۳۳۱/۳ ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال ، وجلد أبو بكر أربعين ، فلما كان عمر استشار الناس ، فقال عبد الرحمن : أخف الحدود ثمانون ، فأمر به عمر ، ولا يقال : يحتمل أن يكون عبد الرحمن وعلى أشارا بذلك جميعاً لما ثبت في صحيح مسلم عن علي في جلد الوليد بن عقبة أنه جلده أربعين ، وقال : جلد رسول الله وأبو بكر أربعين ، وعمر ثمانين ، وكل سنة أحب إلى . فلو كان هو المشير بالثمانين ما أضافها إلى عمر ولم يعمل بها ، يمكن أن يقال : إنه قال لعمر باجتهاد ، ثم تغير اجتهاده
تنبیه
.
6
وهذا
لكن
: قال ابن دحية في كتاب ( وهج الجمر في تحريم الخمر صح عن عمر أنه قال : لقد هممت أن أكتب في المصحف : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر ثمانين، وهذا لم يسبق هذا الرجل إلى تصحيفه ، نعم حكى ابن الطلاع أن في مصنف عبد الرزاق أنه عليه السلام جلد في الخمر ثمانين ، قال ابن حزم في الإعراب : صح أنه صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر أربعين ، وورد من طريق لا تصح أنه جلد ثمانين . (۲) متفق عليه ، أخرجه البخاري في الصحيح : ٣٤٩/٤ ، كتاب البيوع (٣٤)
= (
٣١٦٣
PAGE_SEPARATOR
وقوله في المتطوع بالصوم إذا بدا له : إنه كالمتبرع أراد التصدق بما له فتصدق ببعضه ، ثم بدا له :
قال : فإن قيل : إن إلقاء الجنين بالسبب معلوم بالنص ، وإمامة الصديق لم يجمعوا عليها ، بل معظمهم لم يحضر ، ومن وافق مستنده ظواهر نصوص أفادت عنده القطع ؛ لتقديمه عليه السلام - أبا بكر للصلاة
وقوله عليه السلام لعبد الرحمن : « اثتني بلوح ، أو كتف أكتب لأبي بكر كتاباً لا يختلف عليه ) (۱)
وقوله - عليه السلام - للمرأة حين قالت له : أرأيت إن جئت ولم أجدك؟ كأنها تقول : الموت ، قال - عليه السلام - : ( فَإِنْ لَمْ تَجِدِينِي فَاتِ أَبَا
بكره .
بل نقول : علم ضرورة من مقاصده - عليه السّلام - وقواعد سيرته في الشريعة استحالة إهمال هذه الأمة وتركهم سُدى ، فرجع حاصل نظرهم إلى تعيين من تجب طاعته مع القطع بوجوبها ، فهو كتعيين جهَةِ القِبْلَةِ مع العلم بوجوب استقبالها ، وتعيين الشاهد ، وقدر كفاية القريب ، وجزاء الصيد
باب : بيع الطعام قبل أن يقبض (٥٥) ، الحديث (۲۱۳۵) ، ومسلم في الصحيح : ١١٦٠ ، كتاب البيوع (۲۱) ، باب : بطلان بيع المبيع قبل القبض (۸) ،
١١٥٩/٣
الحديث (١٥٢٥/٢٩ ) و ( ٣٠ / ١٥٢٥ ) ، واللفظ للبخارى (1) أخرجه البخاري : ۷۳۸/۷ في المغازي ، باب : مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفاته ، حديث (٤٤٣١) ، ومسلم : ١٢٥٧/٣ في كتاب الوصية ، حديث (١٦٣٧/٢٠) ، وأخرجه ابن سعد في الطبقات : ۳۷/۲/۲ ، والطبراني في المعجم الكبير : ٤٤٥/١١، وانظر المجمع للهيثمي : ۱۸۱/۵ ، وأبو نعيم في حلية الأولياء : ٢٥/٥ ، وأحمد في المسند : ۲۲۲/۱ ، وعبد الرزاق في المصنف ، حديث (۹۹۹۲) ، والبيهقي في دلائل النبوة : ١٨١/٧
٣١٦٤
PAGE_SEPARATOR
.
وأما إقدامه على قتال مانعى الزكاة ، فهو تَمَسُّك بالنَّص ، وهو قوله تعالى : خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةٌ ﴾ [ التوبة : ١٠٣ ] والأخذ من الممتنع دون قتاله ممتنع ، وما لا يتوصل إلى الواجب إلا به فهو واجب ، وأبو بكر نائب رسول الله يلزمه ما يلزمه ، وأما الجد فورثه بالنص ، فكيفما قلبوا أمرهم ورثوا بالنص ، وحرمان أحدهم عمل بنص استحقاق الآخر ، والمقاسمة أو التفضيل عمل بكل واحد من النصين
قال : قلنا : أما الجنين فلم يرد النَّص إلا فى ضربه ، وإمامة الصديق فلاشك في اتفاق الكُلّ آخر الأمر ، ثم تعيينه لم يكن إلا باجتهاد ، لم ينازع أحد في ذلك ، وإنما نازع في إصابته في الاجتهاد
·
وَقَوْلُهم التمسك، مع أن أبا بكر يقول : ( ذَرُونِي فَلَسْتُ بِخَيْرِكُمْ ، (۱)
: « فيه نصوص » بَاطِلٌ ؛ لأن أحداً لم يذكره في معرض
وقول القائل : ( رضيك رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا ، أفلا نرضاك للنيانا ؟ ) فيجعله من باب القياس ، وإلحاق الأدنى بالأعلى ، ولو كان ثم نص لأظهروه، كما في تعيين الجنس بالوصف في قوله - عليه السلام : «الأَئِمَّةُ مِنْ
قريش
وأما قوله - عليه السلام - : ( أَكْتُبُ لَهُ كِتاباً ، فوعد يدلّ على » الاستصلاح، لا أنه كتاب وجزم .
وقوله
-
عليه السلام - للمرأة : ايت أبا بكر » إخبار عن موجب ما يقع، لا أنه تولية ، ولم يصرح - عليه السلام - بقوله : ( نَصبتُ لَكُم أفضلكم وأعلمكم ، فاجتهدوا أنتم في تعيينه ) حتى يكون مثل القبلة وغيرها.
(۱) انظر تاريخ الطبرى : ٢٢٤/٣ ، وانظر البداية والنهاية : ٣٠٥/٦ ، في خلافة أبي بكر الصديق - رضى الله عنه - وما فيها من الحوادث
:
٣١٦٥
PAGE_SEPARATOR
i
وأما قوله تعالى : ( خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةٌ تُطهِّرُهُمْ ﴾ [التوبة : ١٠٣ ] ،
فخطاب مع النبي - - فلا يتعدى لغيره إلا بالرأى ، وهو القياس والجد لو فهم أنه أب من لفظ « الأب : لما اختلفوا فيه ، كما لم يختلفوا
الابن
فيه مع اجتماعه مع وقد اختلفوا فيه كثيراً ، حتى قال عبيدة السلماني : ( أحفظ لعمر - رضي عنه - في الجد مائة قضية يخالف بعضها بعضاً » (١)
الله
قلت : ينبغي أن يعلم من كلامه أمرين :
أحدهما : أن كثيراً من استدلاله يرجع إلى القواعد لا إلى القياس والاستدلال بالقواعد ، وبوجود خاصية الشيء عليه ، وبانتفاء لازمه على انتفائه ، وغير ذلك - إنما هو تنازع في القياس ، وهو غير هذه الأمور ؛ لأنه يفتقر إلى صورتين تلحق إحداهما بالأخرى ، وهذه الأمور لا تحتاج إلى
ذلك .
وثانيهما : أنَّ النظائر التي ذكرها شديدة الدلالة على اعتبار الصحابة المصالح المرسلة ؛ فإن البيعة والعهد ، وجمع القرآن ، ونحو ذلك ، لا يمكن تخريجه إلا عليها ، فإنها مصالح عظيمة لم يرد فيها نَص ولا نَهى عن
اعتبارها ، وهذا هو المصلحة المرسلة
(1) أخرجه البيهقى فى السنن الكبرى : ٢٤٥/٦
٣١٦٦
PAGE_SEPARATOR
المَسْلَكُ السَّابِعُ
قَالَ الرَّازِيُّ : وَهُوَ المَعقُولُ : أَنَّ القِيَاسَ يُفيدُ ظَنَّ دَفْعِ الضَّرَرِ ، فَوَجَبَ جَوَارُ
العمل به .
و
بيَانُ الوَصْف : أَنَّ مَنْ ظَنَّ أَنَّ الحُكْمَ في الأَصْلِ مُعَلَّل بكَذَا ، وَعَلَمَ أَوْ ظَنَّ حصُولَ ذَلِكَ الْوَصْفِ فِي الفَرْعِ ، وَجَبَ أَنْ يَحْصَلَ لَهُ الظَّنِّ بِأَنَّ حُكْمَ الفَرْعِ مِثْلُ حُكْمِ الأَصْلِ ، وَمَعَهُ عِلْمٌ يَقِينِى بِأَنَّ مُخَالَفَةٌ حُكْمِ اللَّهِ تَعَالَى سَبِّبُ الْعِقَابِ، فَتَوَلَّدَ مِنْ ذَلِكَ الظَّنِّ ، وَهَذَا العَلَمِ : تَرْكُ العَمَلِ بِهِ سَبَبَ لِلْعِقَابِ ؛ فَثَبَّتَ أَنَّ
القياس يفيد ظَن الضرر بيان التأثير : أَنَّ الْعَاقِلَ يَعْلَمُ بِبدِيهَةٍ عَقْلِهِ : أَنَّهُ لَا يُمْكِنُهُ الخُرُوجُ عَنِ النَّقِيضينِ وَلَا يُمْكِنُهُ الجَمْعُ بَيْنَهُمَا ، بَلْ يَجِبُّ ، لاَ مَحَالَةَ : تَرْجِيحُ أَحَدِهِمَا عَلَى الْآخَرِ ، ونَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ : أَنَّ تَرْجِيحَ مَا غَلَبَ عَلَى ظَنَّهِ خُلُوهُ عَنِ الْمَضَرَّةَ ؛ عَلَى مَا غَلَبَ عَلَى ظَنَّهِ اسْتِمَالَهُ عَلَى المَضَرَّةِ - أَوْلَى مِنَ الْعَكْسِ ، وَلَا مَعْنَى لِجَوَازِ الْعَمَلِ بِالقِيَاسِ إِلا هَذَا القَدْرُ
16
رة
فَإِنْ قِيلَ : دَلِيلُكُمْ مَبْنِى عَلَى إِمْكَانِ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الحُكْمَ فِي الْأَصْلِ مُعَلَّلٌ بعلَّةَ ، ثُمَّ عَلَى وُجُودِ ذَلكَ الوَصَفَ فِي الأَصْلِ ، ثُمَّ عَلَى إِمْكَانِ مَا يَدُلُّ عَلَى حصُولِ ذَلِكَ الْوَصْفِ فِي الْفَرْعِ ، ثُمَّ عَلَى أَنَّهُ يَلْزَمُ مِنْ حُصُولِ ذَلِكَ الْوَصْفِ فِي الفَرْعِ ظَنُّ حُصُولِ ذَلَكَ الْحُكْمِ فِيهِ ؛ وَتَقْرِيرُ هَذِهِ الْمَقَامَاتِ الْخَمْسِ سَيَاتِي فِي الأَبْوَابِ الآتية ، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى .
سَلَّمْنَا حُصُولَ هَذَا الظَّنِّ ، فَلِمَ قُلْتُمْ : إِنَّ العَمَلَ بِهِ وَاجِبٌ ؟
٣١٦٧
PAGE_SEPARATOR
ولُهُ : « لأَنَّ تَرْجِيحَ الخَالِى عَنِ الضَّرَرِ عَلَى المُسْتَمِلِ عَلَيْهِ مُتَعَيَّنٌ فِي
العَقْلِ » :
بديهة
قُلْنَا : هَذَا مَنْقُوضٌ بِمَا أَنَّهُ لا يَجِبُّ عَلَى الْقَاضِي أَنْ يَعْمَلَ بِقَوْلِ الشَّاهِدِ الواحد ، إذَا غَلَبَ عَلَى ظَنّه صدقُهُ ، وَأَنْ يَعْمَلَ فِي الزَّنَا بِقَوْلُ الشَّاهِدَيْنِ ، إِذَا غَلَبَ عَلَى ظَنْهِ صِدْقُهُمَا ، وَبِمَا إِذَا ظَهَرَتْ مَصْلَحَةٌ لَا يَشْهَدُ بِاعْتِبَارَهَا حَكَمْ
ہوتا
شَرْعى البَيَّةَ ، وَبمَا إِذَا ادَّعَى الرَّجُلُ الَّذى غَلَبَ عَلَى الظَّنِّ صِدْقُهُ للنُّبُوَّةَ ، وَبِمَا
إِذَا غَلَبَ عَلَى ظَنِّ الدَّهْرِيُّ ، وَاليَهُودِئَ وَالنَّصْرَانِي وَالْكَافِرِ قَبْحُ هَذِهِ الْأَعْمَالِ
الشَّرْعِيَّةِ ، فَإِنَّ غَلَبَةَ الظَّنَّ حَاصِلَةٌ فِى هَذهِ الصُّورِ ، وَلاَ يَجُوزُ العَمَلُ بِهَا . فَإِنْ قُلْت : المَظَنَّةُ إِنَّمَا تُفِيدُ الظَّنَّ ، إِذَا لَمْ يَقُمْ دَلِيلٌ قَاطِعٌ عَلَى فَسَادِهَا ؛ وَفِي هذه الصُّوَرَ قَدْ قَامَت الدلالَهُ عَلَى فَسَادِهَا ؛ فَلَا يَبْقَى الظَّنِّ.
قُلتُ : فَعَلَى هَذَا التَّقْدِير : القِيَاسُ إِنَّمَا يُفيدُ ظَنَّ دَفْعِ الضَّرَرِ ، إِذَا لَمْ يُوم دليل يَدُلُّ عَلَى فَسَاد القِيَاسَ ؛ فَيَصِيرُ نَفَى مَا يَدُلُّ عَلَى فَسَادِ الْقَبَاسِ جُزْءًا مِنَ الْقْتَضَى لِظَنَّ الضَّرَرِ ؛ فَعَلَيْكُمْ أَنْ تُثْبِتُوا أَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ مَا يَدُلُّ عَلَى نَفْيِ الْقِيَاسِ ، حتَّى يُمكنكُمُ ادْعَاءُ حُصُولِ ظَنِّ الضَّرَرِ ، وبَعْدَ الْمُجَاوَزَةِ عَنِ النَّقْضِ نَقُولُ : مَتَى يَجِبُ الاِحْتِرَازُ عَنِ الضَّرَرِ الْمَظْنُّونِ ، إِذَا أَمْكَنَ تَحْصِيلُ الْعِلْمِ بِهِ ، أَمْ إِذَا لَمْ
يمكن ؟
الأولُ : مَمْنُوعٌ ؛ فَإِنَّ الشَّيْء ، إِذَا أَمْكَنَ تَحْصِيلُ العِلم بِهِ ، فَالاكْتِفَاء بِالظَّنِّ - مَعَ جَوَازِ كَوْنِهِ خَطَا - إِقْدَامٌ عَلَى مَا لَا يُؤْمَنُ كَوْنَهُ قَبِيحَاً مَعَ إِمْكَانِ الاِحْتِرَازِ وهو غير جائز بالاتفاق .
عنه ؛
وَالثَّانِي : مُسَلَّم ؛ وَلَكِنْ إِنَّمَا يَجُوزُ الْاكْتِفَاء بِالظَّنِّ فِي الْوَقَائِعِ الشَّرْعِيَّةِ ، إِذَا
٣١٦٨
PAGE_SEPARATOR
بيتُمْ أَنَّهُ لا طَرِيقَ إِلَى تَحْصِيلِ العِلمِ بِهَا البَتَّةَ ، وَذَلِكَ إِنَّمَا يَصحُ لَوْ ثَبَتَ أَنَّهُ لَمْ يُوجَدْ فِي كِتَابِ اللهِ تَعَالَى ، وَلَا فِي سُنَّةِ رَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم مَا يَدُلُّ عَلَى أَحْكَامِ تِلْكَ الوَقَائِعِ ، وَلَمْ يُوجَدْ فِي الزَّمَانِ إِمَامٌ مَعْصُومُ يُعَرَفْنَا تِلْكَ الْأَحْكَامَ ؛ فَإِنَّ بِتَقْدِيرِ وُجُودِ أَحَدِ هَذِهِ الْأُمُورِ ، كَانَ تَحْصِيلُ الْيَقِينِ بِالحُكْم ممكناً .
سَلَّمْنَا أَنَّهُ لا طَرِيقَ إِلَى تَحْصِلِ العِلمِ بِهَا ؛ لَكِنْ لِمَ قُلْتَ : إِنَّهُ لَمْ يُوجَدْ مَا يَقْتَضِي ظَنَا هُوَ أَقْوَى مِنَ الظَّنِّ الحَاصل بالقياس ؟ فَإِنَّ بِتَقْدِيرِ إِمْكَانَ ذَلِكَ ، كَانَ التَّعْوِيلُ عَلَى القِيَاسِ اكْتِفَاء بِأَضْعَفِ الظَّنَّيْنِ مَعَ الْقُدْرَةِ عَلَى تَحْصِيلِ الأَقْوَى ؛
وَإِنَّهُ غَيْرُ جَائِز .
ثُمَّ نَقُولُ : إِنْ دَلَّ مَا ذَكَرْتُمُوهُ عَلَى صِحَّةِ القِيَاسِ ، فَمَعَنَا مَا يَدُلُّ عَلَى فَسَاده ،
وَهُوَ الكِتَابُ، وَالسُّنَّةُ ، وَإِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ ، وَإِجْمَاعُ العِتْرَةِ ، وَالمَعْقُولُ : أَمَّا الكتابُ : فَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَى اللهِ وَرَسُوله ﴾ [ الحُجُرَاتُ : ١ ] وَالْقَوْلُ بِالْقِيَاسِ تَقْدِيمَ بَيْنَ يَدَى اللهِ وَرَسُولِهِ صلى الله عليه وسلم وَقَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى الله مَا لا تَعْلَمُونَ ﴾ [ البَقَرَةُ : ١٦٩ ، والأَعْرَافُ : ٣٣ ] ﴿ وَلَا تَقْفُ مَا ليس لك به علمٌ ﴾ [الإسراء : ٣٦) والقولُ بالحكم في الفرع لأجل القياس قَوْلُ بِالمَظْنُّونِ ، لَا بِالمَعْلُومِ . وأيضاً : قَالَ اللهُ تَعَالَى : ﴿ وأن احْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ ﴾ [ الْمَائِدَةُ : ٤٩ ] والحكم بالقياس حكم بغير مَا أَنزَلَ اللَّهُ تَعَالَى .
وأيضاً : قَالَ اللهُ تَعَالَى : ﴿ وَلَا رَطب وَلَا يَابِس إِلَّا فِي كِتَابٍ مُبِين ) [ الأَنْعَامُ: ٥٩] ﴿ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ) [ الْأَنْعَامُ : ۳۸ ] فَهَذِهِ الْآيَةُ دَالَّةٌ عَلَى اسْتِمَالِ الكِتَابِ عَلَى الأَحْكَامِ الشَّرْعِيَّةِ بِأَسْرِهَا ، فَإِذَنَ : كُلُّ مَا لَيْسَ فِي الْكِتَابِ،
٣١٦٩
PAGE_SEPARATOR
وَجَبَ الأَ يَكُونَ حَقًّا ، وَعِنْدَ ذَلِكَ نَقُولُ : مَا دَلَّ عَلَيْهِ القِيَاسُ ، إِنْ دَلَّ عَلَيْهِ الكِتابُ ، فَهُوَ ثَابِتٌ بِالْكِتَابِ ، لَا بِالْقِيَاسِ .
وَإِنْ لَمْ يَدُلُّ عَلَيْهِ الكِتَابُ ، كَانَ بَاطِلاً ، وَأَقْوَى مَا تَمَسَّكُوا بِهِ مِنَ الآيَاتِ قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ إِنَّ الظَّنَّ لا يُغْنِى مِنَ الحَقِّ شَيْئاً ﴾ [ يُونُسُ : ٣٦ ] وَجْهُ الاستدلال به: أنَّ فِي القِيَاسِ الشَّرْمِي لا بد وأن يَكُونَ تَعْلِيلُ الحُكْم في الأصل، وثبوت تلك تِلْكَ
العلة في الفَرْعِ ظَنِّياً ، وَلَوْ وَجَبَ العَمَلُ بالقياس ، لَصَدَقَ عَلَى ذَلكَ الظَّنِّ : أَنَّهُ أغْنَى مِنَ الحَقِّ شَيْئًا ؛ وَذَلِكَ يُنَاقِصُ عُمُومَ النَّفْيِ
,,,
فإن قلت : « يُشكل التمسك بهذه النصوص بالفتوى ، وَالشَّهَادَاتِ ، وَأَمَارَاتِ القبلَة » :
قلتُ : تخصيص العام - في بعض الصور - لا يُخْرِجُهُ مَنْ كَونه حجة .
وأما السنة : تخبران :
وَأَمَّا
الأولُ : قَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : ( تَعْمَلُ هَذه الأمة بُرْهَة بالكتاب ،
وبرهة بالسنة ، وبرهة بالقياس ، فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ ، فَقَدْ ضَلُّوا » .
الثاني : قَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : « تَفْتَرِقُ أُمَّتِي عَلَى بِضع وسبعين فرقة ، أَعْظَمُهُمْ فِتْنَةٌ قَوْمٌ يَقِيسُونَ الأُمُورَ بِرَابِهِمْ ، فَيُحَرَّمُونَ الْحَلَالَ ، وَيُحَلَّلُونَ
الحرام».
فإن قلت : « خبر الواحد لا يُعارض الدليل العقلي الَّذِي ذَكَرْنَاهُ : : قُلتُ : الدَّلِيلُ الَّذِي ذَكَرْتُمُوهُ هُوَ أَنَّ القِيَاسَ يُفيدُ الضَّرَرَ المَظْنُونَ ؛
۳۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
الاحْتِرَازُ عَنْهُ ، وَلَا شَكَ أَنَّ الواحد يُفيدُ الظَّنَّ ، فَإِذَا وَرَدَ فِي المَنْعِ القِيَاسِ ، أَفَادَ ظَنَّ أَنَّ التَّمَسُّكَ بِهِ سَبَبُ سبب الضرر ؛ وذلك يُوجِبُ الاختراز عن عنه وَأَمَّا إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ : فَهُوَ أَنَّهُ نُقِلَ عَنْ كَثِيرٍ مِنْهُمُ التَصْرِيحُ بِدَمَ القِيَاسِ ؛ عَلَى مَا تَقَدَّمَ بيانُهُ ، وَلَمْ يَظْهَرُ من أَحَد مِنْهُمُ الإنْكَارُ عَلَى ذَلِكَ الدَّمَ ، وَذَلَكَ يَدُلُّ عَلَى انْعِقَادِ الإِجْمَاعِ عَلَى فَسَادِ القِيَاسِ .
فَإِنْ قُلْت : « هَذَا مُعَارَضَ بِأَنَّهُ نُقِلَ عَنْهُمْ : أَنَّهُمُ اخْتَلَفُوا فِي مَسَائِلَ ، مَعَ أَنَّهُ لَا طَرِيق لَهُمْ إِلَى تِلْكَ المَذَاهِبِ إِلَّا القِيَاسُ ،
قُلْتُ : مَا ذَكَرْنَاهُ أَوْلَى ؛ لأَنَّ التَصْرِيحَ رَاجِحٌ عَلَى مَا لَيْسَ بِتَصْرِيحٍ .
وأَمَّا إِجْمَاعُ العِتْرَةِ : فَلَأَنَا ، كَمَا نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ بَعْدَ مُخَالَطَةِ أَصْحَابِ النَّقْلِ: أَنَّ مَدْهَبَ - الشَّافِعِيُّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - وَأَبِي حَنِيفَةَ وَمَالك - رَحِمَهُمَا الله - : القَوْلُ بِالقِيَاسِ ، فَكَذَا نَعْلَمُ بِالضَّرُورَةِ أَنَّ مَذَهَبَ أَهْلِ البَيْتِ ؛ كَالصَّادِقِ ، وَالْبَاقِرِ : إِنْكَارُ القِيَاسِ ، وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي - بَابِ الإِجْمَاعِ - أَنَّ إِجْمَاعَ العِشْرَةِ حَجَةٌ. وَأَمَّا المَعْقُولُ : فَمَنْ وُجُوهِ
الأَوَّلُ : لَوْ جَازَ العَمَلُ بِالقِيَاسِ ، لَمَا كَانَ الْاِخْتِلَافُ مَنْهِيا عَنْهُ ؛ لَكِنَّهُ مَنْهِى عَنْهُ، فَالْعَمَلُ بِالقِيَاسِ غَيْرُ جَائِز .
بيَانُ المُلازَمَةِ : أَنَّ العَمَلَ بِالقِيَاسِ اتِّبَاعُ الأَمَارَاتِ ، وَذَلِكَ يَقْتَضِي وَقُوعَ الاخْتِلافِ ؛ لا مَحالَةَ ، وَوُقُوعُ ذَلِكَ شَاهِدٌ عَلَى صحة مَا قُلْنَاهُ.
بَيَانُ أَنَّهُ لا تَجُورُ الْمُخَالَفَةُ : قَوْلُهُ تَعَالَى : ﴿ وَلَا تَنَازَعُوا ؛ فَتَفْشَلُوا ، وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ ) [ الأَنْفَالُ : ٤٦ ] .
۳۱۷۱
......
PAGE_SEPARATOR
T
I
الثاني : أَنَّ الرَّجُلَ ، لَوْ قَالَ : ( أَعْتَفتُ عَائِماً لِسَوَادِهِ ، فَقِيسُوا عَلَيْهِ ، لَمْ يُعْتَن
سَائِرُ عَبِيدِهِ السُّودِ ؛ فَضْلاً عَمَّا إِذَا لَمْ يَأْمُرْ بِالْقِيَاسِ .
فَإِذَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : ( حَرَّمْتُ الرِّبَا فِي البُرِّ، فَكَيْفَ يَجُوزُ القِيَاسُ عَلَيْهِ ؟ كله كلام من لم يمنع القياس عقلاً.
أمَّا المَائِعونَ مِنْهُ عَقْلاً : فَقَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ مِنْهُمْ: مَنْ خَصَّ ذَلِكَ المَنْعَ بِهَذَا الشَّرْعِ ، ومنهم من منعه في كل الشرائع .
أَمَّا الأَوَّلُ : فَهُوَ قَوْلُ النَّظامِ ؛ وَاحْتَجَ عَلَيْهِ بِأَنَّ مَدَارَ هَذَا الشَّرْعِ عَلَى الْجَمْعِ بَيْنَ المختلفات ، وَالْفَرْقِ بَيْنَ الْمُتَمَاثِلاتِ ، وَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنَ القِيَاسِ فِي هَذَا الشَّرْعِ .
بيان الأول بصور :
إحداهَا : أَنَّهُ جَعَلَ بَعْض الأزمنة والأمكنة أَشْرَفَ مِنْ بَعْضٍ ، مَعَ اسْتِوَاءِ الكُلِّ في الحقيقة ؛ قَالَ اللهُ تَعَالَى : ﴿ لَيْلَةُ القَدْرِ خَيْرٌ
وَفَضَّلَ الْكَعْبَةَ عَلَى سائر البقاع .
) [ القَدْرُ : ٣]
وَثَانِيتُهَا : جَعَلَ التَّرَابَ طَهُوراً ، مَعَ أَنَّهُ لَيْسَ بِغَسَّالِ ، بَلْ يَزِيدُ فِي تَشْوِيهِ
الخلقة .
وثالثها : فَرَضَ المُسل من المنى، والرجيع التن منه.
ورابعتها : نَهَانَا عَنْ إِرْسَالَ السَّبع على مِثْلِهِ ، وَالوَى مِنْهُ ، ثُمَّ أَبَاحَ إِرْسَالَهُ عَلَى
البهيمة العميقة.
وَخَامِسَتُهَا : نَقَصَ مِنْ صَلَاةِ المُسَافِرِ الشَّطْرَ مِمَّا كَانَ عَدَدُهُ أَرْبَعًا ، وَتَرَكَ مَا كَانَ
ركعتين .
۳۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
وَسَادِسَتُهَا : أَسْقَطَ الصَّوْمَ وَالصَّلاَةَ عَنِ الحَائِضِ ، ثُمَّ أَوْجَبَ . عَلَيْهَا فَضَاءَ
الصوم ، مَعَ أَنَّ الصَّلاةَ أعظم قدراً مِنَ الصَّوْمِ .
وَسَابِعَتُهَا : جَعَلَ الحُرَّةَ القَبِيحَةَ السَّوْمَاءَ تُحْصِنُ ، وَالمِائَةَ مِنَ الْجَوَارِي
الحسان لا يخصن.
---
وثَامِنَتُهَا : حَرَّمَ النَّظَرَ إِلَى شَعْرِ العَجُوزِ السَّوْهَاءِ ، مَعَ أَنَّهَا لَا تَفْتِنُ الرِّجَالَ الشبانَ البَيَّةَ ، وَأَبَاحَ النَّظَرَ إِلَى مَحَاسِنِ الأَمَةِ الحَسْنَاءِ ، مَعَ أَنَّهَا تَفْتِنُ الشَّيْخَ .
وتَاسِعَتُهَا : قَطَعَ سَارِقَ القَلِيْلِ ، وَعَفَا عَنْ غَاصِبِ الكَثِيرِ .
.
وعاشرتها : جلد بالقذف بالزنا ، ولَمْ يَجلد بالقلف بالكفر
وَحَادِيَةَ عَشَرَهَا : قَبِلَ فِى الكُفْرِ وَالقَتْلِ شَاهِدَيْنِ ، وَلَمْ يَقْبَلُ فِي الزَّنَا إِلا أَربَعَةَ ،
6
وثانِيَةَ عَشْرَهَا : جَلَدَ قَاذِفَ الحُرِّ الْفَاجِرِ ، وَعَفَا عَنْ قَاذِفِ العَبْدِ العَقِيفِ . وثالثةَ عَشْرَهَا : أَوْجَبَ عَلَى الصَّبيَّة المتوفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا العِدَّةَ ، وَفَرَّقَ فِي العلة بَيْنَ المَوْتِ وَالطَّلاقِ ، مَعَ أَنَّ حَالَ الرَّحِمِ لَا يَخْتَلِفُ فِيهِمَا . وَرَابِعَةَ عَشَرَهَا : جَعَلَ اسْتَبْرَاءَ الأَمَةِ بِحَيِّضَةِ ، وَالحُرَّةِ المُطَلَّقَةِ بِثَلَاثِ حَيْضِ . وَخَامِسَةُ عُشْرَهَا : يَخْرُجُ الرِّيحُ مِنْ مَوْضِعِ الْغَائِطِ ، وَفَرَضَ تَطْهِيرَ مَوْضِعِ آخَرَ، مَعَ أَنَّ غَسَلَ ذلك المكان أولى .
إذا ثبت هَذَا ، فَتَقُولُ : إِنَّ مَدَارَ القِيَاسِ عَلَى أَنَّ الصُّورَتَيْنِ لَمَّا تَمَاثَلَتَا فِي الحِكْمَةِ وَالمَصْلَحَةِ ، وَجَبَ اسْتِوَاؤُهُمَا فِي الْحُكْمِ ؛ لَكِنْ هَذِهِ الْمُقَدِّمَةَ لَوْ كَانَتْ حَقَّةَ ، لَامْتَنَعَ التَّفْرِيقُ بَيْنَ الْمُتَمَاثَلَاتِ ، وَالجَمْعُ بَيْنَ المُخْتَلِفَاتِ فِي تِلْكَ الصُّورِ،
۳۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
فَلَمَّا لَمْ يَمْتَنِعْ ذَلِكَ ، عَلِمْنَا فَسَادَ تِلْكَ الْمُقَدَّمَةِ ، وَإِذَا فَسَدَتْ تِلْكَ الْمُقَدِّمَةُ ، بَطَلَ
القولُ بالقياس . وَأَمَّا الَّذِينَ مَنَعُوا مِنَ القِيَاسِ فِي كُلِّ الشَّرَائِعِ ، فَقَدْ عَرَفْتَ أَنَّهُمْ ثَلَاثُ فِرَقِ : الفرْقَةُ الأُولَى : الَّذِينَ أَنْكَرُوا كَوْنَ القياسِ طَرِيقاً إِلَى الظَّنِّ ، وَهَؤُلَاءِ قَدْ
تمسكوا بوجوه :
أَحَدُهَا : أَنَّ البَرَاءَةَ الأَصْلِيَّةَ مَعْلُومَةٌ ، وَالحُكْمَ الثَّابِتَ بِالقِيَاسِ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ عَلَى وَفْقِ البَرَاءَةِ الأَصْلِيَّة ، أَوْلاً عَلَى وَفُقِهَا : فَإِنْ كَانَ عَلَى وَفُقِهَا ، لَمْ يَكُنْ فِي القياس فَائدَةٌ ، وَإِنْ كَانَ عَلَى خلافهَا ، كَانَ ذَلكَ القِيَاسُ مُعَارِضاً للبَرَاءَة الأَصْلِيَّة ؛ لَكِنَّ البَرَاءَةَ الأَصْلِيَّةَ دَلَيلَ قَاطِعْ ، وَالْقِيَاسَ دَلِيلٌ ظَنِّيُّ ، وَالظَّنِّى إِذَا عارض اليقيني كَانَ الظَّنِّى بَاطِلاً ، فَيَلْزَمُ كَوْنَ القِيَاسِ بَاطِلاً .
وثَانِيهَا : أَنَّ الْقِيَاسَ لَا يَتِمَّ فِى شَيْءٍ مِنَ المَسَائِلِ ، إِلَّا إِذَا سَلَّمْنَا أَنَّ الْأَصْلَ فِي كُلِّ شَيْءٍ بَنَاؤُهُ عَلَى مَا كَانَ ؛ إِذْ لَوْ لَمْ يَثْبَتْ ذَلِكَ ، فَهَبْ أَنَّ السَّارِعَ أَمَرَ بِالْقِيَاسِ، ولكن كيف يُعْرَفُ أَنَّهُ بَقى ذلك التكليف ، وإذا نص على حكم الأصل ، فكيف يُعْرَفُ أَنَّ ذَلِكَ الحُكْمَ بَاقِ فِي هَذَا الزَّمَانِ ، فَقَبَتَ أَنَّ القِيَاسَ لَا يَتِمُّ إِلا مَعَ المُسَاعَدَة عَلَى هَذَا الأَصْلِ
إِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ ، فَتَقُولُ : الحُكْمُ المُثبتُ بِالْقِيَاسِ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ نَفْيَا أَوْ إِثْبَانَا : فَإِنْ كَانَ نَفْياً ، فَلَا حَاجَةٌ فيه إلى القياس ؛ لأَنَّا عَلَمْنَا أَنَّ هَذَا الْحُكْمَ ، كَانَ مَعْدُومَا فَي الأزل ، وَالأصْلُ فِي كُلِّ امْرِ بَقَاؤُهُ عَلَى مَا كَانَ ، فَيَحْصُلُ لَنَا ظَن ذلكَ العَدَم ،
فيكُونَ إِثْبَات ذَلِكَ الظَّنِّ بِالقِيَاسِ مَرَّةً أُخْرَى عَبْناً .
فَإِنْ قُلت : « نُبُوتُهُ بِدَلِيل لَا يَمْنَعُ مِنْ نُبُوتِهِ بِدَليل آخر»:
٣١٧٤
PAGE_SEPARATOR
قُلتُ : نَعَمْ ، وَلَكِنْ بِشَرْطِ أَلَّا يَفْتَقِرَ الدِّلِيلُ الثَّانِي إِلَى الأَولِ ، وَأَمَّا إِذَا افْتَقَرَ إلَيْهِ، كَانَ التَّمَسُّكُ بالدليل الثانى تطويلاً مَحْضاً مِنْ غَيْرِ فَائِدَةَ ، وَأَمَّا إِنْ كَانَ الْحَكْمُ الْمُقْبَتُ بِالقِيَاسَ إِثْبَانَا ، فَتَقُولُ : قَدْ بَيَّنَّا أَنَّ قَوْلَنَا : « إِنَّ الْأَصْلَ فِي كُلِّ امْرِ بَقَاؤُهُ عَلَى مَا كَانَ : : يَقْتَضِي ظَنَّ عَدَمَ ذَلِكَ الحُكْمِ فِي الحَالِ ، فَلَوَ اقْتَضَى القِيَاسُ نُبُوتَهُ فِي الحَالِ ، مَعَ أَنَّ القِيَاسَ مُتَفَرِّعُ عَلَى تِلْكَ الْمُقَدِّمَةِ لَزِمَ وَقُوعُ التَّعَارِضِ بَيْنَ تَلْكَ المُقَدَّمَةِ الَّتِي هِيَ الأَصْلُ ، وَبَيْنَ القِيَاسِ ، الَّذِي هُوَ الْفَرْعُ ، وَلَا شَكَ أَنَّ فِي مِثْلِ هَذَا التَّعَارُضُ يَجِبُ تَرْجِيحُ الْأَصْلِ عَلَى الْفَرْعِ ؛ فَوَجَبَ القطعُ هَاهُنَا بِسُقُوط القياس
وثَالِتُهَا : أَنَّ القِيَاسَ لَا يُفيدُ ظَنَّ الحُكْمِ إِلَّا إِذَا ظَنَنَّا كَوْنَ الْحُكْمِ فِي الأَصْلِ مُعَلَّلاً بِالوَصْف الْفُلَانِيُّ ، وَذَلِكَ الظَّنُّ مُحَالَ ؛ لِمَا سَيَاتِي فِي الْبَابِ الثَّانِي : أَنَّ تَعْلِيلَ الحُكْمِ الشَّرْعِي مُحَالٌ
الفرْقَةُ الثَّانِيَةُ : الَّذِينَ سَلَّمُوا أَنَّ القِيَاسَ يُفيدُ الظَّنَّ ، لَكِنَّهُمْ قَالُوا : لا يَجُوزُ التكليف بِاتِّبَاعَ الظَّنِّ ، قَالُوا : لأَنَّ الظَّنِّ قَدْ يُخطيء، وَقَدْ يُصِيبُ ، فَالأَمْرُ بِهِ امْرَ بِمَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ خَطَا ؛ وَذَلِكَ غَيْرُ جَائِزِ
,,
الفرْقَةُ الثَّالثَةُ : الَّذِينَ قَالُوا : يَجُوزُ التكليف بِاتِّبَاعَ الظَّنِّ ؛ لَكِنَّهُ غَيْرُ جَائِزِ هَاهُنَا؛ قالُوا : لأَنَّ الاكتفاء بالقياس اقتصارٌ عَلَى أَدْوَنَ الْبَابَينِ ، مَعَ القَدْرَةِ عَلَى أَعْلَاهُمَا وَذَلِكَ غَيْرُ جَائِزِ ، إِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّهُ اقْتِصَارَ عَلَى أَدْوَنِ الْبَابَيْنِ ، لأَنَّا نَعْلَمُ بالضرورة أن تَنْصِيصَ صَاحِبِ الشَّرْعِ أَظْهَرُ فِي بَابِ صَاحِب الشَّرْعِ أَظْهَرُ فِي بَابِ الْبَيَانِ مِنَ التَّقْويضِ إِلَى القِيَاسِ ، وَإِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّهُ مَعَ القُدْرَةِ عَلَى أَعْلَاهُمَا ، لَأَنَّهُ لَا امْتَنَاعَ فِي التنصيص عَلَى أَحكام القواعد الكلية
دو
۳۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
واحْتَرَرْنَا بِهَذَا عَنِ الشَّهَادَةِ ، وَالفَتْوَى ، وَقِيمِ الْمُتْلَفَاتِ ، وَأَرُوشِ الْجِنَايَاتِ ، وَالسَّمَسكِ بِالأَمَارَاتِ فِى مَعْرِفَةِ القِبْلَةِ ، وَالأَمْرَاضِ ، وَالأَرْبَاحِ ، وَالأم الدُّنْيَوِيَّة ؛ لأَنَّ هَذهِ الأَشْيَاءَ تَخْتَلَفُ بِاخْتِلافِ الأَشْخَاصِ ، وَالْأَوْقَاتِ ، وَالأمكنة،
والاعْتبَارَاتِ، فَالتنصيص عَلَيْهَا كَالنَّصِيصِ عَلَى مَا لَا نِهَايَةٌ لَهُ ؛ وَهُوَ مُحَالٌ . وَإِنَّمَا قُلْنَا : ( إِنَّ الاقتصارَ عَلَى أدْوَن البابَينِ ، مَعَ القُدْرَةِ عَلَى أَعْلاهُمَا غَيْرُ جائز ، لأَنَّهُ إِذَا لَمْ يَقَعِ البَيَانُ عَلَى أَقْصَى الْوُجُوهِ ، حَسُنَ مِنَ الْمُكَلِّفِ أَنْ يَحْمِلَ اليَقِينَ عَلَى صُعُوبَةِ البَيَانِ ، لَا عَلَى نَقْصِيرِ نَفْسِهِ ؛ فَالْإِنْبَانُ بِكَمَالِ البَيَانِ إِزَاحَةٌ لعُذَر المكلف ، فَيَكُونُ كَاللُّطْف وَتَرْكِ المَفْسَدَةِ فِي الوُجُوبِ .
-
وَالجَوَابُ : أَمَّا النُّقُوضُ، فَقَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ الدِّليلَ الشَّرْعِيُّ ، لَمَّا قَامَ عَلَى عَدَم الالتفاتِ إِلَى تِلْكَ الظَّانُ - لَمْ يَبْقَ الظَّنِّ .
قَوْلُهُ : ( فَحِيتَدٍ يَصِيرُ عَدَمُ الدَّلِيلِ الْمُبْطِلِ لِلقِيَاسِ جُزْءاً مِنَ الْمُقْتَضِى "
وو
!.
قُلْنَا : لَيْسَ كُلُّ مَا وجوده
هُ يَمْنَعُ مِنْ عَمَلِ الْمُقْتَضَى ، كَانَ المقتضى ، كَانَ عَدَمُهُ جُزْءاً من
الْمُقْتَضَى؛ فَإِنَّ الَّذِي يَمْنَعُ التَّقِيلَ مِنَ النُّزُولِ لَا يَصِيرُ عَدَمَهُ جُزْء المُقْتَضَى لِلنُّزُول؛ لاسْتِحَالَةِ كَوْنِ العَدَمَ مِنَ العِلَّةِ الوُجُودِيَّةِ .
قَوْلُهُ : ( جَوَازُ الرُّجُوعِ إِلَى الظَّنِّ فِي الشَّرْعِيَّاتِ مَشْرُوطٌ بِعَدَمِ التَّمَكُنِ مِنْ
تحصيل العلم :
قُلْنَا : لَا نُسَلَّمُ ، فَإِنَّهُ إِذَا حَصَلَ الظَّنُّ الغَالِبُ بِسَبَبِ الْقِيَاسِ ؛ بِاسْتِمَالِ أَحَدِ الطَّرَفَيْنِ عَلَى المَفْسَدَةِ ، وَالآخَرِ عَلَى المَصْلَحَةِ - فَإِلَى أَنْ يُسْتَقْصَى فِي طَلَبِ العلم ، لا بُدَّ فِي الحَالِ مِنْ أَنْ يُرَبَّحَ أَحَدُ الطَّرَفَيْنِ عَلَى الْآخَرِ الامْتَاعِ تَركِ
٣١٧٦
PAGE_SEPARATOR
:
1
ر
النقيضين ، وَصَرِيحُ العَقلِ يَشْهَدُ بِالنَّهُ لا يَجُوزُ تَرْجِيحُ المرجوح لمين ترجيح ؛ فَتَعَيَّنَ تَرْجِيحُ
الراجح ، وَهُوَ الْجَوَابُ أَيْضاً عَنِ الإِمَامِ المَعْصُومِ .
وأمَّا المُعَارَضَاتُ : فَتَقُولُ : أَمَّا التَّمَسكُ بالآيَاتِ ، فَالْجَوَابُ عَنْهَا : أَنَّ الدَّلَالَةَ لَمَّا دَلَّتْ عَلَى وُجُوبِ العَمَلِ بِهَذَا الظَّنِّ ، صَارَ كَأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ : مَهْمَا ظَنَنْتَ أنَّ هذه الصورة تُشبه تلك الصورة فى علَّة الحُكْمِ ، فَاعْلَمْ قَطعاً : أَنَّكَ مُكَلَّفٌ بذلك الحكم ، وَحِيتَدَ يَكُونُ الحُكْمُ مَعْلُوماً ، لا مَظْنُّونا البتة
وأمَّا الأَحَادِيثُ : فَهِيَ مُعَارَضَةٌ بِالأَحَادِيثِ الدَّالَّةِ عَلَى الْعَمَلِ بِالْقِيَاسِ . وَطَرِيقُ التَّوْفِيقِ : أَنْ نَصْرِفَ الأَمْرَ بِالْقِيَاسِ إِلَي بَعْضِ أَنْوَاعِهِ ، وَالنَّهْيَ إِلَى نَوْعِ آخَرَ ، وَأَمَّا إِجْمَاعُ الصَّحَابَةِ ، فَقَدْ سَبَقَ الْجَوَابُ عَنْهُ ، وَأَمَّا إِجْمَاعُ العِشْرَةِ فَمَمْنُوعٌ ، وَرِوَايَاتُ الإِمَامِيَّةِ مُعَارَضَةٌ بِرِوَايَاتِ الزَّيْدِيَّةِ ؛ فَإِنَّهُمْ يَنْقُلُونُ
الْأَئِمَّةِ جَوَازَ العَمَلِ بِالْقِيَاسِ .
قَوْلُهُ : ( العَمَلُ بِالقِيَاسِ يَسْتَلزِمُ وُقُوعَ الاِخْتِلافِ )
.
عن
قُلْنَا : وَكَذَا العَمَلُ بِالأَدِلَّةِ العَقلِيَّةِ وَالنُّصُوصِ يَسْتَلْزِمُ وُقُوعَ الْخِلَافِ ؛ فَمَا هُوَ جَوَابُكُمْ هُنَاكَ ، فَهُوَ جَوَابْنَا هَاهُنَا .
قوْلُهُ : « لَوْ قَالَ لِوَكِيله : ( اعْتِقْ غَائِماً لِسَوَادِهِ » ، فَإِنَّهُ لَا يُعْتِقُ عَلَيْهِ كُلٌّ عَبِيدِهِ :
السود » :
قُلْنَا : إِنَّهُ لَوْ صَرَّحَ بَعْدَ ذَلِكَ ، فَقَالَ : قِيسُوا عَلَيْهِ سَائِرَ عَبِيدِي ، لَمْ يُعْتَقَ عَلَيْهِ سائر عبيده ، ولَوْ نَصِ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى حُكم ، ثُمَّ قَالَ : ( قيسوا عَلَيْهِ » ، فَلا نزاع في جواز القياس ، فظهر الفرق بين الصورتين، والسبب فيه أن حقوق الْعِبَادِ
۳۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
مبنيَّةٌ عَلَى السُّحُ والضَّنَّة ؛ لكثرة حَاجَاتِهِمْ ، وَسَرْعَةِ رجوع
وَصَوار فهم.
عن دواعيهم،
وأما شبهَةُ النَّظَامِ : فَجَوَابُهَا : أَنَّ غَالِبَ أحكام الشَّرْعِ مُعَلَّلٌ بِرِعَايَةِ المَصَالِحِ المَعْلُومَةِ ، وَالخَصْمُ إِنَّمَا بَيْنَ خِلافَ ذَلِكَ فِي صُورٍ قَلِيلَة جداً ، وَوُرُودُ الصُّورِ النَّادِرَةِ عَلَى خِلَافِ الغَالِبِ لَا يَقْدَحُ فِي حُصُولِ الظَّنَّ ، كَمَا أَنَّ الغَيْمَ الرَّطَبَ ، إِذَا لَمْ يُمْطِرْ نَادِرًا ، لَا يَفْدَحَ فِي ظَنْ نُزُولِ المَطَرِ مِنْهُ.
قَوْلُهُ : « البَرَاءَةُ الأَصْلِيَّةُ مَعْلُومَةٌ ، وَالْقِيَاسُ دَليلٌ ظَنِّى ، وَالظَّنَّ لَا يُعَارِضُ
اليقين ) :
قُلْنَا : يَنْتَقِصُ ذَلِكَ بِجَوَازِ العَمَلِ بِالفَتْوَى ، وَالشَّهَادَةِ ، وَتَقْويمِ الْمُقَوَّمِينَ،
وبِجَوَازِ العَمَلِ بِالظَّنِّ فِي الْأُمُورِ الدُّنْيَوِيَّة.
قَوْلُهُ : « القِيَاسُ : إِمَّا أَنْ يَرِدَ عَلَى وَفْقِ حُكْمِ الْأَصْلِ ، أَوْ عَلَى خِلافِهِ ) : قُلْنَا : يَنتَقِصُ بِالْأُمُورِ المَذْكُورَةِ .
قوله : « الظَّنَّ قَدْ يُخْطِيءُ ، وَقَدْ يُصِيبُ )
قُلْنَا : يَنْتَقِصُ بِالْأُمُورِ المَذْكُورَةِ .
قَوْلُهُ : ( الاكْتِفَاء بِالْقِيَاسِ اكْتِفَاء بِأَدْوَنِ الْبَابَينِ ، مَعَ القُدْرَةِ عَلَى أَعْلاهُمَا ) :
قُلْنَا : إِنَّهُ كَذَلِكَ ؛ فَلِمَ لَا يَجُوزُ ؟
فَإِنْ قَالُوا : لأَنَّهُ لُطْفٌ، وَالنُّطْفُ وَاجِبٌ .
قُلْنَا : الكَلامُ عَلَى هَذِهِ الطَّرِيئَةِ سَبَقَ فِي بَابِ الإِجْمَاعُ عَلَى الاِسْتَقْصَاءِ
۳۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
المسلك السابع
قال القرافي : قوله : ( القياس يفيد ظَنّ الضرر ، فيجب العمل به ....
دفع
إلى آخره . قلنا : سلمنا أنه يفيد ظنّ الضرر ، لكن لم قلت : إن ظن الضرر معتبر ؟ وبيانه : أن العمل بالشاهد الواحد يفيد ظَنَّ الضرر ، وكذلك النساء منفردات في أحكام الأموال والدماء ، وجماعة الكفار والفساق والصبيان ، مع وجود هذا الظن ، وهو ملغى ، فعلمنا أن الشرع لم يعتبر مطلق الظن كيف كان ، بل لا بد من دليل شرعى يدل على النوع المراد لصاحب الشرع وأما هذه المقدمة بمفردها ، فغير مفيدة
•
เ
وأما قوله : ( الجمع بين النقيضين ورفعهما محال ، وترجيح المرجوح على الراجح مدفوع ببديهية العقل ، فلا يتجه ؛ لأن الفرق حاصل بين ارتفاع النقيضين وبين عدم الحكم بارتفاع النقيضين ، فقد يجهل الواقع منهما أو يشك فيه ، وكذلك الحكم في صورة النزاع ، فإنا لا نحكم بالراجح ولا بالمرجوح؛ لانا نقضى بارتفاع الراجح والمرجوح ، ولا محال حينئذ
قوله : ( لو قال : « أعتقت غانماً لسواده ، فقيسوا عليه ، لم يعتق سائر
عبيده السود ) :
أحد
يتبع
قلنا : ما سبب ذلك إلا أن العتق حكم شرعي ، والقاعدة أن حكم كل علته التي هي معتمده في ذلك الحكم ، وهذه العلة لم ينصبها صاحب الشرع ، فلا تكون علة له ، ولم نقل : كل ما جعله المكلف علة كان علة شرعية ، فالعتق حكم شرعى، فلا يتبع إلا ما نصبه الشرع علة ، فلو قال المكلف : قد جعلت الخروج من المنزل سبب الطلاق ، أو الشتم سبب وجوب الصدقة على ، وغير ذلك لم يصر شيء من ذلك علة شرعية ؛ لِعَدَمِ جَعَلِ الشَّارِعِ لَهَا
۳۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
نظيره أن يقول لعبده : " إن صديقى إذا دخل عندى ، فإني أكره حضورك أو
غيبتك ، فإن ذلك يتكرر كلما جاء صديقه ؛ لأن العلة والحكم ليس فيهما شرعى ، والعلة الشرعية يتبعها الحكم الشرعي ، ولا يتبعها حكم غير صاحب الشرع ، والعلة التي ليست شرعية يتبعها حكم واضعها ، لا حكم الشرع ، وعلى هذه القاعدة خرجت هذه المسألة
قوله : ( فرق بين الأزمنة المتساوية : :
أما
قلنا : نحن إنما ندعى حسن القياس في الأحكام الشرعية الخمسة التفضيلات ، ومقادير الثَّواب ، وغير ذلك ، فلا مدخل للقياس فيه ، فلا يرد
نقضاً
D
قوله : ( شرع التيمم مع أنه ليس منفياً ) :
قلنا : علل الشرع يخلف بعضها بعضاً ، ولا ينافي ذلك القياس
بل تقريره : والعلة التي خلفت - هاهنا - هي ضبط العادة على المكلف الا يقدم على الصلاة إلا بنفل يتقدمها ، فلا تشق عليه الطهارة بعد ذلك عند
وجود الماء
وكذلك الغسلُ من المني دون الرجيع ؛ لأن المني يخرج من جملة الجسد بخلاف الرجيع ، فهو على قاعدة التعليل وإرسال الكلب على الصيد مُعَلل بأنه يقبل التعليم ، فلا تغلبه عليه قوته ، فيصير بذلك كالآلة للصائد ، بخلاف السَّبع على سبع آخر ؛ فإنَّه تعذيب
الحيوان لغير المأكلة ، مع غلبة المفاسد المانعة من جعله آلة للصائد
و تخصيص الأربع دون الاثنين في صلاة المسافر ؛ لأن الأربع تكثير ، بخلاف الاثنين ، وسقوط قضاء الصلاة عن الحائض دون الصوم ؛ لأن الصَّلاة تتكرر دون الصوم ، فتعظم مشقة قضائها ؛ بخلاف الصوم لا يأتي إلا
۳۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
مرة في السنة ، ولعلها لا يصادفها حيض فيه ، فلا مشقة حينئذ ، والحرة تحصن وإن كانت شوهاء، دون الجارية الحسناء (۱) بناء على مراعاة العلة في الجنس ؛ فإن أصل الإماء أن يردن للخدمة دون الوطء ، فوطؤهن على خلاف الدليل ، ومقاصد ذوى المروءات ، والاتفاق على استيلاد الرقيق لدناءة الأصول ، فوطؤهن ليس فيه من كمال النعمة ما في الحرائر
.
والرَّجمُ إِنما هو على من عَظُمَت رتبته بعظيم نعمة الله - تعالى - عليه ، فناسب حينئذ تحصين هذه دون تلك ؛ مُراعاة للجنس ، واعتبار العلة في الجنس من قواعد القياس
وهو السر في تحريم النَّظَرِ للحرة الشوهاء ، دون الأمة الجميلة ؛ نظراً للعلة في الجنس ؛ فإن الإماء جنسهن المالية الغالبة عليهم دون الآدمية ، وهو سبب قول جماعة عظيمة : إن القيمة فيهن دون الدية ؛ تغليباً للمالية ، والمال لا يحرم النظر إليه وقطع السارق دون الغاصب ؛ لأن السارق يأخذ المال بخفية ، فلا يحتاج المزيد قوة ولا عصبية ولا مشاهدة ، والغَصْبُ يحتاج إلى ذلك ، فيندر بالنسبة إلى السرقة ، فتكثر السرقة ، فناسب الزجر عنها بالعقوبة دونه ، يكتفى فيه بالتعزير ؛ لظهوره وندرته ، فهذه كلها تعاليل من قواعد القياس
ورد الشاهدين في الزنا ؛ لعلة طلب الستر .
(۲)
وفي القتل لم يحسن إلا إثباته صوناً للدماء والأموال ، ولا عار فيه ، بخلاف الزنا ، وجلد القاذف بالزنا دون الكفر ؛ لعدم العَارِ في الكُفْرِ ؛ لأنه
من باب التدين ، لا من باب الفواحش
(۱) في الأصل : الحسنة
(۲) في الأصل : ولم يحسن في القتل وغيره .
۳۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
وقاذف الحر الفاجر يحد ، بخلاف العبد العفيف ؛ نظراً إلى شرف الحرية،
فهو ملاحظة العليَّة فى الجنس ، دون الصور الجزئية
والتفرقة فى العدة بين الموت والطلاق ؛ لأن الموت غاب فيه صاحب النسب ، فاحتاط له الشارع بالإحداد ، وتعميم العدة وتكثيرها ، والطلاق صاحب النسب فيه موجود يحفظ عرضه ونسبه ، فخفف الشرع فيه ؛ لغالة
الحاجة لذلك
قلة
واستبراء الحرة ثلاث ، والأمة واحدة ؛ لأن الحرة أشرف ، ونسبها أشرف، فاحتيط للشريف أكثر من الوضيع ، فهو على قاعدة التعليل عاضد للقياس لا مناقض له .
(1)
والوضوء من الريح دون غسل الموضع لا فائدة فيه ؛ لأنه لو غسل لكان لموضع التنجيس ، وحينئذ يجب على الثياب كلها كلما خرج ريح ، وذلك مشقة عظيمة ، مع أن الذى يصحب الريح من النجاسة إنما هو « النَّتن » لا جوهر له ، ولا جرم يُستَقدَرُ ، بخلاف نجاسة الأجرام الحسية . وأما الوضوء فقال بعض العلماء : إنما وجب من جميع هذه الأشياء ملاحظة لإبليس وما يقع من إغوائه على أكل الشجرة ، واستقرت في المعدة ، فأوجبت «النتن» لمكان المعصية ، وكان المناسب أن يغسل الباطن في كل حين يحدث فيه مثل ذلك ، غير أن الشارع أمر بوضع الوضوء دائراً حول موضع ( النتن ) لتعذر وضعه في موضع « النتن ) فأمر بوضعه في الرجلين والرأس ، وهما الطرفان، واليدين وهما الجناحان ، وصار ذلك كدائرة حول موضع ( النتن )
ومستقر أثر المعصية
•
،
فهذه كلها تعاليل حسنة مقوية لطلب الحكم ومشروعية القياس ، واعتبار
المصالح تحصيلاً ، والمفاسد دفعاً .
(۱) في الأصل : الأسباب
۳۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
ومن اعتبر الشرائع كلها وجدها مصالح للعباد حالة على القياس ، وتتبع المصلحة في جميع صورها ، فما أورده النظام نقوضاً ، فهو نصوص على القياس لا نقوض عليه
قوله : ( إن كان القياس على وفق البراءة (۱) الأصلية لم يكن فيه فائدة ؛ لأن قوله : ( البراءة ) دليل قاطع ، والقياس ظنّي » :
قلنا : البراءة مقطوع بأصلها ، لا لشمولها جميع الأزمنة ، بل هي في ذلك مَظَنُّونَةٌ أضعف من ظن القياس ، فتقديم القياس عليها تقديم للظن القوى على الظَّن الضعيف ، ولذلك قدمنا البينة وخبر الواحد عليها ؛ لأن ظنَّهَا أقوى ، ونسبتها للأزمنة والأحوال كنسبة العموم للأشخاص ، فكما يخصص العموم المقطوع بأصله بسبب التواتر بخبر الواحد والقياس ، كذلك ترفع البراءة الأصلية بهما . قوله : ( إن كان القياس يفيد النفي وهو ثابت في الأزل ، فإثباته بالقياس عبد ) :
(۲)
قلنا : قد تقدم أنه يفيد قوة الظن فلا عبث ، وافتقار القياس لبقاء الشيء على ما كان عليه لا يمنع ذلك ؛ فإنَّ بقاء الشيء على ما كان عليه قد يكون في الثبوت ، وقد يكون في العدم، فهذه (۳) مقدمة مشتركة بين الأدلة ، وليست نفس البراءة الأصلية ، ثم إنَّ المفتقر للشئ قد يفيد تقويته ، فإن الكل مفتقر لجزئه ، وهو يقوى وجود الجزء ؛ لأنه يستلزمه ، وكذلك المعلول مع العلة ،
والمشروط مع الشرط
•
(۱) في الأصل : فلا فائدة فيه ، قلنا : لا نسلم ، بل تظافر الأدلة يفيد تقوية
الحكم.
(۲) في الأصل : العدم .
(۳) في الأصل : فهو
۳۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( يقع التعارض بين المقدمتين ، فيقدم الأصل على الفرع » : قلنا : الاستصحاب في البَرَاءَة الأصلية ظنه ضعيف ، فيقدم عليه القياس وإن كان فرعاً ؛ لقوة ظنه ، والحكم للغالب
،
قوله : ( لا بد في الحال من أن يرجح أحد الطرفين ؛ لامتناع ترك
النقيضين :
قلنا : قد تقدم أن ترك الراجح والمرجوح ولا علم بأحدهما ليس تركاً للنقيضين ، بدليل الشاهد الواحد فى الزنا ؛ فَإِنَّ الراجح صدقه ، ولم نحكم
بموجب صدقه ، ولا بموجب كذبه ، وكذلك كل ظَنّ هو مُلْغَى شَرعاً وعرفاً،
يفرق بين ارتفاع النقيضين ، وبين ارتفاع الحكم بالنقيضين ، والأول المحال
دون الثاني .
قوله : ( عند القياس يصير الحكم معلوماً : :
قلنا : قد تقدم تقريره أول الكتاب سؤالاً وجواباً فى حد الحكم .
قوله : ( حقوق العباد مبنية على الشح والصّنة ) :
،
،
قلنا : هذا الجواب ضعيف ، وقد تقدم الجواب الصحيح عند السؤال وإلا فالقياس قد جرى فى حقوق العِبَادِ من الدماء ، والأموال ، ولم يمنع
القياس كونه حقاً للعبد
قوله :
اللطف
الكلام على وجوب تقدم
:a
تقريره : أنه مبنى على مسألة الحُسْنِ والقبح ، وهو ممنوع على أصولنا .
(1)
تنبيه )
قال التبريزي : معنى قوله : " هبته وكان مهيباً » ، هي هيبة تعظيم وتوقير ، لا هيبة خوف وسراية ضرر ؛ استعظاماً للرد فى محل الاجتهاد على من هو أكبر منه رتبة وسناً ، كما يستحى الواحد منا عن الرد فيما يظنُّه على
(1) ينظر التنقيح : ق/ ١٠٨
PAGE_SEPARATOR
:
من يعظم في نظره ، ويسلك نفسه باستعظام الخطأ إلى ذلك العظيم ، مع أنَّ ذلك الذي تأخر عنه ابن عباس لا يكاد ينكتم
ودعواهم إجماع العترة غير صحيح ، والصادق والباقر - رضى الله عنهما ليسا كل العِتْرَةِ في زمانهما ، ولا كل علماء العترة ، وهذه أمور نقلها المؤرخون ، ثم نقول لهم : إجماع كل العترة إن لم يكن حجة ، فلا كلام ، وإن كان ، فكيف يكون على خلاف إجماع الصحابة ، وحينئذ يلزم تخطئة أحد الإجماعين ، وهو مُحالٌ ، وما أشاروا إليه من النهي عن الاختلاف المراد به : في الحرب ؛ لقوله : ( فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ ﴾ [ الانفال : ٤٦ ] لا في الأحكام الشرعية ، فلا يضر الاختلاف الناشئ عن القياس
·
يلزم
وقوله : ( أعتقت غانماً لسواده » ، فمن أصحابنا من منع ، وقال : سراية العتق إلى كل من شاركه في ذلك ، كما لو قال : أعتقت كل أسود، وهو على قاعدة النظام الزم ، ولكنه غير مرضى ؛ لان العتق لا يحصل بمجرد إرادة العتق ، ، بل لا بد من لفظ يدل عليه ، وللشرع تعبد في تعيين صيغ التصرفات ، بخلاف الأحكام الشرعية ، فإنه يكفي في إثباتها فهم إرادة الثبوت من الشرع بأي طريق كان ، فهذا هو الفرق ، وهو الجواب ، حتى لو قال المالك : ( فمن كان في معناه ؛ فقد أذنت لكم في إعتاقه»، صح التوكيل (١)، ونفذ العتق من الوكيل
قلت : وإذا تأملت ما تقدم فى هذا الموضع من أنّ العلل إنما يتبعها أحكام
ناصبها عللاً ، وجدته أمس من هذا الجواب ، وأقعد بقواعد الأصول
·
قال : وأما ما ذكره النظام فمعظمه تهويل ، ولا يلزم منه امتناع القياس
حيث عقل المعنى ، فقد اتفق العقلاء على التعليل فى الإلهيات، والطبيعيات ما فيها تما لا تهتدى إليه العقول كخواص الطبائع ، والصفات
والعقليات
(۱) فى الأصل : للوكيل .
٣١٨٥
(۲) في الأصل : أسس .
PAGE_SEPARATOR
النفسية ، والتابعة للحدوث في العقل ، وكذلك الحس الظاهر قد يكل عن إدراك أشياء كثيرة ، ويتطرق إليه غلط كثير ، ولم يمنع ذلك سقوط الثقة
بأصله .
قلت : يريد بـ التابع للحدوث » : لزوم الألوان ، وأحد الألوان ، وأحد
الطعوم في الأجسام ، والافتقار للمحل في الأعراض
قال : وقول النظام ، إنما يلزم أن لو قلنا : التماثل يوجب المساواة في ، أما في الأغلب ، فلا انتقاض ، وهو كاف ؛ لتضمنه غلبة
الحكم
مطلقاً
الظن بالحكم .
قال : وأما البراءة الأصلية ، فإنا نقطع بها إلى حين قيام دليل النقل فإذا شككنا في الدليل فقد شككنا في البراءة الأصلية كما في جانب النقل
(۱)
يجب
قلت : الدليل مانع من إعمال البراءة الأصلية ، والشك في المانع عنده العمل بالسبب ، أو بالدليل السابق ، لا أنه يصير مشكوكاً فيه ، كما إذا الطلاق استصحب العصمة ، أو الظهار ، فاستصحب الحدث ، فما ذكره من الشك غير لازم، إنما ذلك في الشك في الشرط أو السبب ، أما في
شك في
المانع ، فلا
فائدة )
قال سيف الدين : القائلون بأن السماع دلّ على القياس ، قالوا كلهم ذلك الدليل قطعي ، إلا أبا الحسين البصرى ، فإنه قال : ظني . قال : وهو
المختار
(۲)
فائدة )
قال ابن حزم في كتاب ( النكت ) له في إبطال الأمور الخمسة
(۱) في الأصل : الدليل ..
(۲) ينظر الإحكام : ٤١٩/٧
٣١٨٦
PAGE_SEPARATOR
!
التقليد ، والقياس ، والرأى ، والاستحسان ، والتعليل ، فذكر نكتاً وأسئلة تتعلق بإبطال القياس ، فأحببت ذكرها تكميلاً للفضيلة ؛ فإنه اتفق الناس على جودة حفظه ، وعظيم نقله ، إنما اختلفوا في جودة تصرفه ، ثم إنه يذكر مدارك للقياس، ويجيب عنها ، فتسلمها ، وننازع في أجوبته
قال ابن حزم : أحدث قوم بعد رسول الله - - أشياء ، ووفق الله آخرين فتركوها ، وثبتوا على الكتاب والسُّنَّة ، وهى : الرأي ، والقياس ، والاستحسان ، والتعليل ، والتقليد
فحدث الرأى في القرن الأول من الصحابة - رضوان الله عليهم - مع أنه لم يقطع بالنقل عنهم ، وهو : الحكم بما هو أحوط عند المفتى من غير نَص..
ثم حدث القياس في القرن الثاني
•
والاستحسان في القرن الثالث
ثم التقليد ، والتعليل في القرن الرابع
•
والتقليد : أن يفتي ؛ لأن الصحابي أو التابعى أفتى بذلك ، وهذه كلها قول
في الدين بلا دليل ..
والتعليل : استنباط علة من مورد النص ، وهو باطل ؛ لأنه إخبار عن الله
لذلك بغير نص ورد عن الله
، فهو كذب عليه
.
- تعالى - بأنه شرع وقد صح عن كثير من الصحابة الفتيا بالرأى ، ولم يصح عن أحد منهم القول بالقياس إلا في الرسالة المنسوبة إلى عمر ، وفيها : ( وقس الأمور ، واعرف الأشباه ، ثم اعمد إلى أولاها بالحق ، وأحبها إلى الله - تعالى -
فاقض به » .
وهي لم تصح عنه ، إنما جاءت من طريق عبد الملك بن الوليد بن معدان
۳۱۸۷
•
عن أبيه ، وكلاهما متروك الحديث
PAGE_SEPARATOR
I
1
ومن طريق عبد الله ابن أخى سعيد ، وهو مجهول
ثم إن فيها ما يستحيل نسبته إليه ، وهو قوله : ( أحبها إلى الله ، ، ومن أين يعرف أحب الأشياء إلى الله إلا بنص عن الله ؟ .
وما روى عن على وزيد بن ثابت من الاختلاف في الميراث في الجد والإخوة فلا يصح ؛ لأن رواية عيسى الخياط عن الشعبي منقطعة ، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، وهو ساقط
وما روى عن ابن عباس في التحكيم : أنه قال للخوارج : إن الله - : تعالى أمر بالتحكيم في أرنب قيمتها ربع درهم، فكيف لا يصح التحكيم
-
في صلاح الأمة ؟
فلا
يصح براوية مجهول .
وأيضاً : لا يتوقف حكم من الأحكام على التحكيم ، سوى الصيد
وشقاق المرأة ، فلو استدل به على منع القياس الصح ورووا عن ابن عباس أنه قال : الا اعتبرتم ذلك بالأسنان، وديتها سواء» (۱) فلا حجة فيه ؛ لعدم الاتفاق على الحكم في ( الأسنان ، والأصابع حتى يقاس أحدهما على الآخر وأيضاً : النص وارد في الأسنان ، كما هو وارد فى الأصابع ، فلا قياس؛ إذ من شرطه إلحاق مسكوت بمنطوق ، وإنما أراد ابن عباس : هما سواء
(۲)
(۱) فى الأصل : لو لم يعتبر ذلك أنه في الأصابع . (۲) اخرجه الشافعي في المسند : ۱۱۱/۲ -۱۱۲ ، كتاب الديات ، الحديث (۳۷۷)، وأخرجه أبو داود في السنن : ٦٩١/٤ ، كتاب الديات (۳۳) ، باب : دیات الأعضاء (۲۰) ، الحديث (٤٥٦١) ، وأخرجه الترمذى فى السنن : ١٣/٤ ، كتاب الديات (١٤) : ، باب : ما جاء فى دية الأصابع (٤) ، الحديث (۱۳۹۱) ، واللفظ له، وقال : حديث حسن صحيح غريب
۳۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
منصوص عليهما ، ولم يقل أحد بالاستحسان قبل أبي حنيفة ومالك في النادر، ثم حدث التقليد في حسوة هذين الرجلين ، فكل طائفة لا تقلد غير صاحبها في فتاويه وإن اختلفت ، ولا يعرف هذا عن أحد قبل هاتين الطائفتين، ثم حدث التقليد فى الشافعية ، ولم تزل طائفةٌ ولم تزل طائفة من الصحابة إلى زماننا ينكرون هذه الأمور ، بل روى القيسيون أخباراً مكذوبة ، واتبعهم مقلدوهم عليها ، ثم كثر ذلك حتى طبق الأرض ، وتركت من أجله أحكام القرآن والسنة جهاراً، وصار المعروف منكراً والمنكر معروفاً ، وعُودى طلاب السنن الثابتون على ما كان عليه الصَّحابة والتابعون – رضى الله عنهم - من الوقوف عند أحكام القرآن والسنة
واحتجوا على الرأى بما روى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : « أَنَا أَقْضِى فِيكُمْ بِرايِي فِيمَا لَمْ يَنْزِلْ عَلَى فِيهِ شَيْءٌ ، ، وهو غير صحيح ؛ لأن راويه أسامة الليئي ، وهو ضعيف ؛ ولأن رأى رسول الله - - حق لا يلحق به غيره ؛ لأنه لا ينطق عن الهوى .
وقال الله - تعالى - : ﴿ لِنَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ ﴾ [ النساء :
.[١٠٥
وحديث معاذ غير
صحيح
؛ لأن راويه الحارث بن عمرو ، وهو مجهول
،
وكيف يقول – عليه السلام - له : « إِنْ لَمْ تَجِدْ فِي كِتَابِ اللهِ ، وهو - عليه السلام - قد سئل عن ( الحمر » ، فقال : ( ا مَا أَنْزَلَ عَلَيَّ فِيهَا شَيْءٌ غير هذه الآية الفاذة : « فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ ، (1)، ولم يحكم فيها - عليه السلام - بغير الوحى ، فكيف يجيز ذلك لغيره ؟! .
-
(1) أخرجه البخاري : ٣٤١/١٣ ، في الاعتصام ، باب : الأحكام التي تعرف بالدلائل (٧٣٥٦) ، وأخرجه مسلم : ٦٨١/٢ ، ٦٨٢ ، في كتاب الشركات ، باب : إثم مانع الشركات (٩٨٧/٢٤) ، وأحمد في المسند ، وأخرجه البيهقي في السنن : /۸۲ ، ۱۱۹ ، وانظر تفسير الحافظ ابن كثير : ٢٥/٤ ، ٤٨٢/٨
۳۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
ورووا أن الصديق - رضى الله عنه - كان إذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب
جمع
علماء
الله - تعالى - فإن وجد ما يقضى به قضى به ، وإن لم يجد في كتاب الله تَعَالَى - نظر في - نظر في سنة رسول الله - - فإن وجد فيها ما يقضى به قضى به، فإذا أعياه ذلك سأل النَّاس ، هل علمتم أنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى فيها بقضاء ؟ فربما قام إليه القوم ، فيقولون : قضى بكذا ، فإن لم يجد جمع رؤساء الناس وعلماءهم ، فاستشارهم : فإذا أجمع رأيهم على شی قضی به ، وكان عمر يفعل ذلك ، ويسأل : هل قضى أبو بكر - رحمه الله - فيها بقضاء ؟ فإن كان لأبي بكر قضاء قضى به ، وإلا الناس واستشارهم ، فإذا أجمع رأيهم على شيء قضى به ، وأن ابن مسعود أكثروا عليه ذات يوم ، فقال : إنه قد أتى علينا زمان لسنا نقضى ، هنالك ؛ إنَّ الله - تعالى - بلغنا ما ترون ، فمن عرض له بعد اليوم : فليقض بكتاب الله - تعالى - فإن جاء أمر ليس فى كتاب الله - تعالى - ولا قضى به نبيه - عليه السَّلام - ولم يَقْضِ به الصَّالحون ، فليجتهد رأيه ، ولا يَقُل : إني أرى وإني أخاف ؛ فإن الحَلالَ بين والحرام بين ، وبين ذلك مشتبهات ، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك . وقد أمر الله - تعالى - بالشاهد واليمين (۱) وإنما هو غلبة الظن .
مصر
ولسنا
قضاء
،
وحديث عمر لا يصح؛ لأن راويه ميمون بن مروان ، وولد سنة أربعين بعد موت عمر - رضي الله عنه بسبع عشرة سنة
(1) أخرجه من طريق وائل الحضرمي ، مسلم في الصحيح : ١٤٧٤/٣ - ١٤٧٥ كتاب الإمارة (۳۳) ، باب : في طاعة الأمراء (۱۲) ، الحديث (١٨٥٦/٤٩) ، تنوعت الآراء فى القضاء بمسألة الشاهد واليمين ، فمذهب الخلفاء الراشدين الخمسة ولفيف من التابعين وأرباب المذاهب خلافاً لأبي حنيفة اعتباره دليل من أدلة الإثبات واستدلوا بالحديث الذي ساقه المصنف - رحمه الله ـ ذلك
۳۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
ثابت
وحديث ابن مسعود صحیح ، غير أنه عليهم ؛ لأن معنى اجتهاده : طلب السنة حتى يجدها ، ولذلك قال : « لا يقول : إني أرى »
واستدلوا بقوله - تعالى - لرسول الله - - : ﴿ وَشَاوِرْهُمْ فِى - : ( الأَمْرِ )
[آل عمران : ١٥٩ ] يدل على أنه اتباع الرأي
·
وجوابه : أنه إنما أمر بذلك ؛ لحسن العشرة معهم ، ولذلك قال له : ﴿فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى الله ﴾ [ آل عمران : ١٥٩].
وبقوله تعالى : ﴿ مَن يُحْيِ العِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ
. [VA
مَرَّة ) [ يس وبقوله تعالى : كَذَلِكَ يُحْى الله الموتى ﴾ [ البقرة : ٧٣ ] .
وبقوله تعالى : ( كَذَلكَ النُّشُورُ ﴾ [ فاطر : ٩ ]
وبقوله تعالى : ﴿ فَلا تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ ﴾ [ الإسراء : ٢٣ ] ، وغير التأفيف
مقيس عليه .
وبقوله تعالى : ﴿ فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ ﴾ [ الزلزلة : 7 ]
فمادون الذرة مقيس عليه .
وقوله تعالى : ﴿ وَلَحْمَ الخنزير ﴾ [ البقرة : ١٧٣ ] شحمه مقيس عليه
وقوله تعالى : ( فَجَزَاء مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ ﴾ [ المائدة : ٩٥ ] . وقوله تعالى : ﴿ وَأَشْهِدُوا ذَوَىٰ عَدَل مِنْكُمْ ﴾ [ الطلاق : ٢ ] ورد في
المال ، فقيس عليه غيره
وبقوله - عليه السلام - للأعرابي : ه هَلْ لَكَ مِنْ إِبل (۱) ؟ قال : نعم ، قال : ( مَا أَلْوَانُهَا ؟ » ، قال : حمر ، قال : ( هَلْ فِيهَا مِنْ أَوْرَقَ » ؟
(۱) متفق عليه . أخرجه البخاري في الصحيح : ٣٩٤/١٣ ، كتاب الاعتصام . (٩٦) ، باب : من شبه أصلاً معلوماً ... (۱۲) الحديث (٧٣١٤) ، واللفظ له ، وأخرجه مسلم في الصحيح : ۱۱۳۷/۲ ، كتاب اللعان (۱۹) الحديث (١٨ / ١٥٠٠) .
+
۳۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
قال : نعم ، قال : « ذلك ؟ » ، قال : لعله نزعه عرق ؟ قال : «فَلَعَلَ
ابْنَكَ هَذَا نَزَعَهُ »
وبقوله ـ عليه السَّلام - : ( مَنْ أَعْتَقَ شركاً لَهُ فِي عَبْدِ ، ، فالحقت به الأمة
قياساً ، والحق العبد بالأمة في آية تشطير العذاب .
.
وبقوله - عليه السلام - لما قال له السائل : هششت فَقَبَّلْتُ ، فقال له
عليه السلام - : ( أرأيت لو تمضمضت بماء ) ؟ (۱)
وبقوله تعالى : ﴿ وَتِلْكَ الأَمثالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ
العنكبوت : ٤٣ ] .
قال : والجواب عن الآيات الأول : أنها تدل على إلحاق المعاد الجسماني ، وهذا عقلى ، إنما النزاع في الشرعى ؛ ولأنها تشبيهات وقعت بالنصوص ، والواقع بالنص لا نزاع فيه
بالبدأة
(1) أخرجه أبو داود : ۳۱۱/۲ في الصوم ، باب : القبلة للصائم ، حديث
4
เ
(٢٣٨٥) ، والنسائى فى الكبرى كما في تحفة الأشراف: ۱۷/۸ ، حدیث (١:٤٢٢) وابن خزيمة في الصحيح : ٢٤٥/٣ في الصيام ، باب : الرخصة في قبلة الصائم حديث (۱۹۹۹) ، وأخرجه ابن حبان كما في الإحسان : ٢٢٣/٥ ، حدیث رقم (٣٥٣٦) ، والهيثمي في الموارد حديث (٩٠٥) ، وأخرجه الحاكم في المستدرك : ٤٣١/١ في كتاب الصوم، والبيهقى فى السنن الكبرى : ۲۱٨/٤ في الصيام ، باب : من طلع الفجر وفي فيه شيء لفظه وأتم صومه ، وأحمد في المسند : ٢١/١ ، ٥٢ ، والطحاوى فى شرح معانی الآثار : ۸۹/۲ ، باب : القبلة للصائم ، قال النسائي : هذا
حديث منكر ، وبكير مأمون وعبد الملك روى عنه غير واحد ، ولا يدرى ممن هذا . قال العلامة أحمد شاكر في شرحه على مسند الإمام أحمد بعد أن نقل تصحيحه عن ابن خزيمة وابن حبان والحاكم : ( ولا أدرى وجه النكارة فيه ) قلت : وبكير هذا ثقة وثقه جماعة ، منهم النسائى ، انظر تهذيب التهذيب : ٤٩٢/١
་
•
۳۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
:
۲۳
وأما تحريم غير التأفيف ، فبقوله تعالى : ( وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً ) [ الإسراء : ]، ﴿ وَقُلْ لَهُمَا قَوْلاً كَرِيماً ﴾ [الإسراء : ۲۳ ] ، ﴿ وَقُلْ رَبِّ
ارْحَمْهُمَا) [الإسراء : ٢٤ ] .
فاقتضى ذلك الإحسان مطلقاً لا بالقياس
ودون الذرة ، بقوله تعالى : ( أنى لا أضيعُ عَمَلَ عَامِل ) [آل عمران :
١٩٥]، ﴿اليَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ ) [ غافر : ١٧ ] .
وحرمة جملة الخنزير ، بقوله تعالى : ﴿ فَإِنَّهُ رِجْسٌ ) [ الانعام : ١٤٥]،
والضمير يعود على الجملة .
وسائر الحقوق تثبت الشهادة فيها بقوله عليه السَّلام : ( البَيِّنَةُ عَلَى المدعى وَالْيَمِينُ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ ، (۱) ذلك جميع الأحكام نعم
•
وآية الصيد تبطل القياس ؛ لأن من لا يملك النعم لا يجب عليه دفع المثل. والجواب عن الحديث الأول : أنه - عليه السلام - لم يجعل لاتفاق
الصفات ولا لاختلافهما أثراً ، فهو يدل على بطلان القياس . وعن حديث العتق : أنه ورد ( مَنْ أعتق شقصاً فِي مَمْلُوك ، وَمَنْ أَعْتَقَ شَيْئاً مِنْ إِنْسَانِ ، خرجه النسائي وغيره ، فتناول العموم الجميع
وعن قوله تعالى : ( وَتِلْكَ الأَمْثَالُ نَضْرِبُها للنَّاس ) [ العنكبوت : ٤٣ ] أنه معارض بقوله تعالى : ﴿ فَلا تَضْرِبُوا اللَّهَ الأَمْثَالَ ) [ النحل : ٧٤ ] . قال : واحتجوا على التعليل بأن الله - تَعَالَى – نص على أنه حكم بأشياء من أجل أشياء ، كقوله تعالى : ( وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَيَاةٌ ) [ البقرة :
•
[ ۱۷۹
(1) أخرجه الدارقطني : ١٥٧/٤ ، وله الفاظ تنظر فى تلخيص الحبير : ٣٩/٤، ۲۰ ، ونصب الراية : ٩٥/٤ ، ٩٦ ،
۳۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
وأجمعت الأمة على أن علة الحدود الزجر
وقوله عليه السلام : « أَيَنْقُصُ الرُّطَبُ إِذَا جَنَّ (۱) ؟ ) .
قال : والجواب : أن ما نص الله - تعالى - ورسوله - عليه السّلام . عليه ، فهو ثابت لأجل النَّص ، إنما النزاع فى العلل التي يذكرونها بالعقول
والاستنباط .
وقولهم : ( الحدود للزجر ، ممنوع ، لوجوب الحد في الزنا دون إتيان
ه و
البهيمة ، وفى القذف دون الرَّمى بالكُفْرِ ، وهو أعظم منه ، وفى سرقة عشرة : دراهم دون غصب ألف ، وفى يسير الخمر دون البول ، وكلاهما نجس . قلت : فهذه نبذ من كلامه ، ولم أرد عليه في أجوبته ؛ لأن أكثرها ظاهر، فخشيت التطويل ، والتأمل كاف فيها
(1) أخرجه مالك فى الموطأ : ٦٢٤/٢ ، كتاب البيوع (۳۱) ، باب : ما يكره من بيع التمر (۱۲) ، الحديث (۲۲) ، والشافعي في ترتيب المسند : ١٥٩/٢ ، كتاب البيوع ، باب : في الربا ، الحديث (٥٥١) ، وفى الرسالة ص (۳۳۱) ، وأبو داود في السنن : ٦٥٤/٣ ٦٥٧ ، كتاب البيوع (۱۷) ، باب فى التمر بالتمر (۱۸) ، الحديث والترمذي في السنن : ٥۲۸/۳ ، كتاب البيوع (۱۲) ، باب : ما جاء في
، (٣٣٥٩)
النهي عن المحاقلة والمزابنة (١٤) ، الحديث (١٢٢٥) ، وقال : « حسن والنسائى فى المجتبى من السنن : ٧٦١/٢ ، كتاب التجارات (۱۲) ، باب : بيع الوطن بالتمر (٥٣) ، الحديث (٢٢٦٤) ، والحاكم في المستدرك : ۳۸/۲ ۳۹، کتاب البيوع، باب : النهي عن بيع الرطب بالتمر ، والبيهقي في السنن : ٢٩٤/٥ - ٢٩٥ ، كتاب البيوع ، باب : ما جاء في النهى عن بيع الرطب بالتمر ، وابن الجارود في المنتقي في باب : ما جاء في الربا ، حديث (٦٥٧) ، والدارقطني : ٤٩/٣ في كتاب ، حديث (٢٠٤ البيوع.
الراية : ٤٠/٤
،
(٢٠٦
-
وانظر تلخيص الحبير : ٩/٣ ، ونصب
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ
قَالَ الرَّأْزِيُّ : قَالَ النَّظَامُ : ( النَّصُّ عَلَى عِلَّةِ الحُكْم يُفيدُ الأَمْرَ بِا قَوْلُ أَبِي الْحُسَيْنِ الْبَصْرِيُّ ، وَجَمَاعَة مِنَ الفُقَهَاءِ ؛ وَمِنْهُمْ : مَنْ أ مِنْهُمْ : مَنْ أَنْكَرَهُ ، وَ
المختار
وهو
؛ وهو
وقَالَ أَبو عبد الله البصرى : إِنْ كَانَت العلَّهُ علَّةٌ في الفَعْلِ ، لَمْ يَكُنِ التَّنْصِيصُ عَلَيْهَا تَعبدا بِالْقِيَاسِ ، وَإِنْ كَانَتْ عِلَّةَ فِي التَّرْكِ ، كَانَ التَّنْصِيصُ عَلَيْهَا تَعَبداً
بِالْقِيَاسِ .
لَنَا : أَنَّ قَوْلَهُ : « حَرَّمْتُ الخَمْرَ ؛ لكَوْنهَا مُسْكَرةٌ ، يَحْتَمَلُ أَنْ تَكُونَ العَلَّةُ هيَ الإِسكَارَ ، وَأَنْ تَكُونَ العِلَّةُ هِيَ إِسْكَارَ الْخَمْرِ ؛ بِحَيْثُ يَكُونُ قَيدُ كَوْنِهِ مُضَانَا إِلَى الخَمْرِ مُعْتَبَراً فِي العِلَّةٍ ؛ وَإِذَا احْتَمَلَ الأَمْرَيْنِ ، لَمْ يَجُزِ القِيَاسُ إِلا عِنْدَ أَمْرِ ؛ مُستأنف بالقياس .
فَإِنْ قِيلَ : لَا تُسَلَّمُ أَنَّ قَيْدَ كَوْنِ الإِسْكَارِ فِي ذَلِكَ الْمَحَلَّ يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ جُزْءاً من العلة ؛ فَإِنَّا لَوْ جَوَّزْنَا ذَلِكَ ، لَلَزِمَنَا تجويز مثله فِي الْعَقْلِيَّاتِ ؛ حَتَّى نَقُولَ : هذه الحَرَكَةُ : إِنَّمَا اقْتَضَت المتحركيَّة ؛ لقيامها بِهَذَا المَحَلَّ ، فَالحَرَكَةُ القَائِمَةُ لا بهذا المحل، لا تكون علة المتحركية .
سَلَّمْنَا إِمْكَانَ كَوْنِهِ مُعْتَبَراً فِي الْجُمْلَةِ ؛ لَكِنَّ الْعُرْفَ يَدُلُّ عَلَى سُقُوطٍ هَذَا الْقَيْدِ عَنْ دَرَجَةِ الاِعْتِبَارِ ؛ لأَنَّ الأَبَ ، إِذَا قَالَ لابْنِهِ : « لَا تَأْكُلْ هَذِهِ الحَشِيشَةَ ؛ لأَنَّهَا سم، يقتضى منعه من أكل كل حديثة تكون سما
PAGE_SEPARATOR
ووَإِذَا أُثْبِتَ ذَلِكَ فِي الْعُرَفِ ، ثَبَتَ مِثْلُهُ فِي الشَّرْعِ ؛ لِقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلَامُ : - : مَا رَآهُ المَسْلِمُونَ حَسَنَا ، فَهُوَ عِنْدَ اللهِ حَسَنٌ » .
J
سَلَّمْنَا : أَنَّهُ غَيْرُ سَاقط فِى العُرْفِ ؛ إِلَّا أَنَّ الأَغْلَبَ عَلَى الظَّنِّ سُقُوطُهُ ؛ عِلَّةَ الحُكْمِ وَجَبَ أَنْ تَكُونَ مَنْشأ الحِكْمَةِ ، وَلَا مَفْسَدَةَ فِي كَوْنِ الإِسْكَارِ بِهَذَا المَحَلَّ ، أَوْ بِذَاكَ ، بَلْ مَنْشَأُ المَفْسَدَةِ كَوْنُهُ مُسكِراً فَقَطَ ؛ فَإِذَا غَلَبَ عَلَى ظَنّنا ذَلِكَ ، وَجَبَ الحُكْمُ بِهِ ؛ احْتِرَارَاً عَنِ الضَّرَرِ الْمَظْنُّونِ .
سَلَّمْنَا : أَنَّ هَذَا القَيْدَ غَيْرُ ظَاهِرٍ ؛ لَكِنَّ دَلِيلَكُمْ إِنَّمَا يَتَمَشَى فِيمَا إِذَا قَالَ الشَّا حرَّمْتُ الخَمْرَ ؛ لِكَوْنِهَا مُسْكِرَةٌ ، أَمَّا لَوْ قَالَ : « عِلَّةٌ حُرْمَةِ الْخَمْرِ : إِنَّمَا هِيَ الإِسْكَارُ، لَا يَبْقَى ذَلِكَ الاحْتِمَالُ.
سَلَّمْنَا : أَنَّ دَلِيلَكُمْ يَمْنَعُ مِنَ القِيَاسِ ؛ لَكِنْ هَاهُنَا مَا يَدُلُّ عَلَى جَوَازِهِ ؛ فَإِنَّ قَوْلَ السَّارِعِ : حَرَّمْتُ الخَمْرَ ، لِكَوْنِهَا مُسْكِرَةٌ ، يَقْتَضِي إِضَافَةَ الْحُرْمَةِ إِلَى الإسكار، وذلك بدلُّ عَلَى أَنَّ المَلةَ فِي الإِسكَارُ ، فَوَجَبَ أَن يَتَرَتَّبَ الحُكْمُ عَلَيْهِ
.
أَيْنَمَا وُجِدَ وَأَمَّا مَنْ فَرَقَ بَيْنَ الفعل وَالتَّرْك ، فَقَدْ قَالَ : ( إِنَّ مَنْ تَرَكَ أَكْلَ رُمَّانَة؛ لِحُمُوضَتِهَا ، وَجَبَ عَلَيْهِ أَنْ يَتْرُكَ أكْلَ كُلِّ رُمَّانَة حَامِضَةٌ ، أَمَّا مَنْ أَكُلَ رُمَّانَةٌ
لِحُمُوضَتِهَا لاَ يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَأْكُل كُلَّ رُمَّانَة حَامِضَةٌ » :
وَالجَوَابُ : قَوْلُهُ : ( هَذَا الاحْتِمَالُ قَائِمٌ فِي الْحَرَكَةِ ) :
قُلْنَا : إِنْ عَنَيْتَ بِالحَرَكَةِ : مَعَنِّى يَقْتَضِي الْمُتَحَرِّكِيَّةَ ، فَهَذَا المَعْنَى يَمْتَنِعُ قَرْضُهُ بدُونِ المَتَحَرِّكِيَّةِ ، وَإِنْ عَنَيْتَ بِالحَرَكَةِ ؛ شَيْئًا أَخَرَ ؛ بِحَيْثُ يَبْقَى فِيهِ هَذَا
الاِحْتِمَالُ، فَهُنَاكَ نُسَلَّمُ أَنَّهُ لَا بُدَّ فِي إِبْطَالِ ذَلِكَ الاِحْتِمَالِ مِنْ دَلِيلِ مُنْفَصِلِ
٣١٩٦
--
PAGE_SEPARATOR
قَوْلُهُ : ( العُرْفُ يَقْتَضَى إِلغَاءَ هَذَا القَيْدِ
قلْنَا : ذَاكَ إِنَّمَا عُرِفَ بِالقَرِينَةِ ؛ وَهِيَ أَنَّ شَفَقَتَهُ تَمْنَعُ مِنْ تَنَاوُلِ كُلِّ مَا يَقْتَضِي ضرراً ، قلم قلت : إن هذا المعنى حاصل في العلة المنصوصة ؟
قوله : « الغَالِبُ عَلَى الظَّنِّ إِلغَاءُ هَذَا القَيْدِ
قُلْنَا : هَبْ أَنَّ الْأَمْرَ كَذَلِكَ ؛ وَلَكِنْ إِنَّمَا يُلْحَقُ الفَرْعُ بِالْأَصْلِ ؛ لأَنَّهُ لَمَّا غَلَبَ على ظنّنا كَوْنُهُ فِي مَعْنَاهُ ، ثُمَّ الدليلُ دَلَّ عَلَى وُجُوبِ الاحْتِرَازِ مِنَ الضَّرَرِ المظنُّونِ ؛ فَحِيتَدْ يَجِبُ عَلَيْنَا أَنْ نَحْكُمَ فِي الفَرْعِ بِمِثْلِ حُكْمِ الْأَصْلِ : وَلَكِنَّ هَذَا هُوَ الدِّلِيلُ الَّذِي دَلَّ عَلَى كَوْنِ القِيَاسِ حُجَّةٌ ، فَالتنصيص عَلَى مِلَّةِ الحُكْمِ لَا يَقْتَضِي البَاتِ مِثْلِهِ فِي الفَرْعِ إِلا مَعَ الليلِ الدَّالَ عَلَى وُجُوبِ العَمَلِ بِالقِيَاسِ .
قَوْلُهُ : « لَوْ صَرَّحَ بِأَنَّ المِلَّةَ هِيَ الْإِسْكَارُ، لَا يَبْقَى فِيهِ هَذَا الإِحْتِمَالُ : : قُلْنَا : فِي هَذِهِ الصُّورَةِ تُسَلَّمُ أَنَّهُ أَيْنَمَا حَصَلَ الإِسْكَارُ ، حَصَلَتِ الحُرْمَةُ ؛ لَكِنَّ ذلك ليس بقياس ؛ لأن العلم بأن الإسْكَارَ ؛ مِنْ حَيْثُ هُوَ إِسكَارٌ ، يَقْتَضِي ئَةِ يُوجِبُ العَمَلَ بِنْبُوتِ هَذَا الحُكْمِ فِى كُلَّ مَحَالِهِ ، وَلَمْ يَكُنِ العِلمُ بِحُكَمِ بَعْضٍ تِلكَ المَحَالَ مُتَأَخَّراً عَنِ العِلمِ بِالْبَعْضِ ، فَلَمْ يَكُنْ جَعَلُ الْبَعْضَ فَرْعًا والآخَرَ أَصْلاً أُوْلَى مِنَ العَكْسِ ؛ فَلا يَكُونُ هَذَا قِيَاسًا ، بَلْ إِنَّمَا يَكُونُ قِيَاسًا ، لَوْ قالَ : ( حَرَّمْتُ الخَمْرَ ؛ لِكَوْنِهَا مُسْكِرَةٌ ، فَحِيتَندَ يَكُونُ العِلَمُ بِنُبُوتِ هَذَا الحُكْمِ فِي الخَمْرِ أَصَلا لِلحُكْمَ بِهِ فِي النَّبِيِّدِ ، وَمَتَى قَالَ ؛ عَلَى هَذَا الوَجْهِ ، انْقَدَحَ
الاحتمَالُ المَدْعُورُ
إِنَّ قَوْلَهُ : « حَرَّمْتُ الخَمْرَ ؛ لِكَوْنِهَا مُسْكِرَةٌ ، يَقْتَضِي إِضَافَةَ الحُرْمَةِ
إلَى نَفْسِ الإسكار : :
۳۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
قُلْنَا : لَا تُسَلَّمُ ، فَلَعَلَّ قَيْدَ كَوْنِ الإِسْكَارِ فِيهِ مُعتبر في العليَّة ؛ عَلَى مَا حَتَّقْنَاهُ.
قَوْلُهُ : « مَنْ تَرَكَ أَكْلَ رُمَّانَة ؛ لِحُمُوضَتَتهَا ، يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَتْرُكَ الكُلَّ ،
:
قُلْنَا : لا نُسلّم ؛ لاحتمال أَنْ يَكُونَ الدَّاعِى لَهُ إِلَى التَّرْكَ ، لَا مُطلَقَ حُموضة الرُّمَانَةِ ، بَلْ حُمُوضَةَ هَذَه الرَّمَّانَة ؛ وَإِنَّهَا غَيْرُ حَاصَلَة فِي سَائِرِ الرُّمَّانَاتِ
سَلَّمْنَاه ؛ وَلَكِنْ لا فَرْقَ فِى ذَلِكَ بَيْنَ الفِعْلِ وَالتَّرْكِ .
قَوْلُهُ : ( مَنْ أَكَلَ رُمَّانَةٌ ، لِحُمُوضَتَهَا ، لَا يَجِبُّ عَلَيْهِ أَنْ يَأْكُلَ كُلَّ رُمَّانَة
حامضة :
قُلْنَا ذَاكَ لأَنَّهُ مَا أَكَلَهَا ؛ لِمُجَرَّدِ حُمُوضَتِهَا ، بَلْ لَأَجْلِ حُمُوضَتِهَا ، مَعَ قِيَامِ ؛ الاشتهاء الصَّادِقِ لَهَا ، وَخُلُو المَعِدَةَ عَنِ الرُّمَّانِ ، وَعِلمِهِ بِعَدَمَ تَضَرُّرَه بِهَا ، وَهَذِهِ
القيود بِأَسْرِهَا لَمْ تُوجَدْ فِي أَكل الرَّمَّانَة الثانية . المَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ
قال القرافي : قال النَّظام : ( النَّص على علة الحكم يفيد الأمر بالقياس» (١) ، ، وهو قول أبي الحسين البصرى ، وجماعة من الفقهاء
ومنهم من أنكره ، وهو المختار
وقال أبو عبد الله البَصْرِى : إن كانت [ العلة ] (۲) علة في الفعل ، لم يكن التنصيص عليها تعبداً بالقياس ، وإن كانت علة في الترك ، كان تعبداً
بالقياس .
تقريره : أن الفعل قد يقصد منه المرة الواحدة ؛ كَسَفّي الماء للعطش ، فلو
(۱) في الأصل : الحكم
(۲) سقط في الأصل
۳۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
تكرر ربما أضر . والترك يقصد دوامه من غير حرج ، فيعم الحكم جميع صور
العلة
•
·
وهذا الفرق يلاحظ ما تقدم أن الأمر لا يقتضي التكرار ، والنهي يقتضيه ؛ لأن الانتهاء دائماً يمكن بخلاف الفعل دائماً قوله : ( لو قال : علة حرمة الخمر هي الإسكار لا يبقى احتمال ، بخلاف حرمتها ؛ لكونها مسكرة » :
تقریره : أن قوله : ( لكونه مسكراً ( إضافة الحكم الأمر كائن فيه ، لقوله : لكونه مسكراً » وقوله : ( الإسكار ) - بالألف واللام - إشارة ( للإسكار ) مجرداً من « غير إضافة للمحل ، فلذلك قوله : ( إذا قال : ( حرمت الخمر للإسكار » ليس بقياس ؛ لأنه ليس جعل البعض أصلاً ، والبعض الآخر فرعاً أولى من العكس » :
عم
قلنا : هذا يقتضى عدم القياس في إقرار الحكم . أما ثبوت الحكم في النبيذ ، والمزر (۱) ، والسكر له ، والبيع (۲)
وغيرها من المسكرات ، فإنه قياس ضرورة ؛ لأن النص لا يتناوله وإنما يتجه ما قلتموه إذا قال : ( الإسكار علة التحريم في جميع موارده ) . لكن السائل لم يورد السؤال هكذا ، بل قال : حرمت الخمر للإسكار . سؤال »
قال النقشواني : إذا قطعنا بنفى الفوارق وجب الإلحاق للضرورة كما قلنا : هذه النار محرقة ، لا يجوز أن يكون الإحراق الخصوصيات هذه النيران التي نشاهدها ، بل نقطع بأن كل نار محرقة ؛ للقدر المشترك بينهما ، وكذلك في كل محل قطعنا بإلغاء الفوارق أو عدمها .
(1) المزر بالكسر : نبيذ يتخذ من الذُّرة ، وقيل من الشعير أو الحنطة ينظر النهاية
(مزر ) .
(۲) بباء موحدة مكسورة ثم تاء مثناه فوق ساكنة ثم عين وهو نبيذ العسل وهو شراب
أهل اليمن .
·
۳۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
:
لا
جوابه »
نسلم أنَّه أمر بالقياس ، بل نقطع بنفى الفوارق ، ولا يلحق النبيذ بالخمر، وإن قطعنا بنفى الفوارق ، حتى يتمحض أنا إذا لم نفعل ذلك فقد خالفنا مقصود الشرع .
وكون الشرع له مقصود - في القياس - فرع دلالة الدليل على القياس ، فحينئذ لا بُدَّ مع ذلك من دليل يدل على القياس ، وأما أنا نقطع بأن كل نار محرقة ، فذلك بدليل العادة والاستقراء المحصل للقطع العادي ، لا المشترك بين أفراد النيران ، وكذلك العلل العقلية حصل القطع بترتب أحكامها في جميع صور عللها ؛ لدلالة الدليل العقلى على ذلك ، لا لمجرد العلة
سؤال »
قال النَّفْسَوَانِي : الفرق بين الفعل والترك قوى ؛ لأن القائل : « أعط هذا الفقير لفقره ، لا يلزم منه إعطاء كل فقير ؛ لاحتمال أن يكون القصد إعطاء قدر من المال لهذه العلة ، فلا يزاد عليه
i
:
:
وكذلك إذا قال لوكيله : ( اشتر هذا العبد لكونه تركا ، لا يشترى كل عبد لكونه تركياً بخلاف قوله : ( لا تشتر هذا العبد لكونه أسود » ؛ فإنه لا يشترى شيئاً من العبيد السود
جوابه »
يخرج
أن ذلك معلوم بالعُرْفِ مع العِلَّةَ ؛ فإن العادة اقتضت أن الإنسان لا جميع أمواله لهذا الغرض ، بل بقيد واحد موصوف بصفة خاصة ، ولا تتبع
تلك الصفة في جميع مواردها
غير التبريزى العِبَارةَ ، فقال (۱)
(1) ينظر التنقيح : ق/ ١١٠ ب
تنبيه »
٣٢٠٠
PAGE_SEPARATOR
قال النظام : التنصيص على العلة ينزل منزلة اللفظ العام في وجوب تعميم الحكم ، فلا فرق بين قوله : ( حرمت الخمر لشدتها ، ، وبين أن يقول : حرمت كل مشتد » ، فقاس حيث لا يقيس ، مع إنكاره القياس ، وإنما أنكر تسميته قياساً
وقال سيف الدين : قال النظام ، وأحمد بن حنبل ، والقاساني ، والنهرواني ، وأبو بكر الرازي - من الحنفية - والكرخي : يكفى نص الشارع على علة الحكم في تعدية الحكم بها إلى غير محل الحكم المنصوص دون ورود التعبد بالقياس
وقال أبو إسحاق الإسفراييني ، وأكثر الشافعية ، وجعفر بن مبشر ،
وجعفر بن حرب ، وبعض أهل الظاهر : لا يكفى ذلك
قال القاضي عبد الوهاب المالكي في ( الملخص :: اختلف في النص الوارد مقروناً بعلة ، هل يجب إجراؤه في جميع موارد تلك العلة ، وإن لم يرد التعبد بالقياس ؛ لأنه كاللفظ العلة ، ولا يجب ذلك إلا بعد بسبب
التعبد بالقياس ؟
العام
وعلى الأول كثير من نُفَاة القياس ، نحو : ( حرمت الخمر لكونها مسكرة فكأنه قال : ( حرمت كل مسكر » ، ومنهم : النظام ، وبعض الظاهرية ، وبعض الشافعية ، والجمهور على خلافهم أنه لا بد من التعبد بالقياس في
ذلك
وفصل بعض المتأخرين بين أن يكون الحكم المعلل تركاً ، فيعم من غير الأمر بالقياس ، أو فعلاً ، فلا يعم حتى يرد الأمر بالقياس
وهذا يوافق كلام التبريزى ، ويدل على أن عبارة المصنف غير ناصة على
المقصود .
۳۲۰۱
:
PAGE_SEPARATOR
I
المَسْأَلَةُ الثالثة
قَالَ الرازي : إلحاق المسكوت عنه بالمنصوص عَلَيْهِ قَدْ يَكُونُ ظاهراً جلياً ، وَقَدْ لَا يَكُونَ كَذلك :
فَالأَوَّلُ : كَقِياسِ تَحْرِيمِ الضَّرْبِ عَلَى تَحْرِيمِ التَّافِيفِ ، وَمِنَ النَّاسِ : مَنْ قَالَ : المَنْعُ مِنَ التَّافِيفِ مَنْقُولُ بِالعُرْفِ عَنْ مَوْضُوعِهِ اللُّغَوِى إِلَى المَنْعِ مِنْ أَنْوَاعِ الْأَذَى .
لنا وجهان :
الأول : أَنَّ المَنْعَ مِنَ الثانيفِ ، لَوْ دَلْ عَلَيْهِ ، لَدَلَّ عَلَيْهِ : إِمَّا بِحَسَبِ الموضوع الأقوى، أو بحسب الموضوع العرفى :
والأول : باطل بالضرورة ؛ لأنَّ التَّافِيفَ غَيْرُ الضَّرْب ، فالمنع من التأليف لا يكُونُ مَنْعاً من الضرْب .
والثاني أيضاً : بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ النَّقْلَ الْعُرْنِي خِلافُ الْأَصْلِ .
وأيضاً : فَلَوْ ثَبَتَ هَذَا النَّقْلُ فِي العُرْفِ ، لَمَا حَسُنَ مِنَ الْمَلِكِ ، إِذَا اسْتَوْلَى عَلَى عَدُوهُ : أَنْ يَنْهَى الجَلادَ عَنْ صَفْعه ، والاستخفاف به ، وَإِنْ كَان يَأْمُرُهُ بِقَتْلِهِ، وَإِذَا بَطَلَتْ دَلَالَةُ اللَّفْظِ عَلَيْهِ ، عَلِمْنَا أَنْ تَحْرِيمَ الضَّرْبِ مُسْتَفَادٌ
القِيَاسِ .
واحتج المخالف بأمور :
أحَدُهَا : لَوْ كَانَ ذَلِكَ مُسْتَفَاداً مِنَ القِيَاسِ ، لَوَجَبَ فِيمَنْ لَا يَقُولُ بِصِحَةِ
القِيَاسِ الأَ يَعْلَمَ ذَلِكَ .
۳۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
وثَانِيهَا : أَنَّهُ يَلْزَمُ أَلَا يَعْلَمَ الْعَاقِلُ حُرْمَةَ ضَرْبِهِمَا ، لَوْ مَنَعَهُ اللَّهُ عَنِ القِيَاسِ
الشرعي.
وثالثها : أَجْمَعْنَا عَلَى أَنَّ قَوْلَهُ : « فُلانٌ لاَ يَمْلِكُ حَبَّةٌ ، يُفيدُ فِي العُرْفِ أَنَّهُ لَا » شَيْءٍ لَهُ البَيَّةَ ، وَكَذَا قَوْلُهُمْ : « لا يَمْلِكُ نَقيراً ، وَلَا قِطْمِيراً ، يُفيدُ أَنَّهُ لَيْسَ لَهُ ، شَيْءٌ البَتَّةَ ، وَإِنْ كَانَ النَّقِيرُ فِي أَصْلِ اللُّغَةِ عِبَارَةٌ عَنِ الثَّقْرَةَ الَّتِي عَلَى ظَهْرِ النَّوَاةِ، وَالقِطْمِيرُ عِبَارَةٌ عَمَّا فِي شَقّ النَّوَاةِ
وَكَذَلِكَ قَوْلُهُمْ : « فُلانٌ مَوْتَمَنْ عَلَى قِنْطَارٍ ، فَإِنَّهُ يُفيدُ فِي الْعُرْفِ كَوْنَهُ أَمِيناً علَى الإطلاقِ ، وَإِنَّمَا حَكَمْنَا فِي هَذِهِ الأَلْفَاطِ بِالنَّقْلِ الْعُرْفِى ؛ لِتَسَارُعِ الفَهْمِ إِلَى هَذِهِ المَعَانِي الْعُرْفِيَّةِ ؛ فَوَجَبَ أَنْ تَكُونَ حُرْمَةَ الثَّافِيفِ مَوْضُوعَةٌ فِي الْعُرْفِ
لِلمَنْعِ مِنَ الإِيدَاءِ ؛ لِتَسَارُعِ الفَهْمِ إِلَيْهِ .
وَالْجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : أَنَّ القِيَاسَ قَدْ يَكُونُ يَقِينِيَا ، وَقَدْ يَكُونُ ظَنِّياً . أما الأَوَّلُ: فَكَمَنْ عَلمَ مِلةَ الحكم في الأصل، ثم علم حصول مثل تلك العلة فِي الفَرْعِ ، فَإِنَّهُ لا بُدَّ وَأَنْ يَعْلَمَ نُبُوتَ الحُكْمِ فِي الفَرْعِ .
أَمَّا الثَّانِي : فَكَمَا إِذَا كَانَتْ إِحْدَى المُقَدِّمَتَيْنِ ، أَوْ كِلاهُمَا ـ مَظَنُونَةٌ ، وَالْقِيَاسُ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ مِنَ النَّوْعِ الأَوَّلِ ؛ فَلَا جَرَمَ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ القَادِحُ فِي صِحَّةِ
القياس الفنى قادحاً في صحة هذا القياس .
وَهَذَا هُوَ الْجَوَابُ بِعَيْنِهِ عَنِ النَّانِي
أَمَّا الثَّالِثُ : فَقَوْلُهُ : « لَيْسَ لِفُلاَن حَبَّةٌ ، يُفِيدُ نَفْى الْأَكْثَرِ مِنَ الْحَبَّةِ ، لأَنَّ الأَكْثَرَ مِنَ الحَبَّةِ يُوجَدُ فِيهِ الحَبَّةُ ، أَمَّا مَا نَقُصُّ مِنَ الْحَبَّةِ فَلَا يَتَعَرَّضُ لَهُ كَلَامُهُ
۳۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
وأَمَّا النَّقِيرُ وَالقِطْمِيرُ ، فَقَدْ حَكَمْنَا فِيهِ بِالنَّقْلِ الْعُرْفِي لِلضَّرُورَةِ ، وَلَا ضَرُورَةَ
في مسألتنا
و
وأَمَّا قَوْلُهُ : ( فُلَانٌ مُؤْتَمَنْ عَلَى قِنْطَارٍ ، فَإِنَّمَا يُفيدُ كَوْنَهُ مُؤْتَمَنَا عَلَى مَا دُونَ القِنْطَارِ ؛ لأَنَّ مَا دُونَ القِنْطَارِ دَاخِل فِي القِنْطَارِ ، فَأَمَّا مَا فَوْقَهُ ، فَلَا يَدْخُلُ فِيهِ
السَّالَةُ الثالثة
قال النقشوانى : إلحاق المسكوت عنه ، بالمنصوص عليه قد يكون ظاهراً جلياً، وقد لا يكون كذلك
فالأول : كقياس تحريم الضرب على تحريم التأفيف
ومن الناس من قال : المنع من التأفيف منقول بالعرف عن موضوعه اللغوى
إلى المنع من أنواع الأذى
لنا وجهان :
الأول ] (١) : فائدة فيما ذكره المصنف :
النَّقِيرُ : مَا فِي ظهر النَّوَاة
والقِطْمِيرُ : ما في شقها
وبقى القتيل : وهو القشرة الرقيقة المختصة بها .
قوله : ( أما النقير ، والقطمير، فقد حكمنا فيه بالنقل العرفي ، ، ولم يقل ذلك في الحبة ، بل قال : ( الحبة فى الأكثر ) ، فلذلك يلزم من نفيها نفى الأكثر . والفرق عنده : أن ( النقير ) ونحوه موضوع ليس فيها نقير ، بخلاف
الحبة
ويرد عليه : أن الحبة - أيضاً - اسم لاحد الحبوب من النبات ، فلا يلزم من نفيها نفى الذهب الكثير
(۱) سقط في الأصل .
٣٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
فإن قال : التقدير ليس عنده زِنَةٌ حَبَّة ، على تقدير المضاف . قلنا : الأصلُ عدم الحذفِ ، إلا أن يدعى أنه قد اشتهر في العرف ؛
النقل
، ويستوى البابان
فيلزم
قوله : ( فلان يؤتمن على قنطار ، إنما يفيد الأمانة على ما دون القِنْطَارِ ؛
لأنه داخل فيه »
قلنا : من الناس من يخون فى المحتقرات ؛ لاستهزائه بها ، دون الأمور العظيمة ، ويكذب فى سَعَة الكلام دون الشهادة ، وأخلاق الناس تختلف .
فما يلزم من قولنا : « لا يخون في القنطار ( ألا يخون في اليسير
فائدة »
•
قال إمام الحرمين في ( البرهان » (۱) : قال معظم الأصوليين : ليس هذا الفحوى معدوداً من الأقيسة ، بل متلقى من اللفظ ، والمستفاد من فحوى
اللفظ وتنبيهه كالمستفاد من صيغته
•
وهذا المذهَبُ الذى هو المشهور لم ينقله المصنف البتة
فتحصل من نقله مع نقل ( البرهان » ثلاثة مذاهب :
•
الحكم ثابت بالقياس
•
باللفظ اللغوى
بالنقل العرفي
D
وغير ( البرهان ( وافق ( البرهان » أيضاً
(۱) قال : وهذه مسألة لفظية ليس وراءها فائدة معنوية ينظر البرهان : ٧٨٥/٢ ،
فقرة (٧٣٥)
٣٢٠٥
!
PAGE_SEPARATOR
المسألة الرابعة
قَالَ الرَّازِيُّ : ثبوت الحكم في الأصل : إِنَّا أَنْ يَكُونَ يَقينيا ، أَوْ لَا يَكُونَ : فَإِنْ كَانَ يَقِينِياً ؛ اسْتَحَالَ أَنْ يَكُونَ ثَبُوتُ الحُكْمِ فِي الفَرْعِ أَقْوَى مِنْهُ ؛ لأَنَّهُ لَيْسَ فَوْقَ الْيَقِينَ دَرَجَةٌ ، أَمَّا إِذَا لَمْ يَكُنْ يَقِينِياً ، فَتْبُوتَ الحُكْمِ فِي الْفَرْعِ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ أَقْوَى مِنْ ثُبُوتِهِ فِي الْأَصْلِ ، أَوْ مُسَاوِيَا لَهُ ، أَوْ دُونَهُ :
مِثَالُ الأَوَّلِ : قِيَاسُ تَحْرِيمِ الضَّرْبِ عَلَى تَحْرِيمِ التَّافِيفِ ؛ فَإِنَّ تَحْرِيمَ
الضَّرْبِ، وَهُوَ الفَرْعُ ، أَقْوَى ثَبُونَا مِنْ تَحْرِيمِ التَّافِيفِ ، الَّذِي هُوَ الْأَصْلُ. وَمَثَالُ الثَّانِي : قَوْلُهُ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : « لَا يَيُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي المَاءِ الرَّاكِدِ، فَإِنَّا نَقِيسُ عَلَيْهِ مَا إِذَا بَالَ فِي الكُوزِ ، ثُمَّ صبَّهُ فِي المَاءِ الرَّاكِدِ ، وَلَاَ تفاوت بَيْنَ الحُكْمِ فِى الأَصْلِ وَالفَرْعِ ، وَهَذَا هُوَ الَّذِى يُسَمَّى بالقياس في م فِي مَعْنَى
الأصل . وَمَثَالُ الثَّالث : جَميعُ الأقيسة الَّتِي يَتَمَسَّكُ الْفُقَهَاءُ بِهَا فِي مَبَاحِثِهِمْ ، وَأَمَّا مَرَاتِبُ التَّفَاوُتِ ، فَهِيَ بِحَسَبِ مَرَاتَبِ الظُّنُّونِ ، وَلَمَّا كَانَتْ مَرَاتِبُ الظُّنُّونِ
مَحْصُورةٌ ، فَكَذَا القَوْلُ فِي مَرَاتِبِ هَذَا التَّفَاوُتِ .
المسالة الرابعة
قال : ( إن كان الحكم في الأصل يقيناً استحال أن يكون الفرع أقوى ) : قلنا : لا نسلم ؛ لأنا قد بينا أن اليقينيات قد تختلف في الجلاء ، بدليل أن الواحد نصف الاثنين أجلَى ) من غيره من الحسابيات المعلومة بالضرورة والحسيات أجلى من الواحد نصف الاثنين، والمرئيات أجلى من الملموسات.
٣٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
قوله : « قد يكون ثُبُوتُ الحكم فى الفَرْعِ أقوى ، كتحريم الضرب من تحريم التأفيف ) :
قلنا : لا نسلّم أن الثبوت أقوى ، بل أضعف بالضرورة ، وإذا أنصفنا أنفسنا وجدنا أن المستلزم لثبوت الشيء يكون ثبوته أقوى من ثبوت ذلك الشيء؛ لأنه يلزم من عدمه عدمه من غير عكس .
والمتفرع ثبوته على ثبوت الشيء لا يكون أقوى من ثبوت الشيء ضرورة .
إنما جاء الخلاف في هذا الفرع من جهة أن مفسدة الضرب أقوى ، لا أن
ثبوت التحريم أقوى ، فإن عنيتم
ان مفسدة الفرع الفرع أجلى عند الفعل فمسلم
+
لكن قوة المفسدة وجلاءها ، غير ثبوت التحريم المرتب عليها ، فلا يلزم أن تكون قوة أحدهما هي عين قوة الأخرى .
قوله : ( مثال المساوى : قياس صب البول في الماء على البول فيه ) :
تقريره : أن الحديث ورد : « لا يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي المَاءِ الدَّائِمِ ) (۱) قال العلماء : علته أن ذلك ربما توالى على الماء إلى أن يؤدى إلى تنجيسه،
والتشكك فيه على مستعمليه ، فقاسوا عليه صب البول من الإناء
•
وقال أهل الظاهر : لا يكون الصَّب منهياً عنه ؛ لأنه غير مورد رد النص
.
(۱) متفق عليه ، أخرجه البخاري في الصحيح : ٣٤٦/١ ، كتاب الوضوء (٤) ، باب : البول في الماء الدائم (٦٨) ، الحديث (۲۳۹) ، ومسلم في الصحيح : ٢٣٥/١ كتاب الطهارة (٢) ، باب : النهي عن البول في الماء الراكد (۲۸) ، الحديث
(٢٨٢/٩٦)
ومن حديث جابر بلفظ : « نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الماء الراكد : أخرجه مسلم في الصحيح : ٢٣٥/١ ، كتاب الطهارة (۲) ، باب : النهي عن البول في الماء الراكد (۲۸) ، الحديث (٢٨١/٩٤)
·
۳۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
i
ويرد هاهنا - أيضاً - أن ثبوت الحكم - هاهنا - ليس مساوياً لثبوت الحكم في الأصل ، بل أضعف ، لأنه فرع على ثبوت الحكم في الأصل ، ومختلف فيه ، والأول متفق عليه ، لكن للمساواة في المفسدة ، فمفسدة الصب كمفسدة البول سواء ، وقد تقدم فى القسم الأول أن أحوال المفاسد غير أحوال الأحكام
قوله : ( والثبوت للأضعف كافيسة الفقهاء » :
•
قلنا : إن أردتم الضعف في المصالح والمفاسد ، فهذا إشارة إلى قيام الفروق، ولا قياس مع الفرق ، فهذا قدح في جميع أقيسة الفقهاء وإن أردتم الضعف فى نفس الثبوت ، فهذا مشترك في القسمين الأولين ، فيلزم أن يكون قسيم الشيء قسيماً له ، وهو محال .
(1)
تنبیه »
قال التبريزي : الحكم للأقوى : كقياس الأعمى على الأعرج في الأضحية في عدم الإجزاء، والخنزير على الكَلْبِ في منع البيع بعلة النجاسة، ووطء البالغ على وطء الصبي في إفساد الحج
(۲)
والمساوى : كقياس المرأة على الرَّجُلِ في جواز رجوع البائع عند الموت والفَلَسِ ، والأمة على العبد في سراية العتق
والأضعف : كقياس العمد على الخطأ في وجوب الكفارة ، والمرأة على
الرجل في صحة النكاح
ويرد ما تقدم على المصنف أن الفقهاء أكثروا من التمثيل في المساوى بالأمة والعَبْد في السَّرَاية ، وفى تشطير العقوبة في الحدود وغيرها ، مع أن لقائل أن
(1) ينظر التنقيح : ق/ ١١٣ب
(۲) في الأصل : خيار وكلاهما بمعنى واحد
PAGE_SEPARATOR
يقول : السراية في الأمة فيها مانع ، وهو أن الأنثى ربما أفضى عتقها لحاجتها، واكتسابها بفرجها وفرط ضعفها عن تحصيل مونتها ، ودفع العار عنها ، فيكون
هذا مانعاً من الإلحاق
(1)
وكذلك التشطير في العقوبات ، فيه رفق ورحمة ، وهي بالإناث أنسب ، فإلحاق العبد بالأمة يكون مع قيام الفارق حينئذ ، فلا يصح ، ولا تكون المساواة حاصلة
(1) فى الأصل : فرض الجامع أي شيء فرض .
PAGE_SEPARATOR
القسم الثاني
قَالَ الرَّازِي : في الطرق الدالة على كون الوصف المعين علة للحكم في
الأصل . قَدْ عَرَفْتَ أَنَّ حَاصِلَ الْقِيَاسِ يَرْجَعُ إِلَى أَصْلَيْنِ :
احدهما : أن الحكم في محل النص مُعَلل بالوصف الفلاني
وثانيهما : أَنَّ ذلك الوصف حاصل فِي الفَرْعِ .
والأصلُ الأَوَّلُ أَعْظَمُهُمَا وَأَوْلَاهُمَا بِالبَحْثِ وَالتَّدْقِيقِ ، وَالكَلامُ فِي هَذَا القِسْمِ
مُرَتِّبٌ عَلَى مُقَدِّمَةِ وَارْبَعَةِ أَبْوَاب :
أَمَّا الْمُقَدِّمَةُ : فَفِي تَفْسِيرِ العِلَّة
، المِلَّةِ في هذا الموضع ، قَالَ نُفَاةُ القياس : إِمَّا أَنْ يَكُونَ المَرَادُ مِنَ العلة مَا يَكُونُ مُؤثرا فى الحكم، أو ما يكون داعيا للشرع إلى إثباته ، أَوْ مَا يَكُونُ معرَّفا لَهُ ، أَوْ مَعنى رابعاً ، وَالثَّلَاثَةُ الأَولُ بَاطِلَةَ ، وَالرَّابِعَ لَا بُدَّ مِنْ إِفَادَةِ تَصُورِهِ ، لِتَنْظُرَ فِيهِ ، هَلْ يصح أم لا ؟ .
أَمَّا الأَوَّلُ ؛ وَهُوَ الْمُوجِبُ: فَهُوَ بَاطِلُ مِنْ وُجُوهِ : أحَدُهَا : أَنَّ حُكْمَ اللهِ تَعَالَى - عَلَى قَوْلِ أَهْلِ السُّنَّةِ - مُجَرَّدُ خطابه الَّذِى هُوَ كَلَامُهُ القَدِيمُ ، وَالْقَدِيمُ يَمْتَنِعُ تَعْلِيلُهُ ، فَضلاً عَنْ أَنْ يُعَلَّلَ بِعَلَّةَ مُحْدَتَهُ ، وَأَمَّا عَلَى قَوْلِ مَنْ يَقُولُ : الأَحْكَامُ أُمُورَ عَارِضَةٌ لِلْأَفْعَالِ مُعَلَّلَةٌ بِوَقُوعِ تِلْكَ الْأَنْعَالِ؛ عَلَى جِهَاتِ مَخصُوصةِ ، فَهُوَ قَوْلُ الْمُعَتَزلَة فِى الحُسْنِ وَالْقُبْحِ العَقْلِيِّيْنِ ، وَقَدْ
أَبْطَلَتُمُوهُ.
PAGE_SEPARATOR
وثانيها : أَنَّ الواجب هُوَ الَّذى يَسْتَحقُّ العَقَابُ عَلَى تَرْكه ، وَاسْتَحْقَاقِ العِقَابِ وَصَفَ نُبُوتِى ؛ لأَنَّهُ مُنَافِضَ لِعَدَمَ الاسْتَحْقَاقِ ، وَتَرْكَهُ هُوَ أَلا يَفْعَلَهُ ، وَهُوَ عَدَمِيٌّ ، وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ الاسْتحْفَاقُ مُعَلَّلَا بِهَذَا الشَّرْكَ ، لَكَانَ الوُجُودُ مُعَلَّلاً بِالعَدَمِ؛ وَهُوَ مُحالٌ .
فإن قلت : « لمَ لا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : « القَادِرُ لَا يَنْفَكُ عَنْ فِعْلِ الشَّيْءِ ، أَوْ فِعْلِ ضِلَّهِ ، فَإِذَا تَرَكَ الْوَاجِبَ ، فَقَدْ فَعَلَ ضِدَّهُ ، وَاسْتِحْقَافُ الْعِقَابِ مُعَلَّلٌ بِفِعْلِ
ضده؟! :
قُلْتُ : هَذَا لَا يَسْتَقِيمُ ؛ عَلَى رَأَي أَبِي هَاشِمٍ ، وَأَبِي الْحُسَيْنِ وَأَتْبَاعِهِمَا ؛ لأَنَّهُ يَجُورُ عندَهُمَا خُلُو القَادِر مِنَ الأَخذ وَالتَّرْك
وأيضاً : فَفَعَلُ الضَّدٌ ، لَوْ لَمْ يَسْتَلزِمِ الإِخْلالَ بِوَاجِبِ، لَمْ يَسْتَلْزِمِ اسْتِحْقَاقِ الدَّم والعقاب ، وَلَوْ فَرَضْنَا وَقُوعَ الإخلال بالواجب مِنْ غَيْرِ فعل الصد لاستلزم استحقاق الدَّمَ وَالعِقَابِ ، فَعَلِمْنَا أَنَّ الْمُسْتَلْزِمَ بِالذَّاتِ لِهَذَا الاِسْتِحْقَاقِ هُوَ أَلا يَفْعَلَ الوَاجبَ ، لا فعل ضده .
وَثَالِتُهَا : أَنَّ العِلَّةَ الشَّرْعِيَّةَ ، لَوْ كَانَتْ مُؤَشِّرَةٌ فِي الْحُكْمِ ، لَمَا اجْتَمَعَ عَلَى الحُكْمِ الْوَاحِدِ عِلَلَ مُسْتَقِلَّةٌ ، لَكِنْ قَدْ يَحْصُلُ هَذَا الاجْتِمَاعُ ، فَالعِلَّةً غَيْرُ مُؤَثِّرَة. بَيَانُ المُلازَمَةِ : أَنَّ الْحُكْمَ مَعَ عَلَّتِهِ المُسْتَقلَّةِ وَاجِبُ الحُصُولِ ، وَمَا كَانَ وَاجِبَ الحُصُولِ لِذَاتِهِ ، اسْتَحَالَ وَقُوعُه ، لأَنَّ الوَاجِبَ لِذَاتِهِ لَا يَكُونُ وَاجِبَا لِغَيْرِهِ ، فَإِذَا اجْتَمَعَتْ عَلَيْهِ عَلَلٌ مُسْتَقِلَةٌ ، كَانَ لِكَوْنِهِ مَعَ هَذَا مُنْقَطِعَا عَنِ الْآخَرِ ، وَبِالْعَكْسِ ؛ فَيَلزَمُ اسْتغْنَاؤُهُ عَنِ الكُلِّ حَالَ احتياجه إلَى الكُلِّ ؛ وَهُوَ مُحَالٌ .
بیان استثنَاءِ نَقيض التَّالِي : مَا إِذَا زَنَا وَارْتَدَّ، أَوْ لَمَسَ وَمَسَ مَعَا ؛ فَإِنَّ الحُكْمَ هَاهُنَا وَاحِدٌ ؛ لامتناع اجْتِمَاعِ المُثْلَيْنِ .
۳۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
وبتقدير جوازه : فَإِنَّهُ لا يَكُونُ اسْتَنَادُ أحد الحُكْمين إلى أحد العلتين أولَى اسْتَنَادِه إِلَى المِلَّةَ الأُخْرَى ، وَمِنَ اسْتَنَادِ الحَكْمُ الآخَرِ إِلَيْهَا ، فَيَعُودُ إِلَى كَوْنِ كُلَّ واحد مِنَ الحُكَمَيْنِ مُعَلَّلاً بِكُلَّ وَاحِدَةٍ مِنَ العلَّتَيْنِ ؛ وَهُوَ مُحَالٌ .
ورابعها : أَنَّ كَوْنَ القتل العمد العُدْوَان قَبيحاً ، وَمُوجباً لاستحقاق الدَّمُ والقصاص ، لَوْ كَانَ مُعَلَّلاً بِكَوْنَهُ قَتْلاً عَمْداً ، عُدْوَانَا وَالعُدْوَانِيَّةَ صَفَةٌ عَدَمِيَّةٌ ؛ لأَنَّ مَعْنَاهَا : أَنَّهَا غَيْرُ مُسْتَحَقَّةٌ - لَزِمَ أَنْ يَكُونَ العَدَمُ جُزْءًا مِنْ عِلَّةِ الْأَمْرِ الوُجُودى ؛ وَهُوَ مُحَالُ .
فَإِنْ قُلْت : « لِمَ لاَ يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ هَذَا العَدَمُ شَرْطاً لِصُدُورِ الأَثَرِ عَنِ
المؤثر؟» قُلتُ : لأنَّ عليَّةَ العلَّة مَا كَانَتْ حَاصِلَةَ قَبْلَ حُصُولِ هَذَا الشَّرْطِ ، ثُمَّ حَدَثَتْ عند حصوله ، فَتِلْكَ العَليَّةُ أَمْرٌ حادث لا بُدَّ لَهُ مِنْ مُؤَفِّرٍ ، وَهُوَ السَّرْطُ ، فَلَوْ
جَعَلْنَا الشَّرْطَ عَدَمَا ، لَزِمَ جَعَلُ العَدَمَ مِلَّةَ لِتلكَ العِليَّةِ ، وَهُوَ مُحَالٌ . وَمَنَ الْفُقَهَاءِ : مَنْ قَالَ : هَذه الإشكالات إِنَّمَا تَتَوَجَّهُ عَلَى مَنْ يَجْعَلُ هَذِهِ الأَوْصَافَ عَلَلاً مَؤثَّرَةٌ لِذَوَاتِهَا في هَذه الأحكام ، وَنَحْنُ لَا تَقُولُ بِذَلِكَ ، بَلْ كَوْنُهَا عِلَلاً لِهَذِهِ الأَحْكَامِ أَمْرٌ نَبَتَ بِالشَّرْعِ ؛ فَهِيَ لَا تُوجِبُ الأَحْكامَ لِدَوَاتِهَا ؛ بَلْ لأَنَّ الشَّرْعَ جَعَلَهَا مُوجِبَةٌ لِهَذِهِ الأَحْكَامِ . وَهَذَا هُوَ الَّذِى عَوَّلَ عَلَيْهِ الغَزَالِي فِي ( شِفَاءِ الغَلِيلِ » ، فَيُقَالُ لَهُ : إِنْ أَرَدتَ بِجَعَلِ الزَّنَا عِلَّةَ مُوجِبَةٌ لِلرَّحِمِ : أَنَّ السَّرْعَ قَالَ : « مَهْمَا رَأَيْتُمْ إِنْسَانَا يَزْنِي، فَاعْلَمُوا أَنَّى أَوْجَبْتُ رَحِمَهُ ، فَهَذَا صَحِيحٌ ؛ وَلَكِنْ يَرْجِعُ حَاصِلُهُ إِلَى كَوْنِ الزَّنَا مُعَرِّفاً لِذلِكَ الحُكْمِ ، وَهُوَ غَيْرُ مَا نَحْنُ الْآنَ فِيهِ ، وَإِنْ أَرَدتَ بِهِ : أَنَّ الشَّرْعَ
جعل الزنا مؤثراً في هذا الحكم ؛ فَهُوَ بَاطِلٌ مِنْ وَجْهَيْنِ :
۳۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
1
الأَوَّلُ : أَنَّهُ مُعْتَرِفٌ بِأَنَّ الحُكْمَ لَيْسَ إِلا خِطَابَ اللهِ تَعَالَى الْمُتَعَلَّقَ بِأَفْعَالِ الْمُكَلَّفِينَ ، وَذَلِكَ هُوَ كَلَامُهُ القَدِيمُ ؛ فَكَيْفَ يُعْقَلُ كَوْنَ الصَّفَةِ المُحْدَثَةِ مُوجِبَةَ لِلشَّيْءِ القَدِيمِ ، سَوَاءٌ كَانَتِ المُوجِيَّةُ بِالذَّاتِ ، أَوْ بِالْجَعَلِ ؟.
الثَّانِي : أَنَّ الشَّارِعَ ، إِذَا جَعَلَ الزِّنَا عِلَّةٌ ، فَحَالَ ذَلِكَ الْجَمْلِ : إِنْ لَمْ يَصْدُرْ عَنْهُ أمْرُ البَيَّةَ ، لَمْ يَكُنْ جَاعَلَا البَتَّةَ ، وَإِنْ صَدَرَ عَنْهُ أَمْرَ ، فَذَلِكَ الْأَمْرُ : إِمَّا الحُكْمُ ،
أَوْ مَا يُؤثر فِي الحُكْمِ ، أَوْلَا الْحُكْمَ ، وَلَا مَا يُؤَفِّرُ فِي الحُكْم :
فَإِنْ كَانَ الصَّادِرُ هُوَ الحُكْمَ : كَانَ الْمُؤَثْرَ فِى الحُكْمِ هُوَ الشَّارِعَ ، لاَ الوَصف وَقَدْ فُرِضَ أَنَّ الْمُؤَثَّرَ هُوَ الوَصْفُ هَذَا خُلْفٌ.
وَإِنْ كَانَ الصَّادِرُ مَا يُؤثر في الحكم : كَانَ تَأثِيرُ الشَّارِعِ فِي إِخْرَاجِ ذَلِكَ الْمُوَكَّرِ مِنَ الْعَدَمِ إِلَى الْوُجُودِ ، ثُمَّ إِنَّهُ بَعْدَ وُجُودِهِ يَوْثَرُ فِي الْحُكْمِ لِذَاتِهِ ، فَتَكُونَ
موجبينه لذاته ، لا بالشر
.
وإِنْ كَانَ الصَّادِرُ لا الحُكْمَ ، ولا مَا يُؤثر فِيهِ البَيَّةَ : لَمْ يَحْصُلِ الحُكْمُ حِينَئِدْ
6
وإِذَا لَمْ يَحْصُلِ الحُكْمُ ، لَمْ يَجْعَلِ الشَّرْعُ ذَلِكَ الْوَصفَ مُوجِباً لِذَلِكَ الحُكْم، وَقَدْ فُرِضَ كَذَلِكَ ؛ هَذَا خُلْفٌ.
التفسير الثاني : الداعى ، وَهُوَ بالحقيقة أيضاً : مُوجِبٌ ؛ لأَنَّ الْقَادِرَ ، لَمَّا صَحَ مِنْهُ فِعْلَ الشَيْءِ ، وَفَعْلَ ضِدَّهُ ، لَمْ تَتَرَجَحَ فَاعلَيْتُهُ لِلشَّيْءِ عَلَى فَاعلَيْتَهُ لصَدِّهِ ، إِلا إِذَا عَلِمَ أَنَّ لَهُ فِيهِ مَصْلَحَةَ ، فَذَلِكَ العِلمُ هُوَ الَّذِي لأَجْلِهِ ؛ صَارَ القَادِرُ فَاعِلاً لَهَذَا الضد ؛ بَدَلَا عَنْ كَوْنه فاعلاً لذلكَ الصَّدَّ ؛ لكن العلم موجب لتلك
الفَاعِلِيةِ ، وَمُؤثر فِيهَا ، فَمَنْ قَالَ : ( أَكَلَتْ ؛ لِلسَّبِعِ ، كَانَ مَعْنَاهُ ذَلِكَ . إِذَا عَرَفْتَ هَذَا ، فَتَقُولُ : هَذَا فِي حَقٌّ اللَّهِ تَعَالَى مُحَالٌ ؛ لِوَجْهَيْنِ :
۳۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
!
الأَوَّلُ : أَنَّ كُلَّ مَنْ فَعَلَ فِعْلاً ؛ لِغَرَضِ ، فَإِنَّهُ مُسْتَكْمِلُ بِذَلِكَ الْغَرَضِ . والمستكمل بغيره ناقص بذاته ؛ وَذَلكَ عَلَى الله تَعَالَى مُحَالٌ.
وَإِنَّمَا قُلْنَا : « إِنْ فَعَلَ فِعْلاً ؛ لِغَرَضِ ، فَإِنَّهُ مُسْتَكْمِلُ بِذَلِكَ الْغَرَضِ » لأَنَّهُ إِمَّا أنْ يَكُونَ حُصُولُ ذَلكَ الغَرَضِ ، وَلَا حَصُولُهُ بالنَّسْبَة إِلَيْهِ فِي اعْتَقَادِه عَلَى السَّوَاءِ، وَإِمَّا أَنْ يَكُونَ أَحَدُهُمَا أَوْلَى بِهِ فِي اعتقاده :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : اسْتَحَالَ أَنْ يَكُونَ غَرَضاً ، وَالعِلمُ بِهِ ضَرُورِى بَعْدَ الاسْتَقْرَاءِ والاختبار .
وَإِنْ كَانَ الثَّاني : كَانَ حُصُولُ تلك الأولوية مُعلَّقاً بفعل ذَلكَ الغَرَضِ ، وَكُلٌّ مَا كَانَ مُعَلَّقاً عَلَى غَيْره ، لَمْ يَكُنْ واجباً لذاته ، فَحَصُولُ ذَلكَ الكَمَال غَيْرُ واجب لِذَاتِهِ ؛ فَهُوَ مُمْكِنُ العَدَمِ لِذَاتِهِ ؛ فَلَا يَكُونُ كَمَالُ اللَّهِ تَعَالَى صِفَةٌ وَاجِبَةٌ ؛ لَهُ ، بَلْ مُمْكَنَةَ الزَّوَال عَنْهُ، تَعَالَى اللَّهُ عَنْ ذَلكَ عُلُوا كَبيراً .
فإن قلت : « حُصُولُ ذَلكَ الغَرَضِ ، وَلَا حُصُولُهُ بِالنِّسْبَةِ إِلَيْهِ تَعَالَى عَلَى السَّوَاءِ ؛ وَلَكِنْ بِالنَّسْبَةِ إِلَى غَيْرِهِ ، لَا عَلَى السَّوَاءِ ؛ فَلاَ جَرَمَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَفْعَلُ ، لا لِغَرَض يَعُودُ إِلَيْهِ ؛ بَلِ الْغَرَضَ يَعُودُ إِلَى عَبْدِهِ » :
قُلْتُ : كَوْنُهُ تَعَالَى فَاعلاً للفعل الَّذي هُوَ أَوْلَى بِالْعَبْدِ ، وَكَوْنُهُ غَيْرَ فَاعِل لَهُ
إما أن يتساويا بالنسبة إليه تَعَالَى من جميع الوجوه ، أو لا يتساويا :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : اسْتَحَالَ أَنْ يَكُونَ ذَلكَ داعيا الله تَعَالَى إِلَى الْفِعْلِ . وأيضاً : فَكَيْفَ يُعْقَلْ هَذَا ، مَعَ أَنَّ الْمُعْتَزلي يَقُولُ : لَوْ لَمْ يَفْعَلْ ، لأَسْتَحَقَّ الدَّم، وَلَمَا كَانَ مُسْتَحقاً للمَدْح ، وَلَصَارَ سَفِيها غَيْرَ مُسْتَحَقُّ لِلإِلهِيةِ ، وَإِنْ كَانَ
أَحَدُهُمَا أَوْلَى ، عَادَ الإِسْكَالُ.
٣٢١٤
PAGE_SEPARATOR
I
!
الثَّانِي : أَنَّ البَدِيهَةَ شَاهِدَةٌ بِأَنَّ الغَرَضِ وَالْحِكْمَةَ لَيْسَ إِلا جَلبَ المَنْفَعَةِ ، أَوْ دَفَعَ المَضَرَّة ؛ وَالتَفَعَةُ : عِبَارَةٌ عَن اللَّلة ، أَوْ مَا يَكُونُ وَسَيْلَةَ إِلَيْهَا ، وَالمَضَرَّهُ : عِبَارَةٌ عَنِ الأَلَمِ ، أَوْ مَا يَكُونُ وَسِيلَةَ إِلَيْهِ ، وَالوَسِيلَةُ إِلَى اللَّلَّةِ : مَطَلُوبَةٌ بِالمَرَضِ، وَالمَطلُوبِ بِالذَّاتِ : هُوَ اللَّهُ.
وَكَذَا الوَسِيلَةُ إِلَى الأَلَمِ : مَهْرُوبٌ عَنْهَا بِالْعَرَضِ وَالمَهْرُوبُ عَنْهُ بِالدَّاتِ : لَيْسَ إلا الألم ؛ فَيَرْجِعُ حَاصِلُ الغَرَضِ وَالْحِكْمَةِ إِلَى تَحْصِيلِ اللَّلَّةِ ، وَرَفْعِ الأَلَم ؛ وَلَا لَذَّةَ إِلَّا وَاللَّهُ تَعَالَى قَادِرٌ عَلَى تَحْصِيلِهَا ؛ ابْتِدَاء مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ مِنَ الْوَسَائِطِ ، وَلَا أَلَمَ إِلا وَاللهُ تَعَالَى قَادِرٌ عَلَى دَفْعِهِ ؛ ابْتِدَاء مِنْ مِنْ غَيْرِ شَيْءٌ مِنَ الْوَسَائِط وَإِذَا كَانَ الأَمْرُ كَذَلِكَ ، اسْتَحَالَ أَنْ تَكُونَ فَاعِلِيَّتَهُ لِشَيْءٍ ، لَأَجْلِ تَحْصِيلِ اللَّلَّةِ ، أَوْ دَفْعِ الأَلَم ؛ لأَنَّ الشَّيْءَ إِنَّمَا يَكُونُ مُعَلَّلًا بِشَيْءٍ آخَرَ ، إِذَا كَانَ يَلْزَمَ ، مِنْ عَدَمَ مَا فُرِضَ عِلَّةٌ ، وَعَدَمَ كُلَّ مَا يَقُومُ مَقَامَهَا أَلا تَكُونَ العَلَيَّةُ حَاصِلَةَ البَيَّةَ ، وَبِهَدَا الطَّرِيقِ : عَلِمْنَا أَنَّ نَعِيقَ الغُرَابِ ، وَصَرِيرَ الْبَابِ لَيْسَ عِلَّةَ لِوُجُودِ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ ، وَلَا بِالعكس .
وإِذَا ثَبَتَ هَذَا ، فَتَقُولُ : لَمَّا لَمْ تَكُنْ فَاعِلِيَّةُ اللَّهِ تَعَالَى لِتَحْصِيلِ اللَّذَّاتِ ، وَدَفْعِ الآلام - مُتَوَقِّفَة البَتَّةَ عَلَى وُجُودِ هَذِهِ الوَسَائِط ، لَمْ تَكُنْ أَيْضاً فَاعِلِيتُهُ لِلْوَسَائِط - متوقفة عَلَى فَاعليته لتلكَ اللَّذَّاتِ ، وَالآلام - اسْتَحَالَ تَعْلِيلُ أَحَدِهِمَا بِالآخَرِ ،
وَإِذَا بَطَلَ التَّعْلِيلُ، بَطَلَ كَوْنُهَا دَاعِيَةٌ ؛ لما بينا أَنَّ الدَّاعِى عِلَّة لعليَّة الفاعلية . لتَّفْسِيرُ الثَّالث للعلة : المُعَرَفُ : فَتَقُولُ : إِنَّهُ أَيْضاً بَاطِلٌ ؛ لأَنَّا إِذَا قُلْنَا : الحُكْمُ الأَصْلِ مُعَلَّلَ بِالعَلَّة الفلانية ، اسْتَحَالَ أَنْ يَكُونَ مَرَادُنَا مِنَ العِلَّةِ المُعَرَّفَ ؛ وإلا لَكَانَ مَعنى الكلام : ( أن الحكم في الأصل ، إِنَّمَا عُرف تبونه بواسطة
٣٢١٥
PAGE_SEPARATOR
الوَصْفِ الفُلَانِيُّ ، وَذَلِكَ بَاطِلٌ ؛ لأنَّ عليَّةَ الوَصْف لذلكَ الحُكْمِ لَا تُعَرَفُ إِلا
بَعْدَ مَعْرِفَةِ ذَلِكَ الحُكْمِ ؛ فَكَيْفَ يَكُونُ الوَصْفُ مُعَرَّفاً ؟.
وَالجَوَابُ : أَمَّا الْمُعْتَزِلَةُ : فَإِنَّهُمْ يُفَسِّرُونَ العِلَّةَ الشَّرْعِيَّةَ : تَارَةٌ بِالمُوجِبِ ، وَتَارَةَ بالداعِي ، فَيَحْتَاجُونَ إِلَى الجَوَابِ عَنْ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي سَبَقَتْ ، وَالكَلَامُ فِي
ذلك طويل .
وأَمَّا أَصْحَابُنَا : فَإِنَّهُمْ يُفَسِّرُونَهُ بِالمُعَرَّف .
وَأَمَّا قَوْلُهُ : ( الحَكْمُ مُعَرِّفُ بالنَّصَّ ، فَلَا يُمكنُ كَوْنُ الوَصْف مُعَرَّفاً لَ قُلْنَا : ذَلِكَ الْحُكْمُ الثَّابِتِ فِي مَحَلَّ الوِفَاقِ فَرْدٌ مِنْ أَفْرَادِ ذَلِكَ النَّوْعِ . الحكم ، ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ يَجُوزُ قِيَامُ الدَّلالَة عَلَى كَوْنِ ذَلَكَ الوَصَفَ مُعَرِّفاً لَقَرْد آخَرَ مِنْ أَفْرَادِ ذَلِكَ النَّوْعِ مِنَ الحُكْمِ ؛ وَعَلَى ذَلِكَ التَّقْدِيرِ : لَا يَكُونُ تَعْرِيفاً لِلمُعَرَّفِ ، ثُمَّ إِذَا وَجَدْنَا ذَلِكَ الوَصْفَ فِي الفَرْعِ ، حَكَمْنَا بِحُصُولِ ذَلِكَ الحُكْمِ؛ لَمَا أَنَّ الدليلَ لَا يَنْفَكَ مَنِ المَدْلُولِ .
ورة
القسم الثاني في الدال على العلة
قال القرافي : قال الغَزَالِيُّ فى ( شفاء الغليل : (۱) : قال قوم : إقامة الدليل على عدم الأصل غير واجب ؛ لأنه قد تحقق صورة القياس لمجرد الجمع ، والأصل أن كل وصف يذكر في الأصل علة ، إلا أن يمنع إلا أن يمنع [ منه ]
(۲) مانع
.
قال : وهو باطل ؛ لأن الأصول تنقسم إلى : تعبد ومعلل ، والمعلل
احتمل أن يكون بغير هذا الوصف
(1) ينظر شفاء الغليل
ص
(۲) سقط في الأصل
٣٢١٦
:
PAGE_SEPARATOR
I
•
قوله : ( المراد بالعلة إما المؤثر ، أو الداعي ، أو المعرف ) : تقريره : أن المؤثر هو المحصل للوجود ، والناقل للمكن من حيز العدم إلى حيز الوجود ، كما تقول الفلاسفة فى الطبائع وغيرها .
والداعي هو : العلم باشتمال الفعل على جَلْبِ مصلحة ، أو دفع مفسدة، فيدعو ذلك العلم من قام به لفعل ذلك الفعل
والمعرف هو : العلامة على الشيء والمرشد له ، كتعريف كل جزء من أجزاء العالم بوجود الله - تَعَالَى - وصفاته العُلَى ، كما تقرر في أصول
الدين
» فائدة »
قال القاضي عبد الوهاب في ( الملخص ، ، والشيخ أبو إسحاق في
«اللمع : العلة لها معنيان : لغوى واصطلاحي
فهو باعتبار اللغة مأخوذ من ثلاثة أشياء :
علة المرض : وهو الذي يؤثر فيه عادة
·
والداعى : من قولهم : علة إكرام زيد لعمرو ، علمه وإحسانه . وقيل : من الدوام والتكرر ، ومنه العَلَلُ للشرب بعد الرى ، يقال : شرب عللاً بعد بعد نهل . وفي اصطلاح المتكلمين : العلة : ما اقتضى حكماً لمن قام به ، كالعلم
علة للعالمية
وعند الفقهاء : ما ثبت الحكم لاجله قوله : ( حكم الله - تَعَالَى حكم الله - تعالى - عند أهل السنة مجرد خطابه الذي هو كلامه القديم ، فيمتنع تعليله ) : قُلْنَا : لا بُدَّ مع الكلام القديم من التعلق بالاقتضاء أو التخيير ، وبدون هذا
۳۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
مصلحه ، او دفع مفسدة،
والداعي هو : العلم باشتمال الفعل على
التعلق لا يتصور من الكلام حكم ، والحكم هو المجموع المركب من الكلام القديم ، والتعلق عدمى ؛ لأنه نسبة بين الكلام وأفعال المكلفين ، والنسب والإضافات كلها عدمية عند أهل الحق ، فيكون الحكم عدمياً ؛ لأن المركب من الوجود والعدم عدم ، وإذا كان الحكم بهذا الاعتبار عدمياً ، أمكن أن يترتب تحقيقه على غيره ، ولا تمتنع إضافة محققة للغير ، وإنما يمتنع ذلك في الواجب الوجود بجميع أجزائه
قوله : ( وأما على قول من يقول : الأحكام أمور عارضة للأفعال معللة بوقوع تلك الأفعال على جهات مخصوصة ، فهو قول المعتزلة ، وقد
أبطلناه :
تقريره : أن المعتزلة لا تقول بالكلام النَّفْسَانى ، والأحكام عندهم أوامر الشرع ونواهيه الدالة على إرادة عدم ذلك المحرم ، ووجود ذلك الواجب ؛ لأجل اشتمال المحرم على المفسدة ، والواجب على المصلحة ، فتعلق هذه الألفاظ الخاصة بالأفعال أمور عارضة للأفعال ؛ لأجل المصالح والمفاسد هذا بعد ورود الشرائع بصيغ النصوص
وأما قبلها ، فالأحكام عندهم ثابتة مع أنه لا لفظ من قبل الشرع حينئذ ، بل المتعلق الإرادة فقط ، وتلك الإرادة متعلقة بالفعل في الواجب ، والترك في المحرم ، والتخيير في المباح ، وتعلقت - أيضاً - بالعقاب والثواب على حسب مراتب الأفعال ، فهذه هى الأمور العارضة للأفعال
قوله : ( الاستحقاق أمر ثبوتى ؛ لأنه مناقض لعدم الاستحقاق
قلنا : هذا لا يتم ؛ لأن الاستحقاق نسبةً وإضافة بين المستحق الذي هو العذاب ، والمستحق به الذى هو المعصية ، والنسب كلها عدمية ، وإن كان لفظها لفظ ثبوت ، كما تقول : البنوة نقيضها عدم البنوة ، وكذلك الأبوة والفوقية ، والتحتية ، والتقدم ، والتأخر ، وغير ذلك من النسب العدمية
۳۲۱۸
I
PAGE_SEPARATOR
:
|
ويمكن أن يقال فيها كلها : هى نقيض عدمها ، ولا يقتضى ذلك أنها وجودية في الخارج، وإذا كان الاستحقاق عدمياً ، أمكن تعليله بالعدم الذى هو ترك الواجب ، ثم هذا لا يتم فى المحرم ؛ فإنَّ الاستحقاق فيه بالفعل ، وهو وجودى ، فدليلكم لا يعم جميع صور النزاع
قوله : ( الحكم مع علته المستقلة واجب الحصول لذاته » :
تقريره : أن كل مؤثر إذا استجمع لكلّ ما لا بد منه في التأثير ، وجب أثره ضرورة ؛ لأنه لو لم يجب لجاز ألا يقع فى تلك الحالة ، فليفرض وقوعه تارة، وعدم وقوعه أخرى ، فاختصاص زمان الوقوع بالوقوع لا بد له من مرجح ، وإلا لزم الترجيح من غير مرجح ، وهو محال
•
فإذا حصل ذلك المرجح ، إن وجد الفعل حصل المطلوب ، وإلا عاد البحث، ولزم التسلسل ، وهو محال ، فحينئذ لا بد من حصول الأثر عند الاستجماع من الأسباب ، والشروط ، وانتفاء جميع الموانع ، وهو المراد بالعلة المستقلة
ومثاله : أن الكاتب ( للألف ، لا بد له من دواة ، وقرطاس ، وقلم ، « وحركة بالإصبع على القِرْطَاس ، ومتى حصلت الأسباب كلها ، والشروط ، وانتفت الموانع ، وجب حصول « الألف ( ضرورة ، ولا تتأخر إلا لفقدان بعض ما فرض وقوعه الآن ، وهذا يوضح لك هذا المطلب العقلى . غير أن قول المصنف : ( واجب الحصول لذاته ، إن كان الضمير في ذاته عائداً على الأثر ، فليس كذلك ، بل هو واجب الحصول لغيره لا لذاته وإن كان عائداً على العلة المستجمعة صح ، والأول : هو ظاهر لفظه ويمكن تصحيح عبارته بطريق : وهو أنّ المعلول الذي استجمعت علته لوقوعه يجب وجوده لذاته ، من حيث إنه مستجمع له ، لا بالنَّظر إلى ذاته
۳۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
I
من حيث هو هو ، مع قطع النظر عن الاستجماع ، ومن هذا الوجه لا يحتاج إلى مؤثر يوقعه ؛ الأنه أخذ بقيد مؤثره ، فلو احتاج إلى غيره لزم تحصيل الحاصل
a
قوله : ( بيان نقيض التالى ) :
تقريره : أن التالي : هو اللازم ، وكان اللازم معناه : عدم اجتماع العلل على الحكم الواحد فى قوله : ( إن العلة الشرعية لو كانت مؤثرة لما اجتمع على الحكم الواحد علل » ، ونفى اللازم يقتضي نفى الملزوم ، فاستثناء نقيض اللازم معناه بيان عدم اللازم، حتى يلزم منه عدم الملزوم .
قوله : ( علية العلة ما كانت حاصلة قبل هذا الشرط ، ثم حدثت عند
حصوله ، فتلك العلية أمر حادث لا بد له من مؤثر ، وهو الشرط ) : قلنا : العلية : هي كون العلة علة بالنظر إلى ذاتها ، وهذا الوصف لا. يتوقف ثبوته لها على الشرط ، إنما الذى يتوقف على الشرط ترتب معلولها عليها ، ولذلك نقول : السم سبب وجود القتل في نفسه ، وإن كان في بعض المحال قد يتأخر عنه المانع ، وعدم شرط ، ولو سلمنا ذلك : فالعلية
نسبة وإضافة ؛ لأنها ترجع إلى التأثير ، وهو نسبة بين الأثر والمؤثر والحق في هذه المواضع أن المتوقف هو ترتب الأثر على العلة ، وهو نسبة عدمية أمكن تعليله بالشرط العدمي
أو نقول : الترتب - أيضاً - مضاف لذات العلة ، لكن بشرط حصول ذلك العدم، فلا يكون الشرط مؤثراً مطلقاً ، كان شرطاً في الترتب أو . العلية.
قوله : ( الصادر عن الشارع إما الحكم أو ما يؤثر فيه »
قلنا : الحق في القسم الثالث ؛ لأنه قد تقدم منع سراج الدين أول الكتاب
۳۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
أن الصادر عن الشرع هو المؤثر به ، وهى غير المؤثر ؛ لأنها صفة المؤثر ، وهذه الصفة وحدها نسبةً وإضافة لا تستقل بالتأثير ، فإذا جعل الشرع الوصف مؤثراً ، فقد حصل له مؤثر به ، وهى غير المؤثر ، وحينئذ يمنع كلامه في الأخير ، أنه إن كان الواقع هذا القسم لم يحصل الحكم ، بل يحصل لاستلزام المؤثر به بواسطة المؤثر في ذلك الحكم
قوله : ( الداعى موجب لكون الفاعل فاعلاً » :
تقريره : أنَّ الموجب هو الذي يلزم عنه الأثر ، كان ذلك الأثر وجودياً كالنور بالنسبة إلى الشمس في مجرى العادة ، أو عدمياً كأحكام المعلل ، فإنها أحوال ونسب وإضافات ليست وجودية ، والمعاني موجبة لها كالعالمية مع العلم ، والقادرية مع القدرة ، ونحو ذلك
وكون الفاعل فاعلاً من باب النسب والإضافات ، فلا يشكل عليك جعل الداعى موجباً بالنسبة إليه ؛ لتخيلك أن الموجب هو الوجود ، ولا وجود
ها هنا
قوله : ( الفاعل للغرض مستكمل بذلك الغرض ، ناقص بدونه ) :
قلنا : لا نسلم ؛ لأن الغرض قد يكون مما له أن يفعله ، وله ألا يفعله ، والأمران على السَّوَاء ، ويكون المرجح لأحد الأمرين على الآخر الإرادة ؛ لأنها صفة شأنها الترجيح لأحد المتساويين على الآخر لذاتها ، من غير احتياج لمرجع آخر
فالله - تعالى - له أن يفعل لمرجح ، ولا لمرجح ، وإرادته الأولية مرجح أحدهما على الآخر لا لمرجح
وإنما يلزم النقض إذا كان ذلك يرجع إلى صفة ذاتية أو معنوية قائمة به تعالى - وأما ما هو من قبيل الأفعال وعللها ، وما يبنى عليه ، فذلك كله من قبيل الجائزات عندنا وجوداً وعدماً .
٣٢٢١
PAGE_SEPARATOR
.......
:
قوله : ( إن ذلك في حصوله وعدمه على السواء في اعتقاده إن كان الأول
استحال أن يكون غرضاً، والعلم به ضروری )
قلنا : كونه سواء في اعتقاده له ثلاثة معان :
أحدها : أن يكون سواء بالنسبة إلى الفاعل ، راجحاً بالنسبة إلى المفعول له، وهذا ليس محالاً ، بل هو الواقع غالباً في الشرائع ، والأفعال الربانية وثانيها : أن يكون سواء - مطلقاً - بالنسبة إلى الفاعل والمفعول له ، ووقوع مثل هذا مرتباً عليه الفعل ليس محالاً ، والمرجح الإرادة ، فله أن يوجد ما فيه مصلحة وما لا مصلحة فيه ، وأن يرتب الفعل على ما هو
مصلحة في نفسه ، وما لا يكون مصلحة في نفسه ، ويكون ترتيب الفعل على هذا وترتيبه على غيره سواء في علمه ، ويكون المرجح الإرادة ، ويكون ترتبه عليه كاقتران اتحاد العالم بزمان وجوده المعين مع إمكان اقتران وجوده بغيره ، والأمران على السواء ، ضرورة استواء الأزمنة ، ، ضرورة استواء الأزمنة ، ومع ذلك رجحت الإرادة أحدهما على الآخر في الترتيب
وثالثها : أن يكون ذلك المرتب عليه لم يترجح الترتيب عليه بالإرادة ولا عدم الترتيب ، بل هما في العلم على السواء ، فهذا هو الذي نسلم أنه يستحيل أن يكون مرتباً عليه ؛ لأنه لو كان مرتباً عليه ، لعلمه مرتباً عليه ، ورجح ذلك في علمه ، فحيث لم يرجح في علمه لا يكون مرتباً عليه ضرورة، فهذه المقدمة مهملة بين هذه الأقسام ، والحق منها هو الثالث ، ولم يدعيه بل الأول اعتقاداً ، والثاني يدعيه بحثاً ومناظرة ، ولا مدخل لهذا الغرض فى الكمال الشرحى، فلزم منه عدم النقض .
ثم قوله بعد ذلك : ( كونه غرضاً متعلقاً بالغير إما أن يكون سواء بالنسبة
إليه أم لا » :
۳۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
قلنا : يعود فيه التقسيم المتقدم، وما المراد بالتسوية على تلك الأقسام
الثلاثة، ويختار القسم الأول كما تقدم ، والثاني جدلاً
وقوله : « إن المعتزلى يقول ) :
ما حكاه عنه ، فذلك مذهب باطل عندنا ، لا يلزمنا ما يلزم عليه
قوله : ( الحكمة لذة أو سببها ، أو دفع مضرة أو سببها ) :
C
تقریره : أنا إذا قلنا : الزنا حرم لحكمة حفظ الأنساب عن الاختلاط فمعناه أن النسب إذا اختلط تألم صاحبه ، وكذلك تحريم المسكرات لمفسدة زوال العقل ، معناه : أن زوال العقل مفسدة شأنه أن يؤلم الطبع السليم ، هذا في المحرمات ، والواجبات ، كوجوب الزكاة ؛ لحكمة شكر النعمة ، وسد الخلة معناه أن الفقير يلتذ به بسبب سد خلته ، والمحسن شأنه أن يلتذ بشكر نعمته ، غير أن اللذة على الله - تعالى - محال ، فتعود اللذة إلى أنّ الشاكر يلتذ بكونه حصل الشكر ، وقام بما يليق به ، وقس على ذلك جميع
موارد الشرع
قوله : « الله - تعالى - قادر على تحصيل اللذة بغير واسطة ، فيستحيل أن يكون ذلك معللاً بشيء ) :
قلنا : إذا كان قادراً يلزم من ذلك جوازه ، لا وجوبه ولا امتناعه ، وإرادته
- تعالى - ترجح أحد الجائزين على الآخر ، فلا استحالة وقوله : ( إنما يكون الشيء معللاً بشئ آخر إذا كان يلزم من عدم ما فرض علَّة عَدَمه » :
هو
قلنا : ذلك إنما يلزم فيما هو علة باعتبار ذاته ، أما ما علة بجعله علة على سبيل الجواز ، فلا يلزم فيه ذلك .
۳۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
i
وأما ما ذكره من نعيق الغراب ، وصرير الباب ، فإنا نجزم بعدم علته لذلك، وإنما ذلك لعدم الجَعل ، ولو جعله صاحب الشرع لاعتقدناه العلة ، غايته أنا لا نجد فيه مصلحة ، فيكون ذلك تعبداً كما يقوله في الأحكام التعبدية ، ومقادير النصب ، والصلوات
٣٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
:
الباب الأول
قَالَ الرَّازِيُّ : في الطُّرُقِ الدَّالَّة عَلَى عليَّة الوَصْفِ فِي الأَصْلِ ، وَهِيَ عَشَرَةٌ : النَّص ، وَالإِيمَاءُ ، وَالإِجْمَاعُ ، وَالْمُنَاسَبَةُ، وَالنَّاثِيرُ ، وَالسَّبُهُ ، وَالدَّوَرَانُ ، وَالسَّبْرُ والتَّقْسِيمُ ، وَالطَّرْدُ ، وَتَنْقِيحُ المَناطِ ، وَأَمُورٌ أُخْرَى اعْتَبَرَهَا قَوْمٌ ، وَهِيَ عِنْدَنَا
ضعيفة.
الفَصْلُ الأَوَّلُ
في النص
ونعني بالنَّص : « مَا تَكُونُ دَلالَتُهُ عَلَى العليَّةِ ظَاهِرَةً ، سَوَاءٌ كَانَتْ قَاطِعَةٌ ، أَوْ
محتملة :
أمَّا الْقَاطِعُ : فَمَا يَكُونُ صَرِيحاً فِى المُؤَثْرِيَّةِ ، وَهُوَ قَوْلُنَا : لِعِلَّةٍ كَذَا ، أَوْ لِسَبَبِ كَذَا، أَوْ لِمُوجِبِ كَذَا ، أَوْ لأَجْلِ كَذَا ، كَقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ ﴾ [ المَائِدَةُ : ٣٢ ] .
وَأَمَّا الَّذِي لا يَكُونُ قَاطِعاً : فَالفَاظٌ ثَلَاثَةٌ : « اللَّامُ ، وَ إِنَّ ، وَ الْبَاءُ » : أَمَّا اللامُ : فَكَقَوْلِنَا : ثَبَتَ لِكَذَا ؛ كَقَوْلِهِ : ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالإِنْسَ إِلا ليعبدون ) [الذاريات : ٢٥٦ .
فإن قلت : « اللام ليست صريحة في العلية ، ويدلُّ عَلَيْهِ وُجُوهٌ :
الأَوَّلُ : أَنَّهَا تَدْخُلُ عَلَى العِلَّة ، فيُقَالُ : ثَبَت هَذَا الحُكْمُ لِعِلَّةٍ كَذَا ، وَلَوْ كَانَتِ
اللام صَرِيحَةٌ فِي التَّعْلِيلِ ، لَكَانَ ذَلِكَ تَكْرَارًا .
٣٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
i
الثاني : أَنَّهُ تَعَالَى قَالَ : وَلَقَدْ ذَرَأَنَا لِجَهَنَّمَ كَثِيرًا مِنْ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ
[الأَعْرَافُ : ۱۷۹ ] وبالاتفاق : لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ ذلكَ غَرَضاً .
الثَّالِثُ : قَوْلُ الشَّاعِرِ [ الوافر ] :
لِدُوا لِلمَوْتِ وَابْنُوا لِلخَرَابِ
وليست اللام هاهنا للغرض .
الرابع : يُقَالَ : ( أَصَلَّى الله تَعَالَى " وَلَا يَجُوزُ أَنْ تَكُونَ ذَاتُ اللَّهِ تَعَالَى غَرَضاً »: قُلتُ : أَهْلُ اللُّغَةِ صَرَّحُوا بِأَنَّ اللأَمَ لِلتَّعْلِيلِ ، وَقَوْلُهُمْ حُجَّةٌ ؛ وَإِذَا ثَبَتَ ذَلِكَ، وجَبَ القَوْلُ بِأَنَّهَا مَجَارٌ فِي هذه الصور
2
وَثَانِيهَا : ( إِنَّ ، كَقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : ( إِنَّهَا مِنَ الطَّوَّافِينَ عَلَيْكُمْ ،
إنه دم عرق » .
وَثَالِتُهَا : « الْبَاءُ » : كَقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ ﴾ [الحَشْرُ وَاعْلَمْ : أَنَّ أَصْلَ « الْبَاء » للإلصاق ، وَذَاتُ العَلَّة ، لَمَّا اقْتَضَتْ وُجُودَ المعلُول ، حَصَلَ مَعْنَى الإِلصَاقَ هُنَاكَ ، فَحَسُنَ اسْتِعْمَالَ البَاء فيه مَجَازاً . البَابُ الأَوَّلُ
في الطُّرق الدَّالَة عَلَى عَليَّة الوَصف
قال القرافي : قوله : « [الأصل] القاطع فى الدلالة على المؤثرية كقولنا :
العلة كذا ، أو لسبب كذا ، أو لموجب كذا ، أو لأجل أنه كذا » :
قلنا : لا نسلم أن هذه دلالة قاطعة ؛ لاحتمال المجاز ، والإضمار
،
والاشتراك ، وغير ذلك من الأمور القادحة في إفادة الألفاظ القطع ، إنما هذه
٣٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
1
ظواهر ، غير أنها أظهر من غيرها ، لا سيما والإمام قد سلم أنها غير قاطعة وهى موجودة في قولنا : لأجل كذا
قوله : ( اللام ، كقوله تعالى : ( وَمَا خَلَقْتُ الجِنَّ وَالإِنْسَ إِلا لِيَعْبُدُونِ )
1 الذاريات : ٥٦] :
قلت : قالت المعتزلة : هذه الآية من أعظم الأدلة على أن الله - تعالى - ما أراد من خلقه كلهم ؛ لأن اللام للغرض ، وهو الإرادة ، فيكون مريداً للعبادة من الجميع .
وأجاب العلماء عنه : قال ابن عباس : عبر بالمأمور عن الأمر ، من بوجوه باب التعبير بالمتعلق - بفتح اللام - عن المتعلق - بكسر اللام – وتقدير الكلام : لأمرهم بعبادتى ، فعبر بالعبادة عن الأمر بها
وقال غيره : هو عام مخصوص ، وقد عبده البعض من الفريقين
D
أو تكون ( اللام ( لام العاقبة والصيرورة ، كقوله تعالى : فَالتَقَطَهُ آلُ فرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوا وَحَزَنَا ﴾ [ القصص : ٨ ] ، وإن لم يريدوا ذلك في
جعلهم
(1) العداوة والحزن قوله : ( لو كانت ( اللام للعلة لزم التكرار في قولنا : لعلة كذا » : تقريره : أن هذه اللام ليست للتعليل ، بل للاختصاص ، أي هذا المعلول مختص بهذه العلة دون غيرها ، وكذلك في بقية المثل التي ذكرها .
فائدة )
قال النحاة : اللام هذه لها سَبْعَةُ معان :
الملك : نحو : المال لزيد
والاستحقاق : نحو : سرج للدابة
(۱) في الأصل : بل يعقب فجعلهم .
۳۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
والاختصاص : نحو : این لزيد
والتشريف : كقوله - عليه السلام - حكاية عن الله تعالى : ( إلا الصيام
فَإِنَّهُ لِي ، وَأَنَا أَجْزِى بِهِ » :
والذم : نحو : هذا الشيطان
والتعليل : نحو اتجرت للربح ، وشربت للرى
ولبيان السسَّرف : نحو قوله تعالى : ﴿ إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاء ) [ التوبة
.[7.
فإن كان إطلاقها بطريق الاشتراك علي هذه المعاني ، فلا دلالة ، فضلاً عن الصراحة ؛ لأن المشترك مجمل
وإن كانت حقيقة في التعليل مجازاً فى غيره بالقرائن ، استقامت الصراحة.
» فائدة »
قال ابن جني في ( المسائل الدمشقيات » : ( إِنَّ ) لها سَبْعَةَ مَعان : التأكيد : نحو : إنه قائم ، والتعليل نحو : ( إنها من الطوافات » (١)
(1) أخرجه مالك في الموطأ : ۲۲/۱ ۲۳ ، كتاب الطهارة (۲) ، باب : الطهور.
—
للوضوء (۳) ، الحديث (۱۳) ، والشافعى فى الأم : ٦/١- ٧ ، كتاب الطهارة ، باب الماء الراكد ، وأحمد في المسند : ۳۰۳/٥ في مسند أبي قتادة رضى الله عنه ، والدارمي في السنن : ۱/ ۱۸۷ ۱۸۸ ، كتاب الوضوء ، باب : الهرة إذا ولغت في الإناء ،
وأبو داود في السنن : ٦٠/١ ، كتاب الطهارة (١) ، باب : سؤر الهرة (۳۸) الحديث (٧٥) ، والترمذى في السنن : ١٥٣/١ ١٥٤ ، كتاب الطهارة (۱) ، باب :
في سؤر الهرة (٦٩) ، الحديث (۹۲) ، والنسائى فى المجتبى من السنن : ٥٥/١ كتاب الطهارة (۱) ، باب : سور الهرة (٥٤) ، وابن ماجه في السنن: ۱۳۱/۱ ، كتاب الطهارة (۱) ، باب : الوضوء بسؤر الهرة (۳۲) ، الحديث (٣٦٧) ، بلفظ : «والطوافات»
عند أحمد في رواية ، وأبي داود والنسائي ، واللفظ عند الباقين : ( أو الطوافات )
٣٢٢٨
PAGE_SEPARATOR
وبمعنى نعم ، كقول بعض العرب [ مجزوء الكامل ] :
ويَقُلْنَ شَيْب قَدْ عَلَا كَ وَقَدْ كَبَرْتَ فَقُلْتُ إِنَّهُ (۱) وقال محمد بن السرى : الهاء اسمها ، والخبر محذوف ، أي إنه كذلك. قال : وهو ضعيف ؛ لأن خبر ( إن ) لا يحذف تشبيهاً بالفاعل ، وحيث وقع فهو ضعيف .
وفعل الأمر من الأنين نحو : إن في مرضك .
وفعل ماض مبنى لما لم يسم فاعله من الأنين - أيضاً - وتكسر فاء الفعل على لغة من قال : شدَّ الحَبل - بالكسر - نظراً لالتقاء الساكنين ، وهي لغة مشهورة ، وقرىء بها في قوله : ( وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ ﴾ [الأنعام: ٢٨ ] ، وفعل لجماعة المؤنث من الأنن ، وهو التعب ، نحو: النساء قد إنَّ مثل يعن ونحو : يا نساء إن ، أي : اتعين مثل سرنَ وَيَعْنَ .
والسابع تقول العرب : إن قائم أى إن أنا قائم ، حذفت همزة ( أنا ) تخفيفاً ، وألقيت حركتها على نون ( إن ) الخفيفة ، التي بمعنى ( ما ) النافية، فانفتحت فصارت : إننا ثم أدغمت ، ومنه قوله تعالى : ( لَكنَّا هُوَ اللهُ رَبِّي ) الكهف : ٣٨ ] : أي لكن إنما هو الله
رہی
فائدة »
الباء : قال النحاة : لها خمسة معان :
للإلصاق : نحو : مررت بزید
والتعليل : نحو : سعدت بطاعة الله تعالى
·
والمصاحبة : نحو : خرج زيد بقماشه
•
والاستعانة : نحو : كتبت بالقلم
·
(۱) البيت لعبيد الله بن قيس الرقيات وهو من مجزوء الكامل ينظر : ديوانه ص
C
٦٦ ، الكتاب ۱۵۱/۳ ، شرح أبيات سبيويه ۳۷۵/۲ ، شرح شواهد المغنى ١٢٦/١ الجنى الداني ۳۹۹ ، جواهر الأدب ٣٤٨ ، رصف المبانى ۱۱۹ ، لسان العرب [ أنن ]، أمالي ابن الحاجب ٣٥٤ مغني اللبيب ۳۸/۱ ، ނ صناعة الإعراب ٤٩٢/٢ ، خزانة الأدب ٢١٣/١١ ، ٢١٦.
6
٦٤٩/٢ 6
PAGE_SEPARATOR
و بمعنى " في » نحو: زيد بمصر ، أي فيها تنبيه »
غير التبريزي العبارة فقال : النص ينقسم إلى صريح
وإيماء
وعنى بالصريح ما يدلّ عليه لفظاً كان موضوعاً له ، أو المعنى يتضمنه
فالأول كقوله : لعلة كذا ، أو لسبب كذا ، أو لأجله وكى لا يكون : كقوله تعالى : ( كَى لا يَكُونَ دُولَةٌ ) [ الحشر : ٧] ، و كَى نُسبحك كثيراً [ طه : ٣٣ ] .
وأن المخففة المفتوحة [فإنها ] تفيد معنى لأجل ، كقوله تعالى : ( أَنْ كَانَ ذا مال وبنين ) [ القلم : ١٤] ..
ومنه قول القائل : " أنت طالق إن دخلت الدار »، يقع في الحال ، « ولا جرم ، إذا جاء بعد الوصف ، كقوله تعالى : ( لا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النَّارَ ) [النحل : ٦٢ ] .
واللام للتعليل ، وقد تستعمل للملك ، فيما يقبله ، وإذا أضيفت إلى الوصف تعينت للتعليل ، وأما التقيت ، فهو بعيد ، وقوله تعالى : ليَكُونَ لَهُمْ عَدُوا وَحَزَنَا ﴾ [ القصص : ٨ ] .
وقولهم [ الوافر ] :
لدُوا لِلْمَوْتِ وَابْنُو لِلْخَرَابِ
(1)
(۱) صدر بيت وعجزه :
فَكُلُكُم يَصِيرُ إِلى ذَهَابِ
البيت لأبي العتاهية ينظر ديوانه ص ۳۳ وفى خزانة الأدب ٥٢٩/٩ منسوباً لعلي
أبي طالب ، ورواية فيه هكذا :
:
له ملك ينادى كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
وبهذه الرواية في ديوان على ص ٣٨ وينظو الدرر ١٦٧/٤ وبلانسية في أوضح
المسالك ٣٣/٣ الجني الداني ص
۹۸
۳۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
فسبيه أن مآل الشيء لما كان مشبهاً بالمفعول له وهو العلة الغائية - أقيم
مقام العلة ، فاستعمل فيه حرف العلة
.
وقولهم : فعليته لعلة كذا ، زيادة ومجار ؛ إذ لا فرق في المعنى بين أن يقول : لكذا ، أو لعلة كذا
وأما الثاني : فكـ ( باء الإلصاق » ؛ فإنها لإلصاق السبب بالمسبب أظهر، وجميع أدوات الشرط والجزاء ، كقوله تعالى : ( فَإِنْ كُنتُمْ جُنُباً فَاطْهَرُوا ) [المائدة : ٦] ، فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَريضاً ) [ البقرة : ١٨٤ ) ، ( مَنْ أَحْيَا أرضاً ميتةً فَهِيَ لَهُ : (۱)
-
،
(1) أخرجه أبو عبيد فى كتاب الأموال ص ٣٦٢ ، كتاب أحكام الأرضين ، باب : إحياء الأرضين الحديث (۷۰۲) ، وأخرجه أحمد في المسند : ٣٥٦/٣ ، وأخرجه الدارمي في السنن : ٢٦٧/٢ ، كتاب البيوع ، باب : من أحيا أرضاً ... ، وأخرجه الترمذي في السنن : ٦٦٣/٣ ٦٦٤ ، كتاب الأحكام (۱۳) ، باب : ما ذكر في إحياء أرض الموات (۳۸) ، الحديث (۱۳۷۹) ، وقال : ( هذا حديث حسن صحيح وأخرجه النسائي ، ذكره المزى فى تحفة الأشراف : ۳۸۷/۲ ، ضمن أطراف حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه الحديث (۳۱۲۹) ، وقال محقق الكتاب في الكبرى»: وأخرجه ابن حبان ، وذكره الهيثمى فى موارد الظمآن ص ۲۷۸ ، کتاب البيوع (۱۱) ، باب : إحياء الموات (۳۱) ، الحديث (۱۱۳۹) ، وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى : ١٤٨/٦ ، كتاب إحياء الموات ، باب : ما يكون إحياء ، والطبراني في الكبير : ١٤/١٧ ، وابن أبي شيبة فى المصنف : ٤٧/٧ ، ومن حديث سعيد بن زید بلفظ : من أحيا أرضاً ميتة فهى له ، وليس لعرق ظالم حق ، أخرجه أبو داود في السنن : ٤٥٣/٣ - ٤٥٤ ، كتاب الخراج والإمارة والفئ (١٤) ، باب : في إحياء الموات (۳۷)، الحديث (۳۰۷۳) ، والترمذى فى السنن : ٦٦٢/٣ ، كتاب الأحكام (۱۳) ، باب : ما ذكر في إحياء أرض الموات (۳۸) ، الحديث (۱۳۷۸) ، موصولاً من طريق هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه ، قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب وقد رواه بعضهم عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن النبي مرسلاً ، وانظر نصب الراية : ١٧٠/٤ ، ومن حديث عائشة رضى الله عنها بلفظ : ( من أعمر أرضاً ليست لأحد فهو أحق بها ( أخرجه البخاري في الصحيح : ۱۸/۵ ، كتاب الحرث والمزارعة (٤١) ، باب : من أحيا أرضاً مواتاً (١٥) ، الحديث (۲۳۳۵) ، والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم أن أحيا مواتاً لم يجز عليه ملك أحد في الإسلام يملكه ، وإن لم يأذن له السلطان فيه، وهو قول أكثر أهل العلم ، روى ذلك عن عمر ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق ، وذهب بعضهم إلى أنه يحتاج إلى إذن السلطان ، وهو قول أبي حنيفة، وخالفه
صاحباه
=
۳۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
وكذلك حرف ( إذا ) ؛ فإنَّ فيها معنى الشرطية ، قال الله تعالى : قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا ﴾ [المائدة : ٦ ] .
إِذَا
وا إنَّ » المكسورة المشددة عَدُّوها من هذا القسم ، كما في قوله : ( إنها
مِنَ الطَّوَّافِينَ ، عَلَيْكُمْ وَالطَّوَّافَاتِ
.
والحق أنها لتحقيق الفعل ، وليس لها فى التعليل حظ ، ولهذا يحسن استعمالها ابتداء من غير سابقة حكم ، والتعليل فى الحديث مفهوم من قرينة سياق الكلام ، وتعينه فائدة الذكر
=
قلت : لم يتعرض للقطع ، فلا يرد عليه ذلك السؤال
وإحياء الموات يكون بالعمارة ، وذلك يختلف باختلاف مقصود المحيى من الأرض فإن أراد داراً ، فلا يملك حتى يبنى حواليه ويسقف ، وإن أراد بستاناً ، فبأن يحوط ويشق الأنهار ، ويغرس ، ويرتب له ماء ، وإن أراد الزراعة ، فبأن يجمع التراب
محيطاً بها، ويحرث ويزرع ، ويعتبر في جميع مقاصده عرف الناس .. وإذا ملك أرضاً بالإحياء يملك حواليها قدر ما يحتاج إليه العامر للمرافق ، فلا يملكه غيره بالإحياء ، ويملك ما وراءه ، وإن كان قريباً من العامر ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع لعبد
الله
C
بن مسعود الدور بالمدينة ، وهي بين ظهراني عمارة الأنصار من المنازل والنخيل فقال بنو عبد بن زهرة : نكب عنا ابن أم عبد ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : " فلم ابتعثني الله إذا ؟ ، إن الله لا يقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيهم حقه ) أخرجه الشافعي : ٣٣/٢ في البيوع ، باب : ما جاء فى الإحياء والقطائع (٤٣٥) ، وقال الحافظ في التلخيص : ٧٣/٣ (٩) : أخرجه البيهقى من طريق الشافعي، عن ابن عيينة، عن عمرو ابن دينار ، عن يحيى بن جعدة أتم منه ، وهو مرسل ، ولا يقال : لعل يحيى سمعه من ابن مسعود ؛ فإنه لم يدركه ، نعم وصله الطبراني في الكبير من . طريق عبد الرحمن بن سلام عن سفيان ، فقال : عن يحيى بن جعدة ، عن هبيرة بن يريم ، عن ابن مسعود ، وساق الحافظ الحديث وقال : إسناده حسن ، قوله نكب. وقوله تعالى : إنهم عن الصراط لناكبون ) [ المؤمنون
عنا
،
أي : نحه عنا
،
٧٥] ، أي : عادلون عن القصد . وقوله : « لا يقدس أمة ) أي : لا يطهرها
۳۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
وقوله « كان موضوعاً للتعليل ، أو لمعنى يتضمنه » :
فالموضوع للتعليل لفظ العلة ، والمتضمن نحو : ( لا جرم 1- بمعنى حقاً -
أَنَّ لَهُمُ النَّارَ
،
وفي ضمنه التعليل
وقوله : ( وقد تستعمل اللام للملك ، يدل على أن الأصل عنده التعليل ؛ لأن « قد » حرف تقليل
وقوله : ( فيما يقبله » لأن عرف الشرع فرق بين قولنا : « المال لزيد »، وبين قولنا « المال للقراض " .
فالأول : لما كان قابلاً للملك ثَبَت له الملكُ ، وهي حجة المالكية في أن العبد يملك ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( مَنْ بَاعَ عَبْداً وَلَهُ مَالٌ ، (١) . وقوله : « إذا أضيفت للوصف تعينت للتعليل ، ليس كذلك ، فإن صليت الله تعالى " مضاف للوصف ، وكذلك ( الصَّلاة لله » ، ولا تعليل قوله : ( التأقيت يفيد) مثاله : ﴿ فَطَلَقُوهُنَّ لعدتهنَّ ) [ الطلاق : 1 ] وقدمت لعشر بقين أى فى هذا الوقت ، وإذا حققت وجدت الاختصاص ، كان بعيداً جرم
فلا
وقوله : ( ليَكُونَ لَهُمْ عَدُوا وَحَزَنَا ) [ القصص : ٨ ] ونحوه من مجاز
التشبيه » :
قال غيره : [و] هو من باب التعبير باسم الكلِّ عن الجزء ؛ لأن العلة فيها
أمران :
(۱) متفق عليه ، أخرجه البخارى في الصحيح : ٤٩/٥ ، كتاب المساقاة (٤٢) ، باب : الرجل يكون له ممر أو شرب (۱۷) ، الحديث (۲۳۷۹) ، ومسلم في الصحيح ۱۱۷۳/۳ ، كتاب البيوع (۲۱) ، باب : من باع نخلاً عليها ثمر (١٥) ،
الحديث ( ١٥٤٣/٨)
۳۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
|
كونها غرضاً للفعل ، وتترتب بعد الفعل ، نحو : اتجرت للربح ؛ لأنها العلة الغائية التي تترتب على الفعل ، ولا يترتب عليها ، فهي معلولة في الأعيان ، علة في الأذهان ، كما تقدم بسطه في أقسام المجار ، وإذا كان التعليل مركباً من هذين الأمرين ، فإذا استعمل اللفظ الدال عليه في مُجَرَّد الترتيب والتعقيب ، وهو جزء ذلك المجموع ، كان من باب التعبير باسم الكل عن الجزء
وقوله : ( لا فرق أن يأتى بالعلة بغير لام ، فنقول : لا فرق بين العلة كذا، لام ، التعريف في الثاني ، وعدمه في الأول
وبين العلة كذا
<
به
وقوله : ( جميع أدوات الشرط ... ترجع إلى قاعدة تقدمت في الاستثناء والشرط ، وهي أنَّ التعاليق اللغوية أسباب ، بخلاف الشروط العقلية
والشرعية والعادية ، والسبب علة ، فلذلك صارت الشروط دالة على العلة وقوله : ( إنَّ ليس لها في التعليل حظ ( بعيد ؛ فإنَّ السابق إلى الفهم من قوله تعالى : ( وَقُلْ لِعِبَادِى يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنَزَعُ بَيْنَهُم [الإسراء : ٥٣] التعليل ، وبذلك مثل المحصول وغيره ، والغالب عليها التأكيد كما قاله
(1)
فائدة ».
مِنْ
قال سيف الدين : ومن الصريح ( من ) كقوله تعالى : ( من أجل » ذلك كتبنَا عَلَى بَني إسرائيل ) [ المائدة : ٣٢ ] .
ثم قال : وهذه الألفاظ : « اللام » و « الباء » و « إن ) و( من ) و كي
وأخواتها حقيقة في التعليل ، مجاز في غيره ..
(1) ينظر الباب الثانى فى مسالك إثبات العلة الجامعة في القياس في الإحكام
٢٣٤/٣
٣٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
وقال إمام الحرمين في ( البرهان : (۱) : ما يتضمن التعليل كقوله - عليه - بعد السؤال : ( اينقص الرطب إذا جف ، ؟ [ فَقَال السائل : نعم، فقال - عليه السَّلام - : ] (٢) فَلا إذا ، فإنه نفى متضمن للتعليل
السلام
فائدة :
(۳)
قال إمام الحرمين في ( البرهان ) : نص الشارع على تعليل الحكم على
وجه لا يتطرق التفصيل والتأويل إليه ، وقد ثبت لفظ الشارع قطعاً ، فإذا ثبت
الحكم
، واستند إلى النص القاطع في تعليله ، قال القياسون : هذا قياس
وقال الأستاذ أبو بكر : ليس بقياس ، بل تمسك بالنص ، وهو عموم في موارد التعليل ، وكذلك اختلف إذا الحق به الفرع من غير علة ، بل لأنه لا فارق بينهما ، هل هو قياس أم لا ؟
(٤)
۳۲۳۵
·
(1) ينظر البرهان : ٨٠٧/٢ ، فقرة (٧٦٤)
(۲) سقط في الأصل
་
(۳) ينظر البرهان : ٨٧٨/٢ ، فقرة (٨٤٨)
(٤) ينظر المصدر السابق .
..
PAGE_SEPARATOR
الْفَضْلُ الثاني في الإيماء »
قَالَ الرَازِيُّ : وَهُوَ عَلَى خَمْسَةِ أَنْوَاعِ :
الأول : تعليق الحُكْم عَلَى العلَّة بحرف ( الفَاءِ ، وَهُوَ عَلَى وَجْهَيْنِ : الأوَّلُ : أَنْ تَدْخُلَ الْفَاء » عَلَى حَرْف العلة ، ويَكُونَ الحُكْمُ مُتَقَدِّماً ، كَقَوْله - «
عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - فِى المُحْرِمِ الَّذِى وَقَصَتْ بِهِ نَاقَتُهُ : ( ) ناقته : « لا تقربوه طيباً ، فإنه يحشر يوم القيامة ملبياً ) .
الثَّانِي : أَنْ تَدْخُلَ ( الفَاءُ ، عَلَى الحُكْم ، وتَكُونَ العِلَّةُ مُتَقَدِّمَةٌ ، وَذَلكَ أَيْضاً عَلَى وَجْهَيْنِ : أَحَدُهُمَا : أَنْ تَكُونَ ( الفَاءُ ، دَخَلَتْ عَلَى كَلَامِ السَّارِعِ ؛ مِثْلُ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ﴾ [ المَائِدَةُ : ۳۸ ] ، وَقَوْله : ﴿ إِذَا قُمْتُمْ إلَى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا ﴾ [المَائِدَةُ : ٦] وَثَانِيهِمَا : أَنْ تَدْخَلَ عَلَى رِوَايَةِ : الراوى ؛ كَقَول الراوى : سَهَا رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَسَجَدَ» (۱) « زَنَا مَاعِةٌ ، فَرحِمَ (۲) «
!
-
ص
(۱) عن عمران بن حصين رضى الله عنه : ( أن النبى صلى بهم فسها ، فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم » غريب»، أخرجه أبو داود في السنن : ٦٣/١ ، کتاب (۲) ، باب : سجدتي السهو فيهما تشهد وتسليم (۲۰۲) ، الحديث (۱۰۳۹) ، وأخرجه الترمذى في السنن : ٢/ ٢٤٠ ٢٤١ ، كتاب الصلاة ، باب : ما جاء في التشهد في سجدتي السهو (۲۹۰) ، الحديث (٣٩٥) ، وقال عقبه : ( هذا حديث حسن غريب ، وأخرجه ابن حبان في الصحيح ، عزاه له الهيثمي في موارد الظمآن : ١٤٢ ، كتاب الصلاة ، باب : سجود السهو (۸۷) ، الحديث (٥٣٦) ، وقال الهيثمي عقب الحديث : قلت : هو في الصحيح غير قوله : « وتشهد ثم سلم وأخرجه الحاكم في المستدرك : ۳۲۳/۱، كتاب السهو ، باب : سجدة السهو بعد السلام ، وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى : ٣٥٥/٢ كتاب الصلاة ، باب : من قال يتشهد بعد سجدتي السهو ثم يسلم . (۲) روى وعن ابن عباس - رضى الله عنهما قال: «لما أتي ماعز بن مالك النبي صلى الله عليه وسلم
4 ،
เ
٣٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
!
فرعان :
الأَوَّلُ : الحُكْمُ الْمُرَتِّبُ عَلَى الوَصف مُشْعرُ بكَون الوصف علَّةٌ ، سَوَاءٌ كَانَ ذَلِكَ الْوَصْفُ مُنَاسِباً لِذَلِكَ الحُكْمِ ، أَوْ لَمْ يَكُنْ مَنَاسِبَا لِذَلِكَ الْحُكْمِ ، وَقَالَ قَوْمٌ
لا يدلُّ عَلَى العليَّة ، إلا إذَا كَانَ مُنَاسِباً .
لَنَا وَجْهَان :
(
الأوَّلُ : أَنَّ الرَّجُلَ ، إِذَا قَالَ : ( أَكْرِمُوا الجهالَ ، وَاسْتَخِفُوا بِالعُلَمَاءِ يُسْتَقْبَحُ هَذَا الكَلامُ فِي الْعُرْفِ ، فَلَا يَخْلُو : إِمَّا أَنْ يَكُونَ الاِسْتِقْبَاحُ جَاءَ ؛ لأَنَّهُ فُهِمَ مِنْهُ أَنَّهُ حُكْمٌ يَكُونُ الْجَاهِلُ مُسْتَحقاً للإِكْرَامِ بِجَهْلِهِ ، وَيَكُونُ الْعَالِمُ مُسْتَحقاً للاستخفاف بعلمه ، أَوْ لأَنَّهُ فُهِمَ مِنْهُ : أَنَّهُ جَعَلَ الجَاهِلَ مُسْتَحِقاً لِلإِكْرَامِ ، : ، وَالْعَالِمَ مُسْتَحقاً للاستخفاف
والثاني : بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ الْجَاهِلَ قَدْ يَسْتَحِقُ الإِكْرَامَ بِجِهَةِ أُخْرَى ؛ نَحْو نَسَبِهِ ، أَوْ شَجَاعَتِهِ ، أَوْ سَوَابِقِ حُقُوقِهِ ، وَالْعَالِمُ قَدْ يَسْتَحقُّ الاستخفاف ؛ لفسقه ، أَوْ لِسَبَبٍ أَخَرَ .
وإِذَا بَطَلَ هَذَا القِسْمُ ، ثَبَتَ الأَوَّلُ ، وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ تَرْتِيبَ الحُكْمِ عَلَى الْوَصفِ يُفْسِدُ كَوْنَ الْوَصْفِ مِلَّةَ لِلحُكْمِ ، سَوَاءٌ تَحَقَّقَتِ الْمُنَاسَبَةَ ، أَوْ لَمْ تَتَحَقَّقْ .
=
قال : يا رسول الله زنیت فطهرنی ، فقال له : لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت ؟ قال : لا يا رسول الله ، قال : أنكتها ؟ ، فعند ذلك أمر لا يكني - قال : نعم
برجمه
-
أخرجه البخاري في المصدر نفسه : ۱۳۵/۱۲ ، باب : هل يقول الإمام للمقر (٢٨)، الحديث (٦٨٢٤) ، وأخرجه أبو داود : ١٤٧/٤ في الحدود ، باب : رجم ماعز بن مالك ، حديث (٤٤٢٧) ، وأحمد في المسند : ۱/ ۲۷۰ ، ۲۸۹ ، ۳۲۹
۳۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلت : « لِمَ لا يَجُوزُ أَنْ يُقَالَ : إِنَّ الاسْتِقْبَاحَ ، إِنَّمَا جَاءَ ؛ لأَنَّ الْجَهْلَ مَانِعُ الإِكْرَامِ ، وَالعِلمُ مَانِعَ مِنَ الاسْتِحْفَافِ ، فَلَمَّا أَمَرَ بِإِكْرَامِ الْجَاهِلِ ، فَقَدْ أَثْبَتَ
الحُكْمَ مَعَ قِيَامِ المَانِعِ .
وَأَيْضاً : فَهَبْ أَنَّ الْحُكْمَ فِي هَذَا المَثَالِ كَذَلِكَ ؛ فَلِمَ قُلْتَ : إِنَّهُ فِي سَائِرِ الصُّوَرِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ كَذَلِكَ ؟ :
قلتُ : الجَوَابُ من الأول : أَنَّا قَدْبينا : أَنَّهُ قَدْ يَثبت استحقاق الإِكْرَام ، مع
.
الجهل ؛ فَوَجَبَ الأ يكون الجهل مانعا مِنْهُ : للا يلزم مُخَالَفَةُ الأَصل . يَكُونَ ؛ وَعَنِ الثَّانِي : أَنَّهُ لَمَّا ثَبَتَ مَا ذَكَرْنَاهُ فِي بَعْضِ الصُّورِ ، وَجَبَ ثُبُوتُهُ فِي كُلِّ الصُّورِ ؛ وَإِلا وَقَعَ الاِسْتِرَاكُ فِى هَذَا النَّوْعِ مِنَ التَّرْكِيبِ ، وَالاسْتِرَاكُ عَلَى
خلاف الأصل.
الوَجْهُ الثَّانِي فِي المَسْأَلَةِ : أَنَّهُ لا بُدَّ لِهَذَا الحُكْمِ مِنْ عِلَّةٍ ، وَلَا عِلَّةَ إِلَّا هَذَا الوَصْفُ ، أَمَّا الأَوَّلُ : فَلَأَنَّهُ لَوْ ثَبَتَ الحُكْمُ بِدُونَ العَلَّة وَالدَّاعِى ، كَانَ عَبْناً ؛ وَهُوَ عَلَى الله تَعَالَى مُحَالٌ .
وأَمَّا الثَّانِي : فَلَأَنَّ غَيْرَ هَذَا الْوَصْفِ كَانَ مَعْدُوما ، وَالْعِلْمَ بِأَنَّهُ كَانَ مَعْدُوما ، ظَنَّ بَقَائِه عَلَى ذَلكَ ؛ عَلَى مَا سَيَاتِي تَقْرِيرُ هَذَا الْأَصْلِ ، وَإِذَا بَقَى عَلَى العَدَمِ ، امْتَنَعَ أَنْ يَكُونَ عِلَّةٌ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ غَيْرَهُ يَمْتَنِعُ أَنْ يَكُونَ عِلَّةٌ ؛ فَوَجَبَ أَنْ تَكُونُ العلَّةُ ذلكَ الوَصْفَ .
رْعُ الثَّانِي : قَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ دُخُول « القَاءِ ، يَقَعُ عَلَى ثَلاثَةِ أَوجه ، وَلَا شَكَ أَنَّ ؛ قول الشارع أبلغ في إفادة العلية من قَوْلَ الرَّأْوِي ؛ لأَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَتَطَرقَ إِلَى
كلام الراوى من الخَلَلِ مَا لَا يَجُورُ تَطرَتُهُ إِلَى كَلَام الشارع .
.....
۳۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
وأَمَّا القَسْمَانِ الْبَاقِيَانِ : فَيُشبهُ أَنْ يَكُونَ الَّذِي تَقُومُ العَلَّةُ فِيهِ عَلَى الْحُكْمِ أَقْوَى في الإشعار بالعلية من القسم الثاني ؛ لأنَّ إِشْعَارَ العَلَّةُ بِالمَعْلُولِ أَقْوَى مِنْ إِشْعَارِ
المَعْلُولَ بالعَلَّةَ ؛ لأَنَّ الطَّرْدَ وَاجِبٌ فِي العَلَلِ ، وَالعَكْسَ غَيْرُ وَاجِب فِيهَا . النَّوْعُ الثَّانِي : أَنْ يُشرِّعَ السَّارِعُ الحُكْمَ عِنْدَ عِلمِهِ بِصِفَةِ المَحْكُومٍ عَلَيْهِ ، فَيُعْلَمَ علَّةُ الحُكْمِ ، فَإِذَا قَالَ الْقَائِلُ : ( يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفَطَرْتُ ، فَيَقُولُ : ( عَلَيْكَ
الكَفَّارَةُ ، فَيُعْلَمُ أَنَّ الكُفَّارَةَ وَجَبَتْ ؛ لأَجْلِ الإِفْطَارِ .
وَإِنَّمَا قُلْنَا : ( إِنَّ ذَلكَ مُشعر بالعليَّة ، لأنَّ قَوْلَهُ : « عَلَيْكَ الْكَفَّارَةُ ، كَلامٌ يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ جَوَابَا عَنْ ذَلِكَ السَّوَالِ ، وَالْكَلَامُ الَّذِي يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ جَوَاباً السؤال ، إِذَا ذُكرَ عَقب السؤال ، يُفيدُ الظَّنَّ بِأَنَّهُ إِنَّمَا ذَكَرَهُ جَوَاباً عَنِ السُّؤَالِ، وَإِذَا ذَكَرَهُ جَوَابَا عَنَ السَّوَالِ ، كَانَ السُّوَالُ كَالْمُعَادِ فِي الْجَوَابِ ، فَيَصِيرُ التَّقْدِيرُ أَفَطَرْتَ ، فاعْتِقَ ، وَحِيتَدَ يَلْتَحِقُ هَذَا بِالنَّوْعِ الأَوَّلَ . فَإِنْ قُلت : لا نزَاعَ فِى أَنَّ هَذَا الكَلامَ صَالِحٌ لَأَنْ يَكُونَ جَوَابَا عَنْ ذَلِكَ السُّوَالِ؛ لَكِنْ لَا نُسَلَّمُ أَنَّ مِثْلَ هَذَا الكلام : إِذَا ذُكِرَ عَقِيبَ السُّوَالِ ، حَصَلَ ظَنْ أَنَّهُ ذُكِرَ ؛ لِيَكُونَ جَوَابَا عَنْ ذَلِكَ السُّوَالِ ؛ فَإِنَّهُ رُبَّمَا ذَكَرَهُ جَوَابَا عَنْ سُؤَالِ آخَرِ، أَوْ لغَرَض آخَرَ ، أَوْ زَجْراً لَهُ عَنْ هَذَا السُّؤَال ؛ كَمَا أَنَّ الْعَبْدَ إِذَا قَالَ لسيده : دَخَلَ فُلاَنْ دَارَكَ » ، فَيَقُولُ لَهُ السَّيِّدُ : ( اسْتَغل بشأنكَ ، فَمَالَكَ ، وَهَذَا الفُضُولَ ؟! ( وَلَا يُمكنُ إِبْطَالُ هَذَا الاحتمال بِمَا قَالَهُ بَعْضُهُمْ : مِنْ أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَكُن هَذَا الكَلامُ جَوَاباً عَنْ ذَلِكَ السَّوَالِ ، لَكَانَ تَأخِيراً لِلْبَيَانِ عَنْ وَقْتِ الْحَاجَةِ ؛ وَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ ؛ لِاحْتِمَالِ أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - عَرَفَ أَنَّهُ لَا حَاجَةَ بِذَلِكَ المَكَلَّفَ إِلَى ذَلِكَ الْجَوَابِ فِي ذَلِكَ الوَقْتِ فَلَا يَكُونُ إِعْرَاضُ الرَّسُولِ . ذكْرِ الجَوَابِ تَأخِيراً لِلْبَيَانِ عَنْ وَقَتِ الْحَاجَةَ .
.
۳۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
:
سَلَّمْنَا أَنَّ مَا يَقُولُهُ الرَّسُولُ ، جَوَاباً عَنْ السُّؤَالِ ـ مُشْعرُ بِالتَّعْلِيلِ ؛ فَلِمَ قُلْتُمْ: إِنَّ الَّذِى يَزْعُمُ الرَّاوِى أَنَّهُ جَوَابٌ عَنِ السُّوَالِ مُشَعرٌ بِهِ ؟ لَاحْتِمَالَ أَنَّهُ اسْتَبَهَ الأمْرُ عَلَى الرَّاوي ، فَظَنَّ مَا لَمْ يَكُنْ جَوَاباً جَوَاباً .
قُلتُ : الجَوَابُ عَنِ الأَوَّلَ : أَنَّ الأَكْثَرَ عَلَى أَنَّ الْكَلَامَ الَّذِي يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ جواباً عَنِ السُّؤَالِ ، إِذَا ذُكِرَ عَقيبَ السُّؤال ، فَإِنَّمَا يُذْكُرُ جَوَاباً عَنْهُ ، وَالصُّورَةُ الَّتِي ذَكَرْتُمُوهَا نَادِرَةٌ ، وَالنَّادِرُ مَرْجُوحٌ .
وَعَنِ الثَّانِي : أَنَّ العِلْمَ بِكَوْنِ الكَلَامِ المَذْكُورِ بِعْدَ السُّوَالِ جَوَابَا عَنْهُ ، أَوْ لَيْسَ جوابًا عَنْهُ - أَمْرٌ ظَاهِرُ يُعْرَفُ بِالضَّرُورَةِ عِنْدَ مُشَاهَدَةِ الْمُتَكَلَّمِ ، وَلَا يُفْتَقَرُ فِيهِ إِلَى
نَظَرٍ دَقِيقِ .
النَّوْعُ الثَّالِثُ : أَنْ يَذْكُرَ السَّارِعُ فِى الحُكْمِ وَصَفَا ، لَوْ لَمْ يَكُنْ مُوجِباً لِذَلِكَ
الحُكْمِ ، لَمْ يَكُنْ فِي ذِكْرِهِ فَائِدَةٌ ، وَهَذَا يَقَعُ عَلَى أَقْسَامٍ أَرْبَعَةِ : أَحَدُهَا : أَنْ يَدْفَعَ السُّوَالَ المَدْكُورَ فِى صُورَةِ الإشكال بذكْرِ الوصف ؛ كَمَا رُوِيَ أَنَّهُ ـ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - امْتَنَعَ مِنَ الدُّخُولِ عَلَى قَوْمٍ عِنْدَهُمْ كَلبٍ، فَقِيلَ لَهُ : إِنَّكَ تَدْخُلُ عَلَى فُلان ، وَعِنْدَهُ هَرَّةٌ ، فَقَالَ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلام - : إِنَّهَا لَيْسَتْ بِنَحِسَةٌ ؛ إِنَّهَا مِنَ الطَّوَّافِينَ عَلَيْكُمْ وَالطَّوَافَاتِ ، فَلَوْ لَمْ يَكُنْ لِكَوْنِهَا مِنَ الطَّوافِينَ أَثَرَ فِي طَهَارَتِهَا ، لَمْ يَكُنْ لِذِكْرِهِ عَقِيبَ الحُكْمِ بِطَهَارَتِهَا فَائِدَةً . وثانيها : أَنْ يَذْكُرَ وَصَفَا فِي مَحَلَّ الحُكْمِ لَا حَاجَةَ إِلَى ذِكْرِهِ ابْتَدَاءٌ ، فَيُعْلَمَ أَنَّهُ إِنَّمَا ذَكَرَهُ ؛ لِكَوْنِهِ مُؤثراً فِي الحُكْمِ ؛ كَمَا رُوِيَ أَنَّهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلامُ - قَالَ:
تمرة طيبة وماء طهور » .
وثَالمُهَا : أَنْ يُقَرِّرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى وَصف الشَيْء المَسْئُول عَنْهُ ؛ كَقَوله صلى الله عليه وسلم
٣٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
|
«أينقص
 ُالرُّطَب ، إِذَا جَفَّ ؟ قَالُوا : نَعَمْ ، قَالَ : فَلَا ؛ إِذَنْ ، فَلَوْ لَمْ يَكُنْ نُقْصَانُهُ علة في المَنْعِ مِنَ البَيْعِ ، لَمْ يَكُنْ لِلتَّقْرِيرِ عَلَيْهِ فَائِدَةٌ ، وَهَذَا أَيْضًا يَدُلُّ عَلَى العليَّة ؛ مِنْ حَيْثُ الجَوَابُ بِـه الفَاءِ ) .
ورَابِعُهَا : أَنْ يُقَرِّرَ الرَّسُولُ عَلَى حُكْم مَا يُشبِهُ المَسْئُولَ عَنْهُ ، وَيُنبِّه عَلَى
4
وجه الشبه : فَيُعْلَمَ أَنَّ وَجْهَ الشبَهِ هُوَ العِلَّةُ فِى ذَلِكَ الْحُكْمِ ؛ كَقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسّلامُ - لِعُمَرَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - وَقَدَ سَأَلَهُ عَنْ قُبْلَةِ الصَّائِمِ : « أَرَأَيْتَ لَوْ تَمَضْمَضْتَ بِمَاء ، ثُمَّ مَجَجَتَهُ ، فَنَبَّهَ بِهَذَا عَلَى أَنَّهُ لَا يَفْسُدُ الصَّوْمُ بِالمَضْمَضَةِ وَالقُبْلَة ؛ لأَنَّهُ لَمْ يَحْصُلُ مَا هُوَ الأَثَرُ المَطلُوبُ مِنْهُمَا .
است
وسام
النَّوْعُ الرَّابِعُ : أَنْ يَفْرُقَ السَّرْعُ بَينَ شَيْتَيْنِ فِي الحُكْم ؛ بِذِكْرِ صِفَة ؛ فَيُعْلَمَ أَنَّهُ لَوْ لَمْ تَكُنْ تِلكَ الصَّفَةُ عِلَّةٌ ، لَمْ يَكُنْ لِذِكْرِهَا فَائِدَةٌ، وَهُوَ ضَرَبَانِ :
أَحَدُهُمَا : أَلا يَكُونَ حُكْمُ أَحدهما مَذْكُوراً في الخطاب ؛ كَقَوْلِهِ ـ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : « القَاتِلُ لَا يَرِثُ ، فَإِنَّهُ قَدْ تَقَدَّمَ بَيَانَ إِرْثَ الْوَرَثَةَ ، فَلَمَّا قَالَ : القَاتِلُ لَا يَرِثُ ، وَفَرَقَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ جَمِيعِ الوَرَثَةِ ؛ بِذِكْرِ الْقَتْلِ الَّذِي يَجُوزُ كَوْنُهُ مؤثراً فِي نَفْي الإِرْثِ - عَلِمْنَا أَنَّهُ العَلَّةُ فِي نَفْيِ الْإِرْثِ .
وثانيهما : أَنْ يَكُونَ حُكْمُهُما مذكوراً فى الخطاب ، وَهُوَ عَلَى خَمْسَةِ أَوْجه :
گاه
أَحَدُها : أنْ تَقَعَ التَّفْرِقَةُ بلفظ يَجْرِى مَجْرَى الشَّرْطِ ؛ كَقَوْلِهِ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ - : « فَإِذَا اخْتَلَفَ الْجِنْسَانِ ، فَبِيعُوا كَيْفَ شِتُمْ بَدَأَ بِيَدَ ، بَعْدَ نَهِيهِ عَنْ بيع البر بالبر متفاضلا ، فَدَكَ عَلَى أَن الخلاف الجنسين ملا في جواز البيع ؛ وثانيها : أنْ تَقَعَ التَّفْرِقَةُ فِى الْغَايَةِ ؛ كَقَوْله تَعَالَى : ﴿ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطهُرْنَ ) [ البَقَرَةُ : ٢٢٢ ] .
٣٢٤١
PAGE_SEPARATOR
وَثَالِتُهَا : أَنْ تَقَعَ بِالاسْتِثْنَاء ؛ كَقَوْله تَعَالَى : ﴿ إِلا أَنْ يَعْفُونَ ﴾ [ الْبَقَرَةُ :
.[۲۳۷
ورابعها : أَنْ تَقَعَ بِلَفْظ يَجْرِى مَجْرَى الاسْتَدْرَاكَ ؛ كَقَوْله تَعَالَى يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ ، وَلَكِنْ يُؤَاخِذَكُمْ بِمَا عَمَّدْتُمُ الْأَيْمَانَ ﴾ [الْمَائِدَةُ: ٨٩ ] فَدَلَّ عَلَى أَنَّ التَّعْقِيدَ مَوْتُهُ فِي الْمُؤَاخَدَةَ .
وَخَامِسهَا : أَنْ يَستأنف أَحَدَ الشَّيئين بذكر صفة مِنْ صِفَاتِهِ بَعْدَ ذِكْرِ الأُخْرَى ، وتكون تلك الصَّفَةُ مِمَّا يَجُوزُ أَن يُؤفِّرَ ؛ كَقَوله صلى الله عليه وسلم : ( للراجل سَهُم ، وَالفَارِس
سَهْمَانِ ، وَأَعْلَمْ أَنَّ الاِعْتِمَادَ فِي هَدَيْنِ النَّوْعَيْنِ عَلَى أَنَّهُ لاَ بُدَّ لِتلكَ التَّفَرِ سَبَبٍ ، وَلَا بُدَّ فِي ذِكْرٍ ذَلِكَ الوَصْفَ مِنْ فَائِدَةٍ ، فَإِذَا جَعَلْنَا الوَصْفَ سَيَا للتَّفْرقة ، حَصَلَت الفَائِدَةَ .
النَّوْعُ الخَامِسُ : النَّهَى عَنْ فعل يَمْنَعُ مَا تَقَدَّمَ وُجُوبُهُ عَلَيْنَا ، فَيُعْلَمُ أَنَّ العلَّةَ . ذَلكَ النَّهْي كَوْنُهُ مَانعاً مِنْ ذَلِكَ الْوَاجِبِ ؛ كَقَوْله تَعَالَى : ﴿ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ ذَرُوا البَيْعَ ) [ الجَمعَةُ : 9 ] فَإِنَّهُ لَمَا أَوْجَبَ عَلَيْنَا السَّعْيَ ، وَنَهَانَا عَنِ البَيْعِ، مَعَ عِلمِنَا بِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَكُنِ النَّهَى عَنِ البيع ؛ لكَوْنِهِ مَانِعَا مِنَ السَّعْيِ ، لَكَانَ ذِكْرُهُ فِي هذا المَوْضِعِ غَيْرَ جَائِزِ ؛ وَذَلِكَ يَدُلُّ عَلَى أَنَّهُ إِنَّمَا نَهَانَا عَنْهُ ؛ لِأَنَّهُ يَمْنَعُ مِنَ الْوَاجِبِ ، وَكَتَحْرِيمِ التَّأفِيفِ ، فَإِنَّ الْعِلَّةَ فِيهِ كَوْنُهُ مَانِعَا مِنَ الْإِعْظَامِ الْوَاجِبِ ؛ فَهِذِهِ جُمْلَةً أَقْسَامِ الإِيمَاءَاتِ . مَسَالَةَ : الظَّاهِرُ مِنْ هَذِهِ الأَقْسَامِ ، وَإِنْ دَلَّ عَلَى العِيَّةِ ؛ لَكِنْ قَدْ يُتْرَكُ هَذَا الظَّاهِرُ عِنْدَ قِيَامِ الدَّلِيلِ عَلَيْهِ ؛ مَثَالُهُ : قَوْلَهُ - عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ - : ( لَا يَقْضِ القاضي ، وَهُوَ غَضَبَانَ » (۱) ظَاهِرُهُ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ العِلَّةَ هِيَ الْغَضَبُ ، وَلَكنْ لَمَّا
(۱) متفق عليه من حديث أبي بكرة ، أخرجه البخاري في الصحيح (١٣٦/١٣
6
٣٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
عَلَمْنَا أَنَّ الغَضَبَ اليَسيرَ الَّذى لا يَمْنَعُ مِنَ اسْتِيفاء الفِكْرِ لا يَمْنَعُ مِنَ
القضاء ،
وأَنَّ الجُوعَ المُبَرِّحَ ، وَالأَلَمَ المُبَرِّحَ يَمْنَعُ - عَلَمْنَا أَنَّ عَلَّةَ الَنْعَ لَيْسَتْ هِيَ الغَضَبَ ،
بل تشويش الفكر
لَمَّا
6
وَقَوْلَ مَنْ يَقُولُ : ( الْغَضَبُ : هُوَ العَلَّةُ ؛ لكنْ لِكَوْنِهِ مُشَوِّنَا خَطَا ؛ لأَنَّ الْحُكْمَ دَارَ مَعَ تَشْوِيشِ الْفِكْرِ وُجُوداً وَعَدَمَا ، وَأَنْقَطَعَ عَنِ الْغَضَبِ وُجُوداً وَعَدَما ، ولَيْسَ بَيْنَ التَّشويش وَالْغَضَب مُلاَزَمَةٌ أَصْلاً ، لأَنَّ تَشويش الفكر قَدْ حيثُ لا غَضَبَ ، وَالْغَضَبُ يُوجَدُ حَيْثُ لَا تَشويش - عَلَمْنَا أَنَّهُ لَيْسَ بَيْنَهُمَا
يوجد
ملازمةٌ ؛ وَحِينَئِذٍ : نَعْلَمُ أَنَّهُ لا يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ الغَضَبُ عِلَّةَ ، بَلِ العِلَّةُ إِنَّمَا هُوَ التَّسْوِيسُ فَقَط ، إِلَّا أَنَّهُ يَجُوزُ إطلاق لفظ الغَضَبِ ؛ لإِرَادَةِ التَّشْوِيشِ ؛ إطلاقاً لاسْمَ السَّبَب عَلَى المُسَبَّب ، وَيَجِبُّ أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ الَّذِي بِهِ يُصْرَفُ اللَّفْظَ عَنْ ظَاهره لابد وأن يَكُونَ أقوى ، وَجَهَاتُ القُوَّةِ سَتَأْتِي فِي بَابِ التَّرْجِيحِ ، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى
الفصل الثاني
في الإيماء
قال القرافي : قوله : « الجَهلُ لا يكون مانعاً من الإلزام ؛ لئلا يلزم
مخالفة الأصل ) :
=
...
كتاب الأحكام (۹۳) ، باب : هل يقضى القاضي (۱۳) الحديث (٧١٥٨) ، واللفظ له ، وأخرجه مسلم في الصحيح : ١٣٤٢/٣ - ١٣٤٣ ، كتاب الأقضية (٣٠)، باب : كراهة قضاء القاضى وهو غضبان ، الحديث (۱۷۱۷/۱٦) ، وأبو داود (۳۰۲/۳) في كتاب الأقضية ، باب : القاضى يقضى وهو غضبان ، حدیث (٣٥٨٩)، والترمذي : ٦٢٠/٣ فى أبواب الأحكام ، باب : ما جاء لا يقضى القاضي وهو غضبان حدیث (١٣٣٤) ، وقال أبو عيسى : ( هذا حديث حسن صحيح ، والنسائي : ۲۳/۸ ، في كتاب آداب القضاء ، باب : ذكر ما ينبغي للحاكم أن يتجنبه ، وفي باب : النهي عن أن يقضي في قضاء بقضاءين
، ٢٤٧/٨
(
٣٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
قلنا : يريدون بمخالفة الأصل حصول التّعارض وأنه لازم ؛ لأنَّا لا نعنى بالمانع إلا الوصف الذى إذا جرد النظر إليه اقتضى العدم ، والجهل كذلك ؛ فإنه مناسب لعدم الإلزام
قوله : « إذا ثبت أنه حقيقة فى هذه الصورة ، وجب كونه حقيقةً في الصور ؛ لئلا يلزم الاشتراك في هذا التركيب ) :
قلنا : هذا الكلام لا يتم حتى تسلموا أن العَرَبَ كما وضعت المفردات وضعت المركبات ؛ فإن المجاز والاشتراك في اللفظ فرع الوضع ، وأنتم قلتم : إنَّ المجاز المركب عقلى لا لغوى ، ومقتضاه عدم الوضع ، وليس لهذا جواب إلا أحد أمرين : إما أن تقولوا : هذا إلزام لِلْخَصم ؛ لأنه مذهبه
أو تقولوا : إنا لم نفرغ على مذهبنا ، بل على مذهب الجماعة في
المركبات .
وضـ
قوله : ( ثبوت الحكم بدون علته عبث ؛ وهو على الله - تعالى - محال» :
قلنا : هذا مذهب المعتزلة ، ونحن لا نقول به
D
قوله : ( يتطرق إلى كلام الراوى ما لا يتطرق لكلام الشارع ) :
يريد من السهو والغلط
قوله : ( يشبه أن يكون الذى تقدم العلة فيه على الحكم أقوى في الإشعار. بالعلية من العكس ؛ لأن إشعار العلة بالمعلول أقوى من إشعار المعلول بالعلة؛ لأن الطرد واجب في العلل ، والعكس غير واجب فيها ) :
قلت : هذا الموضع من المشكلات في تقريره ؛ لأن العلة إذا تقدمت نحو وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا ﴾ [ المائدة : ٣٨ ] ، دلت هذه الصيغة على
التعليل .
٣٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
وكذلك : ( لا تُقَرِّبُوهُ طيبا ؛ فَإِنَّهُ يُبْعَثُ يوم القيامةِ مُلبيا ، هما سواء ، والترجيح مشكل ، بل المترجح إنما يحسن ويسهل في أن ذات العلة أدل على المعلول من ذات المعلول ، من جهة أن العلة تقتضى عين المعلول ، وكقولنا : لامس » فإنا نقول : وجب عليه الوضوء ، بخلاف لو قلنا : « وجب عليه الوضوء ، لا يتعين أنه لامس ؛ لأن علل الحكم يخلف بعضها بعضاً ، فمن
هذا الوجه يحسن الترجيح
- ماهنا
—
والكلام مركبتين على ما تقدم تمثيله ، وذلك المجموع دلالته على العلية كدلالة المجموع الآخر ؛ لأنّ في كليهما العلة ، والمعلول ، والفاء ، والربط ، فيعسر التفاوت بين المجموعين
ليس فى هذا ، إنما الكلام في جملتين من الكلام
غير أنَّ - هاهنا - وجهاً : وهو أنه إذا نطق بالعلة أولاً ، تعين أن يترتب عليها معلولها ؛ لأنه يقتضيه عيناً
أما إذا تقدّم المعلول في تركيب الكلام لا يقتضى عين علته ، لكن الفاء بعد ذلك تعينه
وفي المثال الأول لفظ ( الجزاء » المتقدّم مع الفاء ، فتظافرت الأدلة
فإن قلت : في كلا الصورتين تظافرت الأدلة ، غير أن المتقدم متأخر والمتأخر متقدم ، وأما التظافر فحاصل فيهما .
العلل
،
قلت : نسلم أن العلة مشعرة بعليتها تقدمت أو تأخرت ؛ لضرورة طرد ، وهو وجوب ترتب معلولاتها عليها في جميع الصور ، غير أن المقصود هو أنه إذا لم ينطق بالعلة أولاً كانت معدومة في أول الكلام ، فيشعر السامع أن هذا المعلول الذى نطق به أولاً قبل النطق بعلته ، أنه مرتب على
٣٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
علة أخرى ، ولا يزال هذا التوهم فى النفس حتى ينطق بآخر الكلام ، فإذا سمع العلة في آخر الكلام زال الوهم عنه
أما إذا نطق بالعلة أولاً لا يكون هذا الوهم حاصلاً ألبتة ، فسلم الكلام من أوله إلى آخره عن وهم يخل بالعلية ولأجل ضعف الفرق قال المصنف : لا يشبه أن يكون أقوى » ، وما جزم ، وإنما التعب في إبداء فرق يوجب أصل الرجحان وإن قل ، وهذا القدر كاف فيه ، وهو غير مشترك بين الجملتين المذكورتين ، ويناسبه قوله : * واجب ، والعكس غير واجب ) ؛ لأنَّ الطرد ترتب الحكم على
جميع صورها ، والعكس ترتب عدم المعلول في جميع صور عدمها
(1)
تنبيه )
العلة
الطرد
في
زاد التبريزي فغير ، وقال : ( قد قال قوم بمجرد الترتيب على الوصف کاف دون المناسبة ، وهو باطل ؛ فإن ذكر الوصف قد يكون تعريفاً لمحل ، وقد يكون تعليلاً ، فلا بُدَّ من ترجيح ، وعدم ظهور المناسبة ذليل عدم العلية ؛ إذ لو كان علة لكان مناسباً ، ولو كان مناسباً لظهر على ما هو
الحكم
الغالب ) .
قلت : وهذا رد على المصنف
سؤال »
قال النقشواني : اختار المصنف فيما تقدم أن العلة الشرعية معرفة ، وغير
التعريف لا يتأتى فيها ، و ها هنا
—
جميع ما بينه علل غائية ، والعلل
الغائية مؤثرة داعية فى النفس لوقوع الفعل في الخارج ، فيتناقض قوله
(1) ينظر التنقيح : ق/ ۱۱۱ ب .
٣٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
سؤال )
قال النقشواني : قوله : ( تقدم العلة على الحكم أقوى إشعاراً بالعلية الأمر بالعكس ؛ فإن الكلام إنما وقع في وصف لم يعرف كونه علة ، فكيف يقال : هو أشد إشعاراً بمعلوله ؟ وإنَّمَا إذا تقدم الحكم بقيت النفس متشوقة
..
لعلة ذلك الحكم غاية الشوق ، فإذا ذكرت العلة بعد ذلك ، سكنت النَّفْسُ ، ولم تطلب غير هذا الوصف المتقدم ؛ لأن هنا معنى آخر أشبه منه .
علة عن الحكم من حكم
هذا السؤال : أن النفس أشد بحثاً قلت : العلة ؛ لأن العقول طالبة للحكم ، وهى فى ضمن العلل ، فلذلك أمكن العلة السابقة ، وهذا الذى قال مشترك فيما إذا تأخرت العلة عن
العدول
أمكن أن يقال : المذكور الآن ليس بعلة أيضاً
فائدة )
قال الغزالي في ( شفاء الغليل » : قد يجرى الاسم على اللسان ولا يكون
-
مقصوداً ، ويعرف ذلك بالعادة في النظم ، كقوله - عليه السلام - : ( من وَأَيُّمَا رَجُلٍ مَاتَ أَو أَفْلَسَ ، فَصَاحِبُ المَتَاعِ أَحقُّ
بمتاعه
(۱)
> ،
أَعْتَقَ شركاً له فِي عَبْدِ ) ، فالرجل والعبد لا أثر له في الحكم ، بل عادة يسبق اللسان إليه ؛ لأن العادة تغليب الذكور فى التلفظ على الإناث
ومنه : قوله تعالى : ( وَلَحْمُ الخنزير ) [ البقرة : ١٧٣ ] ؛ لأنه
المستعمل دون الشحم والجلد ونحوهما ، فهو كقوله تعالى : ﴿ والخنزير ) وتخصيص اللحم للعادة
(۱) متفق عليه ، من حديث أبي هريرة ، أخرجه البخارى في الصحيح : ٦٢/٥ ، كتاب الاستقراض (٤٣) ، باب : إذا وجد ماله عند مفلس (١٤) ، الحديث
...
(٢٤٠٢) ، ومسلم في الصحيح : ۱۱۹٤/٣ ، كتاب المساقاة (۲۲) ، باب : من أدرك ما باعه عند المشترى (٥) ، الحديث (٢٤/ ١١٩٤) .
٣٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
D
ومنه : قوله عليه السلام : : ( لا يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي المَاءِ الرَّاكد » والحق الفقهاء به الصب ؛ لأن الإنسان بطبعه يمتنع من صب النجاسات في المياه ، بل الذي يغلب في العادة البول
النوع الثاني : الجواب عقيب السؤال ، كقوله - عليه السلام - للأعرابي : أعتق رقبة ) بعد أن قال للأعرابي ما قال
قال التبريزي
(1)
تنبيه )
..
: لا يدلّ على أنّ كل المدلول علة ، بل على أن فيه علة؛
إذ لا يقدر فى الجواب إلا إعادة ما هو العلة ، فلا جرم احتاج إلى نوع نظر
وتنقيح قلت : يريد أن جميع كلام الأعرابي ليس العلة هو جميعه ، بل بعض تلك الأوصاف ، وهو قوله : ( واقعتُ أَهْلِي في شَهْرِ رَمَضَانَ ، فلا يقدر غير ذلك الوصف المناسب فى الجواب ، ويترك غيره لا يقدر
النوع الثالث »
قوله : ( لو لم يكن كونها من الطوافين والطوافات مؤثراً في طهارتها لم
یکن في ذكره فائدة ) :
العلة
قلنا : أمكن أن يكون مقصود هذا الكلام الإشارة إِلَى نَفْي المانع ، لا ثبوت ، وتقديره : أنها لو كانت نَجسَةٌ لامتنع - عليه السلام - من الدخول ،
فلا يكون هذا النَّمَطُ من الدال على العلة
(۲)
تنبيه )
قال التبريزي الصحيح - هاهنا - أن التعليل مفهوم من المناسبة ، أو
(1) ينظر التنقيح : ١١٢
(۲) ينظر التنقيح : ق/ ١٢٢ )
٣٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
قرينة قصد التعليل ؛ إذ لولاهما لما فهم الكلام ؛ لأنه لا استقباح في ذكر جمل من أحكام الهرة ، وإن لم يكن بعضها علة للبعض كما لو قال : « إنها من السباع ، إنها تأكل الخشاش
) ويدل على ذلك أنه لو تخللها « واو »
لم يفهم التعليل ، وإن لم يختلف حسن الذكر وقبحه بذكر الواو وعدمها
لا
سؤال )
•
يجمع ب الواو والنون ) أو ( الياء والنون » إلا صيغة من يعقل ، فلا نقول : جذوع مائلين ، وكذلك لا بد من مذكر ، فلا نقول : نساء خارجين، بل خارجات
وهاهنا جعل عليه السلام - الهرة من الطوافين ، وإنما هي من الطوافات، فيصير مثاله : زيد من بنى آدم والخيل ، وإنما هو من بني آدم
فقط .
جوابه : أن المقصود الإشارة إلى جنس من يَطوف ، مع قطع النظر عن خصوص من يَطُوفُ ، هل هو ذكر أو أنثى ، وذكر – عليه السلام - النوعين من الجنس لبيانه ، لا لِقَصدِ الأنواع ، ومعنى الكلام : إنها من جنس من
يطوف
قوله : ( كما روى عنه - عليه السلام - أنه قال : ( ثمرة طيبة وماء
طهوره (۱) :
،
(1) أخرجه أحمد في المسند : ٤٥٠/١ في مسند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، وأبو داود في السنن : ٦٦/١ ، كتاب الطهارة (١) ، باب : الوضوء بالنبيذ (٤٢) ، الحديث (٨٤) ، ولم يذكر ( فتوضأ منه ) والترمذي في السنن : ١٤٧/١ ، کتاب الطهارة (١) ، باب : الوضوء بالنبيذ (٦٥) ، الحديث (۸۸) ، وقال : ( وأبو زيد رجل مجهول عند أهل الحديث ، لا تعرف له رواية غير هذا الحديث ) وابن ماجه في السنن: ۱۳۵/۱ ، كتاب الطهارة (۱) ، باب : الوضوء بالنبيذ (۳۷) ، الحديث
เ
٣٢٤٩
.(٣٨٤)
PAGE_SEPARATOR
قلنا : أمكن - أيضاً - أن يقال : مقصود هذا الكلام الإشارة إلى نفى المانع ، وأن الثَّمرة لو كانت نجسة ، والماء لو كان نجساً لامتنع الحكم ؛ لقيام
المانع ، ومقصودكم إنما هو
العلة لا المانع
عات ولكم أن تقولوا : المانع العدم ، كما أن العلة علة الثبوت
،
فما
، وهو ظاهر في غير أنكم قلتم : هذا مؤثر في الحكم
العلة خرجنا عن
الموجود
، دون المعدوم (۱)
(۲)
تنبیه
(
راد التبريزي إيضاحاً فقال : قال - عليه السلام - لابن مسعود : اثمرة
طيِّبَةٌ وَمَاء طَهُور
1 ، فدل على أن المقصود من ذكره يفهم تعليل جواز الوضوء
به ، وهو يدل - إن صح الحديث - أنه كان ماء نبذ فيه تميرات لتجتذب
ملوحته
حته ، ولو كان نبيذ التمر لم يكن واضحاً
·
قوله - في الخامس - : عنه عليه السلام للراجل سهم وللفَارِسِ سهمان (۳) ، ليس هو من القسم الذي يبحث فيه ؛ لأن هذا الحديث ليس
فيه ذكر الغنيمة ، وهو إنما بحث فيما إذا كان الحكم مذكوراً في الخطاب . فإن أراد بالخطاب الذي ورد فيه التعليل ورد السؤال ؛ لأن الغنيمة في. القرآن في قوله تعالى : ﴿ وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خَمُسَهُ )
[الأنفال : ٤١ ]
(۱) في الأصل العدم . (٢) ينظر التنقيح : (ق/ ۱۱۲ (أ) .
(۳) أخرجه البخاري : ٥٥٣/٧ ، في كتاب المغازى ، باب : غزوة خيبر ، حديث (٤٢٢٨) ، وأخرجه أبو داود : ٧٥/٣ في الجهاد ، باب : في سهمان الخيل (۲۷۳۳) وأخرجه الترمذي : ١٠٥/٤ في أبواب السير في سهم الخيل ، حديث (١٥٥٤) ، وقال : حسن صحيح ، وابن ماجه : ٩٥٢/٢ في الجهاد ، باب : قسمة الغنائم ، حديث (٢٨٥٤) ، وأحمد في المسند : ٢/٢ ، ٦٢
٣٢٥٠
:
PAGE_SEPARATOR
هذا
وإن أراد أنه مذكور من حيث الحكم ، فيشكل عليه بقوله في قسيم القسم : ( إذا لم يكن الحكم مذكوراً » ، وجعله قسيماً لما إذا كان الحكم
مذكوراً ، ومثله بقوله عليه السلام ه
الميراث في القرآن
القَاتِلُ لا يَرِثُ : (۱) مع أن حكم
تنبيه »
(۲)
قال التبريزي فى هذا القسم الذى لم يكن الحكم مذكوراً فيه : في هذا المثال ( القاتل لا يَرِثُ : : يتجه أن يقال : إن فهم العموم من اللفظ الفارق، فالحكم في الأحاديث مستفاد من اللفظ ، وإن لم يفهم منه العموم ، فالتعليل موقوف على فهم مناسبة ، أو قرينة أخرى .
·
قال : وليس من هذا القبيل قوله عليه السلام : « فإذا اختلف الجنسان فَبِيعُوا كَيْفَ شِتُم ، ؛ فإنه لا يلزم أن يكون تعليله للجواز بالاختلاف ، بل
(1) أخرجه من رواية أبي هريرة رضى الله عنه : الترمذى في السنن : ٤٢٥/٤ ، كتاب الفرائض (۳۰) ، باب : ما جاء في إبطال ميراث القاتل (۱۷) الحديث (۲۱۰۹)، وأخرجه النسائي ، ذكره المزى في تحفة الأشراف : ٣٣٣/٩ ، الحديث (١٢٢٨٦) ، في الفرائض ، وقال المحقق في ( الكبرى ) : وأخرجه ابن ماجه في السنن: ۲/ ۹۱۳ كتاب الفرائض (۲۳) ، باب : ميراث القاتل (۸) الحديث (٢٧٣٥) ، وأخرجه الدارقطني في السنن : ٩٦/٤ ، كتاب الفرائض ، الحديث (٨٦) ، وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى : ٢٢/٦ ، كتاب الفرائض ، باب : يرث القاتل . وفي إسناده إسحاق بن عبد الله ، قال البخاري : تركوه ، وقال عمرو بن على وأبو
У
حاتم : متروك الحديث ، وقال ابن خزيمة : لا يحتج بحديثه ، انظر تهذيب التهذيب : ٢٤٠/١ ، والجرح والتعديل : ٢٢٧/٢
•
وروى بلفظ : ( ليس للقاتل شي ) أخرجه أبو داود : ١٨٩/٤ في كتاب الديات ،
باب : ديات الأعضاء ، حديث (٤٥٦٤) ، وفي إسناده محمد بن راشد المكحول صدوق
كما في تقريب التهذيب : ٢/ ١٦٠
(٢) ينظر التنقيح : ق/ ۱۱۲ ب
4
٣٢٥١
PAGE_SEPARATOR
جاز أن يكون رفعاً لحكم المنع الزوال علته ، وهو الاتحاد ، وانتفاء علة الحكم لا يكون علة لانتفاء الحكم ، وكذلك الفرق بين ما قيل في الغاية وما بعدها بالغاية ، وبين المستثنى والمستثنى منه ، لا يلزم أن يكون تعليلاً بالغاية ووصف الاستثناء ، كما لو قال : اضربه حتى يَمُوت ، أو إلا أن يموت .
قلت : يريد بقوله : ( العموم ) أى في منع الإرث من اللفظ الفارق الذي
هو قوله عليه السَّلام : « القَاتِلُ لا يَرِثُ »
وقوله : ( وإن لم يفهم منه العموم ( إشارة إلى أن الناس اختلفوا في المفرد المعرف بلام التعريف ، هل يعم أو لا ؟
فإن فرعنا على العموم ، عم المنع في جميع الصور .
أو على عدم العموم، افتقرنا فى العموم إلى قرينة أخرى مناسبة أو
غيرها .
وقوله : ( انتفاء علة الحكم لا تكون علة لانتفاء الحكم » خلاف المشهور
والقواعد
+
أما المشهور على ألسنة النُّظَارِ أَنَّ عدم العلة علة لعدم المعلول
وأما القواعد ، فلأن عدم الإسكار علة الحلّ والطهارة ، وعدم الفضلات المستخبثة من الحيوان علة جواز أكله وطهارته ، وهو كثير في الشريعة .
٣٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
!
الفَصْلُ الثَّالِثُ
قَالَ الرازي في بيان ( عليه الوصف بالمناسبة : (۱) وَهُوَ مُرتب على فتين: الأول : فى المقدمات ، وفيه مسائل :
المَسْأَلَةُ الأُولَى : فِي تَعْرِيفِ المُنَاسَبَةِ : النَّاسِ ذَكَرُوا فِي تَعْرِيفِ الْمُنَاسِبِ
شيئين :
الأول : أَنَّهُ : الَّذِي يُفْضِي إِلَى مَا يُوَافِقُ الإِنْسَانَ تَحْصِيلاً وَإِبْقَاءَ ، وَقَدْ يُعْبَرُ عَنِ
ب
الإخالة )
وب
المصلحة )
(۱) وهي من الطرق المعقولة ، ويعبر عنها وبـة الاستدلال ) وبـ رعاية المقاصد ) ، ويسمى استخراجها ( تخريج المناط ، لأنه إبداء
مناط الحكم
•
·
وهي عمدة كتاب القياس وغمرته ، ومحل غموضه ووضحه . وهو تعيين العلة بمجرد إبداء المناسبة ، أي : المناسبة اللغوية التى هى الملاءمة . فلا دَور من ذات الأصل ، لا بنص ولا غيره ، السلامة عن القوادح ، كالإسكار في تحريم الخمر والمناسب - لغة : الملائم ، وأما في الاصطلاح ، فقال من لم يعلل أفعال الله بالغرض: إنه الملائم لأفعال العقلاء في العادات ، أي : ما يكون بحيث يقصد العقلاء لفعله على مجارى العادة تحصيل مقصود مخصوص
•
•
وقال من يعللها : هو ما يجب للإنسان نفعاً ، أو يدفع عنه ضراً وهو قول الدبوسي : ما لو عُرض على العقول تلقته بالقبول . قيل : وعلى هذا فإثباتها على الخصم متعذر ؛ لأنه ربما يقول : عقلى لا يتلقى هذا بالقبول . ومن ثَمَّ قال أبو زيد الدبوسي : هو حجة للناظر ؛ لأنه لا يكابر نفسه ، دون المناظر قال الغزالي رحمه الله : والحق أنه يمكن إثباته على الجاحد بتبيين معنى المناسبة على وجه مضبوط ، فإذا أبداه المعلل ، فلا يلتفت إلى جحده . وقيل : إن التفسير الأول بني على جواز تخصيص العلة ، وأن المناسب لا ينخرم بالمعارض . والتفسير الثاني بني على منع التخصيص ويأخذ انتفاء العارض في حد المناسب وقال الخلافيون : المناسبة مباشرة الفعل الصالح لحكمة ومصلحة ، أو : صلاحية
الفعل لحكمة ومصلحة
.
٣٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
لا
التَّحْصِيلِ ، بِجَلْبِ المَنْفَعَةِ ، وَعَنِ الإِبْقَاءِ » بِدَفْعِ المَضَرَّةِ ؛ لأَنَّ مَا قُصِدَ
إبقاؤه ، فإزالته مضرة ، وإبقاؤه دفع المضرة
هَذَا التَّحْصيلُ وَالإبْقَاءُ : قَدْ يَكُونُ مَعْلُوماً ، وَقَدْ يَكُونُ مَظْنُونَا ، وَعَلَى التقديرينِ : فَإِمَّا أَنْ يَكُونَ دِينِياً ، أَوْ دُنْيَوِيًّا .
وَالمَنْفَعَةُ عِبَارَةٌ : عَنِ اللَّلَّةِ ، أَوْ مَا يَكُونُ طَرِيقًا إِلَيْهَا ، وَالمَضَرَّةٌ عِبَارَةٌ : عَنِ الأَلَم، أَوْ مَا يَكُونُ طَرِيقاً إِلَيْهِ ، وَاللَّذَّهُ قِيلَ فِي حَدَّهَا : إِنَّهَا إِدْرَاكُ المَلائِمِ ، وَالألَمُ
:
إِدْرَاكُ الْمُنَافِي . والصواب عندى : أَنَّهُ لاَ يَجُوزُ تَحْدِيدُهُما ؛ لأَنَّهُمَا مِنْ أَظْهَر مَا يَجِدُهُ الْحَيُّ مِنْ نَفْسِهِ ، وَيُدْرِكُ بِالضَّرُورَةِ التَّفْرِقَةَ بَيْنَ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ، وَبَيْنَهُمَا وَبَيْنَ غَيْرِهِمَا ، وَمَا كَانَ كَذَلكَ يَتَعَذَرُ تَعْرِيفهُ بِمَا هُوَ أَظْهَرُ مِنْهُ
الثَّانِي : أَنَّهُ المُلائِمُ لأَفْعَالِ الْعُقَلَاءِ فِي الْعَادَاتِ ؛ فَإِنَّهُ يُقَالُ : « هَذِهِ اللُّؤْلُوةُ تناسب هذه اللُّؤْلُوَةَ ، أَى : الْجَمْعُ بَيْنَهُمَا فِي سلك واحد متلائم ، وَ هَذه الجبة
تُناسب هذه العمَامَةَ » أي : الجَمْع بَيْنَهُمَا مَلائِم
وقال ابن الحاجب وغيره : هو وصف ظاهر منضبط يحصل عقلاً من ترتب الحكم عليه ما يصلح أن يكون مقصوداً للعقلاء من حصول مصلحة دينية أو دنيوية ، أو دفع مفسدة ، فإن كان الوصف خفياً أو ظاهراً غير منضبط فالمعتبر ما يلازمه ، وهو المظنة ، كالمشقة ؛ فإنها مناسبة للمقصود ، ولا يمكن اعتبارها بنفسها ؛ لأنها غير منضبطة ، فتعتبر بما يلازمه وهو السفر . قال الهندى : وهو ضعيف ؛ لأنه اعتبر في ماهية المناسبة ما هو خارج عنه ، وهو اقتران الحكم للوصف ، وهو خارج عن ماهية المناسبة ، بدليل . أنه يقال : المناسبة مع الاقتران دليل العلية ، ولو كان الاقتران داخلاً في الماهية لما صح هذا . وأيضاً فهو غير جامع ؛ لأن التعليل بالظاهرة المنضبطة جائز ، على ما اختاره قائل هذا الحد ، والوصفية غير متحققة فيها مع تحقق المناسبة ينظر : البحر المحيط : ٢٠٦/٥ ، ٢٠٧
٣٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
والتعريف الأَوَّلُ : قَوْلُ مَنْ يُعَلِّلُ أَحْكَامَ اللهِ تَعَالَى بِالْحِكَمِ وَالمَصَالِحِ ،
وَالتَّعْريفُ الثَّاني : قَوْلُ مَنْ يَأْبَاهُ .
الفَصْلُ الثَّالث
في المناسبة
a
قال القرافي : قوله : ( اللَّذَةُ إدراك الملائم ، والألم إدراك المنافي ) : قلنا : اللذة والألم عرضان من أعراض النفس غير المعلوم ، بل هي كأنواع الطعوم والروائح ، وإدراكها غيرها ، فتفسيرها بالإدراك الخاص تفسير الشئ بما يلازمه ، فيكون رسماً ناقصاً ، وهو جائز في التعريف ، لكنه لا ينبغي لك أن تعتقد أن اللذة نفس إدراكها ؛ فهو خطأ ، وهو كما لو قيل : السواد إدراك المفرق للبصر .
وقال قطب الدين المصرى - في ( شرح المحصل : - وغيره من العلماء : إنَّ من النّاس من يقول : اللذة عدمية ، وهى عدم المنافي ، فلذة الجماع هي عدم مزاحمة المني في أوعيته ، ولذة الأكل زوال الجوع ، وكذلك جميع صور
اللذة
قال قُطب الدين : فإن قلت : نحن نجد أنفسنا نلتذ بالنظر إلى وجه جميل
لم يكن قط في بالنا ، ولا نحن مشتاقون إليه ، حتي يقال : ذهب عنا برؤيته ألم الشوق ، فعلمنا أن اللذة غير دفع الألم
·
وأجاب عنه : بأن كل نفس فاضلة مائلة إلى رؤية الجمال من حيث الجملة، فإذا رأت هذه الصورة اندفع عنها ذلك الشوق
٣٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
رو
السَّالَةُ الثَّانِيَةُ
قَالَ الرَّازِي : في تقسيم المناسب ، وذلكَ مِنْ أوجه :
القسمُ الأَوَّلُ : المُناسِبُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ حَقيقياً ، أَوْ إِقْنَاعِياً :
أما الحقيقي : فَتَقُولُ : كَوْنُ المناسب مناسباً : إِنَّا أَن يَكُونَ لمصلحة تتعلق بالدنيا ، أو المصلحة تتعلق بالآخرة :
أمَّا التَّقْسِيمُ الأَوَّلُ : فَهُوَ عَلَى ثَلاثَةِ أَقْسَامٍ ؛ لِأَنَّ رِعَايَةَ تِلْكَ المَصْلَحَةِ : إِمَّا أَنْ تَكُونَ فى مَحَلَّ الضَّرُورَة ، أو في مَحَلَّ الحَاجَةَ ، أَوْ لَا فِي مَحَلَّ الضَّرُورَةِ ، وَلَا فِي مَحَلَّ الحَاجَة :
المقاصد
أَمَّا الَّتِي فِي مَحَلَّ الضَّرُورَةِ : فَهِيَ الَّتِي تَتَضَمَّنُ حِفْظَ مَقْصُودِ مِنَ ال الخَمْسَةِ ، وَهِيَ حِفْظُ النَّفْسِ ، وَالْمَالِ ، وَالنَّسَبِ ، وَالدِّينِ ، وَالعَقْلِ أَمَّا النَّفْسُ : فَهِيَ مَحْفُوظَةٌ بِشَرْعِ القِصَاصِ ؛ وَقَدْ نَبَّهَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ بِقَوْلِهِ وَلَكُمْ فِي القِصَاصِ حَيَاةٌ ) [ البَقَرَةُ : ١٧٩ ] .
وَأَمَّا المالُ : فَهُوَ مَحْفُوظٌ بِشَرْعِ الصَّمَانَاتِ وَالْجُدُودِ .
وَأَمَّا النَّسَبُ : فَهُوَ مَحْفُوظٌ بِشَرْعِ الزَّوَاجِرِ عَنِ الزَّنَا ؛ لأَنَّ الْمُزَاحَمَةَ عَلَى الأَبْضَاعِ تُفْضِي إِلَى اخْتِلاطِ الأَنْسَابِ ، المُقْضِي إِلَى انْقِطَاعِ التَّعَهْدِ عَنِ الأولاد ،
وفيه التوتب على الفروج بالتعدى والتغلب ، وَهُوَ مَجْلَبَةُ الفَسَاد والتقاتل وَأَمَّا الدِّينَ : فَهُوَ مَحْفُوفٌ بِشَرْعِ الزَّوَاجِرِ عَنِ الرَّدَّةِ ، وَالْمُقَاتَلَةِ مَعَ أَهْلِ
٣٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
-
الحرب؛ وَقَدْ نَبَهَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ بِقَوْلِهِ : ﴿ قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ
الآخر ﴾ [ التوبة : ٢٩ ] .
...
وأَمَّا الْعَقْلُ : فَهُوَ مَحْفُوظٌ بِتَحْرِيم المسكر ؛ وَقَدَ نَبَّهَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَيْهِ بِقَوْلِهِ : .... أنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ العَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء في الحمر ... ) [ المائدَةُ : ٩١ ] .
گو
فَهَذه الخَمْسَةُ هِيَ المَصَالِحُ الضَّرُورِيَّةُ
وَأَمَّا الَّتِي فِي مَحَلَّ الحَاجَةِ : فَتَمْكِينُ الْوَلِيُّ مِنْ تَزْوِيجِ الصَّغِيرَةِ ؛ فَإِنَّ مَصَالِحَ النِّكَاحِ غَيْرُ ضَرُورِيَّة لَهَا فِي الْحَالِ إِلَّا أَنَّ الْحَاجَةَ إِلَيْهِ بِوَجْهِ مَّا حَاصِلَةٌ ، وَهِيَ
تقييد الكفء الَّذِي لَوْ فَاتَ ، فَرُبَّمَا فَاتَ لَا إِلَى بَدَل .
.
وَأَمَّا الَّتِي لَا تَكُونُ فِي مَحَلَّ الضَّرُورَةِ ، وَلَا الْحَاجَةِ : فَهِيَ الَّتِي تَجْرِي مَجْرَى التَّحْسِينَاتِ ؛ وَهِيَ تَقْرِيرُ النَّاسِ عَلَى مَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ ، وَمَحَاسِنِ السَّيمِ ، وَهَذَا عَلَى قِسْمَيْنِ : مِنْهُ مَا يَقَعُ ، لَا عَلَى مُعَارَضَةِ قَاعِدَة مُعْتَبَرَةٍ ؛ وَذَلِكَ كَتَحْرِيم تَنَاوُلِ القَاذُورَاتِ ، وَسَلْب أَهْلِيَّةِ الشَّهَادَةِ عَنِ الرَّقِيقِ ، لأَجْلِ أَنَّهَا مَنْصِبٌ شَرِيفٌ ، ؛ وَالرَّقِيقُ نَازِلُ القَدْرِ ، وَالْجَمْعُ بِيْنَهُمَا غَيْرُ مَلَائِمٍ ، وَمِنْهُ : مَا يَقَعُ عَلَى مُعَارَضَةِ قاعدة معتبرة ؛ وَهُوَ مِثْلُ الكتابَة ؛ فَإِنَّهَا وَإِنْ كَانَتْ مُسْتَحْسَنَةٌ فِي الْعَادَاتِ ، إلا ، أَنَّهَا فِي الحَقيقَة بَيْعُ الرَّجُلِ مَالَهُ بِمَاله ؛ وَذَلِكَ غَيْرُ مَعْقُول
وَأَمَّا الَّذِي يَكُونُ مُنَاسِباً لِمَصْلَحَةِ ، تَتَعَلَّقُ بِالآخِرَةِ : فَهِيَ الْحِكَمُ المَذْكُورَةُ فِي
رِيَاضَةِ النَّفْسِ ، وَتَهْذِيبِ الأَخْلاقِ ، فَإِنَّ مَنْفَعَتَهَا فِي سَعَادَةِ الْآخِرَةِ . فَرْعُ : إِنَّ كُلَّ وَاحِدَة مِنْ هَذِهِ المَرَاتِبِ قَدْ يَقَعُ فِيهِ مَا يَظْهَرُ كَوْنُهُ مِنْ ذَلِكَ القِسْمِ، وَقَدْ يَقَعُ فِيهِ مَا لَا يَظْهَرُ كَوْنُهُ مِنْهُ ، بَلْ يَخْتَلِفَ ذَلِكَ ؛ بِحَسَبِ اخْتِلَافِ الظُّنُّونِ ، وَقَدِ اسْتَقْصَى إِمَامُ الحَرَمَيْنِ - رَحِمَهُ اللَّهُ - فِي أَمْثَلَةِ هَذِهِ الْأَنْسَامِ ،
٣٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
ونَحْنُ نَكتفي بواحد مِنْهَا : قَال - رحمه الله - : قَدْ ذَكَرْنَا أَنَّ حَفْظَ النُّفُوسِ بِشَرْعِ القصاص من باب المناسب الضرورى ، وممَّا نَعْلَمُ قَطعاً : أَنَّهُ مِنْ هَذَا الْبَابِ شَرْعُ القِصَاصِ فِي المُنقَلِ ؛ فَإِنَّا كَمَا نَعْلَمُ أَنَّهُ لَوْلَا شَرْعُ الْقِصَاصِ فِي الْجُمْلَةِ، لوقعَ الهَرْجُ والمَرْجُ ، فَكَذَلكَ نَعْلَمُ أَنَّهُ لَوْ تُركَ فِي الْمُتَقَلِ ، لَوَقَعَ الهَرْجُ ، وَلَأَدَّى الأمْرُ إِلَى أَنَّ كُلَّ مَنْ أَرَادَ قَتْلَ إِنْسَانِ ، فَإِنَّهُ يَعْدِلُ عَنِ الْمُحَدَّدِ إِلَى الْمُتَقَلِ ؛ دَفْعاً
ހލ އ
للقصاص عَنْ نَفْسه ؛ إذْ لَيْسَ فِى المُتَقلِ زِيَادَةً مَوْنَةٌ لَيْسَتْ فِي الْمُحَدِّدِ ، بَلْ كَانَ المُتَقَلُ أَسْهَلَ مِنَ الْمُحَدَّد ... وَعِنْدَ هَذَا : قَالَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - : لَا يَجُوزُ فِي كُلِّ شَرْعِ
تُرَاعَى فِيهِ مَصَالِحُ الخَلَقِ ـ عَدَمُ وَجُوبِ القِصَاصِ بِالمُتَقَلِ
قَالَ - رَحِمَهُ الله - : فَأَمَّا إِيجَابُ قطعِ الأَيْدِي بِاليَدِ الْوَاحِدَةِ ، فَإِنَّهُ يَحْتَمِلُ أَنْ يَكُونَ مِنْ هَذَا الْبَابِ ؛ لَكِنَّهُ لا يَظْهَرُ كَوْنُهُ مِنْهُ
أَمَّا وَجْهُ الاِحْتِمَالِ : فَلأَنَّا لَوْ لَمْ نُوجِبْ قَطعَ الأَيْدِي بِالْيَدِ الْوَاحِدَةِ ، لَتَأَدَّى الأمر إلى أن كُلِّ مَنْ أَرَادَ قطع يد إنسان ، استعان بشريك ، ليدفع القصاص عنْهُ، فَتَبطُلُ الحِكْمَةُ المَرْعِيَّةُ بِشَرْعِ القِصاص
وَأَمَّا أَنَّهُ لَا يَظْهَرُ كَوْنُهُ مِنْ هَذَا الْبَابِ : فَلَأَنَّهُ يُحْتَاجُ فِيهِ إِلَى الاسْتِعَانَةِ بِالْغَيْرِ وَقَدْ لَا يُسَاعِدُهُ الغَيْرُ عَلَيْهِ ، فَلَيْسَ وَجَهُ الحَاجَةِ إِلَى شَرْعِ الْقِصَاصِ مِنْ هَاهُنَا مِثْلَ وَجْهِ الْحَاجَةِ إِلَى شَرْعِهِ فِي الْمُنْفَرِدِ
وأما المناسب الإقناعى : فَهُوَ : الَّذِي يُظَنُّ به فِي أَوَّلَ الْأَمْرِ كَوْنُهُ مُنَاسِباً ؛ لَكِنَّهُ إِذَا يُحتَ عَنْهُ حَقَّ الْبَحْثِ ، يَظهَرُ أَنَّهُ غَيْرُ مُنَاسِب؛ مِثَالُهُ : تَعَلَيلُ الشَّافِعِيَّةِ تَحْرِيمَ
بَيْعِ الخَمْرِ وَالمَيْنَةِ وَالعَدْرَةَ بِنَجَاسَتِهَا ، وَقَيَاسُ الكَلْبِ وَالسِّرْجِينِ عَلَيْهِ
وَوَجْهُ المُنَاسَبَة : أَنَّ كَوْنَهُ نَحِساً يُناسب إذلالَهُ ، وَمُقَابَلَتَهُ بِالمَالِ فِي البَيْعِ يُنَاسِبُ
٣٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
إعْزَازَهُ ، وَالجَمْعُ بَيْنَهُمَا متناقض ، وَهَذَا وَإِنْ كَانَ يُظَنُّ بِهِ فِي الظَّاهِرِ أَنَّهُ مُنَاسِب؛ لَكِنَّهُ فِي الحَقِيقَةِ لَيْسَ كَذَلِكَ ؛ لأَنَّ كَوْنَهُ نَحِسَا مَعْنَاهُ : أَنَّهُ لَا يَجُوزُ الصَّلَاةُ مَعَهُ ،
وَلَا مُنَاسَبَة البَتَّةَ بَيْنَ المنع من استصحَابِهِ فِي الصَّلاةِ ، وَبَيْنَ المَنْعِ مِنْ بَيْعِهِ التَّقْسِيمُ الثَّانِي : الوَصَفَ المُناسِبُ : إِمَّا أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ السَّارِعَ اعْتَبَرَهُ ، أَوْ يُعْلَمَ أَنَّهُ
الْغَاهُ ، أَوْ لَا يُعْلَمَ وَاحِدٌ مِنْهُمَا :
أَمَّا
القِسْمُ الأَوَّلُ : فَهُوَ عَلَى أَقْسَامِ أَرْبَعَةِ ؛ لأَنَّهُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ نَوْهُهُ مُعْتَبَراً فِي نَوْعِ ذَلِكَ الحُكْمِ ، أَوْ فِي جِنْسِهِ ، أَوْ يَكُونَ جِنْسُهُ مُعْتَبَراً فِي نَوْعِ ذَلِكَ الحُكْمِ أَوْ في جنسه : :
ده
مِثَالُ نَأْثِيرِ النَّوْعِ فِى النَّوْعِ : أَنَّهُ إِذَا ثَبَتَ أَنَّ حَقِيقَةَ السُّكْرِ اقْتَضَتْ حَقِيقَةَ التَّحْرِيمِ ، كَانَ النَّبِيدُ مُلْحَقاً بِالْخَمْرِ ؛ لأَنَّهُ لَا تَفَاوُت بَيْنَ الْعِلَّتَيْنِ ، وَبَيْنَ الحكمينِ إِلا اخْتِلافُ المَحَلَّيْنِ ، وَاخْتَلافُ المَحَلُّ لَا يَقْتَضِي ظَاهِرًا اخْتِلَافَ
الحالين .
مثَالُ تأثير النوع فى الجنس : أَنَّ الأُخُوَّةَ مِنَ الآبِ وَالأُم نَوْعٌ وَاحِدٌ يَقْتَضِى التَّقَدُمَ فِي المِيرَاثِ ، فَقَاسَ عَلَيْهِ التَّقَدِّمُ فِي النَّكَاحِ ؛ وَالأُخْوَةٌ مِنَ الأَبِ وَالأُمْ نَوْعٌ واحِدٌ فِي الْمَوْضِعَيْنِ ، إِلا أَنَّ وِلايَةِ النِّكَاحِ لَيْسَتْ كَوِلايَةِ الإِرْثِ ؛ لَكِنْ بَيْنَهُمَا مُجَانَسَةً في الحقيقة وَلَا شَكٍّ أَنَّ هَذَا القِسْمَ دُونَ القِسْمِ الأَوَّلِ فِي الظُّهُورِ ؛ لِأَنَّ الْمُفَارَقَةَ بَيْنَ المِثْلَيْنِ
بِحَسَبِ اخْتِلافِ المَحَلَّيْنِ أَقَلُّ مِنَ الْمُفَارَقَةِ بَيْنَ نَوْعَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ
مِثَالُ تأثيرِ الْجِنْسِ فِى النَّوْعِ : إِسْقَاطُ قَضَاءِ الصَّلاةِ عَنِ الْحَائِضِ ؛ تَعْلِيلاً بِالمَشَقَّةِ، فَإِنَّهُ ظَهَرَ تَأثِيرُ جِنْسِ الْمَسْقَةَ فِي إِسْقَاطِ قَضَاءِ الصَّلاةِ ، وَذَلَكَ مِثْلُ تَأْثِيرِ المَشَقَّةِ فِي السَّفَرِ فِي إِسْقَاطِ قَضَاءِ الرَّكْعَتَيْنِ السَّاقِطَتَيْنِ .
٣٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
مثال تأثير الجنس فى الجنس : تَعْلِيلُ الأَحْكَامِ بِالْحِكَمِ الَّتِي لَا تَشْهَدُ لَهَا ވ ހނަަވ أصول مُعيَّنة : مِثْلُ أَنَّ عَليا - رضى اللهُ عَنْهُ - : « أَقَامَ الشِّرْبَ مُقَامَ القَدْفِ » إِقَامَةٌ لمَظَنَّة الشَّيْء مُقَامَهُ ؛ قياساً عَلَى إِقَامَةِ الخَلَوَة بِالمَرْأَةِ مُقَامَ وَطَئِهَا ؛ فِي الحُرْمَةِ .
ثُمَّ أَعْلَمْ أَنَّ للجنسيَّة مَرَاتِبَ ، فَأَعَمَّ أَوْصَافِ الأَحَكَامِ كَوْنُهَا حُكْماً ، الحكم إلَى تَحْرِيم وَإِيجَاب وَنَدْبِ وَكَرَاهَة
وَالْوَاجِبُ يَنْقَسِمُ إِلَى عِبَادَة وَغَيْرِهَا ، وَالْعِبَادَةُ تَنْقَسِمُ إِلَى الصَّلاةِ وَغَيْرِهَا ، والصَّلاةُ تَنْقَسِمُ إِلَى فَرْضِ وَنَفْلِ ، فَمَا ظَهَرَ تَأْثِيرُهُ فِي الفَرْضِ أَخَصُ مِمَّا ظَهَرَ تأثيره فى الصَّلاةِ ، وَمَا ظَهَرَ تأثيرُهُ في الصَّلاةِ أَخَصُّ مِمَّا ظَهَرَ وَتَأْثِيرُهُ فِي
العبادة.
وَكَذَا فِي جَانِبِ الوَصْفِ : أَعَمُ أَوْصَافِهِ كَوْنُهُ وَصَفَا تُنَاطُ بِهِ الْأَحْكَامُ ؛ حَتَّى تدْخُلَ فِيهِ الأَوْصَافُ المُنَاسِبَةُ ، وَغَيْرُ الْمُنَاسِبَةِ .
وَأَخَصَّ مِنْهُ : الْمُنَاسِبُ ، وَأَخَصُ مِنْهُ : الْمُنَاسِبُ الضَّرُورِيُّ ، وَأَخَصُ مِنْهُ : مَا هُوَ كَذَلكَ في حفظ النفوس . وَبِالْجُمْلَةِ : فَالْأَوْصَافُ إِنَّمَا يُلْتَقَتْ إِلَيْهَا ، إِذَا ظُنَّ الْتِفَاتُ الشَّرْعِ إِلَيْهَا ، وَكُلُّ مَا كَانَ التِّفَاتَ الشَّرْعِ إِلَيْهِ أَكْثَرَ ، كَانَ ظَنُّ كَوْنِهِ مُعْتَبَراً أَقْوَى ، وَكُلَّمَا كَانَ الْوَصْفُ والحُكْمُ أَخَصَّ ، كَانَ ظَنْ كَوْنِ ذَلِكَ الوَصْفِ مُعْتَبَراً فِي حَقٌّ ذَلِكَ الحُكْمِ آكَدَ ؛ فيَكُونُ لَا مَحَالَةَ مُقَدَّمًا عَلَى مَا يَكُونُ أَعَمَّ مِنْهُ . وأما المُناسِبُ الَّذِي عُلِمَ أَنَّ الشَّرْعَ الغَاهُ ، فَهُوَ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ أَصْلاً ، وَأَمَّا الْمُنَاسِبُ الذى لا يُعْلَمُ أَنَّ الشَّرْعَ أَلغَاهُ ، أَو اعْتَبَرَهُ ، فَذَلكَ يَكُونُ بِحَسَب أَوْصَافِ أَخَصَ
ترووو
كَوْنه وَصَفاً مَصْلَحياً ، وَإِلا فَعَمُومُ كَوْنِهِ وَصَفَا مَصْلَحَيَا مَشْهُودٌ لَهُ بِالْاعْتِبَارِ
وَهَذَا القِسْمُ هُوَ الْمُسَمَّى بـ « الْمَصَالِحِ المُرْسَلَةِ »
٣٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
وَاعْلَمْ أَنَّ كُلَّ واحد من هذه الأقسام الأَربَعَةِ كثرَةِ مَرَاتِبِ العُمُوم وَالخُصُوصِ ، قَدْ يَقَعُ فِيهِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَ الأَقْسَامِ الخَمْسَةِ ، المذكورَةِ فِي التَّقْسِيمِ الأول ، ويَحْصُلُ هُنَاكَ أَقْسَامٌ كَثيرَةٌ جداً ، وَتَقَعُ فِيمَا بَيْنَهَا الْمُعَارَضَاتُ والتّرْجِيحَاتُ ، وَلَا يُمْكِنُ ضَبْطُ القَوْلِ فِيهَا ؛ لِكَثْرَتِهَا وَاللَّهُ تَعَالَى هُوَ الْعَالِمُ بحقائقها .
التَّقْسِيمُ الثَّالِثُ : الوَصْفُ بِاعْتِبَارِ المُلاءَمَةِ ، وَوُقُوعِ الحُكْمِ عَلَىٰ وَفْقِ أَحْكَامِ أخَرَ ، وَشَهَادَةِ الأَصْلِ - عَلَى أَربَعَةِ أَقْسَامٍ :
الأَوَّلُ : مُلاَئِمٌ شَهِدَ لَهُ أَصْلٌ مُعينٌ ، وَهُوَ بن ، وَهُوَ الَّذِي أَثَرَ نَوْعُ الوَصْفِ فِي نَوْعِ الحكم ، وأَثَرَ جِنْسُهُ فِي جِنْسِهِ ، وَهَذَا مُتَفَقٌ عَلَى قَبُولِهِ بَيْنِ القَابِسِينَ ؛ وَهُوَ كَقِيَاسِ المُنَقَّلِ عَلَى الجَارِحِ فِي وُجُوبِ القِصَاصِ ؛ فَخُصُوص كَوْنِهِ قَتْلاً مُعْتَبَر خُصُوص كونه قصاصاً ، وَعُمُومُ جِنْسِ الْجِنَايَةِ مُعْتَبَر فِي عُمُومِ جِنْسِ
العقوبة
وَثَانِيهَا : مُنَاسِبٌ لا يُلائِمُ ، وَلَا يَشْهَدُ لَهُ أَصْلٌ مُعَيَّنٌ ، فَهَذَا مَرْدُودٌ بِالإِجْمَاعِ ؛ مثاله : حِرْمَانُ القَاتِلِ مِنَ المِيرَاتِ مُعَارَضَةٌ لَهُ بِنَقِيض قَصْدِهِ ، لَوْ قَدَّرْنَا أَنَّهُ لَمْ يَرِدْ
وثالثها : مُناسب مُلائم ، لا يَشْهَدُ لَهُ أَصْلٌ مُعَيَّنُ بِالاعْتِبَارِ ، يَعْنِي : أَنَّهُ اعْتُبِرَ جنسه فى جنسه ، لكن لَّمْ يُوجَدْ لَهُ أَصل يَدُلُّ عَلَى اعْتبَارِ نَوْعَهِ فِي نَوْمِهِ ، وَهَنَا هوه .. المَصَالِحُ المُرْسَلَةَ »
ورَابِعُها : مُنَاسِبٌ شَهِدَ لَهُ أَصْلٌ مُعَيَّنٌ ، وَلَكِنَّهُ غَيْرُ مُلائِمٍ ، أَى : شَهِدَ نَوْعُهُ لَنَوْعِهِ ، لَكِنْ لَمْ يَشْهَدْ جِنْسُهُ لِجِنْسِهِ ، كَمَعْنَى الإِسْكَارِ ؛ فَإِنَّهُ يُنَاسِبُ تَحْرِيمَ
٣٢٦١
PAGE_SEPARATOR
تناول المسكر ؛ صيّانَةٌ للعَقْل ، وقَدْ يَشْهَدُ لهَذَا المَعْنَى الْخَمْرُ باعتباره ، لَكُنْ لَمْ ، بِاعْتِبَارِهِ تشهد لَهُ سَائِرُ الأصول، وَهَذَا هُوَ المسمى بـه المناسب القريب ) . المَسْأَلَة الثانية
في تقسيم المناسب
قال القرافي : قوله : ( المناسب الضرورى ما تضمن حفظ المقاصد الخمسة : النفس ، والمال ، والنسب ، والدين ، والعقل ) :
قلت : غيره عد عوض ( الدين ) ( العرض ) فيحصل من ذلك أنها ستة
(۱)
تنبيه )
قال التبريزي : المناسبة ملاءمة بين الوصف والحكم في نظر رعاية المصالح ، وإنما يكون ذلك إذا تضمن ترتيب الحكم عليه للإفضاء إلى ما
يوافق الإنسان في معاده أو معاشة ، والموافق له في الدارين ، هو منفعة، أو دفع مضرة ، والمنفعة هى اللذة والطريق إليها ، والمضرة الألم أو الطريق إليه ، وهما المسميان بالمصلحة والمفسدة ، ولا حَاجَةَ إلى ذكر الطريق ؛ فإن طريق اللذة ملذ ، وطريق الألم مؤلم ، وكل واحد من الجلب والدفع قد يكون تحصيلاً ، وقد يكون تكميلاً ، وقد يكون إدامة ، وقد تفسر المناسب بالملائم لأفعال العقلاء ، وعلى هذا تكون المناسبة وصفاً للحكم لا حكماً للوصف ، ثم هو على التحقيق إجمال لما فصلناه .
ثم قال في تقسيم المناسب إلى : الضرورة ، والحاجة : والتتمة من القسم الثالث منع إنشاء النكاح عن المرأة ، وحفظ العرض بحد القذف ، وجاز أن يعد من التكميل في حفظ النفس من نظر ذوى المروءات في دينه عزة النفس
(1) ينظر التنقيح : ق/١١٣ أ .
٣٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
I
ثم قال : يتعلق بأذيال كل مرتبة ما يجرى منها مجرى التتمة والتكملة
كتحتيم قتل المرتد ، وشرع القصاص بالشركة ، وتحريم القليل من الخمر
،
،
والخلوة بالأجنبية ، وجواز الذب عن المال بالقتال ، وقطع يد السارق من
قسم الضرورات
.
واعتبار الكفاءة ومهر المثل فى تزويج الصغيرة ، وشرع خيار العيب وخيار الخلف ، وخيار الشرط في البيع قسم الحاجات
،
وكراهة كسب الحَجَّام ، وعدم انعقاد الجمعة بالعبد من ( التتمات ، هذا ما
يتعلق بالدنيا .
وأما ما يتعلق بالآخرة : فدخول الجنة ، والزحزحة عن النار
قال : ثم المناسب ينقسم إلى : مقطوع ، ومظنون ، وموهم .
•
فالأول : كشرعية القصاص في المثقل ؛ فإنَّا نعلم بالضرورة أن الضرر عن النَّفْسِ لا يندفع بدون شرعية القصاص في المثقل ؛ لأنه لا يعجز أحد عنه في الانتقام من العدو .
والثاني : كالقصاص على الجَمَاعَة بقتل الواحد ؛ فإنَّه موقوف على داعية
الغَيرِ .
والثالث : تعليل الربا فى المنصوصات بالطعم ؛ توسيعاً للمطعوم على الخلق ؛ فإنَّ حاصل الوسع يرجع إلى امتناع القَدْرِ الذي كان يتوقع من بيع الجنس متفاضلاً ، مع ندرته في بيع الجنس بخلاف الجنس أو بالنقد ، ولا يخفى تصوير هذا القدر في التوسع ، ثم يقدر ما يتسع على مالك الجنس ، فيضيع على مالك الجنس
قلت : : معنى قوله : ( الطريق يكون مؤدياً ، ومكملاً ، ومديماً ) :
مثلها : إزالة الرأس محصل لمفسدة الموت ، ومصلحة القصاص
وتكمل اللذة - الذى يوجد أصلها اشتراط الكفاءة في النكاح - تكمل
٣٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
لمصلحة النّساء ، وتحريم الوثنيات مكمل لمصلحة الرجال ؛ لخساسة الوثنية
بمعصيتها .
والمديم للذة إيجاب النفقات ، ودرء الحاجات عن النساء بتوظيف ذلك على الرجال
وقوله : ( الملائم لأفعال العقلاء وصف الحكم لا حكم الوصف ) : مثاله : تحريم القَتْلِ ، ملائم للأفعال المرضية للعقلاء ، وإيجاب إنقاذ الغرقى ملائم وجوده لفعل العقلاء ، بخلاف غير العقلاء الذين هم مفسدون، فالملاءمة حينئذ صفةٌ للتحريم والإيجاب ، لا وصف للقتل والإنقاذ .
فائدة »
قال سَيْفُ الدِّين : قال أبو زيد (۱) : المناسبة ما لو عرض على العقلاء تلقته بالقبول ، وهو لا يفيد في المناظرة ؛ لأنّ الخصم منع ذلك فيما تعين مناسباً ، بل المناسب وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتيب الحكم على وفقه حصول ما يصلح أن يكون مقصوداً من شرع ذلك الحكم ، كان الحكم نقياً أو إثباتاً ، كان المقصود مصلحة ، أو دفع مفسدة
وشرع الحكم قد يكون محصلاً للمقصود ابتداء ، أو دواماً ، أو تكميلاً فالأول : كالحكم بصحة التصرف الصَّادر من الأهل في المحل ؛ تحصيلاً لأصل المقصود المتعلق به من الملك ، أو المنفعة كما في البيع والإجارة والدوام : كالحكم بتحريم القتل ، وإيجاب القصاص ، فتدوم الحياة والتكميل : كوجوب اشتراط الشهادة ، ومهر المثل في النكاح
ومصلحة الآخرة كالثواب والعقاب اللذين يفضي إليهما إيجاب العبادات
ووجوب الحدود والزواجر
(1) ينظر الإحكام : ٢٤٨/٣
،
٣٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
ثم المقصود : قد يحصل من الحكم يقيناً أو ظنّاً أو شكاً ، أو يرجح عدم
الحصول .
فالأول : كالحكم بصحة البيع ، يقتضى الملك قطعاً
والثاني : كالقصاص ؛ فإن الغالب حصول الزجر به
والثالث : يندر في الشرع ، ومثاله على التقريب : إيجاب الحد في الشرب ؛ فإن الممتنعين منه يقاربون المقدمين عليه
والرابع
مرجوح .
: الحكم بصحة النكاح لمصلحة الولد والتناسل ، والإفضاء إليه
والقسمان الأولان متفق على التعليل بهما .
والمرجوح والمساوى للاتفاق واقع على التعليل بهما في آحاد الصور ، إذا كان المقصود ظاهراً من الوصف في غالب صُورِ الجنس ، وإلا فلا ؛ لصحة نكاح الآيسة ؛ فإن التولد منها بعيد ، إلا أنه ظاهر فيما عداها ، فإذا خلا الوَصْفُ الذي ترتب عليه الحكم عن المقصود قطعاً ، وإن كان ظاهراً في غالب صور الجنس - كما في لُحُوقِ النسب في نكاح المشرقي للمغربية ، وشرع الاستبراء في شراء الجارية ممن باعها منه فى مجلس البيع – فلا يكون مناسباً ، ولا يصح التعليل به ، خلافاً للحنفية
«فائدة »
قال سيف الدين : لم تَخْلُ مِلَّةٌ من المَلَلِ ، ولا شريعة من الشرائع عن رعاية الكليات الخمس : الدين ، والنفس ، والعقل ، والنسل ، والمال (۱) .
(1) ينظر الإحكام . ٢٥٢/٣
٣٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
:
ا قال : فالدين كقتل الكافر المضل ، وعقوبة الداعي إلى البدع
وجه
«فائدة )
(۲)
(1)
قال إمام الحرمين في ( البرهان ) : قد يكون ما هو معلل من وجه دون
كنصب الزكوات والسرقات ، فكونه مالا يحصل الإرفاق يناسب ، ومن
حيث خصوص المصدر لا يعلل :
والفرق بين الخسيس والنفيس مناسب ، غير أن التمييز بينهما عسير ؛ لاختلاف النُّفوس فى عُلُو الهمة وخستها ، فقد يكون [ النفيس خسيساً ] والخسيس نفيساً عند آخر
ثم المناسب خمسة أقسام : في محلّ الضرورة ، كالقصاص ، وكذلك البيع ؛ فإنَّ انتقال الأملاك ضروري للناس ، وإذا تقرر في الشريعة أصل ضروري أو غيره ، فلا يطلب تحقيقه في آحاد النوع
القسم الثاني : في محل الحاجة العامة كالإجارة ؛ لحاجة الناس إلى المساكن، لضنة ملاكها بعاريتها ، وقصور كثير من الناس عن تملكها ، فهى حاجة بالغة قاصرة عن الضرورة ، وحاجة الجنس قد تبلغ الضرورة في
شخص معين
القسم الثالث : غير ضروري ولا حاجى ، بل مكرمة ، كَطَهَارَةِ الأحداث
والأخباث
القسم الرابع : دون الثالث ، تتمة مندوبة ، كالكتابة
القسم الخامس : ما لا يلوح فيه تكرمة ، فهو دون الرابع ، كالعبادات
البدنية المحضة
(1) ينظر الإحكام : ٢٥٢/٣ (٢)
(٢) ينظر البرهان : ۹۱۹/۲ ، فقرة (۸۹۷) ، (۸۹۸) ، (۸۹۹) ، (۹۰)
٣٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
ويمكن أن يقال : تواصل الوظائف يوجب انقياد العباد ، وتجديد العهد بالله - تعالى - والنهي عن الفحشاء والمنكر ، وهو يقع على الجملة ويجوز القياس الضروري على الضروري ، والحد الواجب بالقصاص وعقد تمس الحاجة إليه بالبيع
.
6
والقسم الثانى وهو الحاجة كالإجارة ، فيقاس بعضه على بعض ، وقياس غير ذلك الأصل من هذا القسم بأصل آخر بجامع الحاجة منعه الجمهور ؛ لأن الإجارة على خلاف الأصول ؛ لأنه بيع معدوم يمتنع تسليمه ، فمقابلته بالموجُودِ خلاف الأصل ، وقياس النكاح [ وغيره عليه ] قد يمنع والقِسْمُ الثَّالِثُ : الذى ينسب إلى مكارم الاخلاق ، فلا يقاس غيره عليه ؛ لأنه وضع للاستصلاح ، وتعميمه على الخلق في جميع الأوقات يعسر الوفاء به . والذي يحصل به الاستصلاح لا ينضبط في النَّظَرِ ، ولذلك أثبت الشارع فيه وظائف تحصل (۱) المقصود كما علمه الله تعالى ، وهذا كالوضوء ، فيه نظافة ، ومكرمة ، فأوجبه الشرع في أوقات ، وعلم أن أرباب العقول لا ينقلون إلى أعضائهم الأوساخ فى خلال تلك الأوقات ، فكانت تلك الأوقات كافية فى المكرمة مع نفى التضييق ، والنجاسة أولى في المكارم من الطهارة ؛ لما فيها من الاستقذار ومنافاة المروءة
ولذلك قال طوائف من الفقهاء : يحرم ملابسة النجاسة من غير حاجة ماسة. وتردد الشافعي في لبس جُلُود الميتة ، والكلاب والخنازير ، ولما كان هذا الباب مكرمة معقول المعنى من وجه ، وموكولاً في أوقات شرعية إلى علم الله من وجه ، اشترطت النية في الطهارة لما فيها من التعبد ، وانفراد الشارع بالغيب فيه ، فهو منضبط في علم الله - تعالى - دون علمنا ، بل ظننا
(۱) في الأصل : تحصيل .
،
٣٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
↓
فيتعذر علينا القياس عليه ، بخلاف القسمين الأولين ، أمرهما بين منضبط فيتيستر القياس ، مع أن الضرورة والحاجة قد لا يكتفي الشارع بحصولها في الجنس ؛ لفحش ذلك الفعل ، بل لا بد من وقوعه للشخص كأكل الميتة ، وقد يشتد القبح فلا يباح مع الضرورة في [ مورد الشرع ] (١)، بل يوجب
الانقياد للهلكة ؛ لفرط القبح ، كالمكره على الزنا والقتل ، لا يباحان له فتحصل أن الضرورة ثلاثة أقسام : منها ما يكتفى فيه بالجنس كالبيع ، أو الشخص كالميتة ، أولا يباح مطلقاً كالإكراه على القتل .
ويتلخص - أيضاً - أن القياس فى الأحدث (۲) متعذر ؛ لما تقدم أن فيها شائبة التعبد بالغيب ، واختصاصها ببعض الأوقات ، وبقية الأقسام قد يتأتى القياس عليها ، إن تحقق الجامع سالماً عن المعارض ، وقد يمتنع إذا تعذر
ذلك .
التقسيم
(۳) الثاني : الوصف إما أن يعتبره الشارع أو يلغيه
قوله : ( إما أن يعتبر نوعه في نوع الحكم ) :
،
تقریره : أن النوع ما كانت أفراده لا تختلف إلا بالشخص والمحال كالإنسان بالنسبة إلى أفراده، والجنس ما اختلف في محاله بأمور رائدة على
6
الشخص ، كاختلاف الحيوان في الإنسان والفرس بالناطق والجاهل ، وكذلك هاهنا - جعل التحريم في الخمر والنبيذ نوعاً ، والتقديم في الإرث والنكاح جنساً ؛ لتباين البابين
-
وضابط ) النوع ( فى المنطق هو : ( المقول على كثيرين مختلفين في العدد
فقط ، في جواب ما هو قولاً غير ذاتي » .
(۱) في الأصل : الشخصي
(۲) في الأصل : الأحداث
(۳) في الأصل : القسم
٣٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
فقولنا : « بالعدد فقط » احترازاً من الجنس : وقولنا : ( في جواب ما هو»
احترازاً من الخاصة ، كالضاحك بالنسبة إلى الإنسان .
وقولنا : ( قولاً غير ذاتي ( احترراً من الفصل ، كالناطق في الإنسان . والجنس : هو المقول على كثيرين مختلفين بالحقيقة في جَوَابِ مَا هُوَ . فقولنا : ( مختلفين بالحقيقة ، احترازاً من النوع .
وقولنا : ( في جواب ما هو ( احتراراً من العرض العام ، كالماشي
بالنسبة إلى الإنسان
•
العام
قاعدة »
الكليات خمسة : النوع ، والجنس ، والفصل ، والخاصة ، والعرض
فالنوع : كالإنسان
والجنس : كالحيوان .
والفصل : كالناطق
•
والعرض العام : كالماشي .
والخاصة : كالضاحك
.
ومن خواص الخاصة والعرض العام : أنهما خارجان عن الحقيقة والجنس والفصل داخلان في الحقيقة ، والنوع مجموع الجنس والفصل
(1)
تنبیه »
قال التبريزي : المناسب إما أن يعلم اعتبار عينه في عين الحكم أو جنسه، أو اعتبار جنسه في عين الحكم أو جنسه ، أو لا يعلم شيء من ذلك
(1) ينظر : التنقيح : ق/ ۱۱۳
.
٣٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
الأول : هو المؤثر ، والثَّلاثة الأخر هي الملائم
والخامس : إن اقترن به ذلك الحكم فهو الغريب ، وإن لم يقترن ، فإن اقترن نقيضه فهو الملغى ، وإلا فهو المرسل
مثال المؤثر : قياس الصغير على الصغيرة فى ولاية النكاح بجامع الصغر ؛ فإنه المؤثر في الأصل بالإجماع
ومثال الملائم في الرتبة الأولى : قياس ولاية النكاح على ولاية المال بجامع الصغر ؛ لاختلاف الولايتين
وفي المرتبة الثانية إسقاط قضاء ركعتين عن المسافر بالقياس على الحائض بجامع المشقة ؛ لاختلاف المشقتين
ومثاله في الرتبة الثالثة : قياس المَرِيضِ على المسافر في تخفيف الصَّلاة بجامع المشقة ؛ لاختلاف المشقتين والتخفيفين .
مثال الغريب : تعليل حد الشرب بالإسكار لمناسبة زوال العقل ، وتعليل حرمان القاتل بالقتل ؛ لأجل استعجال حكم السبب على وجه محظور ؛ معارضة له بنقيض قصده هذا إذا لم نقدر إضافة الحكم إليها بنص أو
الحد في
إجماع. ومثال الملغى : مناسبة لذة السكر ، ومنافع الخَمْرِ لحل الشرب ، بل مناسبة السكر لإيجاب الحد يجمع الأمثلة بالتصوير ؛ فإنا إذا قدرنا تحريم ابتداء الإسلام ، فهي مُلْغَاة ، وإن قدرنا تحريمه ووجوبه جميعاً ، فهى مرسلة، وإن قدرنا الورود به من غير إضافة إليها ، فهي غريب ، إن علل بزوال العقل، وإن علل بكونه ردعاً عن جناية الشرب ، فهى ملاءمة ، لورود الشرع باعتبار جنس الجنايات في جنس العقوبات ، وإن قدرنا الإضافة إليها - أيضاً - مع الورود به ، فهى المؤثر
۳۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
واعلم
أَنَّهُ لا يكفي في استحقاق وصف الملاءمة ظهور تأثير أعم أوصافه في أعم أوصاف الحكم ؛ إذ يؤدى إلى تعذر المرسل للعلم باعتبار جنس المناسبات في جنس الأحكام ، بل لا بد من ظهور تأثيره في رتبة هي أخص . وقال الغزالي في ( المستصفى ) (۱) : المؤثر مقبول باتفاق القياسيين ، وهو ما اعتبر في الحكم بالإجماع أو النص ، وإذا ظهر فلا يحتاج للمناسبة ، كقوله عليه السلام : ( مَنْ مَسَ ذَكَرَهُ فَلْيَتُوضا ، (۲)
والملائم : ما اعتبر جنسه في جنس الحكم
والغريب : الذي لم يظهر تأثيره ولا ملاءمته لجنس تصرفات الشرع
كتحريم الخمر ؛ لكونها خمراً .
(1) ينظر المستصفى : ۲۹۷/۲ ، وما بعدها
4 ،
.
-
(۲) أخرجه مالك فى الموطأ : ٤٢/١ ، كتاب الطهارة (۲) ، باب الوضوء من مس الفرج (١٥) الحديث (٥٨) ، والشافعي في الأم : ۱۹/۱ ، كتاب الطهارة ، باب : الوضوء من مس الذكر ، وأحمد في المسند : ٤٠٦/٦ ، ٤٠٧ في مسند بسرة بنت صفوان رضى الله عنها ، والدارمي في السنن : ١/ ١٨٤ ۱۸۵ ، كتاب الوضوء ، باب الوضوء من مس الذكر ، وأبو داود في السنن : ١٢٦/١ ، كتاب الطهارة (١) ، باب : الوضوء من مس الذكر (۷۰) ، الحديث (۱۸۱) ، والترمذي في السنن : ١٢٦/١ ، كتاب الطهارة (۱) ، باب : الوضوء من مس الذكر (٦١) الحديث (٨٢) ، والنسائى فى المجتبى من السنن : ١٠٠/١ وقال : ( هذا حديث حسن صحيح كتاب الطهارة (۱) ، باب : الوضوء من مس الذكر (٦٣) ، الحديث (٤٧٩) ، وبسرة هي بنت صفوان ، وأخرجه الدارقطني : ١٤٧/١٢ ، ١٤٨ ، حدیث (٥) ، والطبراني في معجمه الكبير : ٤٠٢/١ ، ٢٨١/١٢ وابن أبي شيبة في المصنف : ١٦٣/١ ، والدولابي في الكنى : ۱۱۸/۲ ، وابن حبان كما في الإحسان : ۲۲۱/۲ حديث رقم (۱۱۱۳) ، وذكره الهيثمي في موارد الظمآن حديث (۲۱۳) ، وفي المجمع : وأخرجه الحميدى في المسند حديث (٣٥٢) ، والرازي في العلل (٧٤) ، والحاكم في المستدرك : ۱/ ۳۷ ، وانظر نصب الراية : ٥٤/١ ، ۹۲ .
٢٤٥ ، L
٢٤٤/١
-
،
۲۲۲
،
۳۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
:
والمناسب ينقسم إلى : مؤثر ، وملائم ، وغريب .
وقال في شفاء الغليل
(1), #
: المؤثر هو الذي دل النص أو الإجماع على
كونه علة الحكم فى محل النص ، وفي غير محل النص ...
وقال - أيضاً - في ( شفاء الغليل ) : المعنى بشهادة أصل معين للوصف أنه مستنبط منه من حيث إن الحكم ثبت شرعاً على وفقه .
(Y)
فائدة »
قال سيف الدين : إن كان اعتبار الوصف بنص أو إجماع فهو المؤثر أو بترتيب الحكم على وفقه فى صورة ، فإما أن يكون معتبراً بخصوص]
(٤)
وصفه، أو بعموم وصفه ، أو بهما
•
فإن اعتبر خصوصه فقط ، فإما في عين الحكم ، أو جنسه
وجنسه
أو
(۳)
وإن اعتبر عمومه ، فإما في عين الحكم
،
أو جنسه ، أو عينه وجنسه
وإن اعتبر عمومه [ وخصوصه ] فإما في عين الحكم أو جنسه ، أو عينه وجنسه ، فهذه تسعة أقسام وإن لم يكن الوصف معتبراً ، فإما أن يلغى أولا ، فهذه جملة الأقسام الممكنة ، غير أن الواقع خمسة فقط
الأول : اعتبار خصوص الوصف في خصوص الحكم ، وعموم الوصف في عموم الحكم في أصل آخر ، كإلحاق المثقل بالمحدد ، بجامع القتل العمد العدوان ؛ لظهور تأثير عين القتل العمد العدوان في عين الحكم في المحدد
(1) ينظر الشفاء
ص
١٤٤
(۲) ينظر الإحكام : ٢٥٩/٣
(۳) في الأصل : يعتبر الخصوص
(٤) في الأصل العموم
۳۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
وظهر تأثير جنس القَتْلِ من حيث هو جناية في القصاص في القتل والأيدى ، وهذا هو المعبر عنه بالملائم ، وهو متفق عليه بين القياسيين ، واختلفوا فيما
عداه
قلت : خالف سيف الدين التبريزى ؛ لأن التبريزي جعل الملائم قسيم المؤثر ، وهو جعله صادقاً على المؤثر فى هذا القسم ، وكذلك كلام التبريزى بعد هذا ، والظاهر صوابهما دونه والغزالى كما تقدم بيان كلامه ، فانظر في كلام الجماعة ، وكلام المصنف
نص ولا
الثاني : اعتبار خصوص الوصف في خصوص الحكم ، من غير أن يظهر اعتبار عينه في جنس ذلك الحكم في أصل آخر متفق عليه ، ولا جنسه في عين ذلك الحكم ، ولا جنسه فى جنسه ، ولا دل على كون علته (۱) إجماع ولا إيماء ، كالإسكار يناسب تحريم تناول النبيذ ، وقد ثبت اعتبار عينه في عين التحريم في الخَمْرِ ، ولم يظهر تأثير عينه في جنس ذلك الحكم ، ولا جنسه في عينه ، ولا جنسه فى جنسه ، ولا إجماع عليه ، فلو قدرنا انتفاء النصوص الدالة على كون الإسكار علة ، فهذا هو المناسب الغريب ، وأنكر بعضهم التعليل به
قال : والصحيح اعتباره ؛ لأنه يفيد ظَنّ العلية الثالث : اعتبار جنس الوَصفِ في جنس الحكم ، ولم يعتبر عينه في عينه، ولا عينه في جنسه ، ولا جنسه في عينه ، ولا نص ولا إجماع ، فهو - أيضاً - من جنس المناسب الغريب مختلف فيه ، وهو دون القسم الثاني ؛ لأن اعتبار الخصوص أقوى من النفس ، كاعتبار المشقة المشتركة بين الحائض والمسافر في جنس التخفيف ؛ فإن عين مشقة الخائض ليست عين مشقة المسافر، وتخفيف أصل الصلاة عن الخائض [ ليس ] عين التخفيف بإسقاط
ركعتين
(۲)
۳۲۷۳
·
(۱) في الأصل : عليته
(۲) في الأصل : غير
PAGE_SEPARATOR
» فائدة »
قال الغزالي في ( شفاء الغليل » (۱) : المناسب : الذي لا يلائم نقل : وجوده؛ فإن المناسب لا ينفك عن التفات الشرع إلى جنسه في غالب الأمر قال : ويظهر لى مثل أربعة : الأول : سقوط إجبار الثيب بالممارسة ؛ فإنه وإن عد من الملائم ، فهو من المناسب الغريب
الثاني : تعليل الربا بالطعم غريب ، لا يلائم معانى الشرع .
الثالث : تعليل منع القاتل من الميراث ؛ معاقبة له بنقيض قصده عند من يراه ؛ لأنه لا نظر له في الشرع ..
: تعليل الترتيب في الوضوء ، بكونه أدخل ممسوحاً بين مغسولين ؛
الرَّابِعُ
فإنه غريب لم يعهد
فائدة »
قال الغزالي في ( شفاء الغليل
(۲)
المناسب ينقسم إلى حقيقى
وإقناعي ، وخيالي .
فالحقيقي : هو الذى لا يزداد بالبحث إلا ظهوراً
والإقناعي : يضمحل بالنظر ، كتعليل منع البيع بالنجاسة في العذرة
منع
لذلك.
والميتة ونحوها ؛ فإن معنى النَّجاسة ملابستها في الصلاة ، وليس تعلق بالبيع نفياً ولا إثباتاً ، وقد يقال : منع البيع يبعد الملابسة ، وكذلك تعليل الربا في المطعومات بالطعم ؛ لعدتها في نفسها تضييقاً لطريق التحصيل منها بكثرة الشروط فيها روط فيها ، وهو إقناعي ؛ لأنّ العزيز المحترم يُصان عن السرف
(1) ينظر الشفاء ص ١٥٣ ، وما بعدها
(٢) ينظر الشفاء
ص
٣٢٧٤
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
والإتلاف ، أما تحصيله بطريق تمليك التمليك (۱) فلا ، بل ينبغى تسهيل
مسلکه؛ المسيس الحاجة إليه
الرابع : المسكوت عنه من المناسب ، وهو المرسل
•
الخامس : الذي ظهر من الشرع على العادة [ إلغاؤه ] في صوره ، واتفق العلماء على إبطاله ، كقول بعضهم لملك جامع في رمضان وهو صائم : يجب عليك صوم شهرين متتابعين ، فلما أنكر عليه - حيث لم يأمره بعتق رقبة مع اتساع ماله - قال : لو أمرته بذلك لسهل عليه ذلك ، واحتقر الإعتاق فلا ينزجر ، فهذا مناسب لم يشهد له شاهد باعتباره ، مع ثبوت إلغائه بنص الكتاب
(A)
قال السهروردي في ( التنقيحات ) : المناسب : إما مؤثر ، أو مناسب ،
أو غريب
•
فالمؤثر : ما اعتبر عينه فى عين الحكم ، وجنسه في جنسه
والملائم : ما اعتبر جنسه في جنس الحكم دون العين في العين .
بل
والغريب : ما لم يظهر تأثيره ولا ملاءمته الجنس تصرفات شرعية ، اقترن بمناسبة حكم شرعى ، فغلب على الظَّن أنه العلة ، وإن لم يعهد في
جنسه أو نوعه
قال : فإن قيل : التعليل به حكم من غير دليل يشهد بإضافة الحكم إليه ، ويجوز أن يكون خصوص الأصل معتبراً .
معه
قيل : القرائن مع المناسبة تفيد ظَنّ العلية ، والأصل عدم اعتبار الخصوص.
(۱) في ب : تمليك التحليل
(۲) في أ ، ب : مبالغة في زجره .
٣٢٧٥
PAGE_SEPARATOR
ومثال هذه الأقسام : رئيس عادته إكرام الفضلاء ، فأكرم فاضلاً ، فهذا
مقبول اتفاقاً .
وآخر ما عرف من عادته ذلك ، فأكرم فاضلاً ، فيغلب على الظن أنه
أعطاه لفضيلته
فإن قيل : غالب عادة الرؤساء ذلك
قيل : وأغلب عادات الشرع اعتبار المصالح
ومثال ما ألغى : رئيس عادته الإحسان للمحسن والمسئ ، فإذا أحسن لا يدل ذلك على تقدم إحسان .
قال : وإذا اعتبرت لا تجد الغريب في الشرعيات
وتمثيلهم بالمطلقة ثلاثاً فى مَرَضِ الموت أنها ترث ؛ لأن الزوج قصد الفرار، فيعاقب بنقيض قصده كالقاتل ، وأنه غريب ، فليس كذلك ؛ لأنا نجد فيه مناسبة أعم بإزاء أعم ، وإن لم يكن إلا العدوان والدفع ، ولا بد أن يقع من
6
قسم من الأقسام الخمسة الشرعية ، وتقييدهم تمثيل الملائم بقضاء الصلوات فيقال : قضاء مشتمل على حرج ، فإذا شهدت أصول بالجنس وأصل واحد
بالعين ، فما وراء ذلك تكثير للنظائر لا يخل بالتأثير عدمه ، وإذا تعرض للخصوص ، فيحصل تأثير بجنس المشقة في جنس التخفيف ، حتى في رخص الصيام فى قوله تعالى : ﴿ يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلا يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ ) [البقرة : ١٨٥ ] ، فيناسب جنس المشقة حسن التخفيف في العبادات ، بل في جميع أحكام الشرع ، ويناسب مشقة قضاء الصلاة خصوص إسقاط القضاء ؛ لحصول مشقة في خصوص التكرر ، وكذلك إذا اعتبرت جميع ما يمثلون به ، فليس إلا المؤثر ، وكل ما وجدت في عمومه مصلحة عامة ، إذا اعتبرت خصوصه وجدت في خصوصه مَصْلَحَةٌ خاصة ، وليس ضابط الجنس والعين
٣٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
عندهم إلا خصوص وعموم ، ولا ينبغى أن يكتفى بالمناسبة الخاصة في الحكم الخاص المتساوية النسبة إلى أشباهه ، بل مناسبة خاصة أيضاً - فلا يقتصر على أن العمد العدوان جناية ، فيناسب العقوبة ؛ إذ ليس فيه مناسبة تعيين القصاص ، بل مناسبة تعيينه أنه إثم العقوبات البدنية ، فيقابل بإثم جناياتها . قال : ولقد أحسن رئيس القوم ومحصلهم القاضي أبو زيد ، حيث لم يعتبر غير المؤثر ، وإذا ضبطت هذه الطريقة منعتهم صحة التقسيم ، وتمسكهم بقول على : ( إذا سكر هَدَى ، وإذا هَذى افترى ، فَأَرَى عليه حد المفترى » ؛
لأنه لا يصلح إثباتاً للقياس بنفسه ؛ إذ ليس فيه ردّ فرع إلى أصل وجامع
فضلاً
،
عن الملائم ، وهو أجود ما يحتج به للمصلحة المرسلة ؛ لأنه إقامة مظنة
الشيء مقامه ، ولكن وضع المظان ضعيف
الوَصْفُ باعتبار الملاءمة
(1)
التقسيم الثالث
قلت : عبارته في هذا مخالفة لعبارات الجماعة ، وقد نقلت لك في الثاني عبارتهم في الملائم والمؤثر ، وكلامه يخالفهم
التقسيم
فكلامه في التَّقْسِيم الأول : ( إذا شهد العين للعين ، والجنس للجنس » يشعر بأنه ملائم ، وليس كذلك ، بل هو المؤثر الذي هو قسيم الملائم ، وهو قد جعل أصل التقسيم في الملائم
(1) واعلم أن حاصل كلام السهروردى راجع إلى منع وجود المناسب الغريب ، ورد أمثلته إلى الملائم ، وقد نبه الغزالي على هذا البحث في شفاء الغليل ، وقال : قلما يوجد في الشرع اعتبار مصلحة خاصة إلا وللشرع التفات إلى جنسها ، وعلى الأصولي التقسيم ، وعلى الفقيه الأمثلة
•
۳۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
قوله : « وثانيها مناسب لا يلائم ، ولا يشهد له أصل ) :
قلنا : إن أراد بالأصل العين للعين فمسلّم ، يصدق حينئذ الملائمة باعتبار تأثير الجنس فى الجنس ، لكن ليس هذا مردوداً بالإجماع
قلت : وإذا فرضنا كما قال : « لم يرد نص في حرمان القاتل » كيف يستقيم حكاية الإجماع مع القول باعتبار المصلحة المرسلة ، وقد قال بها خلق كثير من العلماء العظماء ، وأقل مراتب هذا أن يكون مصلحة مرسلة
(1)
وكذلك تفسيره المصلحة المرسلة على خلاف تفسير الجماعة؛ لاشتراطه الملاءمة ، وكذلك تفسيره الغريب يخالف الجماعة ؛ لاشتراطه الشهادة المعين ونوع لنوع ، وبالجملة هذا التقسيم مختبط ، لا ينطبق على الاصطلاح الذى في الكتب كما نقلته لك
تنبيه )
قال سراج الدين : المناسب إما ملائم ، وهو ما وقع حكمه على وفق حكم آخر ، وإما غير ملائم ، وعلى التقديرين فإما أن يشهد له أصل معين ،
أو لا .
والأول مقبول وفاقاً ، كالقتل للقصاص ، فإنه اعتبر خصوصه في خصوصه
14
وعمومه [ في عمومه ] وهو جنس العقوبة
والرابع : مردود وفاقاً ، كحرمان الميراث بالقتل
والثاني : كتحريم المسكر صيانة للعقل
والثالث : المصلحة غير الملائم الذي شهد له أصل
(۱) وليس هذا من باب المصالح المرسلة ؛ لأن المصالح المرسلة شهد لها الجنس
،
وهذا المناسب لم يشهد له الجنس ، ولا النوع ، وهو غير ملائم ، وبه يندفع وهم من
•
التبس عليه بالمصالح المرسلة ، ومثاله :
:
حرمان الميراث المذكور في الأصل
۳۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
وقال تاج الدين : الثالث إما معتبر النوع والجنس ، في نوع ، في نوع الحكم وجنسه، فهو مقبول اتفاقاً ، أو غير معتبر النوع والجنس ، في نوع الحكم وجنسه، فمردود اتفاقاً ، أو معتبر الجنس في الجنس دون النوع في النوع ، وهو المرسل، أو معتبر النوع فى النوع دون الجنس في الجنس ، وهو المناسب
الغريب
وسكت صاحب ( المنتخب ( عن هذه المباحث بالكلية
تنبيه »
وقع بينى وبين أهل العصر بحث في معنى شهادة الأصل المعين هل يكفى فيه صورة النزاع وإن ورد نص فيها ، غير أن الخصم ينازع في ثبوت الحكم فيها ، أو لا بد من أصل متفق على ثبوت الحكم فيه ؟ والذي يظهر لي هو القسم الثاني أما إذا لم يوجد المناسب غير صورة النزاع ، فهذا هو المَصْلَحَةُ المرسلة ،
•
وليس لهذا الشاهد إلا أن يتفق على ثبوت الحكم فيه
•
۳۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
المَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ
قال الرازي : في أَنَّ الْمُنَاسَبَةَ لا تَبْطُلُ بِالمُعَارَضَة ، والدِّليلُ عَلَيْهِ : أَنَّ كَوْنَ الوصف مُنَاسِباً ، إِنَّمَا يَكُونُ لِكَوْنِهِ مُسْتَمَلاً عَلَى جَلَبٍ مَنْفَعَةٌ ، أَوْ دَفْعِ مَضَرَّةً ، وَذَلكَ لا يَبْطُلُ بِالمُعَارَضَةِ .
أما الأَوَّلُ: فَظَاهِرٌ ، وَأَمَّا الثَّانِي : فَيَدُلُ عَلَيْهِ وُجُوهٌ :
الأول : أن المناسبتين المتعارضتين : إما أَن تَكُونَا متساويتينِ ، أَوْ إِحْدَاهُمَا أَرْجَعَ مِنَ الأُخْرَى :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : لَمْ يَكُنْ يُطْلانُ إحْدَاهُمَا بِالْأُخْرَى أَوْلَى مِنَ الْعَكْسِ ، فَإِمَّا أَنْ تُبْطِلَ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا بِالْأُخْرَى ؛ وَهُوَ مُحَالٌ ؛ لأَنَّ الْمُقْتَضَى لِعَدَمِ كُلِّ وَاحِدَةٍ منْهُمَا وَجُودُ الأُخْرَى ، والعلَّةَ لا بُدَّ وَأَنْ تَكُونَ حَاصَلَةٌ مَعَ المَعْلُولَ ، فَلَوْ كَانَ كُلَّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا مُؤثرةٍ فِي عَدَمَ الأُخْرَى ، لَزِمَ أَنْ تَكُونَا مَوْجُودَتَيْنِ حَالَ كَوْنِهِمَا مَعْدُومَتَيْنِ ؛ وَذَلكَ مُحَالٌ .
وَإِمَّا الا تبطل إحْدَاهُمَا بِالأُخْرَى عِنْدَ التَّعَارض ؛ وَذَلِكَ هُوَ المَطْلُوبُ ، وَأَمَّا إِنْ كانَتْ إِحْدَى الْمُنَاسَبَتَيْنِ أَقْوَى ، فَهَا هُنَا : لَا يَلْزَمُ التَّفَاسُدُ أَيضاً ؛ لأَنَّهُ لَوْ لَزِمَ التَّفَاسُدُ ، لَكَانَ لِمَا بَيْنَهُمَا مِنَ المنافاة ؛ لَكنَّا بَيَّنَّا فِي القِسْمِ الأَوَّلِ : أَنَّهُ لَا مُنَافَاة بَيْنَهُمَا ، لأَنَّهُمَا اجْتَمَعَا ، وَإِذَا زَالَت المُنافَاةُ ، لَمْ يَلْزَمْ مِنْ وُجُودِ أَحَدِهِمَا عَدَمُ
الآخَرِ .
الثَّانِي : أَنَّ المَفْسَدَةَ الرَّاجِحَةَ إِذَا صَارَتْ مُعَارَضَةٌ بِمَصْلَحَة مَرْجُوحَةٌ ، فَإِمَّا أَنْ ينتفي شيء من الراجح ؛ لأجل المرجوح ، أو لا ينتفى
٣٢٨٠
PAGE_SEPARATOR
والأولُ : بَاطِلٌ ؛ وَإِلا لَزِمَ أَنْ تَكُونَ المَفْسَدَةُ المُعَارَضَةُ بِمَصْلَحَة مَرْجُوحَة
مُسَاوِيَةٌ لِلمَفْسَدَةَ الخَالِصَةِ عَنْ شَوَائِبِ المَصْلَحَةِ ، وَذَلِكَ بَاطِلٌ بِالْبَدِيهَةِ .
وَالثَّانِي أَيْضاً : بَاطِلٌ : لأَنَّ القَدْرَ الَّذِي يَنْدَفِعُ مِنَ الْمَفْسَدَةِ بِالمَصْلَحَةِ يَكُونُ مُسَاوِياً لِتلكَ المَصْلَحَةِ ، فَيَعُودُ التَّقْسِمُ الْأَوَّلُ فِي ذَيْنِكَ التَّقْدِيرَيْنِ المُتَسَاوِبَيْنِ ؛ فِي أَنَّهُ لَيْسَ انْدِنَاعُ أَحَدِهِمَا بِالْآخَرِ أَوْلَى مِنَ الْعَكْسِ ، فَإِمَّا أَنْ يَنْدَفِعَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِالْآخَرِ ؛ وَهُوَ مُحَالٌ ، أَوْ لَا يَنْدَفِعَ وَاحِدٌ مِنْهُمَا بِالآخَرِ ؛ وَهُوَ المَطلُوبُ وأيْضاً فَلَيْسَ انْدِفَاعُ بَعْضِ أَجْزَاءِ الطَّرَفِ الرَّاحِحِ بِالطَّرَفِ المَرْجُوحِ ، وَبَقَاءِ بَعْضِهِ ـ أَوْلَى مِنِ انْدِفَاعِ مَا فُرِضَ بَاقِيَا ، وَبَقَاءِ مَا فُرِضَ زَائِلاً ؛ لِأَنَّ تِلْكَ الْأَجْزَاءَ مُتَسَاوِيَةٌ فِي الحَقيقَةِ .
الثَّالِثُ : وَهُوَ أَنَّهُ تَقَرَّرَ فِي الشَّرْعِ إِنْبَاتُ الْأَحْكَامِ الْمُخْتَلِفَةِ ؛ نَظَراً إِلَى الْجِهَاتِ المختلفة ؛ مثلُ الصَّلاة في الدار المَغصُوبَة ؛ فَإِنَّهَا مِنْ حَيْثُ إِنَّهَا صَلَاةٌ سَبَبٍ الثَّوَابِ ، وَمِنْ حَيْثُ إِنَّهَا غَضَبٌ سَبَبُ الْعِقَابِ ، وَالْجِهَةُ الْمُقْتَضِيَةُ لِلنَّوَابِ مُستَملَةٌ عَلَى المَصْلَحَة ، والجهَةُ المُقْتَضيَّةُ للعقاب مُشْتَمَلَةٌ عَلَى المَفْسَدَةَ ، وَعِنْدَ ذَلكَ : نَقُولُ : المَصْلَحَةُ وَالمَفْسَدَةُ : إِمَّا أَنْ يَتَسَاوَيَا ، أَوْ تَكُونَ إِحْدَاهُمَا رَاجِحَةً عَلَى الْأُخْرَى ، فَعَلَى تَقْدِيرِ النِّسَاوِي : يَنْدَفِعُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا بِالْآخَرِ ، فَلَا تَبْقَى لا مَصْلَحَةٌ ، وَلَا مَفْسَدَةٌ ، فَوَجَبَ أَلا يَتَرَتَّبَ عَلَيْهَا لاَ مَدْحٌ ، وَلاَ ذَمّ ، وَقَدْ فَرَضْنَا ترتبهما عَلَيْهَا ؛ هَذَا خُلْفٌ.
وَإِنْ كَانَتْ إِحْدَى الجهتين راجحةٌ ، كَانَت المَرْجُوحَةُ مَعْدُومَةٌ ، فَيَكُونُ الحاصِلُ : إِمَّا المَدْحَ وَحْدَهُ ، أو الدَّمَ وَحْدَهُ ، وَقَدْ فَرَضْنَا حُصُولَهُمَا مَعاً ؛ هَذَا
۳۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
:
خُلْفٌ
وَاعْلَمْ أَنَّ هَذَا الوَجْهَ مَبْنِى عَلَى قَوْلِ الفُقَهَاءِ : الصَّلَاةُ فِي الدَّارِ المَعْصُوبَة
عبَادَةٌ مِنْ وَجْهُ ، مَعْصِيَةٌ مِنْ وَجْهُ
الرابع
: العقلاء يَقُولُونَ فى فعل مُعيَّن : « الإِنْيَانُ بِهِ مَصْلَحَةٌ فِي حَتَّى ، لَوْلا مَا :
فِيهِ مِنَ المَفْسَدَةِ الفُلَانِيَّةِ ، وَلَوْلاَ صِحَةُ اجْتِمَاعِ وَجْهَيِ المَفْسَدَةِ وَالمَصْلَحَةِ ، وَإِلا لَمَا صَح هَذَا الكَلامُ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ .
الْفَنَّ الثَّانِي مِنْ هَذَا الْفَصْلِ
في إقامة الدلالة على أن المناسبة دالة على العلية : فَتَقُولُ : المناسبة تُفيدُ ظَنَّ
العلية ، والظَّن واجب العمل به .
بَيَانُ الْأَوَّلِ مِنْ وَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى شَرَعَ الأَحْكَامَ ؛ لمَصْلَحَةِ العِبَادِ ، وَهَدَه مَصْلَحَةٌ . فَيَحْصُلُ ظَنُّ أَنَّ اللهَ تَعَالَى إِنَّمَا شَرَعَهُ لهَذه المَصْلَحَةِ ، فَهَذِهِ مُقَدِّمَاتَ ثَلَاثُ ، لا
بُدَّ مِنْ إِثْبَاتِهَا بِالدليل :
أمَّا المُقَدِّمَةُ الأُولَى : فَالدِّليلُ عَلَيْهَا وُجُوهٌ :
أولاً
أَحَدُهَا : أَنَّ اللهَ تَعَالَى خَصَّصَ الوَاقِعَةَ المُعينةَ بِالحُكْمِ المُعَينِ ؛ لِمُرَبِّح ، أو لا لِمُرَجّح : والقِسْمُ الثَّانِي بَاطِلٌ ؛ وَإِلا لَزِمَ تَرْجِيحُ أَحَدِ الطَّرَفَيْنِ عَلَى الْآخَرِ ، لَا لمرجح ؛ وَهَذَا مُحَالٌ ؛ فَثَبَتَ القِسْمُ الأَوَّلُ . وذَلكَ المُرجح : إِمَّا أَنْ يَكُونَ عَائداً إلَى الله تَعَالَى ، أَوْ إِلَى الْعَبْدِ : وَالأَوَّلُ بَاطِل بِإِجْمَاعِ الْمُسْلِمِينَ ؛ فَتَعَيَّنَ الثَّانِي ، وَهُوَ : أَنَّهُ تَعَالَى إِنَّمَا شَرَعَ الأَحَكَامَ ؛ لأَمْرِ عَائِدِ ؛ إلى العبد ، وَالْعَائد إلى العبد : إِمَّا أَنْ يَكُونَ مَصْلَحَةَ العَبْدِ ، أَوْ مَفْسَدَتَهُ ، أَوْ
يَكُونَ لَا مَصْلَحَتَهُ، وَلَا مَفْسَدَتَهُ :
۳۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
والقِسْمُ الثَّانِي وَالثَّالِثُ : بَاطِلٌ ؛ بِاتِّفَاقِ العُقَلَاءِ ؛ فَتَعَيَّنَ الْأَوَّلُ ؛ فَثَبَتَ أَنَّهُ تَعَالَى
إِنَّمَا شَرَعَ الأَحْكَامَ ؛ لِمَصَالِحِ الْعِبَادِ .
وثَانِيهَا : أَنَّهُ تَعَالَى حَكِيمٌ ؛ بِإِجْمَاعِ الْمُسْلِمِينَ ، وَالْحَكِيمُ لَا يَفْعَلُ لمَصْلَحَة ؛ فَإِنَّ مَنْ يَفْعَلُ لَا لِمَصْلَحَة يَكُونُ عَابِنَا ، وَالْعَبَثُ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى محال للنص والإجماع ، والمَعْقُول :
أَمَّا النَّصُ : فَقَولُهُ تَعَالَى : ﴿ أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَنَا ) [ الْمُؤْمِنُونَ : ١١٥ ] ربَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطِلاً ﴾ [آل عِمْرَانَ : ١٩١ ] ﴿ مَا خَلَقْنَاهُمَا إِلا بِالْحَقِّ) [ الدُّخَانُ : ٣٩] .
وَأَمَّا الإِجْمَاعُ : فَقَدَ أَجْمَعَ المُسْلِمُونَ عَلَى أَنَّهُ تَعَالَى لَيْسَ بِعَابِث . وَأَمَّا المَعقُولُ : فَهُوَ أَنَّ العَبتَ سَفَةٌ ، وَالسَّفَهَ صِفَةٌ نَقْصِ ، وَالنَّقْصُ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى مُحَالٌ ، فَثَبَتَ أَنَّهُ لا بُدَّ مِنْ مَصْلَحَةِ ، وَتِلْكَ المَصْلَحَةُ يَمْتَنِعُ عَوْدُهَا إِلَى اللَّهِ تعَالَى ؛ كَمَا بَيْنَا ؛ فَلَا بُدَّ مِنْ عَوْدِهَا إِلَى الْعَبْدِ ؛ فَثَبَتَ أَنَّهُ تَعَالَى شَرَعَ الأَحْكامَ؛ لِمَصَالِحِ العِبَادِ .
وَثَالتُهَا : أَنَّ اللهَ تَعَالَى خَلَقَ الآدمى مُشرَّفاً مُكَرَّماً ؛ لِقَوْله تَعَالَى : ﴿ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بنی آدم ) [ الإِسْرَاءُ : ٧٠] وَمَنْ كَرَّمَ أَحَداً ، ثُمَّ سَعَى فِى تَحْصِيلِ مَطلُوبه ، كَانَ ذَلكَ السَّعَى مُلائِماً لأَنْعَالِ العُقَلاءِ ، مُسْتَحْسَنَا فِيمَا بَيْنَهُمْ ؛ فَإِذَنْ : ظَنَّ كَوْنِ
المُكَلَّفَ مُكَرَّماً يَقْتَضَى ظَنَّ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَا يُشْرِّعُ إِلَّا مَا يَكُونُ مَصْلَحَةٌ لَهُ ورابعها : أَنَّ اللهَ تَعَالَى خَلَقَ الآدميين للعبادة ؛ لقَوْله تَعَالَى : ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الجنَّ وَالْإِنْسَ إِلا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [الدَّارِيَاتُ : ٥٦] وَالحَكِيمُ إِذَا أَمَرَ عَبْدَهُ بِشَيْء، فَلَا بُدَّ وَأَنْ يُرِيحَ عَدْرَهُ وَعَلَتَهُ، وَيَسْعَى فِي تَحْصِيلِ مَنَافِعِهِ ، وَدَفْعِ الْمَضَارَّ عَنْهُ ،
۳۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
لبَصِيرَ فَارِغَ الْبَالِ ؛ فَيَتَمَكَّن من الاشتغال بأداء مَا أَمَرَهُ به ، وَالاجْتِنَاب عَمَّا نَهَاهُ عَنْهُ ، فَكَوْنُهُ مُكَلَّفَا يَقْتَضَى ظَنَّ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَا يَسْرْعُ إِلا مَا يَكُونَ مَصْلَحَةٌ لَهُ.
وَخامسها : النُّصُوصُ الدَّالَةُ عَلَى أَنَّ مَصَالِحَ الْخَلْقِ ، وَدَفْعَ المَصَارَ عَنْهُمْ مَطلُوبُ الشَّرْعِ ؛ قَالَ اللهُ تَعَالَى : ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةٌ لِلْعَالَمِينَ ﴾ [الأَنْبِيَاءُ : ۱۰۷ ] وَقَالَ : ﴿ خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً ﴾ [ الْبَقَرَةُ : ٢٩ ] وَقَالَ : وَسَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فى الأرض جميعاً ﴾ [الجَاثِيَةُ : ١٣ ] وَقَالَ: يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ ﴾ [البَقَرَةُ : ۱۸٥] وَقَالَ عَزَّ وَجَلَّ: وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينَ مِنْ حَرَج ﴾ [ الحج : ۷۸ ] وَقَالَ - عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسلام - : ( بُعثتُ بِالْحَنيفِيَّة السَّهْلَة السَّمْحَةِ » (۱) وَقَالَ : « لا ضَرَرَ وَلَا ضِرار في الإسلام) (۲)
:
(1) أخرجه أحمد في المسند : ٢٦٦/٥ ، وابن سعد في ( الطبقات ) : ۱۲۸/۱/۱، وأخرجه الخطيب البغدادى فى ( الفقيه والمتفقه : ٢٠٤/٢ ، وفي تاريخ بغداد : ۲۰۹/۷، وذكره السيوطي في الدر المنثور : ١ / ١٤٠ ، وعزاه لأحمد عن أبي أمامة ، وانظر كنز العمال حديث (۹۰۰ ، ٣٢٠٩٥) ، وكشف الخفا : ٢٥١/١ ، وعزاه للديلمي وأحمد من حديث عائشة
(۲) روى من طرق كثيرة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وأخرجه الدارقطني : ٢٢٨/٤ في المرأة تقتل إذا ارتدت حديث (٨٦) ، وقال الزيلعي في نصب الراية. ٤ / ٣٨٥ : ( وأبو بكر بن عياش مختلف فيه » ، قلت : احتج به البخاري ، ومن حديث أبي سعيد الخدرى أخرجه الدارقطنى فى السنن : ۷۷/۳ ، حدیث (۲۸۸) ، والحاكم : ٥٧/٢ ، والبيهقي : ٦٩/٦ ، ومن حديث عبادة بن الصامت أخرجه ابن ماجه : ٧٨٤/٢ في الأحكام ، باب ، من بني في حقه ما يضر بجاره ، حديث (٢٣٤٠)، وأحمد في المسند : ٣٢٦/٥ ، وفي إسناده انقطاع بين إسحاق وعبادة ، وفيه أيضاً علة أخرى وهى جهالة إسحاق ، فهو مجهول الحال ، ومن حديث ابن عباس
أخرجه ابن ماجه في المصدر السابق حديث (٢٣٤١) ، وأحمد : ۳۱۳/۱ ،
٣٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
وسَادِسُهَا : أَنَّهُ وَصَفَ نَفْسَهُ بِكَوْنِهِ رَءُوفاً رَحِيماً بِعِبَادِهِ ، وَقَالَ : ( وَرَحْمَتِي وسعَتْ كُلَّ شَيْءٍ ) [ الأَعْرَافُ : ١٥٦ ] فَلَوْ شَرَعَ مَا لَا يَكُونُ لِلْعَبْدِ فِيهِ مَصْلَحَةٌ ، لَمْ يَكُنْ ذَلكَ رَافَةٌ وَلَا رَحْمَةٌ .
فَهَذه الوجُوهُ السَّتَّةُ دَالَّة عَلَى أَنَّهُ تَعَالَى مَا شَرَعَ الأَحْكَامَ إِلا لَمَصْلَحَةِ الْعِبَادِ. ثُمَّ اخْتَلَفَ النَّاسُ بَعْدَ ذَلِكَ :
أمَّا الْمُعْتَزِلَةُ : فَقَدْ صَرَّحُوا بِحَقِيقَةِ هَذَا المَقَامِ ، وَكَشَفُوا الْغِطَاءَ عَنْهُ ، وَقَالُوا : إِنَّهُ يَقْبَحُ مِنَ اللَّهِ تَعَالَى فِعْلُ القَبِيحِ ، وَفِعْلُ الْعَبَثِ ، بَلْ يَجِبُّ أَنْ يَكُونَ فِعْلُهُ مُشْتَمِلاً عَلَى جَهَةٍ مَصْلَحَةٍ وَغَرَضِ .
وَأَمَّا الفُقَهَاءُ : فَإِنَّهُم يُصَرِّحُونَ بِأَنَّهُ تَعَالَى إِنَّمَا شَرَعَ هَذَا الْحُكْمَ لِهَذَا المَعْنَى ولأجل هذه الحِكْمَةِ ، وَلَوْ سَمِعُوا لَفَظَ الغَرَضِ ، لَكَفَرُوا قَائِلَهُ ؛ مَعَ أَنَّهُ لَا مَعْنَى لتلك اللام، إلا الغرض.
وأيضاً : فَإِنَّهُمْ يَقُولُونَ : إِنَّهُ وَإِنْ كَانَ لَا يَجِبُّ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى رِعَايَةُ المَصَالِحِ إلا أَنَّهُ تَعَالَى لا يَفْعَلُ إِلا مَا يَكُونُ مَصْلَحَةٌ لِعِبَادِه ؛ تَفَضْلاً مِنْهُ وَإِحْسَانَا لَا وُجُوباً، فَهَذَا هُوَ الكَلَامُ فِي تَقْرِيرِ هَذه المُقَدِّمة .
،
والطبراني في الكبير : ۸۱/۲، ۳۱۲/۱۱ ، وانظر المجمع : ١١٠/٤ ، ومن حديث عائشة رضي الله عنها أخرجه الدارقطني بإسناد ضعيف جداً : ٢٢٧/٤ ، حدیث (۸۳)، وانظر مسند الشافعي كما في بدائع المنن (۱۳۳۰) ، وتهذيب ابن عساكر : ٣٢٥/٦ ، وتاريخ أصفهان : ٣٤٤/١ ، والتمهيد لابن عبد البر : ۱۰/ ۲۳۰ ، وكشف الخفا : ٥٠٦/٢ ، نصب الراية : ٣٨٤/٤ ، ٣٨٦
٣٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
:
أَمَّا المُقَدِّمَةُ الثَّانِيَةُ : وَهَى أَنَّ هَذَا الفَعْلَ مُسْتَملُ عَلَى هَذه الجهة مِنَ المَصْلَحَة، فَظَاهِرٌ ؛ لأَنَّا إِنَّمَا نَحْكُمُ بِعَليَّة الوصف ، إِذَا بَيَّنَّا كَوْنَهُ كَذَلكَ.
أمَّا المُقَدِّمَةُ الثَّالِثَةُ : وَهِيَ أَنَّا لَمَّا عَلَمْنَا أَنَّهُ لا يُشَرِّعُ إِلا لَمَصْلَحَةِ ، وَعَلَمْنَا أَنَّ هَذَا المَعْنَى مَصْلَحَةٌ ، حَصَلَ لَنَا ظَنُّ أَنَّ الدَّاعِيَ لَهُ تَعَالَى إِلَى شَرْعِ ذَلِكَ الْحُكْمِ هُوَ هَذه المَصْلَحَةُ ؛ فَقَدِ اسْتَدَلُّوا عَلَيْهِ مِنْ وَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : وَهُوَ أَنَّ المَصْلَحَةَ الْمُقْتَضِبَةَ لِشَرْعِ هَذَا الحُكْمِ : إِمَّا هَذِهِ المَصْلَحَةُ أَوْ غَيْرُهَا : وَلاَ جَائِزَ أَنْ يَكُونَ غَيْرَهَا ؛ لأنَّ ذلكَ الغَيْرَ : إِمَّا أَنْ يُقَالَ : إِنَّهُ كَانَ مُقتَضِياً لِذَلِكَ الحُكْمِ فِي الْأَزَلِ ، أَوْ مَا كَانَ مُقْتَضِياً لَهُ فِي الْأَزَلِ ؛ وَالْأَوَّلُ بَاطِلٌ ؛ وإلا لَكَانَ الحُكْمُ ثابتاً فى الأَزَل ؛ لكنَّ التكليف بدُونِ المُكَلَّفَ مُحالٌ ؛ فَتَعَيَّنُ النَّانِي ؛ وَهُوَ أَنَّهُ مَا كَانَ مُقْتَضياً لِهَذَا الحُكْمِ فِي الْأَزَلِ ، وَذَلِكَ يُفَيدُ ظَنَّ اسْتَمْرَارِ هَذَا السَّلْبِ؛ لِمَا سَنْبيِّنُ، إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى : أَنَّ الْعِلْمَ بِوُتُوعَ أَمْرٍ عَلَى وَجْهَ مخصوص يَقْتَضَى ظَنَّ بَقَائِه عَلَى ذَلكَ الوَجْه أَبَداً ، وَإِذَا ثَبَتَ ظَنْ أَنَّ غَيْرَ هَذَا الوَصْفِ لَيْسَ عِلَّةَ لِهَذَا الحَكَم ثَبَتَ ظَنَّ أَنَّ هَذَا الوَصْفَ هُوَ العِلَّةُ لِهَذَا الحُكْمِ ، وَنَحْنُ مَا ادَّعَيْنَا إِلَّا الظَّنَّ
النَّانِي : أَنَّ الظَّنَّ بِكَوْنِ الْحَاكِمِ حَكِيماً ، مَعَ العِلمِ بِأَنَّ هَذَا الحُكْمَ فِيهِ هَذِهِ الْجَهَةَ مِنَ الْحِكْمَةِ ، يُفْسِدُ فِي الشَّاهِدِ ظَنَّ أَنَّ ذَلِكَ الْحَكِيمَ إِنَّمَا شَرَعَ ذَلِكَ الحُكْمَ لِتلكَ الجِهَةِ ؛ وَإِذَا كَانَ الأَمْرُ كَذَلِكَ فِي الشَّاهِدِ ، وَجَبَ أَنْ يَكُونَ فِي الغائب مثله.
بيَانُ المَقَامِ الأَوَّلِ : أَنَّا إِذَا اعْتَقَدْنَا فِي مَلَك الْبَلْدَةِ : أَنَّهُ لَا يَفْعَلُ فِعْلاً إلا لحكمة، فَإِذَا رَأَيْنَاهُ يَدْفَعُ مَالَا إلَى فَقِيرٍ ، وَعَلِمْنَا أَنَّ فَتْرَهُ يُنَاسِبُ دَفَعَ الْمَالِ اللَّهِ ، وَلَمْ
٣٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
تخطر ببالنا صفةٌ أُخْرَى فِيهَا مُناسبة لدفع المالِ إِلَيْهِ ، غَلَبَ عَلَى ظَنِّنَا أَنَّهُ إِنَّمَا دَفَعَ المالَ إِلَيْه ؛ لفَقْره ، نَعَمْ لَا تُنكِرُ أَنَّهُ يَجُوزُ انْ يَكُونَ لَهُ غَرَضٌ سَوَى مَا ذَكَرْنَاهُ ؛ لَكِنَّهُ تَجْوِيرٌ مَرْجُوحٌ ، لَا يَقْدَحُ فِي ذَلِكَ الظَّنِّ الغَالِب .
أَمَّا إِذَا ظَهَرَ وَجْهَان منَ الْمُنَاسَبَة ؛  َمثْلُ أَنْ كَانَ ذَلِكَ الْفَقِيرُ فَقِيهَا ، فَهَا هُنَا إِنْ تَسَاوَى الوَجْهَانِ في القَوَّة ، لا يَبْقَى ظَنُّ أَنَّهُ أَعْطَاهُ لِهَذَا الوَصَفَ ، أَوْ لذلك، أولُهُمَا جَمِيعاً ؛ فَثَبَتَ أنَّ العِلمَ بِكَوْنِ الْفَاعِلِ حَكِيماً ، مَعَ العِلمِ بِحُصُولِ جَهَةٍ معيَّنة فِي الْحُكْمِ ، وَمَعَ الغَفَلَةِ عَنْ سَائِرِ الْجِهَاتِ يَقْتَضِي ظَنَّ أَنَّ ذَلِكَ الْفَاعَلَ إِنَّمَا فَعَلَ لِتلكَ الْحِكْمَةِ
بيانُ المَقَامِ الثَّانِي : أَنَّ فِي الشَّاهِدِ : دَارَ ذَلِكَ الظَّنَّ مَعَ حُصُولِ ذَيْنِكَ الْعِلْمَيْنِ وجُوداً وَعَدَماً ، وَالدَّوَرَانُ دَلِيلُ العِليَّةِ ظَاهِراً ؛ فَيَحْصُلُ ظَنَّ أَنَّ العِلمَ بِكَوْنَ الفَاعِلِ حَكِيماً ، مَعَ العِلم بِاسْتِمَالِ هَذَا الفِعْلِ عَلَى جَهَةٍ مَصْلَحَةِ ، وَمَعَ الغَفْلَة عَنْ سَائِرِ الجِهَاتِ - عِلَّةٌ لِحُصُولِ الظَّنِّ بِأَنَّ ذَلِكَ الحَكِيمَ ، إِنَّمَا أَنَّى بِذَلِكَ الْفِعْلِ لتلكَ الحَكْمَةِ ، وَالَعَلَّةَ أَيْنَمَا حَصَلَكَ ، حَصَلَ الْحُكْمُ ، فَإِذَا حَصَلَ ذَلِكَ العِلْمَانِ فِى أَفْعَالِ الله تَعَالَى وَأَحْكَامِهِ ، وَجَبَ أَنْ يَحْضُلُ ظَنُّ أَنَّهُ تَعَالَى ، إِنَّمَا
شَرَعَ ذَلِكَ الحُكْمَ لِتلكَ المَصْلَحَةِ ؛ فَثَبَتَ بِهَذَا أَنَّ الْمُنَاسَبَةَ تُفِيدُ ظَنَّ الْعِلَّيَّةِ . الوَجْهُ الثَّانِي : فِي بَيَانِ أَنَّ المُنَاسَبَةَ تُفيدُ ظَنَّ العَليَّةِ : أَنْ نُسَلَّمَ أَنَّ أَفْعَالَ الله وَأَحْكامَهُ يَمْتَنِعُ أَنْ تَكُونَ مُعَلَّلَهُ بِالدَّوَاعِي وَالْأَعْرَاضِ ، وَمَعَ هَذَا فَنَدَّعِي أَنَّ المناسبة تُفيدُ ظَنَّ العليَّة .
وبيانُهُ : أَنَّ مَذهَبَ الْمُسْلِمِينَ : أَنَّ دَوَرَانَ الْأَفْلَاكِ ، وَطُلُوعَ الكَواكِبِ وَغُرُوبَهَا، وَبَنَاءَهَا عَلَى أَشْكَالِهَا وَأَنْوَارِهَا غَيْرُ وَاجِبِ ، وَلَكِنَّ اللَّهَ تَعَالَى ، لَا أَجْرَى عَادَتَهُ
۳۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
بإبقائها عَلَى حَالَة واحدة ، لا جَرَمَ يَحصُلُ ظَنُّ أَنَّهَا تَبْقَى غَدًا ، وَبَعْدَ غَدٍ عَلَى هَذِهِ الصَّفَاتِ ، وَكَذَلِكَ نُزُولُ الْمَطَرِ عِنْدَ الغَيْمِ الرَّطْبِ ، وَحُصُولُ الشَّبَعِ عَقِيبَ الأَكْلِ، وَالرِّئَ عَقِيبَ الشَّرْبِ ، وَالاحْتِرَاقِ عِنْدَ مَمَاسَّةِ النَّارِ غَيْرُ وَاجِبٍ ؛ لَكِنَّ العَادَةَ لَمَّا امْرَدَتْ بِذلِكَ ، لاَ جَرَمَ حَصَلَ ظَنْ يُقَارِبُ الْيَقِينَ بِاسْتِمْرَارِهَا عَلَى مناهجها
والحَاصِلُ : أَنَّ تَكْرِيرَ الشَّيْءِ مِرَاراً كَثِيرَةٌ يَقْتَضِي ظَنَّ أَنَّهُ مَتَى حَصَلَ ، لَا يَحْصُلُ إِلا عَلَى ذَلِكَ الْوَجْه . إذا ثبت هَذَا ، فَتَقُولُ : إِنَّا لَمَّا تَأَمَّلْنَا الشَّرَائِعَ ، وَجَدْنَا الأَحْكامَ وَالمَصَالِحَ مُتَقَارِنَيْنِ ؛ لَا يَنْفَكَ أَحَدُهُمَا عَنِ الآخَرِ ، وَذَلِكَ مَعْلُومٌ بَعْدَ اسْتَقْرَارِ أَوْضَاعِ
الشرائع. وَإِذَا كَانَ كَذَلكَ ، كَانَ العلمُ بِحُصُولِ هَذَا مُقْتَضِياً ظَنَّ حُصُولِ الْآخَرِ وَبِالعَكْسِ ، مِنْ غَيْرِ أَنْ يَكُونَ أَحَدُهُمَا مُؤثراً فِي الْآخَرِ ، وَدَاعِيَا إِلَيْهِ ، فَثَبَتَ أَنَّ
المناسبة دَلِيلُ العِليَّةِ ، مَعَ القَطْعِ بِأَنَّ احْكامَ اللهِ تَعَالَى لَا تُعَلَّلُ بِالأَغْرَا أَمَّا المُقَدَّمَةُ الثَّانِيَةُ مِنْ أَصْلِ الدَّليل ، وَهِيَ : أَنَّ الْمُنَاسَبَةَ لَمَّا أَفَادَتْ ظَنَّ العَليَّة، وَجَبَ أَنْ يَكُونَ ذَلكَ القياسُ حُجَّةٌ ، فَالاعتمادُ فِيهِ عَلَى مَا ذَكَرْنَا : أَنَّ العَمَلَ بالظَّنِّ وَاجِبٌ؛ لما فيه من دفع الضرر عَنِ النَّفْسِ ، وَهَذَا تَمَامُ الكلام في تقرير مِنْ
هذا الدليل. فَإِنْ قِيلَ : « لاَ نُسَلَّمُ أَنَّ اللهَ تَعَالَى شَرَعَ الأَحْكامَ لِمَصْلَحَةِ العِبَادِ ) قوْلُهُ : « تَخصيص الصُّورَةِ المُعَيَّنَةِ لَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ لِمُرَبِّح ، وَذَلِكَ الْمُرَبِّحُ يُمْتَنَعُ أَنْ يَكُونَ عَائِداً إِلَى اللَّهُ تَعَالَى ، فَلَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ عَائِداً إِلَى العَبد » :
۳۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
قُلْنَا : إِمَّا أَنْ تَدَّعِى أَنَّ التَّحْصِيصِ لَا بُدَّ لَهُ مِنْ مُخَصَّصِ ، أَوْ لَا تَدْعِيَ ذَلِكَ : وَعَلَى التَّقْدِيرَ بْنِ : لَا يُمْكِنُكَ الْقَوْلُ بِتَعْلِيلِ أَحْكَمَامِ اللَّهِ تَعَالَى بِالْمَصَالِحٍ : أَمَّا عَلَى القَوْلِ بِأَنَّ التَّخصيص لا بُدَّ لَهُ مِنْ مُخَصَّصَ : فَلَأَنَّ أَفْعَالَ الْعِبَادِ : إِمَّا أَنْ تَكُونَ واقعةٌ بِالله تَعَالَى ، أَوْ بِالْعَبْدِ :
فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : كَانَ اللهُ تَعَالَى فَاعِلاً لِلكُفْرِ وَالْمَعْصِيَةِ ، وَمَعَ القَوْلِ بِذَلِكَ
يَسْتَحِيلُ القَوْلُ بِأَنَّهُ لَا يَفْعَلُ إِلَّا مَا يَكُونَ مَصَلَحَةَ لِلعَبْدِ .
وَإِنْ كَانَتْ وَاقِعَةٌ بِالْعَبْدِ الفَاعِل لِلمَعْصِيَة مَثَلاً ، إِمَّا أَنْ يَكُونَ مُتَمَكِّنَا مِنْ تَرْكِهَا، أوْ لا يَكُونَ : فَإِنْ لَمْ يَكُن متمكناً مِنْ تَرَكهَا ، وَتِلْكَ القُدْرَةُ وَالدَّاعِيَةُ مَخْلُوقَةٌ للَّه تَعَالَى ، كَانَ اللَّهُ تَعَالَى قَدْ خَلَقَ فِي الْعَبْدِ مَا يُوجِبُ المَعْصِيَةَ ، وَيَمْتَنِعُ عَقَلَا انفكاكهُ عَنْهَا ، وَمَعَ هَذَا : لا يُمكنُ القَوْلُ بِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُرَاعِي مَصَالِحَ الْعِبَادِ ، وَإِنْ كَانَ الْعَبْدُ مُتَمَكِّنَا مِنْ تَرْكِهَا فَتَقُولُ : لَمَّا كَانَ كَوْنُهُ فَاعِلاً لِلمَعْصِيَّةِ ، وَتَارِكَا
ވ. لَهَا أَمْرينِ مُمُكنينِ ، لَمْ يَتَرجَعَ أَحَدُهُمَا عَلَى الْآخَرِ ، إِلا لِمُرَجع ؛ لأَنَّا نَتَكَلَّمُ
الآن تفريعاً عَلَى تَسْلِيم هَذِهِ الْمُقَدَّمَةِ ، فَذَلِكَ الْمُرَبِّحُ : إِنْ كَانَ مِنْ فِعْلِ العَبْدِ عَادَ التَّقْسِيمُ الْأَوَّلُ ، وَإِنْ كَانَ مِنْ فَعْلِ اللَّهِ تَعَالَى : فَإِمَّا أَنْ يَحِبَ التَّرْجِيحُ عِنْدَ حُصُولِ ذَلِكَ الْمُرَبِّحَ مِنَ الله تَعَالَى أَوْ لا يَجبَ : فَإِنْ وَجَبَ ، عَادَ الأَمْرُ إِلَى أَنَّهُ تَعَالَى فَعَلَ فِيهِ مَا يُوجِبُ المَعْصِيَةَ ، وَمَعَ هَذَا : لَا يُمْكِنُ الْقَوْلُ بِأَنَّ اللَّه تَعَالَى يُرَاعِي المَصَالِحَ ، وَإِنْ لَمْ يَجِبْ ، كَانَ حُصُولُ التَّرْجِيحِ مَعَ ذَلِكَ المُرَجَحِ مُمْكِنَا أَنْ يَكُونَ ، وَالأَ يَكُونَ ؛ فَيَفْتَقِرَ إِلَى مُرجع آخَرَ ، فَإِمَّا أَنْ يَتَسَلَسَلَ؛ وَهُوَ مُحَالَ ، أَوْ يَنتَهِي إِلَى الْوُجُوبِ ، فَيَعُودَ الإِسْكَالُ .
فَإِنْ قُلت : « عِنْدَ حُصُولِ المُرَجْحِ يَصِيرُ التَّرْجِيحُ أَوْلَى بِالوُقُوعِ ؛ لَكِنَّهُ لَا يَنْتَهِي إِلَى حَدَّ الوُجُوبِ » :
۳۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
قلتُ : حُصُولُ التَّرْجِيحِ ، وَلَا حُصُولُهُ مَعَ ذَلِكَ الْقَدْرِ مِنَ الْأَوْلَوِيَّةِ ، إِنْ كَانَا
وو
مُمْكِنَيْنِ ، فَلَنَفْرِضَ وُقُوعَهُمَا ، فَنِسْبَةُ ذَلِكَ الْقَدْرِ مِنَ الْأَوْلَوِيَّةِ إِلَى التَّرْجِيحِ، وَاللَا تَرْجِيح - عَلَى السَّوَاءِ ، فَاخْتِصَاصَ أَحَدٍ زَمَانَى حُصُولَ تلكَ الأَولوي
بِالوُقُوعِ دُونَ الزَّمَانِ الثَّانِي، يَكُونُ تَرْجِيحا لِلْمُمْكِن المُسَاوِى مِنْ غَيْرِ وَهُوَ مُحَالٌ ؛ لأَنَّا نَتَكَلَّمُ الآنَ ؛ تَفْرِيعا عَلَى هَذِهِ الْمُقَدِّمَةِ ؛ فَثَبَتَ أَنَّ الْقَوْلَ بِافْتِقَارِ التّحْصِيصِ إِلَى الْمُخَصَّصِ يَمْنَعُ مِنْ تَعْلِيلِ أَفْعَالِ اللَّهِ تَعَالَى وَأَحْكامِه بِالْمَصَالِحِ. وَأَمَّا أَنَّ الْقَوْلَ بِأَنَّ التَّخصيص لَا يَفْتَقِرُ إلَى الْمُخَصْصِ يَمْنَعُ مِنَ الْقَوْلِ بِتَعْلِيلِ
أَفْعَالِ اللهِ تَعَالَى وَأَحْكَامِهِ بِالمَصَالِحَ - فَذَلِكَ ظَاهِرٌ
فتبت أن تعليلَ أَحكام الله تَعَالَى بِالمَصَالِحِ بَاطِلٌ .
وَهَذَا الكَلاَمُ كَمَا أَنَّهُ اعْتِرَاضُ عَلَى مَا قَالُوهُ ، فَهُوَ دَلَالَةٌ قَاطِعَةٌ ابْتِدَاء فِي المَسالَةِ وَبِهِ يَظْهَرُ فَسَادُ سَائِرِ الوُجُوهِ الَّتِي عَوَلُوا عَلَيْهَا ؛ لأَنَّهَا أَدلَّةٌ ظَنَيَّةٌ ، وَمَا ذَكَرْنَاهُ بُرْهَانَ قَاطِع .
ثمَّ نَقُولُ : إِنْ دَلَّ مَا ذَكَرْتُمُوهُ عَلَى أَنْ تَعْلِيلَ أَفْعَالِ اللَّهِ تَعَالَى بِالمَصَالِحِ وَاقِع فَمَعَنَا أَدلَّةٌ قَاطِعَةٌ مَانِعَةٌ . مِنْهُ ؛ وَهِيَ مِنْ وُجُوه :
الأَوَّلُ : أَنَّهُ خَالِقُ أَفْعَالِ العِبَادِ ، وَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنَ الْقَوْلِ بِأَنَّهُ تَعَالَى يُرَاعِي
المَصَالِحَ ؛ إِنَّمَا قُلْنَا : إِنَّهُ تَعَالَى خَالِقَ أَفْعَالِ الْعِبَادِ لِوُجُوهِ :
أَحَدُهَا : أَنَّ العَبْدَ لَوْ كَانَ مُوجِداً لأَفْعَالِهِ ، لَكَانَ عَالِماً بِتَفَاصِيلِ أَفْعَالِهِ ، وَاللأَزِمُ بَاطِلٌ ؛ فَالمَلرُومُ مِثْلُهُ .
بيانُ الملازمة : أن فعل العبد واقع على كيفية مخصوصة وكمية مخصوصة
۳۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
مَعَ جَوَاز وقوعه على خلاف تلك الكيفية والكميَّة ؛ فَلَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ ذَلكَ الاخْتِصَاصُ لِمُخَصَّص ؛ إِذَ لَوْ عُقِلَ الاَخْتِصَاص ، لاَ لِمُخَصِّص ، لَعَقَلَ اخْتِصَاصُ حُدُوثِ العَالَمَ بِوَقتِ مُعَيَّنٍ ، وَقَدَرٍ مُعَيَّنٍ ، مَعَ جَوَازِ وَلُوعِهِ ، لَا عَلَى هَذَا الوَجْهِ ، لَا لِمُخَصِّص ، وَذَلِكَ يَقْتَضِي القَدْحَ فِي دَلِيلِ إِثْبَاتِ الصَّانِعِ ؛ فَتَبَتَ أَنَّهُ لَا بُدَّ لِفِعْلِ العَبْدِ مِنْ مُخَصَّص ، وَالنَّحْصِيصُ مَسْبُوقٌ بِالعِلم ؛ فَإِنَّ التخصيص عبارةٌ عَنْ القَصْدِ إلَى إيقاعه ؛ عَلَى ذَلكَ الوَجْهُ ، وَالقَصْدُ إِلَى إيقاعه عَلَى ذَلكَ الوَجْهِ مَشْرُوطٌ بالشعور بذلك الوَجْهِ ، فَالْغَافِلُ عَنِ الشَّيْءِ اسْتَحَالَ مِنْهُ القَصْدُ إِلَى إيقاعه ، فَثَبَت أَنَّهُ لَوْ كَانَ مُوجِداً لَأَفْعَالِ نَفْسَهُ ، لَكَانَ عَالِماً بِتَفَاصِيلِ أَفعاله .
وَإِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّهُ غَيْرُ عَالِم بِتَفَاصِيلِ أَفْعَالِهِ ، لِأَنَّ النَّائِمَ فَاعِلٌ ، مَعَ أَنَّهُ لَا يَحْضُرُ
--
بِبَالِهِ شَيْءٌ مِنْ تِلْكَ الْتَفَاصِيلِ ، بَلِ الْيَقْطَانُ يَفْعَلُ أَفْعَالاً كَثِيرَةٌ ، مَعَ أَنَّهُ لَا يَخْطُرُ
بِبَالِهِ كَيْفِيَّةُ تِلْكَ الْأَنْعَالِ ؛ فَإِنَّ مَنْ فَعَلَ حَرَكَةً بَطِيئَةٌ ، فَذَلِكَ البَطْءُ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ عِبَارَةٌ عَنْ تَحَلَّلِ السَّكَنَاتِ ، أَوْ عَنْ كَيْفِيَّةٌ قَائِمَةِ بِالْحَرَكَةِ : فَإِنْ كَانَ الْأَوَّلَ : فَالْفَاعِلُ لِلحَرَكَةِ البَطِيئَةِ فَاعِلٌ فِي بَعْضِ الْأَحْيَانِ حَرَكَةٌ ، وَفِي بَعْضِهَا سُكُونَا ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَخطُرْ بِبَالِه ذَلكَ .
وَإِنْ كَانَ الثَّانِيَ : كَانَ قَدْ فَعَلَ حَرَكَةٌ ، وَفَعَلَ فِيهَا عَرَضاً آخَرَ . ثُمَّ ذَلِكَ الْبُطْءُ لَهُ دَرَجَاتٌ مُخْتَلِفَةٌ ، فَهُوَ قَدْ فَعَلَ عَرَضًا مَخصُوصاً فِي عَرَضِ آخَرَ ، مَعَ جَوَازِ أَنْ يَحْصُلَ سَائِرُ مَرَاتِبِ الْبَطْءِ ، مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَحْضُرُ بِبَالِهِ شَيْءٌ مِنْ ذلك ، فَعَلِمْنَا أَنَّهُ قَدْ يَفْعَلُ مَا لَمْ يَخطر باله ؛ قلبت بهذه الدلالة أنَّ العيدَ غَيْرُ
مُوجد لأَفْعَال نَفْسه .
.
۳۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
و
الثاني : أَنَّ مُوجدَ العَبْد مَقْدُورُ الله تَعَالَى ، فَيَجِبُ وُقُوعَهُ بِقُدْرَةِ اللَّهِ تَعَالَى إِنَّمَا قُلْنَا : إِنَّ مَقْدُورَ العَبْدِ لِلَّهِ تَعَالَى ؛ لَأَنَّهُ فِي نَفْسِهِ مُمْكِنٌ ، وَالْإِمْكَانُ
مصحح للمقدورية
وَإِنَّمَا قُلْنَا : « إِنَّهُ لَمَّا كَانَ مَقْدُوراً الله تَعَالَى ، وَجَبَ وُقُوعُهُ بِقُدْرَة اللَّه تَعَالَى ؛ لأَنَّا لَوْ قَدَّرْنَا قُدْرَةَ العبد صالحة للإيجاد ، فَإِذَا فَرَضْنَا أَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَرَادَ الإيجادَ؛ فَحِينَتدَ : يَجْتَمِعُ عَلَى ذَلكَ الفِعْلِ مُؤثران مُسْتَقلان بالإيجاد ؛ وَذَلكَ مُحالٌ ؛ لأَنَّ الْأَثَرَ مَعَ الْمُؤَكَّرِ الْمُسْتَقِلَ بِهِ يَصِيرُ وَاجِبَ الْوُنُوعَ ، وَكُلٌّ مَا كَانَ وَاجِبَ الوقوع فِي نَفْسِهِ ، اسْتَحَالَ اسْتَنَادَهُ إِلَى غَيْرِهِ ، وَحَيَتَدَ يَلْزَمُ أَنْ يُسْتَغْنَى بِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَنْ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا ، فَيَلْزَمُ انْقِطَاعُ ذَلِكَ الْمَقْدُورِ عَنْهُمَا حَالَ اسْتَنَادَه إلَيْهِمَا مَعاً ؛ وَهُوَ مُحالٌ .
وَالثَّالِثُ : إِذَا فَرَضْنَا أَنَّ الْعَبْدَ  َأرَادَ تَحْرِيكَ المَحَلَّ حَالِ مَا أَرَادَ اللَّهُ تَعَالَى تَسْكِينَهُ، فَإِذَا كَانَتْ قُدْرَةُ العَبْدِ مُسْتَقلَةٌ فى الإيجاد ، وَقُدْرَةُ الله تَعَالَى أَيْضاً مُسْتَقَلَّهُ بِهِ - لَمْ يَكُن وَقُوعُ أَحَدِ القَدُورَينِ أَوْلَى مِنْ وُقُوعِ الْآخَرِ ، فَإِمَّا أَنْ يَمْتَنِعَا؛ مُحالٌ ؛ الأَنَّ المَانِعَ مِنْ وُجُودِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا وَجُودُ الْآخَرِ ، فَالمَانِعُ حَاصل حالَ تَحَقَّقِ الاِمْتِنَاعِ ، فَيَلْزَمُ وُجُودُهُمَا عِنْدَ عَدَمِهِما ؛ وَهُوَ مُحَالٌ ، أَوْ يَقَعَا جَمِيعاً فَيَلْزَمَ حُصُولُ الصِّدِّيْنِ ؛ وَهُوَ مُحَالٌ .
وهو
فَإِنْ قُلْت : « قُدْرَةُ الله تَعَالَى أَقْوَى ، فَكَانَتْ أَوْلَى بِالتَّأْثِيرِ ) : قُلْتُ: إِنَّهَا أَقْوَى بِمَعْنَى أَنَّهَا مُؤخِّرَةٌ فِي أُمُورِ أُخَرَ لَا تُؤثر فِيهَا قُدْرَةُ الْعَبْدِ ، أَمَّا فيمَا يَرْجِعُ إِلَى التَّأثيرِ فِي ذَلِكَ المَقْدُورِ الوَاحِدِ ، فَيَسْتَحِيلُ التَّفَاوُتُ ؛ لأَنَّ ذَلِكَ المَقْدُورَ شَيْءٍ وَاحِدٌ ، لَا يَقْبَلُ التَّفَاوُتَ ، وَإِذَا لَمْ يَكُنْ هُوَ فِي نَفْسِهِ قَابِلا لِلتَّفَاوَتِ
اسْتَحَالَ وُقُوعُ التَّفَاوُت فِي التَّأْثِيرِ فِيهِ
لوفي
۳۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
الرابع : لَوْ قَدَرَ العَبْدُ عَلَى بَعض المقدُورَات الممكنات ، لَقَدَرَ عَلَى الْكُلِّ ، لأَنَّ المُصَحِّحَ لِلمَقْدُورِيَّة لَيْسَ إِلَّا الإمْكَانَ ، وَهُوَ قَضِيَّةٌ وَاحِدَةٌ ؛ فَيَلْزَمُ مِنَ الاسْتِرَاك فيه الاشتراك فى المَقْدُوريَّةَ ، لَكنَّهُ غَيْرُ قادر عَلَى كُلِّ الْمُمُكنات ؛ لأَنَّهُ لَا يَقْدر علَى خَلْقِ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ ؛ فَوَجَبَ الأَ يَقْدِرَ عَلَى الْإِيجَادِ البَيَّةَ ، فَتَبَتَ بِمَجْمُوعِ هَذِهِ الْوُجُوهِ : أَنَّ العَبْدَ غَيْرُ مُوجد لأَفْعَالِهِ ، بَلْ مُوجِدُهَا هُوَ اللَّهُ - عَزَّ وَجَلَّ - وَإِذَا كَانَ كَذَلَكَ ، فَكُلُّ مَا حَصَلَ مِنَ الْكُفْرِ وَالمَعَاصِي ، فَهُوَ مِنْ فِعْلِ اللَّهِ تَعَالَى ، وَلَا شَكَ أَنَّ الغَالِبَ عَلَى أَهْلِ الْعَالَمِ الْكُفْرَ وَالْمَعَاصِي ، وَمَعَ هَذَا القَوْلِ:
لا يُمْكِنُ القَوْلُ بِأَنَّ الله تَعَالَى لَا يَفْعَلُ إِلَّا مَا يَكُونُ مَصْلَحَةٌ لِلْعَبْدِ
فَإِنْ قُلتَ : هَبْ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى هُوَ الخَالِقُ لفعل العبد ، ولَكنَّ المُكَلَّفَ مُخيَّرٌ فِي اختیارِ الكُفْرِ وَالإِيمَانِ ، وَاللَّهُ تَعَالَى أَجْرَى عَادَتْهُ أَنْ يَخْلَقَ الشَّيْء عَلَى وَفْقِ اخْتِيَارِ المُكَلَّفَ ، فَإِن اخْتَارَ الْمُكَلِّفُ الكُفْرَ ، خَلَقَ فِيهِ الكُفْرَ ، وَإِنِ اخْتَارَ الإِيمَانَ ، خَلَقَ فِيهِ الإِيمَانَ ، فَمَنْشَأُ المَفْسَدَةِ هُوَ اخْتِبارُ الكَلَّفَ .
قُلتُ : حُصُولُ اختيار الكُفْر بَدَلَا عَن اختيار الإيمان ، إِنْ كَانَ مِنَ الْمُكَلَّف ، لا مِنَ اللَّهِ تَعَالَى ، لَمْ يَكُنِ اللَّهُ تَعَالَى فَاعِلاً لِكُلِّ أَفْعَالِ الْعِبَادِ ، وَإِنْ كَانَ مِنَ اللَّهِ تَعَالَى، فَقَدْ بَطَلَ الاخْتِيَارُ ، وَتَوَجَّهَ الإِسْكَالُ .
الدليل الثاني : عَلَى أَنَّهُ لاَ يَجُوزُ تَعْلِيلُ أَفْعَال الله تَعَالَى وَأَحْكامِه بِالمَصَالِحِ : أَنَّ القَادِرَ عَلَى الْكُفْرِ ، إِنْ لَمْ يَقْدِرْ عَلَى الإِيمَانِ ، لَزِمَ الْجَبْرُ ، وَذَلِكَ يَقْدَحُ فِي رِعَايَةِ المَصَالِحِ ، وَإِنْ قَدَرَ عَلَيْهِمَا ، فَلا بُدَّ وَأَنْ ـ مرجع واقع بِفِعْلِ اللَّهِ تَعَالَى، وَعِنْدَ حُصُولِ ذَلِكَ الْمُرَجْحِ يَجِبُ وَقُوعُ الْكُفْرِ ، فَيَكُونُ الجَبْرُ لاَزِمًا ، وَذَلِكَ يَقْدَحُ فِي رِعَايَةِ المَصَالِحِ ، وَتَقْرِيرُ هَذَا الوَجْهِ قَدْ تَقَدَّمَ .
۳۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
الدليلُ الثَّالِثُ : أَنَّهُ قَدْ وَقَعَ التَّكْلِيفُ بِمَا لاَ يُطَاقُ ، وَذَلِكَ يَمْنَعُ مِنَ الْقَوْلِ
برعَايَةِ المَصَالِحِ . بَيَانُ الأول مِنْ وُجُوه :
الأَوَّلُ : أَنَّهُ كَلَّفَ بِالإِيمَانِ مَنْ عَلِمَ أَنَّهُ لَا يُؤْمِنُ ، فَصُدُورُ الإِيمَانَ مِنْهُ يَسْتَلْزِمُ انْقِلابَ العِلمِ جَهْلاً ؛ وَهَذَا الانْقِلابُ مُحَالٌ ؛ وَالْمُفْضِي إِلَى الْمُحَالِ مُحَالٌ ؛ فَكَانَ هَذَا التكليف تكليفاً بالمحال .
وثانيها : أَنَّهُ : إِمَّا أَنْ يُكَلَّفَهُ حَالَ اسْتَوَاءِ الدَّوَاعِي إِلَى الْفِعْلِ وَالتَّرْكِ ، أَوْ حَالَ رُجحان أَحَدِهِمَا عَلَى الآخَرِ : والأَوَّلُ مُحَالٌ ؛ لأَنَّ الاِسْتَوَاءَ مَا دَامَ يَكُونُ حَاصِلاً، امْتَنَعَ الرُّجْحَانُ ، فَالْأَمْرُ بِالتَّرْجِيحِ حَالَ حُصُولِ الاِسْتِوَاءِ أَمْرٌ بِالْجَمْعِ
بين الضدين.
وَالثَّانِي : مُحَالٌ ؛ لأَنَّ حَالَ التَّرْجِيحِ يَكُونُ الرَّاجِحُ وَاجِبَ الوُقُوعِ ، وَالمَرْجُوحُ مُمْتَنِعَ الْوُقُوعِ ، فَحَالَ الرُّجْحَانِ : إِنْ كَانَ مَأْمُوراً بِتَرْجِيحِ الْمَرْجُوحِ ، كَانَ مَأْمُوراً بالجَمْعِ بَيْنَ الصَّدَّيْنِ ، وَإِنْ كَانَ مَأْمُوراً بِتَرْجِيحِ الرَّاحِحِ ، كَانَ مَأْمُوراً بِإِيقَاعِ الْوَاقِعِ ، وَكُلُّ ذَلِكَ تَكْلِيفٌ بِمَا لَا يُطَاقُ.
وثَالِتُهَا : القُدْرَةُ إِذَا حَصَلَتْ فِي العَبْدِ : فَإِمَّا أَنْ يُؤْمَرَ بِإِيقَاعِ الفِعْلِ فِي ذَلِكَ الزَّمَانِ ، أَوْ فِي الزَّمَانِ الثَّاني :
وَالأَوَّلُ : مُحالٌ ؛ لأَنَّهُ إِذَا وُجِدَ المُقْدُورُ فى ذَلكَ الزَّمَانِ ، فَلَوْ أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى
العَبْدَ بِإِيقَاعِهِ فِي ذَلِكَ الزَّمَانِ ، كَانَ هَذَا أَمْرًا بِإِيجَادِ الْمَوْجَودِ ؛ وَإِنَّهُ مُحَالٌ. والثاني أَيضاً : مُحَالٌ ؛ لأَنَّهُ فِى الزَّمَانِ الأَوَّلِ ، لَمَّا لَمْ يَكُنْ مُتَمَكِّنَا مِنَ الْفِعْلِ
البَيَّةَ ، كَانَ أَمْرُهُ بالفعل أمراً لَمَنْ لا يَقْدِرُ .
٣٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
16
فَإِنْ قُلت : « إِنَّهُ مَا أَمَرُهُ فِي الحَالِ بِإِيقَاعِ الْفِعْلِ فِي الْحَالِ ؛ حَتَّى يَلْزَمَ مَا قُلْتَهُ بَلْ أَمَرَهُ فِي الْحَالِ بِأَنْ يُوقِعَهُ فِي الزَّمَانِ الثَّانِي )
قُلتُ : هَلْ لِقَوْلِكَ : « يُوقِعُهُ مَنْهُومٌ زَائِدٌ عَلَى الْفِعْلِ أَمْ لَا ؟ .
6
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَفْهُومٌ زَائِدٌ : لَمْ يَكُنْ لِقَوْلِكَ : « إِنَّهُ أَمَرَهُ فِي الْحَالِ بِإِيقَاعِ الفعل فِي الزَّمَانِ الثَّانِي ( مَعْنَى إِلا أَنَّهُ أَعْلَمَ فِي الحَالَ بِأَنَّهُ لَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ فِي الزَّمَانِ ؛ بِحَيْثُ يَصْدُرُ عَنْهُ الفِعْلُ ، فَفِي هَذَا الزَّمَانِ : لَمْ يَحْصُلُ إِلَّا الْإِعْلَامَ ، فَأَمَّا الإِلزَامُ ، فَلَا يَحْصُلُ إِلا فِي الزَّمَانِ الثَّانِي ، فَيَعُودُ الْأَمْرُ إِلَى أَنَّهُ أَمَرَهُ بِإِيقَاعِ الفعْلِ حَالَ وُقُوعه فيه .
وَإِنْ كَانَ لِقَوْلِكَ : ( يُوقِعُهُ ، مَنْهُومٌ زَائِدٌ عَلَى مَنْهُومِ الْفِعْلِ : فَذَلِكَ الزَّائِدُ ، هَلْ حَصَلَ فِي الزَّمَانِ الأَوَّلِ ، أَوْ مَا حَصَلَ ؟ فَإِنْ حَصَلَ فِي الزَّمَانِ الْأَوَّلِ ، وَقَدْ أُمِرَ فِي الزَّمَانِ الْأَوَّلِ بِهِ ؛ فَحِينَئِذٍ : يَلْزَمُ كَوْنُهُ مَأْمُوراً بِالشَّيْءِ حَالَ حُصُولِهِ ، وَإِنْ يحصل فى الزَّمَانِ الأَوَّل ، بَلْ فِي الزَّمَانِ الثَّانِي ، عَادَ مَا ذَكَرْنَا ؛ مِنْ أَنَّ الحَاصِلَ فِي الزَّمَانِ الأَوَّلِ إِعْلَامٌ ، لا الزام ، وَالإِلزَامُ لَا يَحْصُلُ إِلَّا فِي الزَّمَانِ الثَّانِي ؛ فَيَعُودُ مَا ذَكَرْنَا ؛ مِنْ أَنَّهُ أَمَرَ بِالْفِعْلِ حَالَ وُقُوعِهِ .
وَرَابِعُهَا : أَنَّ اللهَ تَعَالَى قَالَ : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ ، أَأَنْذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ﴾ [ الْبَقَرَةُ : ٦ ] فَأُولَئِكَ الَّذِينَ أَخْبَرَ اللَّهُ عَنْهُمْ بِهَذَا الخَبَرِ كَانُوا مَأْمُورِينَ بِالإِيمَانِ ، وَمَنَ الإِيمَان تَصدِّيقُ اللَّهُ تَعَالَى فِي كُلِّ مَا أَخْبَرَ عَنْهُ ، فَإِذَنْ : كَانُوا مَأْمُورِينَ بِأَنْ يُصَدِّقُوا اللَّهَ تَعَالَى فِي إِخْبَارِهِ عَنْهُمْ بِأَنَّهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ البتة، وذلك تكليف ما لا يُطاق.
٣٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
وَخَامِسهَا : مَا بَينا : أَنَّ فعل العبد لاَ يَحْصُلُ إِلَّا إِذَا خَلَقَ اللَّهُ فِيهِ دَاعِيَةٌ تُلْجِتُهُ إِلَى فِعْلَه إِلجَاءَ ضَرُورِيا ، فَالْكَافِرُ إِذَنْ مُنْجَا إِلَى فَعْلِ الْكُفْرِ ، فَإِذَا كَلَّفَ بِالإِيمَانِ، كَانَ ذَلِكَ تَكْلِيفَ مَا لاَ يُطَاقُ .
وَسَادِسُهَا : أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَ بِمَعْرِفَتِهِ ، وَذَلِكَ تَكْلِيفُ مَا لَا يُطَاقُ ؛ لأَنَّ الْأَمْرَ إِما أَنْ يَتوجَّهَ عَلَى العَبْدِ حَالَ كَوْنِهِ عَارِفاً بِاللَّهِ تَعَالَى ، أَوْلَا فِي هَذِهِ الْحَالَةِ : فَإِنْ كَانَ الأَوَّلَ : كَانَ الْعَارِفُ مَأْمُوراً بتحصيل المعرفة ، فيكون ذلكَ أَمْرًا بتحصيل الحَاصِلِ ؛ وَهُوَ مُحالٌ .
وَإِنْ كَانَ الثَّانِيَ : فَحَالَ كَوْنِهِ غَيْرَ عَارِف بِاللهِ تَعَالَى ، اسْتَحَالَ أَنْ يَكُونَ عَارِفاً بِأَمْرِ الله تَعَالَى ، فَحَالَ كَوْنَه بِحَيْثُ يَسْتَحِيلُ عَلَيْهِ أَنْ يَعْرِفَ أَمْرَ اللَّهِ تَعَالَى لَمَّا توجه عَلَيْهِ الْأَمْرُ ، كَانَ ذَلِكَ تَكْلِيفَاً بِمَا لَا يُطَاقُ.
وَسَابِعُها : أنا أمرنا بالتَّرْكِ ، والأمرُ بالتَّرْك أَمْرٌ بِمَا لَا قُدْرَةَ لَنَا عَلَيْهِ ؛ لأَنَّا إِذَا تَرَكْنَا الْفِعْلَ ، فَلَا مَعْنَى لِهَذَا النَّرْكِ إِلَّا إِنَّهُ بَقِيَ مَعْدُومًا كَمَا كَانَ ، وَالْعَدَمُ المستمر لا قدرة لنا عليه :
وبَيَانُهُ مِنْ وَجْهَيْنِ : الأَوَّلُ : أَنَّ العَدَمَ نَفَى مَحْضَ ، وَالْقُدْرَةَ مُؤَخِّرَةٌ ؛ فَالْجَمْعُ بينهما متناقض .
وثانيهما : أَنَّ العَدَمَ ، لَمَّا كَانَ مُسْتَمِراً ، لا يمكن التأثير فيه ، لأن التأثير في
الْبَاقِي مُحال.
,,
فإن قلت : « الترك عندى امر وجودى ، وَهُوَ فعل الضد) :
قلتُ : الإلزامها هنا قائم ؛ لأن الواحد منا قَدْ يُؤْمَرُ بِتَرَك الشيء الذي لا
٣٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
يعرفُ لَهُ ضداً ، فَلَوْ أُمرْنَا في ذلك الوقت بفعل ضده ، لَكُنَّا قَدْ أُمرنا بفعل شَيْءٍ لَا نَعْرِفُ مَاهِيَّتَهُ ، فَيَكُونُ ذَلِكَ أَيْضاً قَوْلًا بِتَكْلِيفِ مَا لَا يُطَاقُ ، فَثَبَتَ بِهَذِهِ الوُجُوه السَّبْعَة وقُوعُ تكليف مَا لَا يُطَاقُ ، وَلَا شَكَ أَنَّ ذَلِكَ يَفْدَحُ فِي تَعْلِيلَ أَنْعَالَ اللَّهِ تَعَالَى وَأَحْكامِهِ بِمَصَالِحِ الْعِبَادِ
الدَّلِيلُ الرَّابِعُ : أَنَّ تَحْصِيصِ خَلْقِ العَالَمِ بِالْوَقْتِ الَّذِي خُلِقَ فِيهِ ، دُونَ مَا قبْلَهُ، وَمَا بَعْدَهُ - يَسْتَحيلُ أَنْ يَكُونَ مُعَلَّلاً بِغَرَضِ ؛ لأَنَّ قَبْلَ حُدُوثِ الْعَالَمِ ، لَا وقت ، وَلَا زَمَانَ ، بَلْ لَيْسَ إِلَّا اللَّهَ تَعَالَى وَالْعَدَمُ الصَّرْفَ ، وَيَسْتَحيلُ أَنْ يَحْصل في العَدَمِ الصِّرْفِ وَقَت يَكُونُ مَنْشَأ المَصَالِحِ ، وَوَقَت آخَرُ يَكُونُ مَنْشَأ المفاسد . الدليل الخامس : أَنَّ تَقْدِيرَ السَّمَوَات والكواكب المعينة ، وتقدير البحار والْأَرَضِينَ بِمَقَادِيرِهَا المُعيِّنَةِ لَا يَجُوزُ أَنْ يَكُونَ رِعَايَةٌ لِغَرَضِ الْخَلْقِ ، فَإِنَّا نَعْلَمُ أَنَّهُ لَوِ ازْدَادَ فِي خَلْقِ الفَلَكَ الْأَعْظَمِ مِقْدَارُ جُزْءً لَا يَتَجَزَّا ، فَإِنَّهُ لَا يَتَغَيَّرُ بِذَلِكَ البنّةَ شَيْءٌ مِنْ مَصَالِحِ الْمُكَلَّفِينَ، وَلَا مِنْ مَفَاسِدِهِمْ .
الدليلُ السَّادِسُ : أَنَّهُ تَعَالَى خَلَقَ الْكَافِرَ الفَقِيرَ بِحَيْثُ يَكُونُ فِي الدُّنْيَا مِنْ أَوَّلِ عُمْرِهِ إِلَى آخِرِ عُمْرِهِ فِي المِحْنَةِ ، وَفِي الآخِرَةِ يَكُونُ فِي أَشَدَّ العَذَابِ أَبَدَ الْآبِدِينَ وَدَهْرَ الدَّاهِرِينَ ، وَأَنَّهُ تَعَالَى كَانَ عَالِماً مِنَ الْأَزَلِ إِلَى الأَبَدِ أَنَّهُ ، إِذَا خَلَقَهُ ، وَكَلَّفَهُ بالإيمان ، فَإِنَّهُ لا يَستفيد من الخلق والتكليف إلا زيَادَةَ المحنة والبلاء . فَكَيْفَ يُقَالُ: إِنَّهُ تَعَالَى لا يَفْعَلَ إِلا مَا يَكُونُ مَصْلَحَةَ المُكَلَّفَ ؟!
و
،
الدليلُ السَّابِعُ : إِنَّهُ تَعَالَى خَلَقَ الخَلَقَ ، وَرَكَبَ فِيهِمُ الشَّهْوَةَ وَالْغَضَبَ ، حَتَّى إن بعضهم يقتل بعضاً ، وبعضهم يفجر ببعض ، وَلَقَدْ كَانَ تَعَالَى قَادِراً عَلَى أَنْ يخلقنا في الجنَّة ابتداءً ، ويُغنينا بالمُشتَهَيَّات الحَسَنَةِ عَنِ القبيحةِ .
۳۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
فَإِنْ قُلْت : « إِنَّهُ تَعَالَى ، إِنَّمَا فَعَلَ ذَلِكَ لِيُعْطِيَهُ العِوَضَ فِي الآخِرَةِ ، وَلِيَكُونَ لطفا لمُكَلَّف آخَرَ :
قُلتُ : أَمَّا العوض : فَلَوْ أَعْطَاهُ ابْتِدَاءَ ، كَانَ أَوْلَى ، وَأَمَّا النُّطْفُ : فَأَىٰ عَاقِل يَرْضَى بِأَنْ يُقَالَ : إِنَّمَا حَسُنَ إِيلَامُ هَذَا الحَيَوَانِ ؛ لِيَكُونَ لُطفا بِذَلِكَ الْحَيَوَانِ؟! الدليلُ الثَّامِنُ : دَلَّت الوُجُوهُ المَذْكُورَةُ فِى أَوَّلَ هَذَا القَسْم عَلَى أَنَّهُ يَسْتَحِيلُ أَنْ يَكُونَ شَيْءٌ مِنْ أَفْعَالِهِ وَأَحْكَامِهِ مُعَلَّلاً بِالمَصَالِحِ ، فَظَهَرَ بِهَذِهِ الْوُجُوهِ : أَنَّهُ لَيْسَ الغَالِبُ فِي أَفَعَالِ الله تَعَالَى رِعَايَةَ مَصَالِحِ الْخَلْقِ ، وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، لَمْ يَغْلِبْ عَلَى الظَّنَّ أَنَّ احْكامَهُ مُعَلَّلَهُ بِمَصَالِحِ الْخَلْقِ ، فَإِنَّا إِذَا رَأَيْنَا شَحْصَا يَكُونُ أَهْلَبُ أَفْعَالِهِ رِعَايَةَ المَصَالِحٍ ، ثُمَّ رَأَيْنَاهُ حَكَمَ بِحُكْمِ غَلَبَ عَلَى ظَنَا اسْتِمَالُ ذَلِكَ الحُكْمِ عَلَى مَصْلَحَةِ ، أَمَّا إِذَا رَأَيْنَا شَخصاً يَكُونُ أَغْلَبُ أَفْعَالِهِ عَدَمَ الإِلَتِفَاتِ إِلَى المَصَالِحِ ، ثُمَّ رَأَيْنَاهُ حَكَمَ بِحُكْم ، فَإِنَّهُ لَا يَغْلِبُ عَلَى ظَنَّنَا اسْتِمَالُ ذَلِكَ الْحَكَمِ عَلَى مَصْلَحَةِ البَيَّةَ ، هَذَا فِي حَقِّ الإِنْسَانَ الَّذِي يَكُونُ مُحْتَاجاً إِلَى رِعَايَةً المَصْلَحَةِ، أَمَّا الإِلَهُ ـ سُبْحَانَهُ وتَعَالَى - لَمَّا كَانَ مُنَزَّهَا عَنِ الْمَصَالِحِ وَالْمَفَاسِدِ بالكلية، ثُمَّ رَأَيْنَا أَنَّ الغَالِبَ فِي أَفْعَاله مَا لا يَكُونُ مَصْلَحَةٌ للخَلْقِ، كَيْفَ يَغْلَبَ على الظن كون المعاله وأحكامه معللة بالمصالح ؟!.
سَلَّمْنَا : أَنَّ أَحْكَامَهُ تَعَالَى مُعَلَّلَهُ بِالمَصَالِحِ ، وَأَنَّ هَذَا الفِعْلَ مَصْلَحَةٌ مِنْ هَذَا الوجه ؛ قلم قلت : إِنَّ هَذَا القَدْر يقتضي ظَنَّ كَوْن ذَلِكَ الفِعْلِ مُعَلَّلاً بهذه
المصلحة ؟
أَمَّا الوَجْهُ الأَوَّلُ : فَالاعْتِمَادُ فِيهِ عَلَى أَنَّ الاِسْتِصْحَابَ يُفيدُ الظَّنَّ . وَأَمَّا الوجه الثاني : فَالاعتماد فيه عَلَى أَنَّ الدَّورَانَ يُفيدُ الظَّنَّ ، وَالْكَلَامُ فِي
۳۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
هذين الموضعين سيأتي - إِنْ شَاءَ الله تَعَالَى - ثُمَّ نَقُولُ عَلَى الْوَجْهِ الثَّانِي خَاصَّةٌ : لِمَ قُلت : لَمَّا حَصَلَ الظَّنُّ فِي المَثَالِ المَذْكُورِ ، وَجَبَ حُصُولُهُ فِي فِي حَقٌّ الله
تَعَالَى؟!
قوله : ( الدوران يفيد الظن ) :
قلنا : لَكِنْ بِشَرْطِ الأَ يَظْهَرَ وَصَفُ آخَرُ فِي الأَصْلِ ، وَهَا هُنَا قَدْ وُجِدَ ، وَبَيَانُهُ
من وجهين :
:
الأَوَّلُ : أَنَّا إِنَّمَا حَكَمْنَا بِذلِكَ فِي حَقِّ الملك ؛ لِعَلِمْنَا بِأَنَّ طَبْعَهُ يَمِيلُ إِلَى جَلْبِ
المَصَالِحِ ، وَدَفْعِ المَفَاسِدِ ، وَذَلِكَ فِي حَقِّ اللَّهِ تَعَالَى مَفْقُودٌ .
لَهُ
الثَّانِي : أَنَّ الْمُعْتَبَرَ لَيْسَ دَفَعَ عُمُومِ الحَاجَةِ ، بَلْ دَفْعَ الْحَاجَةِ المَحْصُوصَةِ ، فَمَنْ عَرَفَ عَادَةَ المَلِكِ ، وَأَنَّهُ يُرَاعِي عَادَةَ هَذَا النُّوعِ ، أَوْ ذَاكَ ، لَا جَرَمَ : يَحْصَلُ ظَنُّ أَنَّ غَرَضَ الملك مِنْ هَذَا الفعل هَذَا المَعْنَى ، أَوْ ذَاكَ ، وَأَمَّا عَادَاتُ الله تَعَالَى فِي رِعَايَةِ أَجْنَاسِ المَصَالِحِ ، وَأنْوَاعِهَا ، فَمُخْتَلِفَةٌ ، وَلَذَلكَ قَدْ يَكُونُ الشَّيْ قبيحاً فِي عُقُولَنَا ، وَإِنْ كَانَ حَسَنَا عِنْدَ اللَّهِ تَعَالَى ، وَقَدْ يَكُونُ بِالعَكْسِ ؛ وَلَهَذَا المَعْنَى نَقْطَعُ الآنَ بِقُبْحِ جَمِيعِ الشَّرَائِعِ الْوَارِدَةِ فِي زَمَانِ مُوسَىٰ وَعِيسَى - عَلَيْهِمَا السَّلامُ - وَبِحُسْنِ شَرِيعَتِنَا ، وَإِنْ كَانَ التَّفَاوُتَ فِيهِ غَيْرَ مَعْلُومٍ لَنَا الآنَ ، وَإِذَا كَانَ كذلكَ ، ظَهَرَ الْفَرْقُ بَيْنَ الصورتين .
سلمنا أن ما ذكَرَتُمُوهُ يَدلُّ عَلَى قَوْلُكُمْ : لَكِنَّهُ مُعَارَضَ بأمور : أَحَدُهَا : أَنَّ أَفْعَالَ الله تَعَالَى وَأَحْكامَهُ ، لَوْ كَانَتْ لِدَفْعِ حَاجَةِ العَبْدِ ، لَكَانَتِ الحاجات بأسرها مدفوعة، واللازم باطل الملزوم مثله . بيَانُ المُلازَمَة : أَنَّ الحَاجَاتِ المُختلفَةَ مُشْتَرِكَةٌ فِي أَصْلِ كَوْنهَا حَاجَاتِ ،
۳۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
وَمُتَبَايِنَةٌ بِخُصُوصِيَّاتِهَا ، وَمَا بِهِ الاسْتِرَاكُ غَيْرُ مَا بِهِ الاِمْتِيَارُ ، فَمَا بِهِ يَمْتَازُ كُلُّ
واحد مِنْ أَنْوَاعِ الْحَاجَةِ عَنِ الآخَرِ مِنْهَا لاَ يَكُونُ حَاجَةٌ .
وإِذَا كَانَ كَذَلِكَ ، كَانَ التَّعْلِيلُ بِكَوْنِهِ حَاجَةٌ يُوجِبُ سَقُوطَ تِلْكَ الزَّوَائِدِ عَنِ العِليَّةِ ، وَارْتَبَاطَ الحُكْمِ بِمُسَّمَى الحَاجَةِ الَّذِي هُوَ القَدْرُ الْمُشْتَرَكَ بَيْنَ كُلِّ أَنْوَاعِهِ فَإِذَا كَانَ ذَلِكَ الْمُسَمَّى عِلَّةٌ ؛ لِشَرْعِ مَا يَصْلُحُ أَنْ يَكُونَ دَافِعَا لَهُ ، لَزِمَ مِنْ هَذَا كَوْنُ الحَاجَاتِ مَدْفُوعَةٌ ، ولَمَّا لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ ، عَلِمْنَا أَنَّ التَّعْلِيلَ بِالحَاجَةِ .
وثَانِيهَا : أَنَّ تَعْلِيلَ أَحْكَامِ اللهِ تَعَالَى بِالمَصَالِحِ يُفْضِي إِلَى مُخَالَفَةِ الْأَصْلِ ، وَذَلكَ لأَنَّ العَبَادَات الَّتى كَانَتْ مَشْرُوعَةٌ في زَمَان مُوسَى وَعِيـ كَانَتْ مَشْرُوعَةٌ فِي زَمَانِ مُوسَى وَعِيسَى - عَلَيْهِمَا السَّلامُ - كَانَتْ وَاجِبَةٌ وَحَسَنَةٌ فِي تِلْكَ الأَرْمِنَةِ ، وَصَارَتْ قَبِيحَةٌ فِي هَذَا الزَّمَانِ، فَلَا بُدَّ وَأَنْ يَكُونَ ذَلِكَ لأَنَّهُ حَصَلَ شَرْكٌ فِي ذَلِكَ الزَّمَانِ ، لَمْ يَحْصُلُ الآنَ ، أَوْ وُجِدَ الآنَ مَانِعٌ مَا كَانَ مَوْجُوداً فِي ذَلِكَ الزَّمَانِ ، لَكِنَّ تَوَقَفَ الْمُقْتَضَى عَلَى وُجُود الشرط ، أو تخلف حكمه : لأجل المانع - خلافُ الأصل .
وَثَالِتُهَا : أَنَّ الحُكْمَ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ مُعَلَّلاً بِنَفْسِ الْحِكْمَةِ ، أَوْ بِالوَصْفِ الْمُسْتَمِلِ على الحكمة .
والأَوَّلُ : بَاطِلٌ ؛ لأَنَّ الحِكْمَةَ غَيْرُ مَصْبُوطَةِ ، فَلَا يَجُوزُ رَبَّطُ الأَحْكامِ بِهَا . والثَّانِي : بَاطِلٌ ؛ لأنَّ الوَصْفَ : إِنَّمَا يَكُونُ عِلَّةَ لِلحُكْمِ ؛ لاشْتِمَالِهِ عَلَى تِلْكَ الحكمَةَ ، فَيَعُودُ الأَمْرُ إِلَى كَوْن الحكمة علَّةٌ لعليَّة الوَصف ؛ فَيَعُودُ المَحْذُورُ
المذكور
PAGE_SEPARATOR
وَالجَوَابُ : قَدْ بَيَّنَّا أَنَّ أَحْكامَ اللهِ تَعَالَى مَشرُوعَةٌ لأَجْلِ المَصَالِحِ ، فَأَمَّا الوُجُوهُ العَقلِيَّةُ الَّتِي ذَكَرْتُمُوهَا : فَهِيَ لَوْ صَحْتُ ، لَقَدَحَتْ فِي التَّكْلِيفِ ، وَالكَلَامُ فِي القياسِ نَفْيًا وَإِثْبَانَا فَرْعٌ عَلَى القَوْلِ بِالتَّكْلِيفِ ؛ فَكَانَتْ تِلْكَ الوَجُوهُ غَيْرَ مَسْمُوعَةِ
فِي هَذَا المَقَامِ .
وَهَذَا هُوَ الجَوَابُ الْمُعْتَمَدُ الكَافِي فِى هَذَا الْمَقَامِ عَنْ كُلِّ مَا ذَكَرْتُمُوهُ وَأَمَّا الفَرْقَانِ اللَّذَانِ ذَكَرْتُمُوهُمَا بَيْنَ الشَّاهِدِ والغَائِبِ ، فَذَلِكَ إِنَّمَا يَقْدَحُ فِي قَوْلِ مَنْ يَقُولُ : يَجِبُ عَقْلَا تَعْلِيلُ أَحْكَامُ الله تَعَالَى بِالمَصَالِحِ .
أَمَّا مَنْ يَقُولُ : إِنَّ ذَلكَ غَيْرُ وَاجب ؛ ولَكنَّهُ تَعَالَى فَعَلَهُ عَلَى هَذَا الْوَجْهُ تَفَضَّلاً وإحْسَاناً ، فَذَلِكَ الفَرْقُ لَا يَقْدَحَ فِي قَوْلِهِ ، وَأَمَّا الْمُعَارَضَاتُ الثَّلَاثُ الْأَخِيرَةُ ، مَنقُوضَةٌ بِكَوْنِ أَفْعَالِنَا مُعَلَّلَة بِالدَّوَاعِى وَالْأَعْرَاضِ ؛ مَعَ أَنَّ جَمِيعَ مَا ذَكَرَوهُ
قَائِمٌ فِيهَا .
المسألة الثالثة
المناسبة لا تبطل بالمعارضة (١)
قال القرافي : قوله : ( إن كانت إحدى المناسبتين أقوى لا يلزم التفاسد ؛
لأنا بينا
عدم
المنافاة :
قلنا : بينتم عَدَمَ المنافاة في المتساويين ، فلقائل أن يقول : ذلك لعدم
المساواة وعدم الأولية
(۱) قبل أن أتحدث عن انخرام المناسبة بالمعارضة لا بد أن أبين أنها على قسمين :
أحدهما : أن يأتي بمعارض يدل على انتفاء المصلحة ، فهو قادح بلا خلاف
·
الثاني : أن يأتي بمعارض يدل على وجود مفسدة أو فوات مصلحة ، تساوى المصلحة أو ترجح عليها ، كما لو قيل في معارضة كون الوطء إذلالاً بأن فيه إمتاعاً ومدفعاً لضرر .
=
۳۳۰۱
PAGE_SEPARATOR
المرجوج
أما إذا رجحت إحداهما ؛ فلعل الراجح يقوى على المرجوح فيفسد ، ، فلا بد من دفع هذا الاحتمال ، وحينئذ يتعين ما قاله تاج الدين في الحاصل » عدل عن هذه العبارة وقال : « إن انعدمت المرجوحة ، فهو محال؛ للزوم انقلاب الراجح مرجوحاً )
•
= الشبق ، فهل تبطل المناسبة ؟ فيه مذهبان : أحدهما : نعم ، وعزى للأكثرين، واختاره ابن الحاجب والصيدلاني؛ لأن دفع المفاسد مقدم على جلب المصالح ؛ ولأن المناسبة أمر عرفي ، والمصلحة إذا عارضها ما يساويها لم تعد عند أهل العرف مصلحة والثاني : اختاره الرازي والبيضاوى - أنها لا تبطل ، واختاره الشريف في 1 جدله ) وربما نقل عن ظاهر كلام الشافعي . والمعنى من انخرامها وبطلانها هو أنه لا يقتضى العقل مناسبتها للحكم إذ ذاك ، فلا يكون لها أثر في اقتضاء الحكم ، لا أنه يلزم خلو الوصف عن استلزام المصلحة وذهابها عنه ؛ فإن ذلك لا يكون معارضاً واعلم أن النزاع إنما هو في اختلال المناسب المصلحى بمعارضة مثله أو أرجح منه في المفسدة ، أما العمل به ، فممنوع بمن أثبت اختلال المناسبة. وأما من لم يثبته تصرف في العمل به على ما سبق بالترجيح بينهما. والواجب هاهنا امتناع العمل به ؛ للزوم الترجيح بلا أو التزام المفسدة الراجحة ، فيستوى الفريقان في ترك العمل به ، مرجع لكن اختلفا في المأخذ ، فالأول يتركه لاختلال مناسبة الوصف ، والآخر يتركه المعارضة المقاوم أو الراجح ، فترك العمل متفق عليه لكن طريقه مختلف فيه ، كذا قاله بعضهم وقد حقق الأصفهاني الخلاف فقال : اعلم أن ذات الوصف مغايرة للمناسبة قطعاً ، فإن كان المدعى أن ذات الوصف المصلحي تبطل إذا عارضتها مفسدة ، فليس كذلك فإن ذات الوصف أمر حقيقي لا تبطل بالمعارضة . وإن كان المدعى أن مناسبة تبطل ومعنى المناسبة اقتضاؤها للحكم واستدعاؤها له - فالحق أنها تبطل ، وإن شئت قلت : العمل بمقتضى المناسبة يستدعى سلامتها عن المعارض ، والمعني بالمناسبة على هذا كون الوصف مصلحياً .
قال الزركشي : اعلم أن الخلاف في هذه المسألة إنما يتجه من القائلين بعدم تخصيص العلة ، أما من قال بتخصيصها فيقول ببقاء المناسبتين أو اجتماع جهتى المصلحة
والمفسدة .
ينظر البحر المحيط : ٢٢٠/٥
6
۲۲۱
۳۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
وحينئذ : فإما ألا ينعدم من الراجحة شيء ، وهو محال ؛ لمعارضة المرجوحة لما ساواها من الراجحة ، وعدم أولوية العدم بإحداهما ، وإن العدم من الراجحة ما ساوى المَرْجُوحة ، فهو - أيضاً . فهو - أيضاً - محال ؛ لأنهما لو عدمتا لوجدتا ؛ لكون علة عدم كل واحدة منهما وجود الأخرى .
وأما سراج الدين فقال : إذا لم يعدم المساوى المساوى فالمرجوح أولى ألا يعدم الراجح .
عامة
ويرد عليه أنه بقى عليه أن الراجحة تعدم المرجوحة ؛ لأن الدعوى كانت
تنبيه )
زاد التبريزي فقال (۱) : العقلاء مجمعون على حسن ركوب البحر عند غلبة السلامة ؛ لظهور الريح الكثير ، وحسن التعليل بالريح ، وحسن الامتناع منه خوف الهلاك
·
ولو انخرمت المناسبة بالمعارض لما عقل الجمع بينهما ، ولذلك يستحسن قتل الجاسوس مع استحسان المنّ عليه استكشافاً لسر الخصم ، وكذلك الإقدام على السلم ، وبيع الغائب ، والامتناع منهما . قال : فإن قيل : استحسان . الطرفين بناء على أن مصالح الأعيان والأشخاص تختلف باختلاف أحوالهم، ولا سبيل إلى دَرْكِ دقائق مصالح الخلق ، وإذا ظهر أصل المصلحة في فعل العاقل ، كفى ذلك عذراً في حسن المباشرة ؛ حملاً للإقدام على تعيين الأهم
في نظره ؛ لأنه عاقل ، وهو أعلم به
.
قال : قلنا : يلزم ألا يسفه أحد في تصرفاته ؛ فإنّه لا يخلو عن مصلحة،
وإن
قلت
:
وهو أعلم بالأهم عنده
(1) ينظر التنقيح : (ق/ ١١٥ب)
•
۳۳۰۳
PAGE_SEPARATOR
ولأنه يحسن من
العقلاء
سؤال الجازم بأحدهما الإتيان بالآخر ، كسؤال.
أما
مجرد
الجازم بركوب البحر الا يركبه ، وسؤال الجازم بقتل الجاسوس ألا يقتله ، ولو كان كما قلتم ، لكان سؤاله حملاً له على السفه ؛ وهو قبيح أن لو صرح ببناء تصرفه عليه ، ولان ما ذكرتموه إنما يصح إقدامه، فلعله بناه على معنى آخر ، فلا يلزم تعيينه ليبنى عليه اعتقاد الرجحان، وقد حصل المقصود ؛ إذ المقصود سقوط المطالبة بالترجيح لتحقيق المناسبة ، وقد حصل
ولان الشرع وَرَدَ بالرخص : كالقصر ، والفطر ، وأجمع العلماء على تعليلها ، مع العلم بأنها لو انعكست لكانت - أيضاً - معقولة المعنى ، بل هو جابر في كثير من العزائم : كقطع يد السارق ، وقتل الجماعة بالواحد ، ولو تقيدت المناسبة بالرجحان لاستحال ذلك ؛ لانحصار الرجحان في أحد
الطرفين
·
ولأنه يلزم منه ألا يصح انتفاء تعليل الحكم بالمانع ، وقد صح بيان الأول : أن اقتضاء السبب ينخرم بالمانع ، وانتفاء الحكم عند انتفاء السبب واجب ، فتمتنع إضافته إلى غيره
وبيان الثاني : [ نقرره في مسألة ] (١) بيان تخصيص العلة .
قال : ولو سلمنا انخرام المناسبة بالمعارضة - ومع ذلك - فيدعى رجحانها في محلّ التعليل إجمالاً ؛ لأن حجة الرجحان ضعيفة تدق ، وتخفى ، وتتعذر ، فقد يترجح المهم على الأهم فى جنسه ؛ لتفاوتهما في الكلى والجزئي ، والإبطال والإبدال ، والنقض والإهمال والظهور والاحتمال ومراتب المقدار ، ولهذا قطع يد السارق حفظاً للمال، وأبيح الدفع عنه بالقتال
(۱) سقط من أ .
٣٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
وترك الصوم والصلاة بالإكراه ، والفطر والقصر في السفر ، وركوب البحر لغرض التجارة ، وإذا ثبت ذلك فالشارع أعلم بدقائق هذه الأمور
(۲)
=
(1)
،
و احتمال التفاوت قائم في كل مورد ، فيجب اعتقاده تنزيلاً للحكم الشرعي على وفق العقول ؛ فإنَّ احتمال خفاء معنى آخر هو مبنى الحكم أبعد من احتمال خفاء وجه الرجحان ، وإن طال البحث
(۳)
قال : واستدلال المصنّف باطل بالأمزجة المختلفة ، والطبائع إذا اجتمعت وباصطكاك الأجرام ؛ فإنه لا بد وأن يتأثر أحدهما بالآخر مع قيام هذا التقسيم، ثم هو بعيد عن التحقيق ؛ لأن الكلام في بطلان المناسبة ، لا في مُطلَق المصلحة والمفسدة ، والمناسبة حكم المصلحة والمفسدة لا عينهما ثم لا يَلْزَمُ من عدم المناسبة عدم الحكم ، لجواز ثبوته بعيداً ولأن من شرط الانخرام التَّعاند فى الاقتضاء ؛ ليتعذر الوفاء بحكم كل واحد منهما ، وإنما يتحقق ذلك بالإضافة إلى حكم واحد ، وفي الصلاة في الدار المغصوبة مفسدة الغصب تقتضى تحريم الغصب ، وهو تهديد يتعلق
بالفعل المتوقع ، ومصلحة الصلاة تقتضى الاجتزاء بالواقع المتضمن لها ، فلم يتواردا تعلقاً ولا اقتضاء ، فإذن لا تعارض ؛ لأن مفسدة الغصب لا تندفع بعد وقوعها بنفى إجزاء الصلاة ، ولا مصلحة الصَّلاة - التي هي في ضمن الواقع- تتأثر بالمنع السابق على الوقوع .
(٤)
نعم لا ننكر أنه ربما اختل مقصود الزَّجر عن الغصب بإجزاء الصلاة من حيث فوات تأكيد داعية الامتناع من ذلك الوجه ، وربما اختل مقصود التقرب بالصلاة بارتكاب المنهى عنه فى مطاوى الامتثال ، ولكن لا يخفى أن كل واحد منهما يقتضى نَفْى حكم الآخر تكميلاً لمقصوده ، ومبالغة فيه ، فيكون
(۱) في أ: بركوب
(۲) في أ: ماتم .
(۳) في أ : عينها (٤) في أ : تأثر .
PAGE_SEPARATOR
مرجوحاً بالإضافة إلى الاقتضاء المتأصل لحكمه المقصود ، فلا جرم يلغى كل واحد منهما من الوجه المرجوح ، ويعتبر من الوجه الراجح ؛ وفاء بتحقيق مناسبة الراجح ، وانخرام المرجوح .
هذا وجه [تقرير] (١) أن المناسبة لا تنخرم بالمعارض ، وهو الأشهر وأما بيان الانْخِرَام فمن أوجه خمسة تقدم عليها مقدمة ، وهى أن المناسبة التي ندعي انخرامها هي ملاءمة بين الوصف والحكم توجب حسن إسناده إليه في نظر العقلاء ، وحينئذ نقول : مفسدة الفعل منافية لتلك الملاءمة لا محالة، ويستحيل حصول الأثر مع قيام المنافي إلا إذا ترجح المؤثر الثاني : أن العقلاء متفقون على استقباح الوُرُودِ به ، وإنما الخصم يزعم . إسناده للمعارض ، وهذا باطل لوجهين :
أحدهما : أن الاستقباح ضد الاستحسان ، الذي هو إخبار عن تلك الملاءمة ، فكيف يجتمعان ؟
الثاني : لو كان كذلك لوجب ألا يثبت الاستقباح - أيضاً - كما لم يثبت الاستحسان الذى هو مقتضى المصلحة تسوية بينهما في الإعمال
الثالث : المَصْلَحَةُ إذا صارت معارضة بمفسدة ، فلا فائدة في الفعل ؛ لاستواء الترك معه في صلاح حال المكلف ؛ فإنّا نعلم أن حال وضع درهم في الكيس وأخذ مثله ، يساوى حال عدم الوضع والأخذ في عدم الفائدة ، ولا خفاء في عدم مناسبة ما لا فائدة فيه
.
هی
المتضمنة
الرابع : العقلاء حصروا الأفعال في : المَصْلَحَة ، والمفسدة ، والعبث الذي لا مصلحة فيه ولا مفسدة فيه ، ولا يمكن أن يقال : إنَّ المصلحة نفعاً لا ضرر فيه ، ولا أن المفسدة ما تمحض ضرراً لا نفع فيه ؛ لأن المحض لا وُجُود له في عالم الكون والفساد ، فما من فعل يسمى مصلحة إلا ويتضمن
(۱) سقط من أ .
٣٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
مفسدة وإن قلت ، وكذا العكس ، فأكل الشيء الشهي اللذيذ صدق مع الحاجة ، وتيقن النفع لا يخلو عن مشقة المضغ والتزام كلف الشراء والجرح ولسع العقرب والحمى لا يخلو عن تبريد وتسخين ، يوافق المزاج من
يطلبون
،
بعض الوجوه ، فإذا تبين أن الاعتبار بالأغلب ، فما غلب منهما كان الحكم له والاعتبار به في نظر العقلاء ، وعند التساوى يكون معدوداً من العبث ، كما لو خلا منهما ، ومثاله : إلقاء البذر فى الأرض ؛ فإنه تعفين وتحصيل ، فحيث استحقر البذر بالإضافة إلى الزرع المتوقع عد تحصيلاً ، واضمحل التعفين، وحيث استحقر الزرع عد تفويتاً ، واضمحل التحصيل ، وحيث تساويا كان عبثاً ، فإن لم تستقبح مباشرته فلا أقل من ألا يستحسن ، وإذا بطل النماء بطلت المناسبة ، وفيه تنبيه على مغلطة ، وهى : أن الفقهاء أبداً المناسبة بين ذلك القَدْرِ من المصلحة ، وبين شرع طريق التحصيل، ولا شك أن ذلك أبداً يلائم نَظَرَ العُقلاء ، والواجب طلب المناسبة بين الوصف والتضمن لها والحكم المشروع ؛ لأن المناسب هو الوصف المتضمن للمصلحة لا نفس ما يتضمنه ، فيجب طَلَبُ المناسبة بين إلقاء البذر ، وبين وجوبه واعتباره ، لا بين ما يحصل منه الزرع وبين الحكم ، وعند هذا لا يخفي الا يلزم من كون الزرع المتوقع مصلحة ، فتفطن لها . الخامس : أن المناسب لو لم يَنْخَرِمُ بالمعارض للزم أن يكون معظم أحكام الشريعة - لا بل كلها - على خلاف الدليل ؛ إذ ما من حكم شرعى إلا ويتضمن الإعراض عن مصلحة أو مفسدة تقتضى نقيض ذلك الحكم ، وهو على خلاف الإجماع ؛ فإنَّ الخلاف في جواز المخالفة ووقوعها ، لا في لزومها ووجوبها. قال : وقد تركت الجواب عن هذه الأوجه ؛ ليستعمل المتفطن فكره فيها
(1)
فائدة »
قال سيف الدين في انخرام المصلحة بالمفسدة كانت مساوية أو راجحة
قولان .
(1) ينظر الإحكام : ٢٥٤/٣ .
۳۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
I
القسم الثاني
في الدلالة على المناسبة
قوله : ( لا بد للحكم المعين من مرجح ) :
قلنا : يكفي في الترجيح الإرادة ؛ لتخصيص العالم بالواجب المعين
وهذا أمر عائد إلى الله - تعالى - دون العبد
•
سلمنا أنه غير الإرادة ، لكن قولكم : ( إن كونه عائداً إلى الله - تعالى -
الأمة )
ممنوع ؛ فإن المعتزلة يقولون : من كَمَال حكمته -
خلاف إجماع تَعَالَى ، - رعاية المصالح، ورعايتها كمال ، وعدم رعايتها نقص ، والكمال راجع إلى الله - تعالى - فدعواكم الإجماع لا يصح .
قوله : ( الله - تَعَالَى - حكيم ، والحكيم لا يفعل إلا المصلحة » : قلنا : مسلم أنه حكيم ، لكن الاتفاق فى الإطلاق ، والاختلاف في
المعنى.
فعندنا : أنه حكيم ، بمعنى أنه - تعالى - موصوف بصفات الكمال : العلم الشامل، وغيره من الصفات السبعة المعنوية
وعند المعتزلة : أنه حكيم ، بمعنى أنه يراعى المصالح على حسب إطلاق الحكيم في العادة ، فقولكم إنما يتم على رأيهم
وأما على رأى أهل السُّنَّة ، فلا يلزم ذلك لأنه لا يلزم من وصفه بالصفات السَّبعة رعاية المصالح ، بل يرجح - تعالى - أحد الجائزين على الآخر بمجرد إرادته التي شأنها أن ترجّح لذاتها، من غير احتياجها لمرجح قوله : ( العبث عليه - تعالى - محال ؛ لقوله تعالى : ( أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عبثاً ) [ المؤمنون : ١١٥ ] ) :
قلنا : معنى الآية : افحسبتم أنما خَلَقْنَاكُمْ لغير التكليف ، ونحن نقول :
PAGE_SEPARATOR
إن الله – تعالى – ما خلق الجن والإنس إلا لتكليفهم بالعبادة ، ولا يلزم من
ذلك رعاية المصالح
وكذلك قوله تعالى : ﴿ مَا خَلَقْتَ هَذَا بَاطلاً ﴾ [ آل عمران : ١٩١ ] أي: لم تخلقه إلا للتكليف
وقوله تعالى : ( مَا خَلَقْنَاهُمَا إِلا بِالحَقِّ ) [ الدخان : ٣٩ ] أي : لسبب
التكليف قوله : ( أجمع المسلمون على أنه – تعالى – ليس بعابث » : قلنا : أجمعوا على امتناع إطلاق هذا اللفظ ، لما فيه من إيهام النقص العادي ؛ لأن العابث في العرف ناقص بين العقلاء ، أما الخلق لغير معنى، فجائز عليه - تعالى - ولا إجماع فيه .
قوله : « العبث سَفَهُ » :
قلنا : لا نسلم إذا فسر بالخلق ، والشرع لغير مصلحة إنما يكون سفها من المخلوق إذا أفسد فى ملك الله - تعالى - وملك خلقه بغير إذن شرعى ،
•
وهذا لا يمكن فرضه في حق الله تعالى قوله : ( كون الآدمى مكرماً يفيد ظنّ أنه تعالى - إنما يشرع ما يكون
مصلحة له ) :
قلنا : لا نسلم أن كل ظن معتبر ، وقد تقدم أن شهادة الفسقة ، والكفرة ، والنسوان ، والصبيان ، والصبيان ، وغير ذلك مما يفيد الظنون القوية ، ولم يعتبرها
الشرع.
قوله : ( إنَّ الله - تعالى - خلق الآدمى للعبادة ؛ لقوله تعالى : ( وَمَا ت الجنَّ وَالإِنْسَ إِلا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [ الذاريات : ٥٦ ] :
خَلَقْتُ
قلنا : قال ابن عباس : الآية ليست على ظاهرها ، بل لأمرهم بعبادتي
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( والحكيم إذا أمر عبده بشيء ، فلابد وأن يزيح عذره » : قلنا : قد تقدم أن الحكمة فى حق الله - تَعَالَى - مفسرة بخلاف تفسيرها في العرف ، وأنها لا يلزم منها هذه المناسبات ، بل إنما تلزم هذه من الحكمة العادية
وقولكم : ( إن ذلك يفيد ظَنّ أنه – تَعَالَى - إنَّما يشرع ما يكون مصلحة : قد تقدم أن مطلق الظن غير معتبر
قوله : ( قال الله تعالى : ﴿ يُرِيدُ اللهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلا يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ )
[البقرة : ١٨٥ ] :
:
قلنا : هذه الآية عند أهل السُّنَّة معناها : يأمركم الله - تَعَالَى - باليُسر
•
ولا يأمركم بالعُسرِ ، وعبر بلفظ ( الإرادة ) عن المراد من الشرائع قوله : ( قال الله تَعَالَى: ﴿ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ ) [ الأعراف ﴾ :
: [ ٥٦
قلنا : المراد - هاهنا - بالرحمة الإرادة ؛ لاستحالة حقيقة الرحمة عليه تعالى - التي هي رقة الطبع ، ولذلك وصفها - تعالى - بالوسع إشارة إلى التعلق ؛ لأنَّ الصفة المتعلقة محيطة بمتعلقها ، كإحاطة الظرف الذي وسع مظروفه بما فيه ، وإلا فأكثر الخَلْق (۱) خلقوا للنار والبوار ، ومعلوم أن كل أحد لا يؤثر ذلك لنفسه
قوله : ( إن كان المعنى مقتضياً للحكم في الأزل ، يلزم أن يكون الحكم ثابتاً في الأزل ، لكن التكليف بدون المكلف مجال » :
قلنا : تقدم أن الأحكام أزلية ، وأن التكليف ثابت بالأزل ، على تقدير وجود المكلف ، خلافاً للمعتزلة - وغيرهم - القائلين بعدم الكلام النَّفْسَاني
(۱) في : الناس
۳۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
-
في هذه
وهذا السؤال إنما ورد من جهة إطلاقكم العبارة من غير تجويز المقصود وهو في التحقيق غير وارد ؛ لأن معنى قولنا : « الحكم أولى (۱) ، أن الإنسان مكلف على تقدير وجوده بجميع الشرائط ، لا أنه في الأزل إن لم يفعل حينئذ استحق العقاب ، هذا لم يقل به أحد ، والمراد والمراد - هاهنا الملازمة أنَّ المعنى لو كان في الأَزَلِ ، لوقع التكليف في الأول ، بحيث لو لم يفعل لعوقب ، والتكليف بهذا التفسير لم يقل أحد بعدمه ، غير أن – هاهنا - سؤالاً آخر ، وهو أنه لم لا يجوز أن يقال : اقتضاؤه في الأزل مشروط بشرط حادث ، والموجب بالذات قد يقتضى شيئاً اقتضاء متقدماً بشرط متأخر كما نقول في مجارى العادات: إن وضع البذر فى الأرض المحروثة المسقية يقتضى أن يخرج منها ثمرة ذلك الحب في غاية الكمال ، بشرط أن تتوالى عليه الأغذية ، والأسباب المواتية ، وتنصرف الموانع المؤذية المتأخرة إلى آخر كمال تلك الثمرات والحبوب ، بل يقتضى أن تُؤكل منه العصائد ، والكعك، وأنواع ما يعمل من الحبوب ، بشروط مستقبلة ، إن حصلت حصل ذلك وإلا فلا ، فكذلك هَاهُنَا ؟ فلا بد لكم في هذا المقام من دليل يدل على بطلان هذا الاحتمال ، ولا يفيدكم دليل حدوث العالم ؛ لأنكم فرضتم قدم المعنى وأزليته، ووقع البحث منكم على هذا التقدير ، فلا يمكن جحده وإن كان باطلاً ؛ لأنه قاعدة البحث والنظر
(۲)
•
قوله : « ونحن ما ادعينا إلا الظن » :
قلنا : قد تقدم أن أصل الظَّن غير معتبر ، وأنه لا بد من نوع مخصوص
دل الدليل الشرعى على اعتباره ، وهاهنا نحن ننازع في دلالة الدليل على
هذا الظن
(۱) في أ : اول (۲) في أ : إنما
۳۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
(1)
قوله : ( العلم يكون الحاكم حكيماً ، مع العلم بأن هذا الحكم فيه هذه الجهة من المصلحة ، يفيد [ في الشاهد ] (۲) ظن أن ذلك الحكيم إنما شرعه لتلك الحكمة ، فيكون في الغائب كذلك » :
قلنا : تقدم أنَّ معنى الحكيم فى الشاهد والغائب مختلف التفسير وحينئذ : يبطل هذا البحث من أصله ، والظن - أيضاً - تقدم منع اعتبار
أصله
قوله : ( إذا خلق فى العبد ما يوجب المعصية ، يمنع أن يقال : إنه – تعالى - يراعى مصلحة العبد ) : قلنا : لا نسلم ؛ لجواز أن يجبره على مَصْلَحَته ، ولا تنافي بين أن تكون المعاصى وأفعال العباد لا مصلحة لهم فيها ، وبين أن الأحكام معللة ، ولم ندع إلا تعليل الشرائع وأنها مصالح للخلق ، أن ولم ندع جميع ما يقع [في] (٣) العالم مصلحة للخلق ؛ فإن الواقع من الفساد أكثر، والعالم أكثره كفار وضلال ومفسدون ، والشرائع كلها مصالح للخلق بالاستقراء ، ولم نجد منها حكماً مفسدته راجحة ولا خالصة ، فالبابان مفترقان ، أن هذه مع الثلاثة عليها أسئلة تقدمت في الحسن والقبح أول الكتاب
قوله : ( ذلك المرجح إن كان من فعل العبد عاد التقسيم ) :
قلنا : يكون من فعل الله - تَعَالَى - وفعل العبد ، فلا يكون التقسيم
منحصراً .
سلمنا انحصاره ، لكن يعود السؤال المتقدّم فى أنه [هل](٤) لا تنافي بين الجبر بهذا التفسير ، وأن الحكم على وفق المصلحة ، ولذلك يكون الفعل واقعاً اتفاقاً ، وتكون الأحكام على وفق المصالح
·
(۱) في أ : الظن
(۳) في ب : و
۳۳۱۲
(۲) سقط في أ .. (٤) سقط من أ
PAGE_SEPARATOR
!
وإذا قال القائل : « اتفق العبد أو أكره على مصلحته ، لم يكن متناقضاً
كما نجد إنساناً يحصل له مرض يكون سبباً لعافيته من مرض آخر أعظم منه ،
ويتفق أن يحصل في البلد هواء يحصل به مصالح الخلق
قوله : ( بطء الحركة إما أن يكون لتخلل السكنات أو كيفية قائمة بالحركة : تقريره : أن مذهبنا القول بالجوهر الفرد
(۱)
·
فالجسم مؤلف من الجواهر المفردة ، والزمان مركب من الإناث المفردة
والحركة مركبة من الحركات المفردة ، وأن البطء فيها لتخلُّل السكنات
،
ومذهب الفلاسفة : الجميع لا فرد فيه ، بل الحركة البطيئة كيفيتها السرعة من غير تخلل سكنات ، وكذلك الجسم العظيم عندنا لكثرة الجواهر ، لا لذلك ، بل هو عظيم فى نفسه يقبل التقسيم إلى غير النهاية ،
وعندهم
فقسم كلامه ترديداً بين المذهبين
•
(۲)
قوله : ( والإمكان مصحح للمقدورية ) تقريره : أن الواجب يستحيل التأثير فيه ؛ لأن وجوده من ذاته لا يفتقر فيه
إلى غيره .
والمستحيل يمتنع التأثير فيه ؛ لعدم قبوله للوجود ، فلم يبق إلا الممكن فالإمكان إذا علة للصحة ، والاشتراك في العلة يوجب الاشتراك في
المعلول.
فيها
والممكنات مشتركة في الإمكان ، مشتركة في صحة تأثير الله - تعالى -
وإذا صح إضافة الجميع لقدرة الله - تعالى - ، فلو أضيف البعض لقدرته
(۱) في أ : الفردة
(۲) في الأصل : للقدرة .
۳۳۱۳
:
PAGE_SEPARATOR
دون البعض لكان المرجح ، وإلا لزم الترجيح من غير مرجح ، ذلك المرجح نسبته إلى الكتاب نسبة واحدة لتساويهما ؛ لأن الكلام قبل التأثير والاتحاد ، وقبل الاتحاد لا اختلاف ، وإلا لكانت المعدومات موجودة هذا خلف ،
·
فتستوى نسبة المرجح معها ، فإما أن يمنع الجميع ، فلا يكون الله - تَعَالَى
مؤثراً ، وهو مؤثر
أو يكون مؤثراً في الجميع، بألا يمنع هذا المرجح شيئاً منها ، وهو محال، فلا يكون مؤثراً ألبتة
قوله : ( إذا فرضنا كل واحد منهما أراد إيجاد ذلك الفعل ، يلزم اجتماع مؤثرين مستقلين ) :
قلنا : فرضكم الإرادة أمر ممكن الوجود والعدم ، فجاز أن يكون الواقع نقيض ما فرضتموه أبداً ؛ لأن المرتب على تقدير منتف ينتفى عند انتفاء ذلك التقدير ، فلا يَحْصُلُ مطلوبكم ، وهذا أصل كبير ، وهو أنه لا يلزم من يَلْزَمُ ثبوت الاستحالة على تقدير ثبوتها في نَفْس الأمر ، إلا أن يكون ذلك التقدير واجب الوقوع ، أو يكون اللزوم للوقوع ، لقوله تعالى : ﴿ لَوْ كَانَ فيهما
آلِهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَنَا ﴾ [ الأنبياء : ۲۲ ] ، أى من لوازم الوقوع الوقوع
،
فدل
عدم وقوع اللازم على عدم وقوع الملزوم ، وكذلك لا ينبغي أن يثبت برهان الوحدانية من فرض إرادة أحدهما تحريك زيد ، والآخر تسكينه ؛ لأن هذا الفرض قد لا يكون واقعاً في نفس الأمر ، فيلزمنا تجويز الشريك ؛ لأنّ التقدير جائز ، بل نقول : ما تقدم إذا كان المؤثر يجب أن يكون واحداً استحال الشريك ؛ لأنا لا نعنى بالوحدانية إلا أنّ الإله الموصوف بصفات التأثير ليس له نظير في ذلك
قوله : « ذلك المقدور الواحد لا يقبل التفاوت ، فلا تكون إحدى القدرتين
أقوى بالنسبة إليه ) :
٣٣١٤
PAGE_SEPARATOR
قلنا : جاز أن يكون المقدور لا يقبل التفاوت ، ويكون الترجيح لا من قبله، بل من قبل المؤثر فيه ، فتكون القُدْرَةُ القديمة لكونها واجبة الوجود أزلية أبدية، ليست من قبيل الأعراض تقتضى لذاتها أنها إذا عارضها غيرها اندفع بها ، ويكون ذلك من قِبَلِهَا لا من قِبَلِ الأثر
·
قوله : « لا بد من الانتهاء إلى مرجّح من قبل الله - تعالى - فيلزم الجبر» : قلنا : بل يكون الجبر مركباً منهما ، كما تقوله المعتزلة ؛ فإن الله - تعالى - هو الخالق لمزاج الشباب ، وآلة الجماع ، والشهوة ، والجمال في النساء ، وإذا حصل هذا من قبل الله - تعالى - يكمل المرجح بعدم العبد ودواعيه ، فيحصل الفعل حينئذ
سلمنا صحة التقسيم ، لكن لا يلزم من ذلك الا يكون الفعل غير متضمن لِلْمَصْلَحَةِ كما تقدم تقريره
قوله : ( كلف من علم أنه لا يؤمن ، فلو أمره لزم انقلاب العلم ) : قلنا : العلم بعدم وقوع الإيمان الواجب فرع عدم الوقوع ، الذي هو فرع للتكليف ، فالتكليف سابق على تعلق العلم بمراتب ، فلا يمنعه العلم
ولأن التكليف أصل العلم وشرطه ، فلا ينافيه
•
قوله : ( إن كلفه حالة الاستواء لزم اجتماع الضدين ) :
قلنا : تقدم - بسطه - في ( باب الأوامر ) أنها لا تتعلق إلا بمعدوم مستقبل، وذلك الزمان لم يقع فيه - بعد - استواء ولا رجحان ؛ لأن وجودهما فرع وجود الزمان ، والمستقبل لم يوجد بعد .
فحينئذ : التكليف واقع في زمان غير الزمان الذي يقع فيه الفعلُ ، فجاز أن يكون الواقع في زمان التكليف التّساوى، وزمان الفعل ليس فيه شيء ، فهو أمر - الآن - بتحصيل الرجحان في الزمان المستقبل ، أو المرجوحية في
PAGE_SEPARATOR
زمان التكليف ، وأمر بتحصيل الراجحية في الزمان المستقبل ، أو الراجحية في زمان التكليف ، وأمر بتحصيل راجحية أخرى فى زمان الفعل ، فلا يجتمع المثلان، ولا الضدان ، ولا يلزم محال ألبتة هو الجواب عن القدرة ؛ فإن القدرة تكون حاصلة زمان التكليف ، ويؤمر بتحصيل مثلها فى زمان الفعل ، فلا يلزم تحصيل الحاصل ، ولا اجتماع
المثلين.
أو تكون القدرة معدومة حال التكليف ، وأمر بتحصيلها زمان الفعل، فلا يلزم تكليف ما لا يطاق ؛ ولا محال البتة
والسر في الجميع : أن زمان التكليف غير رَمَانِ الفعل المكلف به ، وزمان الفعل معدوم ، لم يتعين فيه لا ترجيح ، ولا قدرة ، والمكلف متمكن من اشتغاله بأي ذلك شاء بدلاً عن نقيضه وضده ، ويكون الحاصل في الزمان تكليفاً لا إعلاماً ، ولا يلزم شيء من المحالات ، ولا يكون مأموراً بالشئ
حال
(1)
حصوله
قوله : ( الذين أخبر الله - تعالى - عنهم أنهم لا يؤمنون بقوله تعالى إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُم ... الآية ) [ البقرة : ٦ ] ) : قلنا : قد تقدم الكلام عليها في تكليف ما لا يُطاق ، وأن هذا الخبر مانع لا ينافي ، كما تقدم في بسطه هنالك قوله : ( الداعية تلجئ العبد للفعل ، فيكون تكليفه تكليفاً بما لا يُطاق » : قلنا : تلك الداعية لا يحصل الفعل بها ، حتى يحصل العدم والتأثير وجميع ما يتوقف عليه الفعل ، فيكون الفعل - حينئذ - واقعاً باختيار العبد فيحسن تكليفه ، ولا يكون تكليفاً بما لا يُطاق ، بل بما يطاق
قوله : ( إن توجه الأمر بالمعرفة على العارف بالله - تعالى - يلزم تحصيل
الحاصل » :
(۱) في أ: حالة
٣٣١٦
PAGE_SEPARATOR
قلنا : بل تحصيل مثل الحاصل - الآن - فى الزَّمَان المستقبل ، وحصول المثلين في زمانين ليس تحصيل الحاصل ، ولا جمعاً بين المثلين ، وكلّ مؤمن هو مأمور بأن يعم الأزمنة المستقبلة كلها بالإيمان ، ولا محال ، ولذلك يؤمر غير العارف بالمعرفة ، ويكون قد عرف من بيان الله - تعالى - وصفاته كونه كلفه فقط ، فيحصل من المعرفة العلم بالذات والصفات التي لم يكن عارفاً
بها
·
وكذلك لو جاءنا شخص فقال : ( إن خلف هذا الجبل ملكاً يأمركم أن تقدموا عليه ، أمكننا امتثال هذا الأمر ، مع أنا لم نعلم أكثر من هذا القول الوارد علينا
قوله : ( يؤمر الواحد منا بترك الشئ الذى لا يعرف له ضداً » : قلنا : ممنوع ، بل الفعل إن كان له ضدّ واحد ، فهو يعلمه ؛ لانحصار
الضد فيه
·
•
وإن كانت له أضداد كالحلاوة ، فإن أضدادها المرارة ، والملوحة ، وغير ذلك من الطعوم التسعة ، فالواجب عليه أن يفعل واحداً منها لا بعينه ومن شرط التكليف العلم ، فحيث لا علم ، يمنع ورود التكليف حينئذ ؛ بناء على منعنا تكليف ما لا يطاق
•
قوله : « وقت إيجاد العالم لا مرجح له ) :
قلنا : تقدم أن التعليل واقع فى الشرائع دون الأفعال ، وهو المدعى ، فلا تضرنا الأفعال ، لعدم توقف القياس عليها .
وهو الجواب عن بقية الأدلة ، والوجوه المذكورة بعد هذا
قوله : « نقطع بقبح الشرائع الواردة في زمن موسى - عليه السلام - وعيسى - عليه السلام - وحسن شرعنا ) :
قلنا : هذه عبارة رديئة ، بل نقطع بِحُسنِ الشرائع كلها ، وأن شرعنا أحسن وأتم في رعاية المصالح ، أما القبح فلا
۳۳۱۷
!
PAGE_SEPARATOR
قوله : ( لو كانت أفعال الله - تعالى - وأحكامه لدفع حاجة العبد
اندفعت
الحاجات : جميع قلنا : نحن لا ندعى أن الله - تعالى - يدفع كل حاجة ، بل إنه – تَعَالَى ما شرع شرعاً إلا لدفع حاجة ، ولا يلزم من ذلك استيعاب دفع الحوائج كما أن قولنا : ( ما أعطى الملك أحداً اليوم شيئاً إلا بسبب فقره »، أن يكون استوعب الفقراء ، ولا نصفهم .
سؤال »
قال النقشواني : لم لا يجوز أن يقال : إنَّ أفعال الله - تعالى - وأحكامه كلها خيرات ، والمفاسد إنما جاءت من قبل العَبْدِ ، كما أنَّ النار تذيب الحديد ، وتعقد البيض ، والشمس تسود الوجه ، وتبيض الثوب
والشمع
فخلق الله - تعالى - القدرة - في العبد - على الفعل وأنواعه مصلحة وهو يستعملها في الفساد ، فهو من قبله ، لا من قبل الله تَعَالَى ؟
تنبيه )
قال سراج الدين على قوله : ( لو كان الحكم عين هذا الوصف - وهو في
الأول
(۱) كان الحكم أزلياً ) :
لقائل أن يقول : هو معارض بمثله ، ودفعه يعرف بالتأمل
قلت : تقريره : أن هذا الوصف - أيضاً - لو كان مقتضياً للحكم ، فإما
في الأزل
(1)
،
فيلزم القدم ، أو لا في الأول ، فيلزم استصحاب العدم
وقد تقدم دفع هذا السؤال
وقال على قوله : ( اختيار المكلف إن كان من فِعْلِ الله - تَعَالَى - لزم
الجبر ، ويعود المحذور » :
.
(۱) في أ : الأول
۳۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
لقائل أن يقول : إنه يشعر بذلك عند الإيجاد ، لكنه لا يبقى ، ولا نسلم
أن الإمكان علة المقدورية ، بل شرطها ، ثم تعلق إرادة أحد القادرين بالمقدور مشروطة بالشعور ، فإذا عدم الشرط عدم المشروط ، فلا يكون عزمه واختياره منشأ المفسدة ، وأما الإمكان فلا شك أن التأثير متوقف عليه ، والمتوقف على : إما سبب أو شرط ؛ لأن المانع متوقف على عدمه ، وجوده سببية الإمكان بأن يكون شرطاً .
.
فكذلك
منع
وجوابه : أنه لو كان شرطاً لكان غير السبب ، وغير الإمكان قبل الإيجاد . أما الوجوب والاسْتِحَالَةُ - وكلاهما مانع من التأثير – فلا يكون أحدهما التأثير سبب وجوابه عما أورده في المؤثرين : أن كليهما صالح للتأثير ، فليس عدم إرادة أحدهما ، وثبوت إرادة الآخر أولى من العكس ، فيلزم تعلقهما ، ومنه ينشأ المحال
•
وقال التبريزى أول المسألة : المناسب الغريب حجة ، خلافاً لبعضهم
قال : ولا خلاف بين القياسين فى المؤثر والملائم ؛ فإن أبا زيد وإن حصر المعتبر فى المؤثر ، لكنه ذكر في أمثلته ما يدل على أنه سمّى الملائم مؤثراً ثم قال : لو كان الحكم معللاً بغير الوصف المقارن لظهر
(1)
،
ومنهم من قال : غيره لم يكن علة في الأول (۲) وإلا لزم قدم الحكم والأصل استمراره على العدم، وهو باطل ؛ لأنه ينقلب علينا في الوصف
الظاهر .
قال : وقد أكثر المصنف في القدح في الغريب ؛ استناداً إلى امتناع تعليل شغفاً بالقدح في القياس، ويرجع حاصل الكل إلى
أفعال الله - تَعَالَى
—
سلب الفعل الاختيارى بالكلية أو من العبد ؛ لوقوع أفعاله بقدرة الله -تعالى-
(۱) في أ : أظهر .
(۲) في أ : الأول .
۳۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
ومعلوم أن النزاع فى هذه المسألة مسبوق بتسليم قاعدة القياس وكونه حجة ومن ضرورتها صحة تعليل أحكام الشرع برعاية مصالح العِبَادِ ، فكيف يصح إنكاره من القائلين بالقياس ؟
:
ثم يلزم منه امتناع التعليل بالملائم وبالمؤثر ، بل تمتنع دعوى التأثير
والملاءمة .
على أنا قد أثبتنا الأفعال الاختيارية ، وامتناع التكليف بالمحال ، نفتدلك الآن على تعليل أفعال الله - تعالى - وأحكامه وقوعاً لا وجوباً بقوله تعالى : المص إلى قوله : ( لتنذر به وذكرى ﴾ [الأعراف : ٢ ] ، ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إلا ليُطَاعَ بإذن الله ﴾ [ النساء : ٦٤ ] ، وفي آية أخرى : إلا بلسانِ قَوْمِهِ ليبيِّنَ لَهُمْ ﴾ [ إبراهيم : ٤]، ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الجِنَّ وَالإِنْسَ إلا ليعبدون ) [ الذاريات :: ٥٦]، ﴿ وَمَا أُمرُوا إِلا لِيَعْبُدُوا اللهَ ﴾ [ البينة يَأَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنتُمْ فِى ريب مِنْ البَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ ) إلى قوله :
لنبيَّنَ لَكُمْ ﴾ [ الحج : ٥ ] إلى ما يكثر عدده من هذا
ويخصص مصالح العباد قوله تعالى : ( خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الأَرْضِ جَميعاً : [ ٢٩ البقرة : ۲۹ ] ، فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقاً لَكُمْ وَسَخَّرَ لَكُمُ الْفُلْكَ
لِتَجْرِى فِي الْبَحْرِ بِأَمْرِهِ ﴾ [ إبراهيم : ٣٢ ] .
وَأَنَزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُوراً لنُحْيِيَ به بلدة ﴾ [الفرقان : ٤٨ ] وَيُريدُ اللهُ أَنَّ يُحقِّ الْحَقِّ بكلماته ويَقْطَعَ دَابِرَ الكَافِرِينَ ليُحقِّ الْحَقَّ وَيُبْطِل البَاطِلَ ) إلى قوله : ( وَيُنَزِّلَ عَلَيْكُم مِّنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُم بِهِ وَيُذْهِـ عَنكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ وَلَيَرْبطَ عَلَى قُلُوبِكُمْ وينبت به الأَقْدَامَ ﴾ [ الأنفال : ١١ ]، ﴿وَفَجَّرْنَا فِيهَا من العيون ﴾ [يس : ٣٤] ، ليَأكُلُوا مِنْ ثَمَره ﴾ [يس: 35]، ﴿ أَنَّا صَبْنَا المَاءَ صبا ) إلى قوله : ( مَتَاعاً لَكُمْ وَلَأَنْعَامِكُمْ ﴾ [عبس:
[٣٢
۳۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
خْرَجَ مِنْهَا مَاءَهَا وَمَرْعَاهَا وَالجِبَالَ أَرْسَاهَا ﴾ [ النازعات : ۳۱ ، ۳۲]،
ولو جمع مثل هذا من القرآن لبلغ جزء
وأما المعقول فأوجه :
أحدها : أن الله - تعالى - رءوف ، وليس من صفة الرءوف الإعراض عن مهام المحاويج ، وأرباب الضرورات فى حالة اضطرارهم ، مع العلم بحالهم والقدرة على قضائها ، لا سيما إذا لم ينقص به من خزائنه شيء ] (۱)
۳۳۲۱
(۱) ساقط من أ ولم يذكر باقي الأوجه
:
PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع في المؤثر»
قال الرازي : وَهُوَ أَنْ يَكُونَ الوَصَفُ مُؤثراً فِي جِنْسِ الْحُكْمِ فِي الْأُصُولِ دُونَ
وصف آخَرَ ، فَيَكُونُ أَولَى بِأَنْ يَكُونَ عَلَّةَ مِنَ الوَصَفَ الَّذِي لَا يُؤثر في ذَلِكَ الْحُكْمِ ، وَلَا فِي عَيْنِهِ ؛ وَذَلِكَ كَالبُلُوغِ الَّذِي يُؤَخِّرُ فِي رَفْعِ الحَجْرِ عَنِ الْمَالِ، فَيَوْنَّرُ فِي رَفْعِ الحَجْرِ عَنِ النَّكَاحِ دُونَ النِّيَابَةِ ؛ لأَنَّهَا لَا تُؤَثُرُ فِي جَنْسَ هَذَا الحُكْمِ، وَهُوَ رَفْعُ الحَجْرِ ، وَكَقَوْلِهِمْ : ( إِذَا قُدَّمَ الأَحْ مِنَ الآبِ وَالأُمِّ عَلَى الأَخِ
مِنَ الآبِ فِي المِيرَاثِ ، فَيَنْبَغِي أَنْ يُقَدَّمَ عَلَيْهِ فِي وِلايَةِ النَّكَاحِ ) فَإِنْ قُلْت : « لِمَ قُلْتَ : لَمَّا أَثْرَتِ الأخُوَّةُ مِنَ الآبِ وَالأُمِّ فِي التَّقْدِيمِ فِي
الإرث ، أَثَرَتْ فِي التَّقْدِيمِ فِي النِّكَاح ؟ :
ހކަ ފ
قُلتُ : ذَكَرُوا أَنَّهُ يَتَبَيِّنُ ذَلِكَ بِـ ( المُنَاسَبَةِ » ، وَبِأَنْ يُقَالَ : لَا فَارِقَ بَيْنَ الْأَصْلِ : والفرع إلا كذا ، وَهُوَ ملغى.
وعِنْدَ هَذَا يَظْهَرُ أنَّ هذه الطريقة لا تنشأ إلا بَعْدَ الرجوع إلى طريق المناسبة ، وطريق ( السير » .
الفصل الرابع في المؤثر
و
قال القرافي : قوله : " هو أن يكون الوصف مؤثراً في جنس الحكم - في الأصول - دون وصف آخر، فيكون بالعلية أولى من الوصف الذى لا يؤثر في جنس ذلك الحكم ، ولا في عينه ) :
قلت : قد تقدم تحرير المؤثر ، وأنه المؤثر فى العين والجنس ، فإنه قسيم الملائم على الخلاف الذي تقدم نقله عند الكلام على هذه الحقائق والعبارة هاهنا غير محررة .
۳۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
و
الْفَصْلُ الْخَامِسُ
نگر
في الشبه ) وَالنَّظَر في ماهيته ثُمَّ فِي إِثْبَاتِهِ
قال الرازي : أَمَّا الْمَاهِيَّةُ : فَقَدْ ذَكَرُوا فِي تَعْرِيفِهَا وَجْهَيْنِ :
الأَوَّلُ : مَا قَالَهُ القَاضِي أَبُو بَكْرٍ - رَحِمَهُ اللهُ - وَهُوَ أَنَّهُ قَالَ : إِنَّ الوَصَفَ إِمَّا أَنْ يَكُونَ مُناسباً للحكم بذاته ، وإمَّا أَلا يُنَاسِبَهُ بِذَاتِهِ ، لَكِنَّهُ يَكُونُ مُسْتَلَزِما لِمَا يُنَاسِبُهُ بذاته ، وإِمَّا أَلَا يُناسبه بذاته ، وَلَا يَسْتَلزمَ مَا يُنَاسَبُهُ بِذَاتِهِ : فَالأَوَّلُ هُوَ : الوَصْفُ المناسبُ، وَالثَّانِي هُوَ : السَّبَهُ ، وَالثَّالِثُ هُوَ : الطَّرْدُ .
الثاني : الوَصْفُ الَّذِى لا يُنَاسِبُ الحُكْمَ : إِمَّا أَنْ يَكُونَ قَدْ عُرِفَ بِالنَّص تَأثِيرُ
جِنْسِهِ القَرِيبِ فِي الْجِنْسِ القَرِيبِ لِذَلِكَ الْحُكْمِ ، وَإِمَّا أَلَا يَكُونَ كَذَلِكَ : فَالأَوَّلُ هُوَ : الشبهُ ؛ لأَنَّهُ . غَيْرُ مُنَاسِب يُظَنُّ أَنَّهُ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ فِي حَقٌّ ذَلِكَ الحُكْمِ ، وَمِنْ حَيْثُ عُلِمَ تَأثِيرُ جنسه القريب فِي الجِنْسِ القَرِيب لذلك الحُكْم - مَعَ أَنَّ سَائِرَ الْأَوْصَافَ لِيْسَ كَذَلِكَ - يَكُونَ ظَنْ إِسْنَادِ الْحُكْمِ إِلَيْهِ أَقْوَى
مِنْ ظَنِّ إِسْنَادِهِ إِلَى غَيْرِهِ .
وَاعْلَمْ
الأشباه».
: أَنَّ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - سَمَّى هَذَا القِيَاسَ « قِيَاسَ غَلَبَةِ
وَهُوَ : أَنْ يَكُونَ الْفَرْعُ واقعا بَيْنَ أَصْلَيْنِ ، فَإِذَا كَانَتْ مُشَابَهَنَّهُ لإِحْدَى
الصورتين أَقْوَى مِنْ مُشابَهَتِه للأُخْرَى ، أَلْحَقِّ لَا مَحَالَةَ بِالأَقْوَى .
فَأَمَّا الَّذِي يَقَعُ فِيهِ الاسْتِبَاهُ ، فَالمَحْكِيُّ عَنِ الشَّافِعِيُّ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - : أَنَّهُ كَانَ يَعْتَبِرُ السَّبَةَ فِي الحُكْمِ كَمُشابَهَةِ العَبْدِ المَقْتُولِ لِلْحَرِّ ، وَلِسَائِرِ الْمَمْلُوكَاتِ ، وَعَنِ
و
۳۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
I
ابْنِ عُلَيَّةَ : أَنَّهُ كَانَ يَعْتَبِرُ السَّبَة فِي الصُّورَةِ ؛ كَرَدُ الْجِلْسَةِ الثَّانِيَةِ فِي الصَّلاةِ إِلَى الجِلْسَةِ الأُولَى ؛ فِي عَدَمِ الوُجُوبِ .
وَالحَقِّ : أَنَّهُ مَتَى حَصَلَتِ الْمُسَابَهَةُ فِيمَا يُظَنُّ أَنَّهُ عِلَّمَ الحُكْمِ ، أَوْ مُسْتَلْزِمَ لِمَا هُوَ عَلَّه لَهُ ، صَح القياس ، سَوَاءٌ كَانَ ذلك في الصورة ، أو في الأحكام.
النَّظَرُ الثَّانِي : فِي أَنَّهُ حُجَّةٌ ، قَالَ الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ : لَيْسَ بِحُجَّةٌ .
لنا : أنه يُفيد عن العلية ، موجب العمل به . أَنَّهُ ظَنَّ
بِهِ
بيَانُ الأول : أَنَّهُ لَمَّا ظُنَّ كَوْنُهُ مُستلزما للعليَّةِ ، كَانَ الاشْتَرَاكُ فِيهِ يُفِيدُ ظَنَّ
الاشتراك في العلة .
وعَلَى التَّفْسِيرِ الثَّانِي : أَنَّهُ لَمَّا ثَبَتَ أَنَّ الحُكْمَ لَا بُدَّ لَهُ مِنْ عِلَّةٍ ، وَأَنَّ العَلَّةَ إِمَّا هَذَا الوَصْفُ، وَإِمَّا غَيْرُهُ ، ثُمَّ رَأَيْنَا أَنَّ جِنْسَ هَذَا الْوَصْفِ أَثْرَ فِي جِنْسِ ذَلِكَ الحُكْمِ ، وَلَمْ يُوجَدْ هَذَا المَعْنَى فِي سَائِرِ الأَوْصَافِ ـ فَلَا شَكَ أَنَّ مَيْلَ القَلْبِ إِلَى إِسْنَادِ الحُكْمِ إِلَى هَذَا الوَصْفِ أَقْوَى مِنْ مَيْلِهِ إِلَى إِسْنَادِهِ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ الْوَصْفِ وإِذَا ثَبَتَ أَنَّهُ يُفيدُ الظَّنَّ ، وَجَبَ أَنْ يَكُونَ حُجَّةٌ ؛ لَمَا بَيْنَا أَنَّ الْعَمَلَ بِالظَّنَّ وَاجِبٌ.
وَاحْتَجَّ الْقَاضِي بِوَجْهَيْنِ : الأَوَّلُ : الوَصْفُ الَّذِي سَمَّيْتُمُوهُ (۱) شَبَهَا : إِنْ كَانَ : مناسباً ، فَهُوَ مُعتبر بالاتفاق ، وَإِنْ كَانَ غَيْرَ مُناسب ، فَهُوَ الطَّرْدُ المَرْدُودُ بالاتِّفَاقِ. الثاني : أنَّ المعتمد في البَاتِ القِيَاسِ عَمَلُ الصَّحَابَةِ ، وَلَمْ يَنبَتْ عَنْهُمْ أَنَّهُمْ
تَمَسَّكُوا بِـ الشبه » .
(1) يريد الطردى ، لأن الطرد لا اتفاق على رده
4
٣٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
وَالْجَوَابُ عَنِ الأَوَّلِ : لَا نُسَلَّمُ أَنَّ الوَصفَ ، إِذَا لَمْ يَكُنْ مُنَاسِباً ، كَانَ مَرْدُوداً بالاتفاق ، بَلْ مَا لا يَكُونُ مُناسباً : إِنْ كَانَ مُسْتَلزِما لِلمُنَاسِب ، أَوْ عُرِفَ بِالنَّصَ تاثير جنسِهِ القريب في الجِنْسِ القَرِيبِ لِذَلِكَ الْحُكْمِ ، فَهُوَ عِنْدَنَا غَيْرُ مَرَدُودٍ ، وَهَذَا أَوَّلُ الْمَسْأَلَة .
وَعَنِ الثَّاني : أَنَّا نُعَوِّلُ فِي إِثْبَاتِ هَذَا النَّوْعِ مِنَ القِيَاسِ عَلَى عُمُومِ قَوْلِهِ تَعَالَى : فَاعْتَبِرُوا ) أَوْ عَلَى مَا ذَكَرْنَا أَنَّهُ يَجِبُ العَمَلَ بِالظَّنِّ ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
الفصل الخامس
في الشبه
(1)
قال القرافي : قوله : ( الذى لا يناسب بذاته ، ولا يستلزم ما يناسب
بذاته الطرد ) : قلت : اشتهر على السنة الجَمَاعَةِ من النظار من الأصوليين والجدليين أن هذا
اسمه الطردي بياء مشددة
•
(۲)
صور الوصف
والطرد : هو اقتران الحكم بسائر ) الدالة على علية الوصف على الخلاف فيه فالطرد غير الطّردى ، والمصنف سوى بينهما في العبارة
، وهو أحد الطرق
قوله : ( الشبه فى الحكم كَمُشابَهَةِ العَبْدِ المقتول الحر ، وكسائر المملوكات : تقريره : أن الملكية حكم شرعى ؛ لأن الملك إذن من الشرع في استيفاء المنافع على وجه مخصوص ، إلا أن يقوم مانع الحجر
(۱) ويسميه بعض الفقهاء ( الاستدلال بالشيء على مثله ، وهو عام أريد به خاص ؛ إذ الشبه يطلق على جميع أنواع القياس ؛ لأن كل قياس لا بد فيه من كون الفرع شبيها بالأصل ، بجامع بينهما ، إلا أن الأصوليين اصطلحوا على تخصيص هذا الاسم بنوع من الأقيسة ، وهو من أهم ما يجب الاعتناء به والفرق بينه وبين الطرد ، ولهذا قال الأبياري : لست أرى فى مسائل الأصول مسألة أغمض من هذه
6
·
ينظر البحر المحيط : ٥/ ٢٣٠
(۲) في أ : بجملة
٣٣٢٥
PAGE_SEPARATOR
فمشابهة العبد المملوكات ، في كونه مملوكاً ، شبه في حكم شرعي وأما شبهه بالحر ، فليس إلا في كونه آدمياً، وهو أمر حقيقي لا حكم شرعی ، مع أن الحرية حكم شرعى، غير أن العبد لم توجد فيه الحرية بل.
ضدها ، فلم يبق الشبه إلا في الآدمية فقط
فمراد المصنف القسم الثاني دون الأول .
قوله : ( العمل بالظن واجب ) :
قلنا : تقدم أن مطلق الظن ملغى إجماعاً ، إنما اعتبر الشرع مواطن وأنواعاً . مخصوصة ، فما الدليل على أن هذا منها ؟ وقد تقدم بسطه مراراً .
مثال هذا : الفصل المناسب نحو : إسكار الخمر
والطردي ما يعينه ..
والمستلزم للمناسب نحو قولنا : ( مائع لا تبنى القنطرة على جنسه ، يشعر بعلته وعلة مشروعية الماء بشاربه ، وعدم مشروعية غيره ؛ لأجل العلة
رفقاً بالعباد ، فظهر أن عدم بناء القَنْطَرَةِ على جنسه مستلزم للعلَّة قوله مستنداً في قياس الشبة : ( قوله تعالى : ﴿ فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأَبْصَارِ
[الحشر:٢] :
قلنا : قد تقدم أن هذا النّص ليس عاماً حتى يتناول هذا النوع من القياس.
(1)
تنبيه »
قال التبريزي بعد ذكره الحدين الذين في ( المحصول » : وقيل : هو
الأخذ بأقوى الشبهين ، فجعل قول الشافعى تفسيراً تالياً ، وهو الظاهر من
قول الشافعي
(1) ينظر التنقيح : ١/ ١١٨ أ .
٣٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
قال : وقيل : هو
الذي اشتماله على الحكمة يوهم
، وهو قريب من
قولهم: يناسب العلية دون الحكم
قال : وأبعد التعريفات هو الأول ؛ إذ ليس من شرط المناسب أن يكونَ
منشئاً ، فأكثر المناسبات مستلزمات
(1)
•
فائدة »
قال سيف الدين : اسم الشبه يتناول كل قياس لأجل مشابهة الفرع
•
لاصله في جامعه ، غير أنه - في عرف الأصوليين – لاخص من ذلك فمنهم من فسره : بالمتردّد بين أصلين شبه أحدهما أكثر من الآخر ، فيلحق بالأكثر مشابهة له ، كالعبد يشبه الحر في كونه آدمياً مكلفاً مثاباً معاقباً ، ويشبه الفرس في أنه يباع ويملك
فلحوقه بالحر [أولى] (۲) ؛ لكثرة الشبه ، وليس هذا من الشبه في شيء ،
·
بل مناسب وقع فيه الترجيح ومنهم من فسره : بما عرف المناط فيه قطعاً، غير أنه يفتقر في آحاد الصور إلى الحقيقة ، كطلب المثل فى جزاء الصيد بعد أن عرف أن المثل واجب ، وليس هذا - أيضاً - من الشبه ؛ لأنه بحث في تحقيق المحكوم به وهو المثل،
والشبه يكون الطلب للمناط
وهو
والشبه مختلف فيه
-
هاهنا
-
معلوم بالنص ، وهو مقطوع به،
ومنهم من فسره بما اجتمع فيه مناطان مختلفان بحكمين ليسا متمحضين ، إلا أن أحدهما غلب على الآخر كاللعان ، يشبه الشهادة واليمين ، وليسا
متمحضين ؛ لأن الملاعن مدع ، والمدعى لا تقبل شهادته لنفسه ولا يمينه
، ،
وهذا وإن كان أقرب من الأولين ، غير أنه إذا غلب أحد الشبهين كانت
(1) ينظر الإحكام : ۲۷۱/۳
(۲) في أ : الأول
۳۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
I
I
المصلحة ملازمة له في نظرنا ، فنحكم بها ، وليس خارجاً عن التعليل
بالمناسبة .
(۱)
وقال القاضي أبو بكر : هو قياس الدلالة ، وهو الجمع بين الفرع والأصل بما لا يُناسب الحكم ، و لكن يستلزم ما يناسب الحكم ومنهم من فسره بما يُوهِمُ المناسبة من غير اطلاع عليها ؛ لأن الشرع التفت إليه في بعض الأحكام ولم نعلم ذلك هاهنا ، فشابه الطردى من وجه ، والمناسب من وجه ، فسمي شبهاً ؛ كقول الشافعي : طهارة لأجل الصلاة فلا تجوز بغير الماء كطَهَارَة الحدث ، فالجامع الطَّهارة ، ومناسبتها لتعيين الماء بعد البحث التام غير ظاهرة .
فيها
(۲)
وقد اعتبرها الشرع في بعض الأحكام ، كَمَس المصحف ، والصلاة والطواف يوهم اشتمالها على المناسبة
والاصطلاح الأخير أقرب لقواعد الأصول ، ويليه مذهب القاضي
قال بعض أصحابنا : الشبه إذا اعتبر جنسه في جنس الحكم دون اعتبار عينه في عَيْنِ الحكم لا يكون حجة ، بخلاف المناسب ؛ لأن الشبه إذا اعتبر عينه في عين الحكم كان الظن المستفاد منه في أدنى مراتب الظن ، فإذا انحط إلى اعتبار الجنس في الجنس ، فقد ذهب الظن بالكلية ؛ لأنَّ ما دون أدنى درجات الظن ليس بظن ، بخلاف المناسب ؛ لأن الظن المستفاد منه في اعتبار العين في العين قوى جدا ، فإذا نزل عن هذه المرتبة بقى أصل الظَّن ، وهو حجة .
قال : والمقدمة الأولى ممنوعة
(۱) في الأصل : المناسب
(۲) في أ : فيه
۳۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
« فَائِدَةٌ »
قال الغزالي في ( المستصفى ) (۱) : الشبه من شرطه احتياجه إلى ضرورة في استنباط مناط الحكم ، فإن لم تكن ضرورة ، فقال قوم : لا يجوز
اعتماده
قال : وليس بعيداً عندى فى أكثر المواضع ؛ فإنه إذا أمكن قصر (۲) الحكم على المحل ، وكان المحل معرفاً بوصف مضبوط ، فلا حاجة إلى طلب ضابط آخر ليس بمناسب ، فتمام النظر أن يقال : لا بد من علامة كالربا في الدقيق، والعجين ، فلا بد من ضابط ، وهو الطعم ، وهو الطعم ، والضرب على العاقلة في النفس ، والطرف ، فلا بد من ضابط ، وهو الجناية على الآدمى ، ففارق المال، هذا بخلاف المناسب ؛ فإنه يحرك الظن بنفسه ، فلا يحتاج إلى
ضابط، فلا ضرورة فيه ، وهاهنا ثلاثة تظن من الشبه وليست منه :
الأول : ما عرف منه مناط الحكم قطعاً ، وافتقر إلى تحقيق ، كطلب المثل في جزاء الصيد ، وبه فسر بعضهم الشبه ، وهو خطأ ؛ لأن صحته مقطوع
به .
الثاني : ما عرف فيه مناط الحكم ، واجتمع فيه مَنَاطَانِ متعارضان، فَيُرجح
أحدهما
•
مثاله : بدل المال غير مقدر ، وبدل النفس مقدر ، والعبد نفس ومال ، فيرجح أيهما يغلب .
الثالث : إذا لم يتمحض المَنَاطَانِ وقد وجدا ، فيحكم بالأغلب كتركب اللعان من الشهادة واليمين ، ولم يتمحضا ؛ لأن يمين المدعى لا تقبل ، وشهادة الإنسان لنفسه لا تقبل ، فإن غلبت اليمين لا عن العبد ؛ لأنه من أهل اليمين دون الشهادة
(1) ينظر المستصفى : ٣٢٢/٢ .
(۲) في الأصل : وصف
۳۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
: «فائدة »
قال إمام الحرمين فى ( البرهان » (۱) : قال أحمد بالشبه في الصورة ، وأبو حنيفة قال به - أيضاً - في قوله : تشهد ؛ فلا يجب كالتشهد الأول. كما قال أحمد في الجلوسين وفى الشرع تعبد بالنظر إلى الأشباه الحسية الخلقية كجزاء الصيد والقيافة وقياس الشبه إن كان إلحاقاً بالمنصوص [ عليه بكونه ] في معناه ، فهو مقبول مقطوع به ، كان المنصوص عليه معللاً ، أم لم يطلع على علته ، أو كان يبعد عن الأصل غير أنه مائل إليه
·
(۲)
ودرجات الظنون تتفاوت ، فهو دون الأول أو كان بحيث يستوى فيه الحكم ونقيضه ، فهذا الطرد المردود
،
فإذا تناهى البعد ، وصار بحيث لا يلوح مقتضى ظَنّ ، ولا موجب علم، فهو أيضا الطرد المردود .
والشبه ذو طرفين : أدناه قياس في معنى الأصل مقطوع به ، وأبعده لا
(۳)
يستند إلى علم ولا ظنّ ] (٣) مثال ذلك كله : [ لو ثبت مثلاً كون ] (٤) النية شرطاً في [ التيمم لكان
الوضوء ]
(0)
في معناه قطعاً ، فهذا هو الأول
وقول القائل : « طهارة حكمية دون الأول » ، وقول الحنفى : « طهارة بالماء ، فأشبهت إزالة النجاسة ) طرد محض .
النية
ولو قال : ( طهارة بالماء ، فافتقرت إلى النية ، لم يكن بعيداً عن نفس ، حتى يقال : نفى النية أليق باللفظ
(1) ينظر البرهان : ٨٦١/٢ ، فقرة (٨٢٧)
(۲) سقط من أ
(٤) سقط
من
۳۳۳
. 1
:
(۳) سقط من أ
(٥) في الوضوء لكون التيمم
PAGE_SEPARATOR
وجعل القاضي من الشبه كون العبد يملك أم لا ؟ لشبهه بالآدمى فيملك، أو الأعيان المملوكة، فلا يملك .
قال : وهو عندي ليس من قياس الشبه ، بل من قياس المعنى ؛ لأن كون الحرّ عاقلاً متصرفاً مناسب ، والمملوك لا يستقل بنفسه ، وغيره مسئول عليه ، مناسب لعدم الملك
•
(1)
قال إمام الحرمين في البرهان » : قال جماعة من المتأخرين : القياس
ثلاثة :
قياس معنى : وهو الذي يرتبط الحكم فيه بمعنى مخيل . وقياس دلالة : وهو الذى يشتمل على ما لا يناسب بنفسه ، ويدل على
معنی جامع
وقياس الشبه : وهو الذي لا يشعر بمعنى مناسب ، ولا هو في نفسه
مناسب .
والأقيسة خمسة : إلحاق حكم الفحوى كالضرب بالتأفيف ، وهل هو قياس أم لا ؟ وهو قول الجمهور ، بل ثابت باللفظ عندهم التزاماً وتنبيها وما نص الشرع عليه نصاً لا يحتمل التأويل
ومنع الأستاذ أنه قياس ، وأثبته غيره ، وإلحاقه به لعدم الفارق ، لا لثبوت ، كإلحاق الأمة بالعَبْدِ فى العتق ، وهل هو قياس ؟ قولان
الجامع
وقياس المعنى المناسب ، وهو الباب الأعظم من القياس .
·
وقياس الشبه ، وقياس الدلالة ، ولا معنى لعده قسماً ؛ لأنه تارة يكون
بمعنى مناسب ، وتارة شبهاً .
(1) ينظر البرهان : ۸۷۸/۲ ، وما بعدها .
۳۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
ثم قياس المعنى ينقسم إلى : الجَلى ، والخفى ، وكل رتبة متوسطة فهى جلية بالنسبة إلى ما تحتها ، خفية بالنسبة إلى ما فوقها ، وكل ما قرب من الأصول القطعية فهو الجلى ، وهو الأجلى والأرجح من الأشباه للشبه المقصود، فإن كان مدرك المسألة لشبه الحكم كان الترجيح لشبه الحكم ، أو الصورة الحسية كان الترجيح بها
وقياس الدلالة مُقدَّم على الشبه المحض؛ لأجل إشعاره بالمعنى، والثابت بالطرد والعكس مقدم على الشبه ، والمخيَّل مقدم على الطرد والعكس الأنه معتمد الصحابة - رضوان الله عليهم - وقد تناهى قياسي المعنى حتى يقدم عليه الطرد وقد يتقدم الشبه الجلى على المعنى الخفى
وقال القاضي أبو بكر : لا يقدم قياس على قياس ، بل الظنون على حسب الاتفاقات ، وبناه على أصله فى أنه ليس فى مجال الظَّن مطلوب هو مقصود الطالبين ، وهذا صعب جدا لو قاله غير القاضى لعتب عليه؛ لأنه يؤول إلى أنه لا أصل للاجتهاد ، وهو باطل قطعاً (١) قال الغزالي في المستصفى ) (۲) ، أدنى الأقيسة الطردي الذي لا ينبغي أن
يقول به قايس وأعلاها القياس في معنى الأصل ؛ لأن القياس أربعة : المؤثر ، ثم المناسب ، ثم الشبه ، ثم الطرد
والذي هو في معنى الأصل هو الذي اعتبر عينه في عين الحكم ، وهو مستغن عن السبر ؛ لثبوته بنص أو إجماع ، فهو مقطوع به ، وربما أَقرَّ منكر القياس
(1) ينظر البرهان : ٨٨٩/٢ ، فقرة (٨٦٤)
(٢) ينظر المستصفى : ٣١٨/٢
۳۳۳۲