الغُدَّةِ
في أصول
CLES
الفِقْهِ
تأليف
القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي
٣٨٠ - ٠٤٥٨
حققه وعلى عليه وخرج نصبه الدكتور أحمد بن على سير المباركي
الأستاذ المشارك في كلية الشريعة بالرياض جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
المجلد الأول
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الجدة
في أصول
الفقه
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة للمحقق
الطبعة الأولى
١٤٠٠ هـ = ۱۹۸۰ م
الطبعة الثانية
1410 هـ - ۱۹۹۰ م
ت ٤٦٢٣١٦٩
ص.ب ٥٨٥٨٤ الرياض ١١٥١٥
المملكة العربية السعودية
PAGE_SEPARATOR
الأولى
6
هذا هو القسم الثاني من أطروحة « الدكتوراه » ، تقدم بها الباحث إلى كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر للحصول على درجة الدكتوراه » ، وقد نوقشت مساء يوم الاثنين ١١/١١/ « ۱۳۹۷ هـ الموافق ١٩٧٧/١٠/٢٤م فنالت مرتبة الشرف مع الإيصاء بطبع الرسالة وتبادلها مع الجامعات. وكانت من الاستاذ الدكتور عبد الغني محمد عبد الخالق رئيس قسم أصول الفقه مشرفاً ، والأستاذ الدكتور محمود شوكت العدوي عميد الكلية عضواً ، والأستاذ الدكتور محمد محمد جبر نصار عميد كليات البنات الاسلامية بجامعة الأزهر
لجنة المناقشة
عضواً .
مؤلفة
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وآله وصحبه ،
ومن دعا بدعوته واهتدى بهداه إلى يوم الدين
وبعد فقد كان لاختيار هذا الموضوع أسبابه ودواعيه ، يمكن تلخيصها
فيما يلي : ۱ - قيمة الكتاب العلمية ، شكلاً وموضوعاً ، فهو غزير في مادته حسن في ترتيبه وتبويبه .
٢ - واعتماد المؤلف على مصادر أصيلة ، في الأصول والفروع واللغة والنحو وغير ذلك ، وبخاصة رسائل الإمام أحمد ، وكتب أصحابه
المتقدمين
٣ - ومؤلف هذا الكتاب هو الإمام أبو يعلى محمد بن الحسين الفراء البغدادي الحنبلي ، شيخ الحنابلة في عصره ، وناشر مذهبهم أصولاً وفروعاً في وقته ، فقد كان له الفضل الأكبر في جمع شتات أصول الحنابلة وتقعيدها ، كما كان له الفضل في تفصيل وبيان مسائل الفقه الحنبلي ، وكل من جاء بعده فهم عيال عليه في ذلك
Y
PAGE_SEPARATOR
|
L
•
―
ثم إن إخراج هذا الكتاب ونشره ، سيغير من الصورة في أذهان طلاب العلم عن أصول الفقه عند الحنابلة ، ومدى استقلالها من عدمه ، إذ لا يوجد كتاب متداول يمثل رأي الحنابلة بجلاء ووضوح ، إذا ما استثنينا كتاب «روضة الناظر ) لابن قدامة ، و «شرح الكوكب » المنير لأبي البقاء الفتوحي ، اللذين طبعا طباعة سيئة ، مليئة بالاخطاء والتحريفات بالإضافة إلى أن المؤلفين من متأخري الحنابلة ، الذين لا
يضارعون أبا يعلى ، لا في الأصول ولا في الفروع
وبالإضافة إلى ما سبق أريد أن أشارك بإخراج كتاب من روائع تراثنا الإسلامي الضخم ، لعلي بذلك أكون قد قمت ببعض الواجب ، خدمة للعلم ، وابتغاء للأجر والمثوبة من الله تعالى .
ومن أول يوم سجلت فيه الموضوع شمرت عن ساعد الجد ، وأول عمل قمت به هو جمع المصادر والمراجع المخطوطة ، سواء كانت للمؤلف، أم كانت لغيره مما يتعلق بالبحث ، ولو من بعيد .
>>
فبدأت بزيارة مكتبات القاهرة العامة ، فزرت دار الكتب المصرية فوجدت فيها إضافة إلى العدة في أصول الفقه » «كتاب التعليق الكبير في المسائل الخلافية للقاضي أبي يعلى، ووجدت أيضاً كتاب « الفصول » أو أصول الخصاص ) وقد أفدت من هذا الكتاب ( الأخير) في التحقيق ؛ لأنه من أهم المراجع التي استعان بها القاضي أبو يعلى في كتابه « العدة ». كما وجدت كتاب ) تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول » للمرداوي الحنبلي ، الذي عنى كثيراً بتسجيل آراء واختيارات القاضي أبي يعلى
ثم زرت معهد المخطوطات العربية التابع لجامعة الدول العربية ، فوجدت به للمؤلف زيادة على ما ذكر : كتاب الروايتين والوجهين » ، كما وجدت كتاب « الجدل »، لأبي الوفاء بن عقيل (تلميذ المؤلف)، وجزءاً
PAGE_SEPARATOR
من
كتاب ( الفصول » له ، علاوة على كتاب : ( الإشراف على مذاهب
الأشراف ( للوزير يحيى من هبيرة الشيباني الحنبلي .
وقد قمت بتصوير تلك المخطوطات على ميكرو فيلم ، ثم كبرتها بعد ذلك ، عدا كتاب « الفصول في أصول الفقه » للجصاص ، فلم أصوره ، بل رجعت إلى نفس المخطوطة عند الاحتياج إليها .
وبعد ذلك شددت الرحال إلى المملكة العربية السعودية، فزرت مكتبات مكة المكرمة والمدينة المنورة والطائف والرياض ، افتش عن نسخة ثانية
للعدة ، وعن تراث المؤلف بصفة عامة ، فلم أظفر بشيء من ذلك ومن المعلوم أن المكتبة الظاهرية تحوي كثيراً من تراث الحنابلة في التفسير والحديث والأصول والفقه وغيرها ، لذلك فقد صورت منها على ميكروفيلم ( ٦٢ ) مخطوطة مما ألفه علماء الحنابلة في شتى العلوم ، سوى بعض كتب قليلة جداً لغيرهم ، صورت ضمن المجاميع ، ثم كبرت تلك المخطوطات فيما بعد ، واخترت منها المخطوطات التي لها صلة بالبحث ، وهي :
أولاً - مؤلفات القاضي أبي يعلى :
۱ - الأمالي في الحديث.
۲ - الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
- شرح مختصر الخرقي .
٤ - الفوائد الصحاح العوالي والأفراد والحكايات
ثانياً
٦
-
كتاب الإيمان
مختصر المعتمد
- مؤلفات تلاميذه :
۱ - التمهيد في أصول الفقه ، لأبي الخطاب الكلوذاني .
PAGE_SEPARATOR
1
۲ - الواضح في أصول الفقه ، لأبي الوفاء بن عقيل البغدادي .
ثالثا - مؤلفات لغير من ذكر :
۱ - الأشربة للإمام أحمد
٢ - مسائل الإمام أحمد ، رواية ابنه عبد الله .
٤
- مسائل الإمام أحمد ، واسحاق بن راهويه ، رواية
المروزي .
التمام لما صح في الروايتين ، لابن أبي يعلى .
شرح الطوفي على مختصر الروضة .
٦ - مختصر أصول ابن اللحام .
ومما يستغرب
أنه لا يوجد
حسب علمي - في مكتبات بغداد العامة
أي مؤلف مخطوط للقاضي أبي يعلى مع أنه بغدادي الولادة والمنشأ والوفاة اللهم إلا كتاب « العمدة في أصول الفقه » ، الذي لم يكتب عليه اسم مؤلفه ، ولكن بعد تصويره والاطلاع عليه ، ثبت أنه للقاضي أبي يعلى .
وبعد الحصول على المخطوطات والفراغ من تصويرها ، استكملت شراء بعض المراجع المطبوعة ، لأتمكن من اختصار الزمن والجهد ، وبعد ذلك شرعت في العمل مستعيناً بالله تعالى مواصلاً البحث والاطلاع آناء الليل وأطراف النهار ، باذلاً الغالي والرخيص ، ويكفي أني أفنيت فيه خمس سنين من عمري ، حتى خرج على هذا الشكل والمضمون .
وبعد فهذا جهد المقل ، فإن أكن قد وفقت فيه فذلك بفضل الله وكرمه ، وإن كانت الأخرى – لا الله – فعزائي أني اجتهدت ، سمح ولكل مجتهد نصيب
ولا أنسى أن أتقدم بالشكر لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التي أتاحت لي الفرصة ، وسهلت لي السبيل بابتعاثي على حسابها لمواصلة
PAGE_SEPARATOR
دراستي ، ضارعاً إلى الله تعالى أن يوفق القائمين عليها لخدمة الإسلام
والمسلمين.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
الدكتور
أحمد بن علي بن أحمد سير المباركي
الثلاثاء ٣٠ / رمضان سنة ۱۳٩٧ هـ
القاهرة : الموافق ١٤ / سبتمبر سنة ١٩٧٧ م
۱۱
PAGE_SEPARATOR
1
1
PAGE_SEPARATOR
التعريف بالمؤلّف
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
اسمه ، ونسبه
التعريف بالمؤلف
(*)
هو : العالم العلامة شيخ الحنابلة في عصره الإمام محمد بن الحسين بن
6
محمد بن خلف بن أحمد بن الفراء ، القاضي ، أبو يعلى ، البغدادي الحنبلي، المعروف في زمانه : بابن الفراء ، والفراء نسبة إلى خياطة الفراء وبيعها. واشتهر بعد ذلك : بالقاضي أبي يعلى هكذا ذكر اسمه واسم أبيه في جميع مراجع ترجمته التي تمكنت
(1)
(۲)
من الاطلاع عليها ، عدا السمعاني في كتابه : « الأنساب » ، وابن كثير في كتابه : « البداية والنهاية ) (۳) ، فقد ذكرا أن اسم أبيه ( الحسن ) بالتكبير ، وهذا خطأ ، يدل على ذلك أمور :
. هذه لمحة موجزة عن المؤلف ، انتزعناها من القسم الدراسي ( القسم الأول من رسالة الدكتوراه ) .
(۱) تاریخ بغداد ، ( ٢٥٦/٢ ) ، و (طبقات الحنابلة » ( ۱۹٣/٢ ) ، و ( اللباب ) ، و « سير أعلام النبلاء ) ( الورقة ١٦٨ / أ ـ القسم الثاني من الجزء
(٤١٣/٢ )
الحادي عشر ) .
(۲) ص ( ٤١٩ - ٤٢٠ ) .
(۳) (١٢ / ٩٤ ) طبعة مكتبة المعارف .
١٥
PAGE_SEPARATOR
الأول : أن العمدة في ترجمة القاضي أبي يعلى هما الخطيب البغدادي وابن أبي يعلى ، الأول في ( تاريخه » ، والثاني في ( طبقاته » ، وقد ذكراه باسم ( الحسين ( مصغراً ، وهما ألصق به وأعرف الناس بشئونه ، فالأول تلميذه ، والثاني ابنه ، وحسبك بالمنزلتين قرباً ومعرفة
صحح ما أخطأ فيه السمعاني في
الثاني : أن صاحب « اللباب » قد أنسابه ) فقد ذكره باسم ( الحسين ) مصغراً (۱)
الثالث
: أن ابن كثير عندما ترجم لوالد القاضي أبي يعلى في
كتابه : « البداية والنهاية (۲) ، ذكره باسم ( الحسين ) مصغراً. الرابع : أن اسمه في الموجود من مؤلفاته : ( محمد بن الحسين )
بالتصغير
،
(۳)
(0)
الخامس : أن هناك كثيراً ممن ترجموا للقاضي ، ذكروا أن اسم أبيه هو ( الحسين ) ، بالتصغير ، منهم ابن الجوزي في كتابه : « المنتظم وفي كتابه : « مناقب الإمام أحمد » (٤) ، وابن الأثير في كتابه : ( الكامل )) والذهبي في كتابه : « العبر في خبر من غبر » ، وفي كتابه : « سير ، والعليمي في
(۷)
((
(٦)
أعلام النبلاء وفي كتابه : « دول الاسلام
(1) اللباب ، ( ٢ / ٤١٣ ) .
"
(^)
. ( ۳۲۷/۱۱) (۲) . ( ٣( )٢٤٣/٨)
(٤) ص ( ٥٢٠ ) .
. ( ۱۸ / ۱۰ ) (٥)
. ( ٦( ) ٣ / ٢٤٣)
(۷) ورقة ( ١٦٨ / أ ) القسم الثاني من الجزء الحادي عشر .
17
(٨) ص ( ٢٦٩ ) .
1
PAGE_SEPARATOR
وابن العماد في كتابه : « شذرات الذهب )
(۲)
6
كتابه : المنهج الأحمد (۱) والنابلسي في كتابه : « مختصر طبقات الحنابلة ( (۳) ، والصفدي في كتابه : الوافي بالوفيات ) (٤) ، وبروكلمان في كتابه : « تاريخ الأدب العربي » (٥) » والزركلي في كتابه : « الأعلام » (٦) ، وابن تغري بردي في كتابه « النجوم
الزاهرة ) (۷) .
«
وقد كانت أسرة ( أبي يعلى (( أسرة علم ومعرفة ، فأبوه أبو عبد الله الحسين بن محمد .. الفقيه الحنفي ، أحد العلماء الصالحين الموصوفين بالزهد والورع والتقى . أسند الحديث ، ودرس الفقه على أبي بكر أحمد بن علي الرازي الحنفي المعروف بالجصاص ، وكان من المكرمين عنده ، حدث أن مرض أبو عبد الله مائة يوم ، زاره الرازي فيها خمسين مرة ، ولما بل من مرضه ضه ، قال له الرازي معتذراً : مرضت مائة ، فعدناك خمسين يوماً ، وذاك قليل في حقك
يوم
روى عن جماعة ، وعنه ابنه أبو خازم محمد بن الحسين . عرض عليه منصب القضاء ، فامتنع منه
قال عنه الذهبي : ( كان من أعيان الحنفية ، ومن شهود الحضرة » مات في سنة ( ۳۹۰ هـ ) ، ولابنه ( أبي يعلى » عشر سنين إلا أياماً . (۸)
. ( ٢ / ١٠٥ ) (۱)
. ( ٢( ) ٣ / ٣٠٦)
(۳) ص ( ۳۷۷ ) .
. (V/T) (E)
(٥) (٥٠٢/١ ) في النص الألماني .
. ( ٦( )٣٣١/٦)
. ( ٧( )٢٠١/٤)
(۸) البداية والنهاية ( ۱۱ / ۳۲۷ ) ، وسير أعلام النبلاء الورقة ( ١٦٨ / أ ) القسم الثاني من الجزء الحادي عشر ، وطبقات الحنابلة ( ٢ / ١٩٤ ) والمنتظم (٢١٠/٧ ) .
۱۷
العدة في أصول الفقه ـ ٢
PAGE_SEPARATOR
لأمه
وكان جده : عبيد الله بن عثمان بن يحيى أبو القاسم الدقاق ، المعروف بابن ) جليقا ) بالجيم واللام والمثناة التحتية بعد قاف ممدودة ، أو ابن ( جنيقا ) بابدال اللام نوناً ، نسبة إلى أحد أجداده
A
ولد جده المذكور سنة ( ۳۱۸هـ ) ، وكان ثقة مأموناً مكثراً . روى عن المحاملي ، وعنه العتيقي والأزهري وابن بنته أبو يعلى
قال عنه أبو الفوارس : « كان ثقة مأموناً ، حسن الخلق ، ما رأينا مثله في معناه »
وقال ابن الجوزي : « كان صحيح السماع ، ثبت الرواية » . مات في شهر رجب سنة ( ٣٩٠ هـ )
(1)
وتقف المصادر التي اطلعت عليها على ما ذكرت من أجداد القاضي أبي يعلى ، غير ذاكرة أصله الذي ينتمي إليه ، وإنما اكتفت بأنه بغدادي المولد
والنشأة والوفاة
•
مولده :
ولد القاضي أبو يعلى في شهر محرم لتسع وعشرين أو ثمان وعشرين خلون منه ، سنة ثمانين وثلاثمائة هجرية .
نقل ذلك الخطيب البغدادي في ( تاريخ بغداد » (۲) ، قال : ( حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال : كان أبو الحسين بن المحاملي يقول : ....
-
عن مولده ، فقال : ولدت لتسع وعشرين
سألته – أي القاضي أبا يعلى . أو ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاثمائة )
(١) البداية والنهاية ( ٣٢٦/١١ ) ، و تاريخ بغداد ( ۳۷۷/۱۰ ) ، واللباب ( ۲۹۹/۱ ) ،
والمنتظم ( ٢١٠/٧ ) .
. (٢٥٦/٢) (۲)
PAGE_SEPARATOR
وهذه الرواية هي التي عوّل عليها المؤرخون في ذكر مولده ، ولم أجد أحداً خالف في ذلك فيما اطلعت عليه من المراجع
نشأته وطلبه العلم وأهم أعماله :
(1)
ولد القاضي أبو يعلى في ( بغداد » كعبة العلم وقبلة العلماء وحاضرة العالم الإسلامي في ذلك العصر ، بل حاضرة العالم كله ، فقد كانت النهضة العلمية آنذاك مكتملة الأسباب متوفرة الدواعي ، ولم تكن تلك النهضة خاصة بعلم دون آخر ، بل كانت شاملة للنواحي العلمية المتعددة ، فكان في كل أساتذته وطلابه ، كما كان في كل علم مكتبته ورواده .
علم
في هذه البيئة العلمية نشأ أبو يعلى وترعرع
•
بالإضافة إلى ذلك فقد توفر لأبي يعلى بيت علمي، يتعاون مع البيئة العلمية العامة ، فقد كان أبوه على جانب كبير من العلم والفقه ، لذلك حرص على تعليم ابنه وتنشئته تنشئة علمية صالحة ، وكان يتولى بنفسه تعليم
فتاه .
وكانت مدرسة الحديث آنذاك عامرة بشيوخها ، فبدأ الطفل في التلقي والسماع ، وهو لم يتجاوز الخامسة من عمره ، وكان أول سماعه من المحدث علي بن معروف (۲)
ولم يمهل القدر والد الغلام ، حتى يرى ثمرة غرسه، فتمتد يد المنون إليه،
(۱) راجع في هذا : « البداية والنهاية ) ( ٩٤/١٢) ، طبعة مكتبة المعارف ، و «طبقات الحنابلة : ( ١٩٥/٢) . و « الكامل » ( ۱۸/۱۰) و « المنتظم » ( ٢٤٣/٨) ، و ( المنهج الأحمد » ( ١٠٥/٢ ) . (۲) ( سير أعلام النبلاء » ، الورقة ( ١٦٨ / ب ( الجزء الحادي عشر و « طبقات الحنابلة »
۱۹
.(190/4)
PAGE_SEPARATOR
1
F
فتحترمه ، وذلك في سنة ) ۳۹۰ هـ ) ، ولغلامه من العمر عشر سنين إلا
أياماً (1)
ويشاء الله تعالى أن يعيش الغلام هذه الفترة يتيماً، ولعل ذلك سر من أسرار نبوغه وتفوقه ، إذ أن كثيراً من العباقرة والأفذاذ ينشأون غالباً يتامى ، ليتمرنوا على شظف العيش وقسوة الحياة ، ليخرجوا بعد هذه أشد ما يكونون صلابة عود ومضاء عزيمة
المعاناة ، و
و هم
ولكن أباه قبل أن يفارق الدنيا أوصى بتربية ابنه والقيام بشئونه إلى رجل يعرف بالحربي ، كان يسكن بحي في بغداد ، يقال له : « دار القز » ، فانتقل الصبي إلى مكان وصيه ، ، بعد أن كان يسكن « باب الطاق » من أحياء بغداد أيضاً .
حي
وفي « دار القز ( هذا ، كان فيه رجل صالح ، يعرف : بابن مفرحة المقرىء ، كان يقرىء القرآن في مسجد بهذا الحي ، ويلقن طلابه بعض العبارات من « مختصر الخرقي » ، فقصده الصبي ، وتلقى عنه ما كان يستطيع ذلك المقرىء أداءه ، ولكن التلميذ طلب من معلمه الزيادة ، فأجابه بأسلوب المتواضع العارف قدر نفسه : « هذا القدر الذي أحسنته ، فإن أردت زيادة ، فعليك بالشيخ أبي عبد الله بن حامد ، فإنه شيخ هذه
الطائفة (٢)
وينتهي
. (
هذا الطور من حياة هذا الغلام ، لينتقل إلى الطور الثاني، وهو
طور اتصاله بالشيخ أبي عبد الله الحسن بن حامد الحنبلي وتفقهه عليه
•
كان الشيخ ابن حامد رحمه الله تعالى - إمام الحنابلة في عصره في
(۱) ( سير اعلام النبلاء ( الورقة ( ١٦٨ /أ ( الجزء الحادي عشر ، و« طبقات الحنابلة »
. ( ١٩٤/٢ )
(۲) طبقات الحنابلة ( ١٩٤/٢ ) .
۲۰
PAGE_SEPARATOR
بغداد ، وكان يدرس بها المذهب الحنبلي أصولاً وفروعاً . فأمه الغلام أبو يعلى ، وصحبه ، وتتلمذ عليه ، حتى حاز رضا شيخه وإعجابه، وفاق زملاءه وأقرانه ، ولذلك لما سئل عمن يقوم بالتدريس أثناء غيابه في الحج ، أجاب بقوله : هذا الفتى . وأشار إلى القاضي أبي يعلى (١)
·
ولم يكن أبو يعلى مقتصراً على تعلم الفقه وأصوله ، بل سمع الحديث وأكثر من ذلك ، فسمع من أبي القاسم بن حبابة وعلي بن عمر الحربي وأبي القاسم موسى السراج وأبي الحسين السكري وغيرهم
كما تعلم علوم القرآن وقرأ بالقراءات العشر
(۳)
(٤)
(۲)
وقد رحل في طلب العلم إلى مكة المكرمة ودمشق الفيحاء، وحلب الشهباء ، وهناك سمع الحديث من بعض محدثيها وفي سنة ( ٤٠٣ه ) يلتحق الشيخ ابن حامد بالرفيق الأعلى ، حيث وافته منيته ، وهو راجع من الحج
ويتلقى التلميذ نبأ الفاجعة بصبر وثبات، ويمضي قدماً في إكمال رسالة شيخه ، فيتربع على كرسي التدريس والافتاء على مذهب الإمام أحمد رحمه
الله تعالى .
ومن هنا يبدأ الدور الثالث في حياة الرجل ، طور النضوج ، طور تحمل المسئولية بكل تبعاتها ، فيعكف على التأليف والتصنيف في شتى
(۱) طبقات الحنابلة ( ١٩٥/٢ ) . (۲) ( طبقات الحنابلة » ( ١٩٥/٢ ) ، و ( سير أعلام النبلاء » الورقة ( ١٦٨/أ ) الجزء الحادي عشر ، و « المنتظم » ( ٢٤٣/٨ ) .
(۳) طبقات الحنابلة ( ۲/ ۲۰۰ ) ، و ( سير أعلام النبلاء » الورقة ( ١٦٨ / ب ) .
(٤) المرجعان السابقان .
(٥) ( طبقات الحنابلة » ( ١٩٥/٢ ) .
۲۱
PAGE_SEPARATOR
1
العلوم الإسلامية ، وبخاصة والرجل قد جمع كثيراً من الكتب والمسائل التي نقلها الأصحاب عن الإمام أحمد ، الأمر الذي جعله على دراية كاملة بأصول وفروع مذهب إمامه .
وفي سنة ( ٥٤١٤ ) نجده يسافر إلى بيت الله الحزام لأداء فريضة الحج. ثم يعود بعد ذلك إلى بغداد لمواصلة التدريس والتأليف والافتاء (۱)
توليه التدريس :
رحمه الله كان هو القائم
-
أشرنا فيما تقدم أن الشيخ ابن حامد بتدريس الفقه وأصوله على مذهب الإمام أحمد رحمه الله تعالى . وكان القاضي أبو يعلى يتولى التدريس أثناء غياب شيخه ابن حامد بأمر منه . ولكن لما انتقل ابن حامد إلى جوار ربه، كان لزاماً على القاضي أبي يعلى أن يشغل الفراغ الذي تركه شيخه، فيجلس على كرسي التدريس يتصدى للافتاء .
وتمضي الليالي والأيام ، وقافلة الخير تسير بأمر ربها ، فليس هناك إلا بحث واطلاع وتدريس وإفادة ، فيذيع صوت هذا الشاب ، وتتناقل الأخبار عن فتى بغداد الحنبلي ، فيدلف الناس إليه زرافات ووحداناً ، يسمعون منه ، ويقرعون عليه ، ويسألونه عما أشكل عليهم .
ويحكي لنا ابنه أبو الحسين ما كان عليه الازدحام على حلقة والده في جامع المنصور ببغداد ، فيقول : ( وقد حضر الناس مجلسه ، وهو يملي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الجمعة بجامع المنصور على كرسي عبد الله ابن إمامنا أحمد رضي الله عنه ، وكان المبلغون عنه في حلقته والمستملون ثلاثة ، أحدهم : خالي أبو محمد جابر . والثاني : أبو
(1) المرجع السابق ( ١٩٦/٢ ) .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
منصور الأنباري . والثالث : أبو علي البرد اني
وأخبرني جماعة من الفقهاء ممن حضر الإملاء : أنهم سجدوا في حلقة الإملاء على ظهور الناس ، لكثرة الزحام في صلاة الجمعة في حلقة
الإملاء ... )
(1)
•
وكانت هذه المدرسة تعج بفطاحل العلماء الأجلاء ، الذين حملوا الراية بعد شيخهم ، ومن ألمع هؤلاء أبو الوفاء ابن عقيل وأبو الخطاب الكلوذاني والخطيب البغدادي وغيرهم .
وبذلك يعتبر القاضي أبو يعلى هو الذي نشر مذهب الإمام أحمد في هذه الفترة ، وأحيا ما اندرس من معالمه ، فقد تخرج على يديه الجم الغفير من الحنابلة ، كما ألف في المذهب أصولاً وفروعاً الكتب الكثيرة ، التي تعتبر أهم المصادر التي حفظت لنا المذهب الحنبلي بعد المسائل التي دونت عن أحمد ووصلت إلينا ، ولذلك لا نجد أحداً بلغ مبلغه فيمن أتى بعده ، بل
كلهم عيال عليه .
توليه القضاء :
لما برز القاضي أبو يعلى ، وعرف الناس قدره ومكانته العلمية وزهده وورعه ، قصده الشريف أبو علي بن أبي موسى ؛ ليشهد عند ( قاضي )
القضاة أبي عبد الله بن ماكولا ، فامتنع ، وأبى ذلك إباء شديداً (۲)
ثم كرر الطلب ، فأجاب بعد إلحاح ، وشهد عند ( قاضي ) القضاة ابن ماكولا ، فقبل شهادته ، وذلك في يوم السبت لست بقين من جمادى
(۳)
الآخرة سنة ( ٤٤٠ه ( (٣) ، وكان ابن ماكولا يجله ويحترمه .
(1) المرجع السابق » ( ٢٠٠/٢ ) . (۲) المرجع السابق » ( ١٩٦/٢ – ١٩٧ ) . (۳) : المنتظم ، ( ١٣٦/٨ ) .
۲۳
PAGE_SEPARATOR
ولما توفي رئيس القضاة ابن ماكولا في شهر شوال سنة ( ٤٤٧ه ) (١) ،
وشعر بذلك منصب القضاء ، خوطب القاضي أبو يعلى ليلي القضاء بدار الخلافة والحريم ، فامتنع من ذلك ، ثم قبل بعد أن كرر عليه السؤال ، واشترط لقبوله شروطاً منها : ( أنه لا يحضر أيام المواكب الشريفة ، ولا يخرج في الاستقبالات ، ولا يقصد دار السلطان ، وفي كل شهر يقصد نهر المعلى» يوماً و ( باب الأزج » يوماً ، ويستخلف من ينوب عنه في ( الحريم » . فأجيب إلى ذلك )
(۲)
وقد قلد القضاء في الدماء والفروج والأموال ، وأضيف إليه بعد ذلك قضاء » حران » و « حلوان » فاستناب فيهما
.
ولم يكن باستطاعة واحد أن يقوم بالقضاء في كل هذه الجهات ، لذلك نجد أبا يعلى قد رد القضاء في عدة أبواب إلى من يثق به ، فجعل قضاء و باب الأزج » إلى الجيلي ، ولما تبين عدم صلاحيته عزله، وجعل النظر في عقود الأنكحة والمداينات بالباب المذكور إلى تلميذه أبي علي يعقوب ، كما جعل النظر في العقار في ( باب الأزج » أيضاً إلى أبي أيضاً إلى أبي عبد الله ابن البقال
واستناب بدار الخلافة و « نهر المعلى » أبا الحسن السيبي وظل القاضي أبو يعلى في هذا المنصب الخطير إلى أن انتقل إلى جوار
ر به تعالى
(۳)
زهده وورعه وثناء الناس عليه :
من الصفات المحمودة في العالم تحليه بالتقوى والزهد والورع مع صبر و تجمل ، ومعنى ذلك أن تعرض له الدنيا بمفاتنها وإغرا آنها فينصرف عنها
(۱) شذرات الذهب » ( ٢٧٥/٣ ) .
(۲) «طبقات الحنابلة » ( ۱۹۸/۲ - ۱۹۹ ) .
(۳) المرجع السابق » ( ١٩٩/٢
. ( ۲۰۰
٢٤
PAGE_SEPARATOR
انصراف الزاهد فيها ، المكتفي منها بما يسد الرمق ، ويقيم الأود ، وليس الزاهد الورع الذي لم يمكن من الدنيا ، ولو مكن منها لأتى بالعجائب وقد كان القاضي أبو يعلى من النوع الأول مع صلابة في الدين ، أة في الحق ، يزينهما حلم وأناة ، ولذلك لم يعرف عنه أنه قبل من حاكم صلة أو عطية ، كما لم يعرف منه الوقوف على أبواب الحكام والسلاطين من أجل الدنيا ، مع الفقر والحاجة ، فقد كان ـ في بعض الأوقات - يقتات من الخبز اليابس ، يبله في الماء ، ويأكله ، حتى لحقه المرض من ذلك (١)
ولما عرض عليه منصب القضاء امتنع منه ، وبعد إلحاح قبله بشروط : أن لا يحضر أيام المواكب الشريفة ، ولا يخرج في الاستقبالات ، ولا يقصد
دار السلطان (۲)
فهذه الشروط الثلاثة تدل دلالة واضحة على ما للرجل من قدم صدق في عدم التهافت على مطامع الدنيا والافتتان بمظاهرها ، ولو لم يكن كذلك ، لما فوت تلك الفرص الذهبية ، التي تضفي على أقل الناس منصباً هالة من العظمة والجلال ، فكيف بعالم بغداد وقاضيها ، ولكنه الطمع فيما عند الله تعالى ، والزهد فيما عند الناس . ولقد صدق الجرجاني حيث قال : ولم أقض حق العلم ، إن كان كلما بدا طمع ، صيرته لي سلما وما زلت منحازاً بعرضي جانباً من الذل ، اعتد الصيانة مغنما إذا قيل : هذا منهل ، قلت : قد أرى
ولكن نفس الحر تحتمل الظما
(۳)
طبقات الحنابلة ( ٢٢٣/٢ ) .
المرجع السابق ( ١٩٩/٢ ) .
))
(المنتظم) () (۲۲۱/۷ ) في ترجمة الجرجاني ، و « صفحات من صبر
العلماء » لأبي
غدة ص ( ٩٥ ) .
۲۵
PAGE_SEPARATOR
مرض الخليفة القائم بأمر الله ، فلما عوفي، ذهب أبو يعلى لتهنئته ، فلما
خرج من عند الخليفة ، اتبع بجائزة سنية ، وسئل قبولها ، فأبى إباء شديداً
6
امتنع منها (١)
وبزه هد
القاضي
أبي يعلى وورعه وفضله شهد العلماء ، فهذا أبو نصر
عبيد الله بن سعيد السجزي الحافظ ، يكتب للقاضي كتاباً يقول فيه : كتابك سيدي لما أتاني سررت به ، وجدد لي ابتهاجا وذكرك بالجميل لنا جميل يقلدنا ولم نمزج مزاجا جللت عن التصنع في وداد فلم نر في توددك اعوجاجا وقد كثر المداجي والمرائي فلا تحفل بمن راعى وداجا حييت معمراً وجزيت خيراً وعشت لدين ذي التقوى سراجا (٢)
(۲)
و قال فيه الخطيب البغدادي (۳) : ( كتبنا عنه ، وكان ثقة)، ونقل عن ابن المحاملي قوله : ( ما تحاضرنا أحد من الحنابلة أعقل من أبي يعلى بن الفراء). وقال ابن الجوزي (٤) (٤) : ( ... وجمع الإمامة والفقه والصدق وحسن
الخلق والتعبد والتقشف والخضوع وحسن السمت والصمت عما لا يعني ، واتباع السلف ... ) .
(0)
وقال الذهبي : ( ... وكان ذا عبادة وتهجد وملازمة للتصنيف مع الجلالة والمهابة ... وكان متعففاً نزه النفس كبير القدر تخين الورع ) . وقال أيضاً فيما نقله عنه ابن العماد (٦) : ( ... وجميع الطائفة معترفون
بفضله ، ومغترفون من بحره ) .
(۱) طبقات الحنابلة ( ٢٢٣/٢ ) .
المرجع السابق ( ٢٠٢/٢ ) .
تاریخ بغداد ( ٢٥٦/٢ ) .
-
(٤) المنتظم ( ٢٤٣/٨ - ٢٤٤ ) .
(٥) ( سير أعلام النبلاء ( الورقة ( ١٦٨ / ب ) الجزء الحادي عشر . (1) ( شذرات الذهب ، ( ٣٠٦/٣ - ٣٠٧ ) .
٢٦
PAGE_SEPARATOR
وفاته ورثاء الناس له :
بعد حياة حافلة بالعمل والنشاط والانجازات العلمية العظيمة ، يسلم القاضي أبو يعلى الروح ، وترجع النفس إلى بارئها ، في ليلة الاثنين تاسع عشر من شهر رمضان الكريم من عام ثمان وخمسين وأربعمائة هجرية ،
بمدينة بغداد ، وصلى عليه ابنه أبو القاسم يوم الاثنين في جامع المنصور و دفن بمقبرة باب حرب
(۲)
6
(1)
وقد عطلت الأسواق ، وتبع جنازته جماعة الفقهاء والقضاة والشهود ، وخلق لا يحصون ، على رأسهم القاضي أبو عبد الله الدامغاني ، ونقيب الهاشميين ، وأبو الفوارس ، ومنصور بن يوسف ، وأبو عبد الله بن
جردة (۳)
وكان قد أوصى أن يغسله الشريف أبو جعفر ، وأن يكفن في ثلاثة أثواب ، وأن لا يدفن معه في القبر غير ما غزله لنفسه من الأكفان ، ولا يخرق عليه ثوب ، ولا يقعد لعزاء (٤)
ولا شك أن وفاته أحدثت ضجة عظيمة ، وفراغاً كبيراً لدى طلاب العلم والمعرفة ، وبخاصة طلابه ، وقد عبر تلميذه علي بن أخي نصر عما يجيش في نفسه ونفوس زملائه من لوعة الحزن وألم الفراق ، فاسمعه
وهو يقول :
أسف دائم وحزن مقيم لمصاب
الهدى
مهدوم
(۱) و طبقات الحنابلة » ( ۲۱٦/٢ ) ، والمراجع التي ذكرناها في ترجمته من قبل ، فلا
داعي لسردها هنا
.
>>
(۲) تاریخ بغداد » (٢٥٦/٢ ) ، و ( المنتظم » ( ٢٤٤/٨ ) .
(۳) ( المنتظم » ( ٢٤٤/٨ ) .
(٤) المرجع السابق
۲۷
PAGE_SEPARATOR
1
مات نجل الفراء أم رجت الأر ض أم البدر كاسف والنجوم لهف نفسي على إمام حوى الفض ل وهو بالمشكلات عليم خلق طاهر ووجــــــه منـير وطريق إلى الهدى مستقيم كان للدين عدة ولأهل الدي ن في النائبات خل حميم من يكن للدرس بعدك أم من الجدال المخالفين يقوم ؟ من لفهم الحديث والطرق يس توضح منه صحيحه وا صحيحه والسقيم من لفصل القضاء إن أشكل الحك م وضجت بالنازلات الخصوم
درست بعده المدارس فالعلـ
طريد وحبله مصروم
وهكذا يذهب الزمان ويفنى العد م فيه ويجهل المعلــوم إن قبراً حواك يا أيها الطـ رحب الفناء عظيم إن يكن شخصه محته يد الدهـ فذكراه في الدهور مقيم ومحياه في التراب رميم
فتحيا بذكره كل وقـ
القل ب غرام مبرح
آمري بالسلو مهلاً . كلما رمت سلوة هيج الحز
ما بريم
صنيع له وفعل كريم
محتوم
(1)
غير أن القضاء جار على الخل ق قضاء من ربهم فعلى الشامتين خزي مقيم وعليه الصلاة والتسليم وقد رثاه أيضاً محمد بن المسبح بهذه الأبيات : مات السدى والندى والمجد والكرم والعالم اليقظ المستبصر العلم مات الإمام أبو يعلى الذي ندبت لفقده الكعبة الغراء والحرم يا أيها العالم الحبر الذي كسفت شمس الهدى بعده بل عادها الظلم لولاك ما كان للدنيا وساكنها معنى ولا عرفت طرق الهدى الأمم ولا روى عن رسول الله مأثرة ولا قضى بصحيح غير فيك قم لم يبلغ الحنبلي الحبر مرتبة إلا على رأسها من جسمك القدم
(۱) «طبقات الحنابلة » ( ۲۱۷/۲ - ۲۱۸ ) .
۲۸
PAGE_SEPARATOR
أوضحت سبل الهدى من بعد ما درست
عن الورى فقدتك العرب والعجم
مادت بنا الأرض وارتجت بساكنها لما قبرت وكاد الدين ينهدم
أولاده :
وقد خلف القاضي أبو يعلى ثلاثة أبناء :
(1)
١ - أبو القاسم عبيد الله ، العالم الورع العفيف الصين . ولد في يوم السبت السابع من شهر شعبان سنة (٤٤٣ (هـ) قرأ القرآن الكريم بالروايات الكثيرة على شيوخ عصره ، وكان كثير التلاوة للقرآن مع معرفة بعلومه . الحديث من والده وجده لأمه جابر بن ياسين وأبي الحسين بن المهتدي
سمع
وغيرهم .
و تفقه على والده وعلى تلميذ والده الشريف أبي جعفر . رحل في طلب العلم إلى البصرة والكوفة وواصل وغيرها . كان يحضر مجالس النظر ، ويشارك فيها ، كما كان ذا معرفة بالجرح والتعديل وأسماء الرجال والكنى وغير ذلك .
ولما ظهرت البدع في بغداد في سنة (٤٥٩) (هـ) هاجر إلى البلد الحرام ، فتوفي في الطريق في أواخر شهر ذي القعدة من هذه السنة (٢)
-
محمد أبو الحسين القاضي الشهيد ، فقيه أصولي . ولد ليلة
النصف من شهر شعبان سنة ( ٤٥١ هـ ) .
(۱) ( المرجع السابق ) ( ۲۲۱/۲ - ۲۲۲ ) ، ويلاحظ أن في القصيدة مبالغة غير
جائزة شرعاً .
(٢) ( المرجع السابق » (٢٣٥/٢ - ٢٣٦ ) ، و « ذيل طبقات الحنابلة » ( ۱۲/۱ - ۱۳ ) .
-
۲۹
PAGE_SEPARATOR
I
1
!
قرأ على أبي بكر الخياط ، وتفقه على الشريف أبي جعفر ، وروى ، الحديث عن أبيه وعبد الصمد وأبي الحسين بن المهتدي وغيرهم
وسمع
منه خلق كثير ، منهم : ابن ناصر ومعمر بن الفاخر ويحيى بن
بوش و ابن عساكر وغيرهم .
له مؤلفات كثيرة ، منها : ( المجموع في الفروع » ، و « رؤوس
المسائل » ، و « المفردات في أصول الففه » ، و « طبقات الحنابلة » مات ببغداد مقتولاً على يد لصوص ، أرادوا سرقة بيته ، في يوم السبت الحادي عشر من شهر محرم سنة ( ٥٢٦ هـ ) ، ودفن عند أبيه بمقبرة
·
باب حرب (۱)
-
محمد أبو خازم
6
بالخاء والزاي المعجمتين . فقيه ، زاهد
ولد في شهر صفر سنة ( ٤٥٧ هـ ) ، تفقه على القاضي يعقوب ، ولازمه . الحديث من أبي جعفر بن المسلمة وجابر بن ياسين ، ومن والده أبي وسيع
يعلى إجازة .
سمع
منه جماعة
ابن بوش .
،
منهم
: ابنته نعمة ، وأبو المعمر الأنصاري ، ويحيى
له مؤلفات مفيدة ، منها : ( التبصرة في الخلاف »، وكتاب ( رؤوس المسائل » ، و « شرح مختصر الخرقي » .
توفي في بغداد في يوم الاثنين التاسع والعشرين من شهر صفر سنة
( ٥٢٧ ه )
(۲)
(1) » ذيل طبقات الحنابلة » ( ١٧٦/١ – ١٧٨ ) . (۲) المرجع السابق : ( ١٨٤/١ – ١٨٥ ) .
۳۰
PAGE_SEPARATOR
التعريف بالكتاب .
هناك بعض المعلومات الضرورية عن الكتاب ، لا بد من معرفتها لمن أراد أن يطلع على الكتاب ، وسوف أتكلم عنها بإيجاز فيما يلي :
اسم الكتاب هذا الكتاب اسمه ( العدة في أصول الفقه ( كما ذكر في آخر الكتاب ، وكما ذكر في المصادر التي سنذكرها عند الكلام على نسبة الكتاب إلى المؤلف ، غير أنني رأيت اسم الكتاب في الورقة الأولى هكذا : ( العمدة في أصول الفقه » وهذه التسمية خطأ ، لما ذكرنا قبل ، ولأن الكتابة تختلف عن كتابة المخطوطة ، ولأن هناك كتاباً آخر للمؤلف بهذا الاسم ، وجدت منه نسخة بالعراق ، محرومة من الأول والأخير
نسبة الكتاب إلى المؤلف
هناك إجماع بأن هذا الكتاب للقاضي أبي يعلى ، فلم أجد أحداً نسبه إلى غيره ، واسمه مسطور على أول الكتاب وآخره .
(.) هذه كلمة مختصرة جداً عن الكتاب ، انتزعناها من القسم الدراسي ( القسم الأول
من
أطروحة الدكتوراه ) .
۳۱ .
PAGE_SEPARATOR
و ممن ذكره منسوباً إلى المؤلف :
ابن أبي يعلى في طبقاته » ) ٢٠٥/٢ ) ، في ترجمة المؤلف . والطوفي في كتابه : ( شرح مختصر الروضة » الجزء الأول ، الورقة
. (١/١٦)
والذهبي في كتابه : « سير أعلام النبلاء » القسم الثاني من المجلد الحادي عشر ، الورقة ( ١٦٨ ) .
وآل تيمية في كتابهم : ( المسودة ( ص ) ٥٨ ، ۵۹ ، ۱۷۷ ، ۱۸۰ ،
. ( ۲۷۳ ، ۲۰۸ ، ١٨٦ ، ١٩٦ ، ٢٤١ ، ٢٥٦
و المجد بن تيمية في كتابه : ( المحرر ) ( ٢٦١/٢ ) .
والمرداوي في كتابه : ( الإنصاف » ( ٤٦/١٢ ) .
و البعلي في كتابه : ( القواعد والفوائد الأصولية ( ص (٢٥٨) . والعليمي في كتابه : ( المنهج الأحمد » ( ١١٢/٢ ) . وابن بدران الحنبلي في كتابه ( المدخل إلى مذهب الإمام أحمد » ص
. ( ٢٤١ )
وبروكلمان في كتابه : « تاريخ الأدب العربي ) ( ٥٠٢/١ ) من النسخة
الأصلية .
وصف مخطوطة الكتاب
توجد لهذا الكتاب
علمي
نسخة فريدة في العالم ، وهذه
النسخة ضمن مخطوطات دار الكتب المصرية بالقاهرة ، وتقع تحت رقم (٧٦) أصول فقه ، وقد صورت على ( ميكرو فيلم » في معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية ، تحت رقم (٦٧) أصول فقه .
والكتاب يقع في (۲٥٧) ورقة من القطع الكبير مقاس ( ۲۱ × ٣٠ سم )
۳۲
1
PAGE_SEPARATOR
يقع في كل صفحة خمسة وعشرون سطراً، وفي كل سطر ست عشرة كلمة تقريباً . وقد كتب على الصفحة الأولى ما نصه : ( العمدة في أصول الفقه ، على مذهب الإمام أحمد بن حنبل ، تأليف أبي يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء ) ، ويلاحظ أن الكتابة هذه بقلم غير القلم الذي نسخ به
الكتاب
وفي منتصف الصفحة : ( سيف المناظرين ، حجة العلماء ، أوحد الفضلاء ، القاضي يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن خلف الفراء الحنبلي ، رضي الله عنه ) .
وبعده كتب اسم السلطان المؤيد أبو النصر شيخ ... بخط كبير اتبع
بعبارة : ( وقف الملك المؤيد شيخ بمدرسة باب زويلة ) .
أما الصفحة الأخيرة فقد جاء فيها : ( تم كتاب العدة في أصول الفقه ، ولله الحمد والمنة والفضل على تمامه ، ووافق الفراغ من نسخه في يوم السبت سابع عشر شهر رمضان المعظم سنة تسع وعشرين وسبعمائة للهجرة النبوية .. ) .
والناسخ مجهول ، ولكن التصويبات التي عملها على الهامش ، تدل على ما له من مستوى علمي لا بأس به .
وخط الكتاب نسخ جيد غير مشكول ، وقد صرح الناسخ أنه نقل هذه النسخة من نسخة الشيخ الإمام العالم نجم الدين ابن حمدان التي نسخها بخط
يده .
يلي :
وهناك ملاحظات على كتابة النص وهوامشه ، نوجز أهمها فيما
١ في كثير من الأحيان لا يعجم الناسخ الحروف ، ولا يضع العلامة
۳۳
العدة في أصول الفقه - ٣
PAGE_SEPARATOR
1
-
۲
-
-
الفارقة بين الكاف » و « اللام ، فيرسمها هكذا : ( لـ ) .
وهناك كلمات ، يرسمها بالياء ، وهي بالهمزة مثل : « مسايل » و « قایل » ، وقد رسمتها على المشهور من لغة العرب ، واتبعت الرسم المعروف في الوقت الحاضر ، من غير إشارة إلى ذلك في
الهامش .
على أن هناك رسماً ، له دلالته النحوية ، مثل حذف حرف العلة من آخر الفعل المضارع ، إذا دخل عليه الجازم ، ففي هذه الحالة أرسم
الفعل بحذف حرف العلة ، وأشير إلى ذلك في الهامش .
ومثل ذلك الأسماء المنكرة المنقوصة في حالتي الرفع والجر ، فإنه يرسمها بإثبات الياء في الحالتين ، ففي هذه الحالة أرسمها بحذف الياء لإنابة التنوين عنها ، كما هو الراجح عند جمهرة النحاة ، وعليه الرسم الآن ، وأشير إلى ذلك في الهامش
وإما نقلاً
في هوامش المخطوطة تصويبات ، أثبتها الناسخ ، إما من نفسه ، عن نجم الدين ابن حمدان ، ففي هذه الحالة : أثبت التصويب في صلب الكتاب ، وأشير في الهامش إلى الخطأ ، كما أشير إلى أن التصويب من الناسخ ، أو مما نقله عن ابن حمدان
منهج المؤلف في هذا الكتاب
لكل مؤلف منهج ، صرح به في كتابه ، أو أدركه القارىء بطريق الاستقراء والتتبع ، والسواد الأعظم من العلماء الأقدمين ، لا يصرح بمنهجه ومن هؤلاء القاضي أبو يعلى ، لذلك سوف نتلمس منهجه من خلال كتابه ، موجزين ذلك فيما يلي : أولاً : نهج المؤلف في كتابه نهج المقارنة بين الآراء الأصولية في
٣٤
PAGE_SEPARATOR
كتابه ، ولم يقتصر على إيراد المذهب الحنبلي
ثانياً
: حرص المؤلف كل الحرص على بيان المذهب الحنبلي ، وبسطه في
كل مسألة تعرض لها .
ثالثاً : الدقة في عزو الآراء إلى الإمام أحمد ، هل ذلك بطريق النص ، أو بطريق الإشارة ، أو بطريق الإيماء .
رابعاً : كان يحاول إشراك القارىء في كيفية استخراج نسبة القول إلى الإمام أحمد ، حيث كان يورد اللفظ المنقول عنه ، ثم يبين من أين أخذ رأي الإمام أحمد ، أحمد ، وكيف أخذه
خامساً : كان المؤلف لا يأخذ الروايات عن الإمام أحمد عشوائية ، بل كان يربط كل رواية بمن نقلها عنه من أصحابه فيقول مثلاً : روى
صالح ، روى عبد الله ، حتى يعطي القارىء الثقة فيما ينقل .
سادساً
: لم يقتصر المؤلف على نقل رواية واحدة في المسألة ، بل كان ينقل كثيراً من الروايات ، وإن اختلفت ، ثم يشرع بعد ذلك في ترجيح الروايات على بعض ، مع بيان أن الأخذ بهذه هو الأليق بمذهب الإمام أحمد ، وهكذا ....
سابعاً : كان من منهج المؤلف مناقشة الآراء ، واختيار واحد منها
مدعوماً بالحجة والبرهان .
ثامناً
: عند عرضه لمسألة من المسائل ، فإنه يرتب عرضها على الشكل الآتي ، ماهية المسألة ، الرأي المختار ، الآراء الأخرى ، أدلة الرأي المختار ، ذكر الاعتراضات الواردة على أدلة الرأي المختار والرد عليها ، أدلة الآراء الأخرى والرد عليها . تاسعاً : إذا كانت المسألة متشعبة ، فصل القول فيها ، وحرر محل
٣٥
PAGE_SEPARATOR
النزاع ، وبينه ، حتى يكون الكلام واضحاً في المسألة
عاشراً : إن لم يكن في الخلاف ثمرة ، بل كان خلافاً لفظياً ، بين ذلك المؤلف ووضحه .
حادي عشر : كان استدلال المؤلف في المسائل التي تكلم عنها بالكتاب، والسنة ، والإجماع ، والقياس ، وآثار الصحابة ، وما ورد عن العرب شعراً ونثراً ، وما نقل عن أئمة اللغة من أقوال .
ثاني عشر : عني المؤلف بإيراد - بالإضافة لأقوال الحنابلة – أقوال الشافعية ، والحنفية ، والأشعرية ، والمعتزلة في معظم المباحث التي تكلم فيها ، على عكس ما فعل مع المالكية، والظاهرية ، فقد كان ورودهما
قليلاً.
ثالث عشر : يحرص المؤلف على عدم التكرار إلا في النادر ، فإذا ما وجد أن الكلام يتماثل في موضعين ، أحال الكلام في الأخير على الكلام في الأول ، كما فعل في صيغة كل من الأمر ، والنهي ، والأخبار ، وكما صنع في الفورية في النهي ، والتكرار فيه، حيث أحال الكلام هنا إلى الكلام في
الأمر .
رابع عشر : قد بين المؤلف منشأ الخلاف في مسألة أو أكثر
خامس عشر : ربما أعاد المؤلف الكلام في بعض المسائل إلى أصل من
الأصول ، ثم يأخذ يفصل القول بناء على ذلك الأصل .
سادس عشر : وأولاً وأخيراً كان من منهج القاضي في هذا الكتاب وغيره المناقشة الهادئة ، بعيدة عن كل ما يخل بآداب البحث والمناظرة .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
مصادر المؤلف في هذا الكتاب
تنوعت مصادر المؤلف في هذا الكتاب ، فمنها ما صرح به ، ومنها ما لم يصرح به ، ولكن استطعنا - بعون الله وتوفيقه – أن نضع أيدينا عليها بطريق البحث والتتبع ، ويمكن تصنيف تلك المصادر إلى المجموعات
لآتية :
مصادر في العقيدة :
من المعلوم أن هناك أبحاثاً في علم الأصول لها علاقة بالعقيدة ، أو ما يسمى بعلم الكلام ، ولا يسع الأصولي عند الأصولي عند الكلام عليها إلا الرجوع إلى مصادرها ، وهو ما صنع المؤلف ، ونحن هنا نشير إلى أهمها :
أولاً : كتاب الإيمان ( ) للإمام أحمد ) ، نقل المؤلف منه ما يدل على رأي الإمام أحمد في مسألة . إذا روى العدل عن العدل خبراً ، ثم نسي المروى عنه الخبر ، فأنكره ، فهل يقبل ذلك الخبر أو يرد ؟ وقد كان رأي الإمام أحمد هو قبول الحديث في مثل تلك الحال ، انظر ص ( ٩٦٣ - ٩٦٤ ) :
ثانياً : ( كتاب الرد على أهل الإلحاد » ( لأبي بكر ابن الأنباري ) رجع المؤلف إلى هذا الكتاب في بحث المحكم والمتشابه ، عند
۳۷
PAGE_SEPARATOR
!
ثالثاً
:
تفسير قوله تعالى : ( وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون تَأْوِيلَهُ في العلم يَقُولُونَ .. ( ص (٦٨٩) .
غلام
كتاب القدر ( ) لأبي بكر عبد العزيز بن جعفر ، الخلال ) ، كان من مصادر المؤلف في مسألة صيغة الأمر هل
(
هي للوجوب أو لا ؟ عند الاستدلال بأمر الله تعالى لإبراهيم بذبح ولده ص (٢١٦) .
مصادر في التفسير وعلومه :
من المسلمات لدى الأصوليين وغيرهم أن كتاب الله تعالى هو المصدر الأول للتشريع ، وقد تعرض العلماء لهذ الكتاب بالشرح والإيضاح ، وهو ما نسميه ( علم التفسير » ، لذلك رجع المؤلف إلى بعض كتب التفسير وعلومه ، أشهرها خمسة :
أولاً : « تأويل مشكل القرآن » ( لابن قتيبة الدينوري ) « مطبوع » ، لم يصرح المؤلف به في كتابه ، وقد أفاد منه في فصل في قيام
بعض الحروف عن بعض ، ص ((۲۰۸) ، بل نقل كلام ابن قتيبة بالنص ، ولم يزد عليه
ثانياً : « غريب القرآن » ) لابن قتيبة الدينوري ) ، رجع المؤلف إلى هذ الكتاب في مسألة : نسخ الحكم قبل التمكين من الفعل ، عند تفسير قوله تعالى : ( إني أرى في الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ )
ص (۸۰۸)
ثالثاً : كتاب التفسير ) لأبي بكر عبد العزيز بن جعفر ، المعروف بغلام الخلال ) ، أفاد منه المؤلف في عدة مواضع ، منها :
-
1
أسماء الأشياء ، هل حصلت عن توقيف أو عن مواضعة ؟
PAGE_SEPARATOR
۲
ص (۱۹۲) ، عند الكلام على تفسير قوله تعالى : (وَعَلَّم آدمَ الأسْمَاء كُلَّها ) .
- إذا ورد الأمر متعرباً عن القرائن اقتضى الوجوب ص (٢٣٠) عند الاستدلال بقوله تعالى : ( ثمَّ قُلْنَا للْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ اسْجُدُوا لآدم ، فَسَجَدُوا إِلا إبليس لم يكن من الساجدين ... ) ، على أن الأمر يقتضي الوجوب ، وبناءً على ذلك فهل إبليس من الملائكة أو من الجن ...؟
- مسألة وقوع المجاز في القرآن ص (٦٩٧) عند الكلام على قوله تعالى : ( وَأُشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِمُ العجل يكفرهم ( هل فيه مجاز أولاً ؟ - مسألة : ليس في القرآن شيء بغير العربية ص (٧٠٧) ، فقد نقل المؤلف هذا الرأي عنه
-
-
٦
مسألة : تفسير القرآن بالرأي والاجتهاد ص (۷۱۳) عند الكلام في تقسيم التفسير إلى : ما لا يعلم تأويله إلا الله تعالى ، وإلى ما يعلم تأويله كل ذي علم باللسان الذي نزل به القرآن .
تعليم
مسألة التفسير ونقله وما في ذلك من الثواب ص - رضي - « كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات ، لم
(۷۱۸) ، حيث نقل المؤلف حديث ابن مسعود -
الله عنه
يجاوزهن ... ) من التفسير المذكور
۷ – في مسألة ( بيان الكبائر من المعاصي » عند تفسير قوله
تعالى : ( إِنَّ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ )
ص (٩٤٦) .
۳۹
PAGE_SEPARATOR
رابعاً
: « كتاب التفسير ( ( ليحيى بن سلام ) ؛ أفاد المؤلف منه عند الكلام على أن تعليم التفسير ونقله فيه أجر وثواب ص (٧١٥) ، حيث نقل المؤلف عنه حديث ( اللهم فقهه في الدين ،
وعلمه التأويل ) .
خامساً : « معاني القرآن وإعرابه ( ) لأبي إسحاق الزجاج ( طبع . منه جز آن ، رجع المؤلف إليه في موضعين :
1
منه
عند الكلام في مسألة : إذا أمر الله تعالى نبيه بفعل عبادة ، ليس فيه تخصيص ، فهل تشاركه أمته في ذلك ، عند الاستدلال بقوله تعالى : ( يا أيها النبي إذا
طلقتُم النِّسَاءَ ) ص (٣٢٥) .
عند
الكلام في مسألة : استثناء الأكثر ، عند الاستدلال بقوله تعالى : ( فلبيتْ فيهِم أَلْفَ سَنَةٍ إِلا خَمْسِينَ
عاماً ) ص (٦٦٧) .
مصادر في الحديث وعلومه :
وإذا كان كتاب الله تعالى هو المصدر الأول للتشريع ، فإن الحديث هو المصدر الثاني فمن البدهيات أن يرجع الأصولي إليه في مصادره ، وقد حفل الكتاب بكثير من هذه المصادر ، أهمها :
أولاً : جزء في الإجازة والمناولة والقراءة صنفه ( محمد بن مخلد بن حفص العطار ( أفاد المؤلف منه في موضعين :
1
- عند كلامه على صيغ التحمل والأداء للحديث ص
(۹۷۹) ، حيث نقل عنه رواية عن الإمام أحمد في جواز
العرض على المحدث
٤٠
•
PAGE_SEPARATOR
-
عند كلامه عن الترجيح بين المتعارضين الذين لم يمكن الجمع بينهما ، وهو الترجيح الذي لا يعود إلى الإسناد ، ولا إلى المتن ، بل إلى شيء غيرهما ، ضمن المرجع
السادس ص (١٠٥٤) .
ثانياً : جزء فيه السنة ( الحرب بن إسماعيل الحنظلي ) ، نقل منه المؤلف رواية عن الإمام أحمد تسوي بين ( أَخْبَرَنَا ) و ( حَدَّثَنَا )
ثالثاً
إذا كان سماعاً من الشيخ ص (۹۷۷)
: الرد على من انتحل غير مذهب أصحاب الحديث ) لأبي بكر عبد العزيز ابن جعفر ، غلام الخلال ) ، رجع إليه المؤلف عندما تكلم على صيغ التحمل والأداء للحديث ص (۹۸۰)
. (910)
رابعاً : سنن الدارقطني ( لعلي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي المعروف بالدارقطني ( ، « مطبوع » نقل المؤلف عنه حديثاً ذكره بسنده لیدلل به علی عدم جواز نسخ القرآن بالسنة ، وأن ذلك لم يوجد ، ص (۷۹۲)
خامساً : كتاب العلل ) لأحمد بن محمد الطائي ، المعروف بالأثرم ) أفاد المؤلف من هذا الكتاب في مواضع :
۱ - في مسألة : إذا روى العدل عن العدل خبراً ، ثم نسي المروى عنه الخبر ، وأنكره ، فهل يقبل الخبر في مثل هذه الحالة ، أو يرد ؟ عندما نقل عن الإمام أحمد ما يدل على
قبول ذلك الحديث ص (٩٦٠)
·
٢ – في مسألة : إذا أراد الراوي تجزئة الحديث ، بأن ينقل
٤١
PAGE_SEPARATOR
بعضه ، ويترك بعضه ص (١٠١٦) عندما نقل عن الإمام
أحمد ما يدل على جواز ذلك
سادساً : كتاب العلل ) لأحمد بن محمد بن هارون ، أبو بكر الخلال ) أفاد منه المؤلف في موضعين :
۱ - عند نقل المؤلف لكلام الإمام أحمد في ترجيح بعض المراسيل على بعض ، ص (۹۲۰) ، حيث نقل عنه المؤلف مما رواه عن أبي الحارث عن الإمام أحمد أنه قال : رسلات سعيد بن المسيب صحاح ، لا يرى أصح من مرس
مرسلاته
۲ – في مسألة إذا أراد الراوي تقطيع الحديث ، بأن ينقل بعضه ، ويترك بعضه، ص (۱۰۱۸) فقد نقل المؤلف عنه
قوله : أبو عبد الله لا يرى بأساً باختصار الحديث
مصادر في الفقه وأصوله :
أما المصادر في الفقه وأصوله ، فقد كان لها نصيب الأسد في الكتاب ، وهي على قسمين ، قسم لم يصرح المؤلف بالرجوع إليه ، وقسم صرح بالرجوع إليه :
أما القسم الأول : فقد تمكنت من الاطلاع على مصدرين ، كان لهما أكبر الأثر في منهج المؤلف ومادته
أولاً : ( الفصول ) أو ( أصول الجصاص ) ، ( لأحمد بن علي الرازي ، أبو بكر الجصاص ( ) مخطوط » ، فقد نقل عنه بالنص في ص (١٠٠) ، عند الكلام على البيان وأقسامه ، كما أفاد منه في مواضع أخر ، أشرنا إليها في حينها
٤٢
PAGE_SEPARATOR
ثانياً : المعتمد في أصول الفقه ، ) لأبي الحسين البصري ) ، « مطبوع » فقد أفاد منه المؤلف في نقل آراء المعتزلة ، وأدلتهم ، كما أفاد منه
في بعض الجوانب المنهجية
أما القسم الثاني ، فقد رجع المؤلف إلى مصادر أهمها :
أولاً : جزء فيه مسائل في أصول الفقه ( لأبي الحسن الجزري ) رجع إليه المؤلف في مسألة تخصيص العموم بالقياس ص (٥٦٣) عندما نقل من هذا الجزء كلام الإمام أحمد : « حديث رسول الله
لا يرده إلا مثله » .
ثانياً : جزء من شرح مختصر الخرقي ) لأبي إسحاق ابن شاقلا ) ، في مسألة تخصيص العموم بالقياس ص (٥٦٣) عندما نقل عن أبي
ثالثاً
إسحاق ما يدل على أن الحنابلة في تلك المسألة على قسمين ،
يجوز ، وقسم يمنع
•
قسم
: كتاب ( أصول الفقه » ، ) لأبي الفضل التميمي ) ، رجع المؤلف إلى هذا الكتاب في مسألة هل في القرآن مجاز أولاً ؟ ص (٦٩٧) ، حيث نقل المؤلف قوله : ( والقرآن ليس فيه مجاز عند
أصحابنا » .
رابعاً : كتاب « التقريب في أصول الفقه » ، ( لأبي بكر الباقلاني ) أفاد منه المؤلف في مسألة : هل يصح استثناء الأكثر أولاً ؟ ص ( ٦٦٦ ) حيث نقل المؤلف أنه نصر عدم صحة ذلك في كتابه المذكور
خامساً
:
کتاب « التنبيه » ) لأبي بكر عبد العزيز بن جعفر ،
غلام
الخلال ) ، رجع المؤلف إلى هذا الكتاب في مسألة : إذا ورد
العام ، فهل يجب العمل به في الحال قبل البحث عن المخصص
6
٤٣
PAGE_SEPARATOR
سادساً
أو لا ؟ ص (٥٢٦) ، حيث ذكر أن أبا بكر عبد العزيز رأى في كتابه « التنبيه » أنه يجب العمل بالعموم عند وروده ، حتى يأتي
المخصص .
: كتاب الشافي » (...) نقل المؤلف منه ص (٧٤٩) رواية عن الإمام أحمد ، تدل على أن فعل النبي ليس بواجب
•
سابعاً : « مسائل الحرزي » ، أفاد المؤلف من هذا الكتاب في عزو مسألة الأخف بالأثقل ... إلى الظاهرية ص (٧٨٥) .
ثامناً
تاسعاً
نسخ
: مسائل أبي سفيان الحنفي » ، رجع المؤلف إلى هذا المصدر في مسألة إذا ورد العموم هل يجب العمل به فور وروده قبل البحث عن دليل يخصصه أولاً ؟ ص (٥٢٨)
: « مسائل في أصول الفقه » ، ) لأبي الحسن التميمي ) ، كان هذا الكتاب من مصادر المؤلف في مسألة : هل كان النبي متعبداً بشريعة من قبله أو لا ؟ ص (٧٥٦)
المسألة : أن
هذه
عاشراً : مسألة مفردة ، ) لأبي الحسن التميمي ) ، نقل المؤلف من أحمد يقول : إن أفعال النبي ما لا تدل على الإيجاب ، ص (۷۳۷) ، كما رجع المؤلف إلى هذه المسألة
الإمام
ص (٤٧٤) .
مصادر لغوية ونحوية :
هي
لما كانت اللغة أحد المناهل التي ينهل منها الأصولي ، كان لزاماً على المؤلف أن يرجع إلى مصادرها ويفيد منها ، وقد فعل المؤلف ذلك ، حيث رجع إلى مصادر لغوية ، أهمها :
أولاً : الجامع في النحو » ) لابن قتيبة الدينوري ) ، أفاد المؤلف من
>>
هذا الكتاب في موضعين :
ޑޑ
L
PAGE_SEPARATOR
ثانياً :
ثالثاً
-
1
عدم صحة استثناء الأكثر ، ص (٦٦٧ - ٦٦٨ ) . عدم صحة الاستثناء من غير الجنس ، ص (٦٧٦)
جوابات مسائل ( ) لابن قتيبة الدينوري ) ( مطبوع » وقد
رجع المؤلف إليه في موضعين :
1
—
تعريف الفقه لغة ص (٦٨)
عدم صحة استثناء الأكثر ص (٦٦٧ ) .
: كتاب الاستثناء والشروط ( ) لابن عرفة النحوي ( أفاد
المؤلف
من هذا المصدر في مسألة
ص ( ٦٧١ - ٦٧٢ ) .
:
عدم
صحة استثناء الأكثر ،
رابعاً : كتاب غريب المصنف » ) لأبي عبيد القاسم بن سلام ) كان من مراجع المؤلف في مسألة مفهوم المخالفة ، هل هو حجة
أو لا ؟ ص (٤٦٤ ) .
مصادر متنوعة :
أولاً
وهناك مصادر غير مختصة بعلم من العلوم ، نورد أهمها فيما يلي : : ( أخبار أحمد » ) لأبي حفص ابن شاهين ) ، رجع إليه المؤلف في نقل رواية عن الإمام أحمد ، يقول فيها : « إن العقل في الرأس » . ص (۸۹) .
ثانياً : « الرسالة » ) للإمام أحمد ( ، نقل المؤلف من هذه الرسالة ما يدل على أن الإمام أحمد يقول : إن خبر الواحد لا يوجب العلم
الضروري . ص ( ۸۹۸ ) .
ثالثاً : « شرح السنة » ) لأبي محمد البربهاري ) رجع المؤلف إليه في
موضعين :
٤٥
PAGE_SEPARATOR
۱ - نقل قول ( البربهاري » : إن العقل ليس باكتساب ، وإنما
هو فضل من الله تعالى ، ص (٨٥)
•
۲ - نقل قول ( البربهاري ( أيضاً : العقل مولود ، أعطى كل إنسان من العقل ما أراده الله تعالى . ص (٩٤) .
رابعاً : كتاب « السنة » ) للإمام أحمد ) ، أفاد المؤلف من هذا الكتاب في مسألة المحكم والمتشابه ص (٦٨٤) .
خامساً ع : كتاب طاعة الرسول الله ) للإمام أحمد ) ، رجع المؤلف إلى هذا الكتاب في المواضع الآتية :
۱ - في تعريف المجمل وذكر أمثلة له ، ص ( ١٤٣، ١٤٤،
. (1896 180
٢ - في مسألة : إذا ورد الأمر متعرياً عن القرائن اقتضى الوجوب ، ص (۲۲۷) .
- في مسألة : هل يدخل العبيد في الخطاب المطلق ؟ ص
. (٣٤٩)
٤ - في مسألة : الأمر المطلق هل يتناول الكافر كتناوله
•
المسلم ؟ ص (٣٥٩) .
في مسألة : دليل الخطاب ، ص (٤٥٢) .
٦ - في مسألة : صيغة العموم ص (٤٨٦) .
V
.
في مسألة : الاسم المفرد إذا دخله الألف واللام ، هل
يقتضي العموم أو لا ؟ ص (٥١٩)
مسألة
1:
: وجوب الرجوع إلى تفسير الصحابة ،
ص
។
•
(۷۲۱)
PAGE_SEPARATOR
i
سادساً : كتاب العقل ( ) لأبي الحسن التميمي ) ، رجع المؤلف إلى هذا : « الكتاب في مباحث العقل ، ص ( ٨٥ ، ٨٩ ، ٩٤ ) .
سابعاً : مجموع فيه مسائل ) لأبي بكر عبد العزيز ، غلام الخلال ) ، أفاد المؤلف من هذا الكتاب في مواضع :
۱ - في تعريف البيان ص (١٠٥) . ٢ - في أقسام البيان ص (۱۳۰) .
٣ - في صيغة العموم ص (٤٨٨) .
ثامناً : مسائل إسحاق بن ابراهيم ، رجع المؤلف إلى هذا الكتاب في مسألة تقطيع الخبر ، بأن ينقل الراوي بعضه ، ويترك بعضه ،
تاسعاً
ص (١٠١٦ ) .
مسائل صالح بن الإمام أحمد ، نقل المؤلف من هذا الكتاب رواية عن الإمام أحمد في التسوية بين ( قال رسول الله ) ،
وبين « قال النبي ( ص (۹۷۲) .
٤٧
PAGE_SEPARATOR
:
تقويم الكتاب
الحقيقة أنه يصعب على الباحث أن يقوم أعمال الآخرين ، وبخاصة إذا كان صاحب العمل من الفحول في ذلك . وبعد تردد أقدمت على ذلك ، حرصاً على الإنصاف ، وبياناً لما توصلت إليه ، وسوف أتكلم بإيجاز ، بادئاً بالحديث عما للكتاب من محاسن ألخصها فيما يلي :
أولاً : إن الكتاب - في نظري - يعد أول كتاب وصل إلينا ، جمع
شتات أصول الحنابلة ونظمها في أبواب ومسائل وفصول .
ثانياً : والكتاب يعد أيضاً مصدراً أصيلاً في أصول الحنابلة ، لما لمؤلفه من الدراية الكافية بالمذهب الحنبلي ، أصولاً وفروعاً . ثالثاً : ويمتاز الكتاب بأن مصادره أصيلة ، وبخاصة ما ينقله المؤلف عن الإمام أحمد من الروايات ، وما ينقله عن أصحابه من الآراء. رابعاً : ولم يقتصر المؤلف على إيراد رواية واحدة عن الإمام أحمد ، بل كان يسوق كثيراً من الروايات ، وبخاصة إذا كانت مختلفة . خامساً : ولم يترك تلك الروايات على ما هي، بل أخذ يرجع على بعض ، ويبين أن الأخذ بهذه الرواية مثلاً هو الأليق بمذهب أحمد ، وهكذا ... ولعمر الحق إنها لمهمة صعبة قام بها المؤلف خير
قيام .
بعضها
٤٨
PAGE_SEPARATOR
6
سادساً : ومما يسجل للمؤلف هنا دقة فهمه لما نقل عن الإمام أحمد واستخراجه للحكم من تلك الروايات ، ودرجة الأخذ ، هل كان بطريق النص ، أو بطريق الإيماء ، أو الإشارة ، أو الاحتمال ؟ وهذه المهمة لا تقل
عن سابقتها .
سابعاً : والكتاب أصول فقه مقارن ، عني مؤلفه بنقل المذاهب الأخرى في كل مسألة تعرض لها ، مع إيراد أدلتهم ، ومناقشتها والرد عليها إذا
خالفت ما اختاره المؤلف
.
ثامناً : كانت شخصية المؤلف ظاهرة من أول الكتاب إلى آخره ، فقد كان يناقش الأدلة . ، ويرجح بين الروايات المنقولة عن الإمام أحمد ، ويخرج باختيار له في كل مسألة ، وهذه ميزة لا تستكثر على عالم فذ كالقاضي أبي
يعلى .
تاسعاً : كان المؤلف موفقاً في الاستدلال على إثبات حكم أو نفيه ، بالكتاب والسنة والإجماع والقياس وما روي عن الصحابة والتابعين من الآثار ، حتى صار ذلك سمة بارزة في الكتاب، على أنه لم يخل من المماحكات العقلية ، ولكنها كانت بقدر
عاشراً : كان المؤلف يربط المسائل بالمدلول اللغوي للنص الذي يستدل به ، سواء كان النص المستدل به من الكتاب ، أو السنة أو الآثار عن بعض الصحابة ، أو أبيات شعرية ، أو قطع نثرية ، أو أقوال أئمة اللغة ، وهذه ميزة أخرى تستحق الثناء .
حادي عشر : إذا كانت المسألة التى تعرض ذات شعب ، حرر المؤلف محل النزاع ، وبينه ، حتى يكون الكلام على جزئية معينة ، لا لبس فيها ، ولا غموض .
{
-
العدة في أصول الفقة
٤٩
PAGE_SEPARATOR
ذلك
ثاني عشر : إذا كان الخلاف في المسألة لفظياً ، لا ثمرة منه ، بين
ثالث عشر : إذا تماثلت الأدلة في مسألتين ، فإنه لا يكرر الأدلة في المسألة الثانية ، بل يحيل إليها ، فمثلاً لما جاء على باب النهي أحال الكلام في مسألة الفورية ، ومسألة التكرار في النهي إلى الكلام في مسألة الفورية والتكرار في الأمر
رابع عشر : كان المؤلف موفقاً إلى حد كبير في ترتيب الأبواب .
خامس عشر : أحسن المؤلف صنعاً ؛ إذ جعل باباً في أول الكتاب ،
عرف فيه كثيراً من المصطلحات التي يحتاج الأصولي إلى معرفتها .
PAGE_SEPARATOR
المآخذ التي أخذتها على المؤلف
:
هناك بعض الملاحظات على المؤلف ، يمكن إجمالها في الآتي أولاً : أفاد المؤلف من بعض الكتب ، بل نقل منها بالنص ، ولم يشر إليها ، وكان الأولى أن يشير إليها ، وأشهر هذه الكتب
ثلاثة :
۱ - أفاد المؤلف من كتاب الفصول في أصول الفقه » - أو « أصول الجصاص - ( مخطوط ) - تأليف أبي بكر أحمد بن علي الرازي ، المشهور بالجصاص ، المتوفى سنة (۳۷۰هـ) ، في كتابه « العدة » ، بل نقل عنه بالنص عند كلامه على البيان من ص ( ١٠٠ – ١٣٠) . وأفاد المؤلف أيضاً من كتاب « تأويل مشكل القرآن » -- « مطبوع » - لابن قتيبة ، المتوفى سنة (٢٧٦ هـ) وذلك عندما تكلم المؤلف عن نيابة بعض الحروف عن بعض ص (۲۰۸) ، بل نقل منه بالنص ، ولم يشر إليه
۲
- كما أفاد من كتاب ( المعتمد في أصول الفقه 1 - 1 مطبوع » – لأبي الحسين البصري المعتزلي المتوفى سنة (٤٣٦ هـ) ، وذلك في المنهج
ثانياً :
العام ، وفي بعض الأدلة ، وفي نقل آراء المعتزلة وأدلتهم . استدل المؤلف بالأحاديث الموضوعة ، « كحديث : ( تبارك الذي قسم العقل بين عباده واستأثر ، إن الرجلين تستوي أعمالهما وبرهما وصلاتهما وصومهما ، ويفترقان في العقل ،
حتى يكون بينهما كالذرة في جنب أحد ... ) ص (٩٥ ) .
۵۱
PAGE_SEPARATOR
وكحديث : ( إني خلقت العقل أصنافاً شي كعدد الرمل ، فمن
الناس من ص (٩٦) .
أعطى
من ذلك حبة واحدة ، وبعضهم الحبتين )
وكحديث : ( خطابي للواحد خطاب للجماعة ، وحكمي على الواحد حكم على الجماعة ( ص ) ٣٣١ ) .
وكحديث ( كلامي لا ينسخ كلام الله ، وكلام الله ينسخ بعضه بعضاً ) ص ( ٧٩٣ - ٧٩٤ )
ثالثاً : نقله عن بعض رواة اتهموا بالوضع والكذب ، كأبي الحسن بن محمد بن مخزوم ، وقد أشرت إلى ذلك في
التميمي
وأحمد
موضعه ص ( ٨٤ ، ٩٤ ، ٩٥ ، ٩٦ ) .
رابعاً : استدلاله بالمرسل الضعيف ، كحديث : ( ذهب حقك )
ص ( ١٤١
. ( ١٠٣٥
خامساً : حصل من المؤلف تناقض في حكمه على قوله تعالى : ( حرمت علَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُم ( و ) حُرِّمَتْ عَلَيْكُم الْمَيْتَةُ ) حيث قال : إنها مبينة ، وذلك عند كلامه عن ( البيان » ص (١٠٦) ، ولما جاء إلى الكلام عن المجمل » ص (١٤٥) قال :
إنها مجملة .
كما ذكر آية ) حُرِّمَتْ عَلَيْكُم الميتة ) ص (٥١٣) ، وص ( ٥١٨ ) ، وصرح في هذين الموضعين أنها عامة ، وهذا ينافي كونها مجملة . كما ذكر آية (حرمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُم) ص (٥١٨) وصرح بأنها عامة ، وهذا ينافي كونها مجملة أيضاً. سادساً : يتسم أسلوب المؤلف بالسهولة ، وعدم التكلف ، ولكن وجد هذا عبارات ركيكة .. وتركيبات غير مترابطة ، وقد أشرنا مع
إلى ذلك في حينه
أما لغة الكتاب ففصيحة بشكل عام ، يعتورها في بعض الأحيان
۵۲
PAGE_SEPARATOR
هنات لغوية ، لا تتمشى وفصيح اللغة العربية ، وأضرب على
ذلك بعض الأمثلة :
۱ - مجيء (أم) بعد (هل) في مثل قوله : أسماء الأشياء هل حصلت عن توقيف أم مواضعة ؟ ص (۱۹۰) ، و (أم) لا تأتي بعد هل في مثل
هذه الصورة على الراجح عند العلماء
•
۲ - دخول (أل) على (بعض) كما في ص (١٤١ ، ١٩١ ) وذلك مجاف
―
―
-
لفصيح اللغة العربية .
.
ص
عدم ذكر الفاء في جواب (أما) كما في (١٦٥ ، ١٦٦) ، وإن كان قد ورد بعض الشواهد العربية حذفت فيها الفاء في جواب ( أما ) ، ولكن حكم على تلك الشواهد بالشذوذ . عدم إظهار الحركة على الحرف الأخير ، والالتجاء إلى التسكين لآخر الكلمة كما في ص (۷۰۰) في قوله : ( بأن هناك مضمر محذوف ) وقد صوبناها هكذا : ( بأن هناك مضمراً محذوفاً ) ، وكما في ص (۹۳۸) في نقله للحديث : ( كل الناس أكفاء إلا حائك أو حجام ) وقد صوبناه هكذا ) كل الناس أكفاء إلا حائكاً أو حجاماً ) ولعل ذلك من صنع الناسخ دخول (أل) على (غير) كما في ص (٣٤١ ) ، وذلك لم يرد في لغة العرب ، وإنما هو تعبير أحدثه الفلاسفة والمتكلمون .
سابعاً : من المعلوم أن الكتاب أصول فقه مقارن ، عني مؤلفه بنقل الآراء الأصولية ، إلا أن هناك آراءاً عزاها المؤلف ، ولم يكن ذلك العزو محرراً ، والحقيقة أنها كثيرة ، لذلك سأقتصر على الإشارة إلى بعضها بذكر الصفحة فيما يلي : صفحة ( ١٥١ ، ٢٥٧ ،
. ( ٥٧٥ ، ٦٣٨ ، ۵۷۰
، ۵۳۹ ، ۱۳۸ ،۳۵۲ ، ۲۸۲ ، ۲۷۸
وقد حررت العزو في كل مسألة بإعادتها إلى مصادر أصحابها الأصيلة ، ولم أر حاجة في إعادة الكلام هنا .
۵۳
PAGE_SEPARATOR
.
1
ثامناً : يقدم في بعض الأحيان التعريف في الاصطلاح على التعريف في اللغة ، كما في تعريف الواجب ص ١٥٩) - ١٦٠) ، وتعريف
تاسعاً
الفرض ص ( ١٦٠ - ١٦١ ) ، وتعريف المندوب ص ( ١٦٢ ) وهذا خلاف المألوف .
: هذا فيما يتعلق بالمنهج العام ، ولكن هناك تعقبات تتعلق بمادة الكتاب نفسه ، نذكر أهمها فيما يلي :
۱ - استدلال المؤلف بكلام الإمام أحمد ص (١٤٧-١٤٨) على أن قوله تعالى : ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمهاتكم ) مجمل ، وهو استدلال خطأ ، لأمور ثلاثة ذكرتها في الموضع المشار إليه
۲- من معاني (اللام) التمليك ، وقد مثل لها المصنف ص (٢٠٤) بقوله : دار لزيد » ، وهذا المثال إنما هو للتملك ، أما مثال التمليك فهو :
وهبت المال لزيد »
مثل المؤلف ص (٢٥٦) في مسألة ورود الأمر بعد الحظر ، بقوله تعالى : ( فَإِذا طَعِمْتُم فَانتَشِرُوا ) وقد تعقبه المجد في المسودة ( ص (۱۷) بأن هذه الآية ليست مما نحن فيه ، ولم يعلل ،
قلت : لأن الأمر بالانتشار لم يأت بعد حظره . والله أعلم . ساق المؤلف ص (٢٥٦) في مسألة الأمر بعد الحظر ، كلاماً ورود للإمام أحمد ليبين أن رأي الإمام في هذه المسألة : هو الإباحة وقد تعقبه المجد في ( المسودة ( ص (۱۷) بأن كلام الإمام أحمد لا يدل على ذلك .
ه - قال المؤلف ص (٢٦٠) : ( قيل لا نسلم أن وجوب قتل المشركين استفيد بقوله : « فاقتلوا المشركين » . بل استفدناه بقوله تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر » وغيرها من الآيات التي لم يتقدمها حظر ) . وقد تعقبه المجد في « المسودة ( ص ( ۱۹ ) بقوله : ( وهذا ضعيف ،
٥٤
PAGE_SEPARATOR
بل الأمر بعد الحظر يرفع الحظر ، ويكون كما كان قبل الحظر
والأمر في هذه الآية كذلك )
•
6
٦ - حكى المؤلف ص (٢٦٦) الإجماع على أن النهي يقتضي التكرار ، وحكاية الإجماع هذه غير صحيحة ، وقد بينت ذلك في الموضع
—
V
المشار إليه .
ص
عقد المؤلف فصلا (۳۳۱) في الدلالة على أن الحكم إذا توجه إلى واحد من الصحابة دخل فيه غيره، وفي أثناء ذلك ذكر أن النبي إذا خص" واحداً بحكم بين وجه التخصيص، ثم مثل لذلك بأمثلة منها : تخصيص الزبير بلبس الحرير ، وقد لاحظت عليه في هذا أربع
ملاحظات :
الأولى : أنه عبر بـ (تخصيص) وهو مشعر بأن ذلك الحكم خاص بالزبير رضي الله عنه ، لا يتعداه إلى غيره ،
الأمر كذلك ،
بمرضه .
وليس
بل هو ترخيص له ولكل من
أصيب
الثانية : أن الترخيص الوارد في الحديث لاثنين هما : الزبير ، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما وليس للزبير
الثالثة
وحده ، كما ذهب إليه المؤلف
: أن الواجب أن يذكر المؤلف علة الترخيص ، وهي
الحكة ، حتى يدخل في الحكم من توفرت فيه العلة . الرابعة : أن الحديث لا يدل على ما ذهب إليه المؤلف ؛ لأنه
ترخيص ، وليس بتخصيص .
۸ - أورد المؤلف ص (۳۳۹) - (٣٤١) كلاماً للإمام أحمد ليبين أنه يرى
л
٣٣٩
دخول الذي لا في الأمر الذي يأمر به أمته ، بينا كلام الإمام أحمد لا يدل على ذلك ، كما أفاده أبو الخطاب في كتابه « التمهيد » الورقة ( ٣٦ / ب ) .
٥٥
PAGE_SEPARATOR
—
ساق المؤلف ص (٤١١) كلاماً عن الإمام أحمد ليدلل على أن الإمام أحمد يرى أن المكلف إذا زاد على ما يتناوله الاسم كالركوع مثلاً أن ذلك واجب ، وهو استدلال خطأ ، كما قيل في « المسودة » : إنه مأخذ غير صحيح ) ، وقال ابن عقيل : «إنه مأخذ فاسد» وقال أبو الخطاب : « إنه غلط » ، وقد فصلت القول في ذلك في الموضع المشار إليه . ١٠ - في ص (٤٨٢) خلط المؤلف في كلامه بين مسألتين ، الأولى : هل مفهوم الموافقة حجة ؟ والثانية : الذين يقولون بمفهوم الموافقة اختلفوا
في الدلالة هل هي لفظية أو قياسية ؟
۱۱ - استدل المؤلف ص (٥٦٠) بقوله تعالى : ( وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أزواجهم ( على جواز تخصيص العموم بالقياس ، وقد تعقب في ذلك بما بينته في موضعه . ١٢ - نقل المؤلف ص (٩٥۲) عن الإمام أحمد أنه لا يروي الحديث عن أصحاب الرأي ، ثم بين المؤلف مراد الإمام أحمد بقوله : ( وهذا محمول على أهل الرأي من المتكلمين ، كالقدرية ونحوهم ) ، وليس الأمر كذلك ، كما بين في الموضع المشار إليه .
۱۳ - حكم المؤلف في ص (٩٥٤) بأن التدليس مكروه ، ولا يمنع من قبول الخبر ، وهذا الكلام ليس على إطلاقه ، وقد بسطت الكلام على ذلك في موضعه .
١٤ - لم يحرر المؤلف محل النزاع ص (٩٥٩) في مسألة : إذا روى العدل عن العدل خبراً، ثم نسي المروى عنه الخبر فأنكره... وقد حررته في موضعه. ١٥ - وهم المؤلف ص (۱۰۳۳) حيث ذكر اسم الصحابي : قيس بن طلق ، والصواب : طلق بن علي ؛ لأنه هو الصحابي الراوي لحديث عدم النقض من مس الذكر ، كما سبق أن ذكره المؤلف ص (۸۳۲) موافقاً لما قلناه، وقد جرى التنبيه على ذلك في موضعه . وبالله التوفيق.
PAGE_SEPARATOR
منهج التحقيق
تعددت مناهج التحقيق بتعدد أغراض المحققين ، لذلك رأيت من الأفضل أن أبين المنهج الذي اتخذته ، ليكون القارىء على بينة من ذلك ، وهذا المنهج يتلخص فيما يلي :
أولاً : إثبات نسبة الكتاب إلى مؤلفه ، ووصف المخطوطة ، وبيان مكان وجودها . ثانياً : المحاولة - قدر الإمكان – أن يخرج نص الكتاب على أقرب صورة وضعه عليها المؤلف ، وذلك بالمحافظة على شكل النص وموضوعه ، إلا في الأمور الآتية : ۱ - رسم الكتاب ، فقد رسمته بالرسم في العصر الحاضر ، غير مشير إلى ذلك في الهامش . ۲ - إعجام ما أهمله المؤلف من الكلمات ، ولا أشير إلى ذلك إلا إذا اختلف المعنى بذلك الإعجام . الخطأ - إصلاح ، وذلك عند التيقن من أن ما في النص خطأ فأثبت ما اعتقدته صحيحاً ، بين قوسين معقوفين هكذا : [ أما إذا كان الخطأ مشكوكاً فيه ، فأشير إلى ذلك في الهامش من غير
مساس بالنص.
"[
۵۷
PAGE_SEPARATOR
٤ - زيادة بعض الحروف ، أو الكلمات ، أو الجمل ، إذا اقتضى المقام
مع
6
· [
تلك الزيادة ، وأضعها بين قوسين معقوفين هكذا : [ الإشارة إلى مصدر تلك الزيادة إن وجد ، سواء كان ما صوبه الناسخ في الهامش بنفسه ، أو نقله عن ابن حمدان ، أو وجدته في مراجع أخرى .
ثالثاً : تمحيص الآراء وتحرير العزو للآراء التي يذكرها المؤلف ، وذلك بإرجاعها إلى مصادرها الأصيلة .
رابعاً : مناقشة المؤلف في أدلته ووجه الاستدلال منها ، ردوده على أدلة المخالفين ، متى استلزم الأمر ذلك .
مع
مناقشته في
خامساً : بيان موضع الآيات من السور ، مع الإشارة إلى تفسير الآية إن اقتضى المقام ذلك .
وإذا ورد لفظ الآية مخالفاً لما في المصحف العثماني ، فلا يخلو الأمر إما أن يكون ذلك قراءة أو لا ، فإن كان قراءة أثبتها في النص ، وأشير في الهامش إلى أنها قراءة ، مع بيان من قرأ بها ، ومن قرأ بما في المصحف العثماني ( مع ملاحظة أن الوارد في الكتاب قراءات سبعية متواترة ) وإما أن يكون غير قراءة ، بل خطأ فأثبت الصواب مع الإشارة إلى ما ورد من الخطأ في الهامش . سادساً : تخريج الأحاديث الواردة في الكتاب ، والكلام بالتفصيل على الأحاديث الضعيفة والموضوعة ، وبيان أقوال علماء الجرح والتعديل في رواة تلك الأحاديث ، مع إبداء ملاحظاتي على ذلك .
سابعاً : تخريج الآثار الواردة في الكتاب .
ثامناً : عزو الروايات التي ينقلها المؤلف عن الإمام أحمد إلى مصادرها
إن وجدت .
۵۸
PAGE_SEPARATOR
تاسعاً
: عزو الأبيات الشعرية إلى قائلها ، وإرجاعها إلى دواوين
أصحابها إن وجدت أو إلى المراجع الأصيلة لشعر الشاعر
عاشراً : عزو الأمثال مع بيان القائل للمثل والمناسبة التي قيل فيها .
حادي عشر : شرح المفردات اللغوية الغريبة .
ثاني عشر : شرح المصطلحات الأصولية الغريبة .
ثالث عشر: ربط موضوعات الكتاب بعضها ببعض ، حتى يتمكن القارىء من التصور الكامل للموضوع الذي يريد بحثه .
رابع عشر : يعتبر هذا الكتاب من أهم كتب الحنابلة في أصول الفقه ، إن لم يكن أهمها ، لذلك حرصت على ربطه بكتب الحنابلة في الأصول وبخاصة تلميذي المؤلف أبي الوفاء بن عقيل البغدادي (١) وأبي الخطاب الكلوذاني (٢) فقد اعتمدا على شيخهما كثيراً، وناقشاه في بعض اختياراته ، وقصدي من ذلك إتاحة الفرصة للقارىء ليناقش ويقارن ، حتى تحديد المذهب الحنبلي في القضية التي يبحثها .
يستطيع
6
خامس عشر : التنبيه على التعبير الذي يرد غير متمش مع فصيح اللغة العربية ، كما نبهت على الأخطاء النحوية .
سادس عشر : التعريف بالأعلام، وذلك بإيراد ترجمة قصيرة
تتضمن : اسم العلم ، وولادته ، ومذهبه ، وبعض كتبه ، ووفاته سابع عشر : التعريف بالكتب الوارد ذكرها في الكتاب ، مع بيان
(۱) له كتاب « الواضح في أصول الفقه » يقع في ثلاثة مجلدات ، وقد صورته على ميكروفيلم ، من المكتبة الظاهرية ، ثم كبرته على ورق بعد ذلك .
(۲) له كتاب « التمهيد في أصول الفقه » يقع في مجلدين ، وقد صورته على ميكروفيلم ، من المكتبة الظاهرية ، ثم كبرته على ورق بعد ذلك .
۵۹
PAGE_SEPARATOR
1
المطبوع والمخطوط ، ما أمكن ذلك
ثامن عشر : التعريف بالمدن والبلدان والمواضع الغريبة الوارد ذكرها .
تاسع عشر : التعريف بالطوائف والفرق والمذاهب .
عشرون : وضع الفهارس الفنية العامة ، وتشتمل على ما يلي :
۱ - فهرس الآيات القرآنية . - فهرس الأحاديث .
1
۱۱
- فهرس الآثار .
-
فهرس القوافي وأنصاف الأبيات
فهرس
الأمثال
- فهرس الأعلام .
فهرس الطوائف ، والفرق ، والمذاهب .
- فهرس القبائل والجماعات
- فهرس الأماكن والبلدان .
فهرس الكتب
11 - فهرس الموضوعات .
وما توفيقي إلا بالله ، عليه توكلت وإليه أنيب .
7.
PAGE_SEPARATOR
المكتبة ماء له بات
تاريخ النفخ مدد الأوراق.
صورة المخطوطة
الأولى
ورقة التانية من المخطوطة
٦١
PAGE_SEPARATOR
:
ގ
صورة المخطوطة
٦٢
PAGE_SEPARATOR
العالم
جدار العالمية تشيع ذلك لم يقتضى ذلك التجريه كان من اللقطة
و دستمال نماه
اج كنا ناكلات
التاون
مال
صورة المخطوطة
٦٣
PAGE_SEPARATOR
سانها و المال فال عنك فارسية عند ربك مكروها منا محترما
ا از لابلون أو لون بالمنصومر عينه از ذلك لا تقتضى الو الاخبار نقل الاثم عنه انه شيك عن العاب بارية و هو جاف يصلى عليه اعجبا لك أن توفي فقال
مهند اجاق و طلبه بادية
هذا قال امامت
عن واجب و اند ان نشكل هند به من فان عمل لا النحوي از من اللقطة تستعمل فى رباب العلة في أصول الفقه
الامام التعاليم الدين من هذان اخر سمى والى من أين الى ما صورته کال مواقد القاضي الامام ابو على وحد الله روستا ر افنان وليلة الامد السبع بنين من شهر رسى الامر مسند مال
خيرة من المخطوطة
صورة المخطوطة
٦٤
|
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
[ الحمد لله المتقرب إليه به حمد الراضي من عباده بشكره ، وإياه
خلقه
أسأله التوفيق بمنه ، وأن يصلي علي محمد خيرته من وأصحابه من بعده ، وبه أستعين على ما قصدته من رحمته ] )
،
(۱)
وعلى أهله
(A)
والفقه في اللغة : العلم ، يقال : فلان يفقه الخير والشر ، ويفقه كلام فلان أي : يفهمه ويعلمه ] (۳) [ وسمي العالم عالماً ] [ ٢/أ ] بما يتعاطاه من
العلوم
(۱) هذا الاستفتاح أخذناه من كتاب : » الروايتين والوجهين » للمؤلف ، ورقة
.(4/1)
(۲) هنا وقع طمس بسبب أن الورقة الأولى لحقها بعض التلف، فألصقت برأسها قطعة من الورق لتقويتها ، والطمس يقدر بخمسة أسطر تقريباً . وهي – في اعتقادي - عبارة عن الافتتاحية ، وأول الكلام في تعريف الفقه لغة ، يدل على ذلك استدلاله بقول ابن قتيبة بعد ذلك . و « أصول الفقه» كلمتان ، لكل منهما معنى عند الافتراق ، ولهما معنى عند الاجتماع ، فالأصول جمع أصل ، والأصل في اللغة : ما ينبني عليه غيره (۳) ما بين القوسين نقله الطوفي في كتابه شرح مختصر الروضة ، الورقة (۲۲/ب) منقولاً عن كتاب العدة للمؤلف
٦٧
PAGE_SEPARATOR
وذكر ابن قتيبة (۱) في جوابات مسائل سئل عنها فقال : « الفقه في اللغة : الفهم ، يقال : فلان لا يفقه قولي . وقال تعالى : ( وإن من
(۲)
شَيْءٍ إلا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلكن لا تفقهون تسبيحهم ) (٢) ،
أي : لا تفهمونه . ثم يقال للعلم : الفقه ؛ لأنه عن الفهم يكون ، والعالم : يعلم بفهمه » ، فهذا موضوعه في اللغة (٤)
فقيه ؟
لأنه
(۳)
وأما موضوعه عند الفقهاء والمتكلمين فهو : العلم بأحكام أفعال المكلفين
(۱) هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، أبو محمد ، من أئمة الحديث واللغة
والأدب . قال فيه الخطيب : ( كان رأساً في العربية واللغة والأخبار وأيام الناس :
6
ثقة ديناً فاضلاً » ، عده شيخ الاسلام ابن تيمية من أهل السنة . ونسبة البيهقي إلى الكرامية. رماه الحاكم بالكذب مدعياً الإجماع على ذلك وقد رد الذهبي كلام الحاكم وعابه . ولد ببغداد وقيل بالكوفة سنة ( ۲۱۳ هـ ) . وتوفي على الأصح سنة
. ( ٢٧٦ )
انظر ترجمته في : بغية الوعاة ( ٦٣/٢ ) ، والبداية والنهاية ( ٤٨/١١ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ٦٣١/٢ ) ، ودائرة المعارف الإسلامية ) ٢٦٠/١ ) ، وشذرات الذهب ( ١٦٩/٢ ) ، وطبقات المفسرين للداودي ( ٢٤٥/١ ) ، والفهرست لابن النديم (۷۷) ، ولسان الميزان ( ۳٥٧/٣ ) ، والمنتظم ( ١٠٢/٥ ) ، وميزان الاعتدال
( ٥٠٣/٢ ) ، والنجوم الزاهرة ( ٧٥/٣) ، ووفيات الأعيان ( ٢٤٦/٢ ) . (٢) (٤٤) سورة الإسراء .
(۳) هذا النص موجود في كتاب : ( المسائل والأجوبة في الحديث واللغة » لابن قتيبة ص (۱۲) ، وبقية الكلام هو : ( لأنه إنما يعلم بفهمه ، على مذهب العرب في
تسمية الشيء بما كان له سبباً ) .
.
(٤) كون الفقه لغة : الفهم ، أورده أبو الخطاب في كتابه : « التمهيد » الورقة (٢/أ) كما أورده ابن عقيل في كتابه : ( الواضح ( الجزء الأول الورقة ( ١/٢) وقد =
PAGE_SEPARATOR
الشرعية دون العقلية (1) . نحو التحريم والتحليل والإيجاب والإباحة والندب
وصحة العقد
و فساده ووجوب غرم وضمان قيمة متلف وجناية .
و صحيح إطلان الم وإطلاق اسم الفقه لا يجري على العلم بالنجوم والطب والفلسفة ، وإنما الفقة عند السيجارتي على العلم بأحكام أفعال المكلفين الشرعية
مفهوم واقع وليس مقيد
(۲)
ذكر التعريف الذي قال به شيخه أبو يعلى بصيغة التمريض . وهناك آراء أخرى ساقها الطوفي في شرحه على مختصر الروضة الجزء الأول الورقة ( ۲۱ ، ۱/۲۲) كما ساقها أبو البقاء الفتوحي في كتابه : شرح الكوكب المنير ص (۱۱) فارجع
إليهما إن شئت
(۱) هذا التعريف ذكره أبو الخطاب في كتابه ( التمهيد ( الورقة ( ٢/ أ ) بنصه غير معزو لأحد . وذكر ابن عقيل في كتابه : ( الواضح » الجزء الأول الورقة (٢/ أ )
تعريفين :
الأول : الفقه عبارة عن فهم الأحكام الشرعية بطريق النظر الثاني : وقال قوم : هو العلم بالأحكام الشرعية بطريق النظر والاستنباط . وقد ذكر الطوفي كثيراً من التعريفات ، وناقشها مناقشة علمية ، وذلك في شرحه على مختصر الروضة ، الجزء الأول ، الورقات ) ۲۳ ، ٢٤ ، ٢٥ ) « ولمزيد من الفائدة راجع كتاب : « الإحكام في أصول الأحكام ) للآمدي ( ۸/۱)، وشرح الكوكب المنير ص (۱۱) ، و ( المعتمد ) لأبي الحسين البصري ( ۸/۱ - ۹ ) ، واشرح تنقيح الفصول » للقرافي ( ص ۱۷ ) . (۲) إن أراد المؤلف أن ذلك الاطلاق قيد بالعرف فمسلم ، وإن أراد أن ذلك لغة ، فغير مسلم، فقد قال القراني في كتابه ( شرح تنتميح الفصول » ص (١٦) : ( الفقه هو : الفهم ، والعلم ، والشعر ، والطب لغة ، وإنما اختصت بعض هذه الألفاظ ببعض العلوم بسبب العرف كذلك نقله المازري في شرح البرهان ) . كما قد قال ابن فارس في كتابه ( معجم مقاييس اللغة » ( ٤٤٢/٤ ) ما نصه : ( الفاء والقاف والهاء أصل واحد صحيح يدل على إدراك الشيء والعلم به ، تقول : فقهت الحديث أفقهه ، وكل علم بشيء فهو فقه ، يقولون : لا يفقه ولا ينقه ، ثم اختص بذلك علم الشريعة ، فقيل لكل عالم بالحلال والحرام : فقيه ) .
PAGE_SEPARATOR
.
تنبيه
(1)
وأما أصول الفقه فهو : عبارة عما تبنى عليه مسائل الفقه ، وتعلم أحكامها به ؛ لأن أصل الشيء ما تعلق به وعرف منه ، إما باستخراج أو . فسميت هذه الأصول بهذا الاسم ؛ لأن بها يتوصل إلى العلم بغيرها ، فتكون أصلاً له ، فلا يجوز أن يقال : إن [ الكلام في ] أصول الفقه هو : الكلام في أدلة الفقه ؛ لأن من ذكر الدلالة على إثبات صيغة العموم لا يقال : إنه ذكر دليلاً في الفقه. وإنما أدلة الفقه : عبارة عن استعمال ألفاظ العموم وطرق الاجتهاد والكلام في أصول الفقه ما يدل على إثبات مقتضى هذه الأشياء وموجيها وصحتها وفسادها
.
ولا يجوز أن تعلم هذه الأصول قبل النظر في الفروع ؛ لأن من لم يعتد طرق الفروع والتصرف فيها ، لا يمكنه الوقوف على ما يبتغى بهذه الأصول من الاستدلال والتصرف في وجوه القياس والمواضع التي يقصد بالكلام إليها ، ولهذا يوجد أكثر من ينفرد بعلم الكلام دون الفروع مقصراً في هذا الباب ، وإن كان يعرف طرق هذه الأصول وأدلتها (٢)
(۱) نقل الطوفي كلام القاضي هذا وتعقبه بقوله : ( قلت : ما ذكره في أصول الفقه صحيح . أما قوله : أصل الشيء ما تعلق به ، فليس بجيد ؛ إذ قد يتعلق الشيء بما ليس أصلاً له ، كتعلق الحبل بالوتد في المحسوسات ، وتعلق السبب بالمسبب والعلة بالمعلول في المعقولات ) . انظر شرح مختصر الروضة الجزء الأول الورقة (۲۱/أ) . وعرف أبو الحسين البصري ) الأصل ) بقوله : ( فأما قولنا : أصول ، فإنه يفيد في اللغة ، ما يبتى عليه غيره ويتفرع عليه ) ( المعتمد ) (۹/۱) . وعرفه الآمدي بقوله : ( فأما أصول الفقه ، فاعلم أن أصل كل شيء ، هو يستند تحقق ذلك الشيء إليه ) ( الإحكام ) (۸/۱) . أما الأصل في اصطلاح الأصوليين فله أربعة معان : الدليل ، والرجحان ، والقاعدة المستمرة ، والمقيس عليه . انظر » شرح تنقيح الفصول » ص (١٥) ، و ( شرح الكوكب المنير 1 ص (۱۰) ، و كشاف اصطلاح الفنون » ( ٨٥/١ ) . (۲) هذا رأي المؤلف ، إلا أن بعض العلماء ، كابن عقيل مثلا ، يرى أن معرفة =
>
ما
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان القصد من [٢ /ب] (١) وما هو متعلق بها [ الذي ] (٢) يقول : إن أصول الفقه وأدلة الشرع على ثلاثة أضرب : أصل ، ومفهوم أصل واستصحاب حال .
وقد قيل : إن أصول الفقه وأدلة الشرع على ضربين أحدهما : ما طريقه الأقوال والآخر الاستخراج .
فأما الأقوال : فهي مثل النص والعموم والظاهر ومفهوم الخطاب
وفحواه والإجماع
·
وأما الاستخراج فهو القياس .
والأول أصح ؛ لأنه أعم، وذلك أنه يدخل فيه دليل الخطـــــاب واستصحاب الحال ، وتلك أصول عندنا
ولم أذكر قول الواحد من الصحابة إذا لم يخالفه غيره ؛ لأن الرواية عن الإمام أحمد (۳) رحمه الله مختلفة ، ونحن نذكره مفرداً إن شاء الله
تعالى .
D
الأصول أولى بالتقديم من معرفة الفروع ؛ لأن الفروع تنبني عليها . راجع المسودة ، لآل تيمية ص (٥۷۱) و شرح الكوكب المنير » ص (١٤) . «
(۱) هنا طمس يقارب نصف سطر لم أستطع قراءته .
•
(۲) هذه الكلمة لم أستطع قراءتها في الأصل الا بعد العثور عليها ضمن النص الذي نقله الطوفي في شرحه لمختصر الروضة الجزء الأول الورقة ( ١/١٦ ) حيث قال : ( ومنهم من مشايخ أصحابنا القاضي أبو يعلى رحمه الله ، قال في « العدة » : الذي يقول : إن أصول الفقه وأدلة الشرع .. ) إلى قوله : ( واستصحاب حال ) . (۳) هو الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني ، ألفت الكتب الكثيرة في حياته وجهاده وعلمه وخلقه قديماً وحديثاً ، فمن القدماء ابن الجوزي ، ومن المحدثين أبو زهرة وعبد الحليم الجندي وعبد العزيز سيد الأهل والمتمشرق باتون وغيرهم . توفي ببغداد سنة ( ٢٤١هـ) وله من العمر سبع وسبعون سنة
۷۱
PAGE_SEPARATOR
فأما الأصل فثلاثة أضرب : الكتاب والسنة والإجماع .
فأما الكتاب فضربان : مجمل ومفصل ، ويأتي شرحهما في باب الحدود (۱)
وأما السنة فعلى صربين :
ضرب يؤخذ من النبي عمال مشاهدة وسماعاً . فهذا يجب على كل أحد قبوله واعتقاده على ما جاء به من وجوب وندب وإباحة وحظر ، ومن لم يقبله كفر ؛ لأنه كذبه في خبره .
وضرب يؤخذ خبراً عنه ، والكلام فيه في موضعين :
أحدهما في إسناده ، والآخر في متنه
فأما الإسناد فضربان :
أحدهما متواتر والآخر آحاد .
والمتن على ضربين : قول وفعل ، وإقرار على قول وفعل، ويأتي شرح
ذلك في باب الأخبار (۲)
وأما الإجماع: فيأتي الكلام في تفصيله في باب الإجماع
(۳)
وأما مفهوم الأصل فذلك على ثلاثة أضرب : مفهوم الخطاب ودليله
ومعناه ، ويأتي شرح ذلك في باب الحدود (٤)
وأما استصحاب الحال فذلك على ضربين :
أحدهما : استصحاب براءة الذمة من الواجب حتى يدل دليل شرعي
(۱) ص (١٠٠).
(۲) ص (۸۳۹) .
(۳) الورقة ( ١٥٨ ) وما بعدها .
(٤) ص (١٥٢) .
۷۲
PAGE_SEPARATOR
عليه ، وهذا صحيح بإجماع أهل العلم ، وذلك مثل أن يسأل حنبلي عن الوتر فيقول : ليس بواجب (۱) ؛ لأن الأصل براءة ذمته حتى يدل الدليل الشرعي
على وجوبه .
والثاني : استصحاب حكم الإجماع، فهو أن تجمع الأمة على حكم ثم تتغير صفة المجمع عليه ، ويختلف المجمعون فيه ، هل يجب استصحاب حال الإجماع بعد الاختلاف حتى ينقل عنه الدليل أم لا ؟ على خلاف بينهم ، يأتي الكلام فيه (۲) إن شاء الله تعالى (٣)
ص
(1) الوتر غير واجب عند الحنابلة . راجع ( المغني لابن قدامة ( ١٣٢/٢ ) ، و منتهى الإرادات » لابن النجار الحنبلي ( ۹۸/۱ ) ، و ( التنقيح المشبع » للمرداوي ( ٥٤ ) ، كما أنه غير واجب عند الشافعية ، انظر ( حاشية قليوبي وعميرة على شرح جلال الدين المحلى ) (۲۱۲/۱) ، وكذلك الشأن عند المالكية ، راجع « حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ) ( ۳۱۳/۱ ) وما بعدها ، و « الشرح الصغير » لأبي البركات الدردير ( ٤١١/١ ) .
6
أما الحنفية فالوتر عندهم واجب راجع في ذلك « تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق : للزيلعي ( ١٦٨/١ - ۱۷۰ ) ، و ( شرح فتح القدير ) لابن الهمام (٤٢٣/١
. ( ٤٣٤
الورقة ( ١٩٠ ) .
) ص
(۳) فات المؤلف أن يذكر تعريف الأصولي ، وتعريف الفقيه ، وحكم تعلم أصول الفقه ، وتكميلاً للفائدة نذكر ذلك فيما يلي : فالأصولي – كما يقول أبو البقاء الفتوحي - في كتابه « شرح الكوكب المنير» (١٤) : ( هو من عرف القواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الأحكام الشرعية الفرعية ) . أما الفقيه فهو : ( من عرف جملة غالبة من الأحكام الشرعية الفرعية بالفعل أو بالقوة ( هكذا عرفه الفتوحى في كتابه السابق ذكره
أما حكم تعلمها ، فعلى قولين
الأول : أنه فرض كفاية
•
والثاني : أنه فرض عين على من أراد الاجتهاد. ارجع إلى « المسودة ، ص (٥٧١)، و شرح الكوكب المنير » ص (١٤) .
۷۳
PAGE_SEPARATOR
F
(1)
باب ذکر حدود
تحديد (٢) أصول الفقه من ألفاظها .
(۳)
فصل
[ في تعريف الحد ]
معنى الحد هو : الجامع لجنس ما فرقه التفصيل ، المانع من دخول ما ليس من جملته فيه . ولذلك سمي البواب حداداً ؛ لأنه يمنع من ليس من أهل الدار من الدخول إليها .
(۱) راجع في هذا الباب الواضح في أصول الفقه ( الجزء الأول الورقة ( ١٠ / ب ) ، و ( التمهيد ( الورقة ( ٦/ أ ) ، و ( شرح مختصر الروضة » الجزء الأول الورقة (۳۲ / ب ) ، و ( روضة الناظر ) ص (٥) ، و ( المسودة ( ص ( ٥٧٠ ) ، و 1 شرح الكوكب المنير ) ص ( ٢٥ ) .
(۲) هذه الكلمة غير واضحة في الأصل ، إلا أنها دائرة بين كلمة ( تحد ) ، وكلمة ( تحديد ) ولعل الصواب ما أثبتناه
(۳) الأصوليون في تعريف « الحد » على فريقين :
الفريق الأول : لم يعرفه ؛
لأنه
يستلزم
الدور
الفريق الثاني : عرفه ، وهؤلاء اختلفوا على أقوال كثيرة ، لا داعي لذكرها ،
ومن أراد الاطلاع عليها فليرجع إلى المراجع التي ذكرناها قريباً .
٧٤
PAGE_SEPARATOR
وسموا الحديد بهذا الاسم ؛ لأنه يمنع من وصول السلاح إلى المتحصن
وسميت حدود الدار والأرض ؛ لأنها تمنع أن يدخل في البيع ما ليس [١/٣] من المبيع ، وكذا يخرج منه ما ليس هو من المبيع ، وسميت العقوبة حداً ؛ لما فيها من المنع من موا اقعة الفواحش . ومنه إحداد المرأة في عدتها ؛ [ لأنها تمتنع به ] (١) من الطيب والزينة . والزيادة في الحد نقصان في المحدود ؛ لأن الحد [ متى جمع ذواتاً ، كانت ] (۲) متفرقة حال التفصيل ، فمتى ضم إليه [ قدر ] (۳) زائد على
المذكور خرج بعض الذوات من جملة الكلام ، فيكون الحد للبعض
بعد أن كان للجميع . وقال أبو بكر الباقلاني (٥) : الزيادة فيه على ضربين :
،
(٤)
(۱) غير واضحة في الأصل ، والقراءة اجتهادية (۲) هذه الكلمات غير واضحة في الأصل بسبب الرطوبة ، وما أثبتناه هو الأقرب إلى الصواب إن شاء الله تعالى ؛ لأن السياق يدل على ذلك ؛ ولأن بعض الحروف الظاهرة تدل على ذلك أيضاً
.
(۳) القراءة لهذه الكلمة على وجه التقريب ؛ لعدم وضوحها في الأصل . (٤) لا يجوز لغة دخول : ( أل ) على بعض ؛ حيث لم يرد ذلك في لغة العرب.، خلافاً لابن درستویه . انظر : القاموس ) ٣٢٤/٢ ) مادة : ( بعض ) . (٥) هو أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم المعروف بالباقلاني أو ابن الباقلاني ، أصولي متكلم ، مالكي المذهب ، بصري الولادة ، بغدادي السكنى والوفاة . توفي لسبع بقين من شهر ذي القعدة سنة (٤٠٣) هـ .
انظر ترجمته في : « تاريخ بغداد » ( ۳۷۹/٥ ) ، و ( ترتيب المدارك ) (٥٨٥/٤) ، و ( الديباج المذهب ( ص (٢٦٧ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ١٦٨/٣ ) ، و « وفيات الأعيان » ( ٤٠٠/٣ ) .
Vo
PAGE_SEPARATOR
¡
L
منها ما هو نقصان منه ، ومنها ما هو ليس بنقصان .
فأما التي هي نقصان نحو قولك : حد الواجب أنه في فعله ثواب ، وفي تركه عقاب ، فهذا يوجب خروج كل ما ليس بصيام عن كونه واجباً ،
فعادت بالنقصان
•
وأما ليس بنقصان نحو قولك : حد الواجب : أنه فرض في فعله ثواب ، وفي تركه عقاب ، فكل فرض واجب .
وأما النقصان من الحد فإنه أبداً زيادة فيه ، نحو قولك : حد الواجب ما كان في فعله ثواب ، ولا يقرن به في تركه عقاب ، فيدخل النفل في جملة الواجب ؛ لأنه مما عليه ثواب .
فصل
[ في تعريف العلم ]
وحد العلم : معرفة : معرفة المعلوم على ما هو به
(1)
(۱) هذا التعريف ذكره إمام الحرمين في كتابه البرهان » الجزء الأول الورقة ( ١٠ / ب ) ، ونسبه للقاضي أبي بكر الباقلاني، كما نسبه الغزالي إلى الباقلاني في كتابه : ( المنخول ( ص (۳۸) .
وقد ساق ابن عقيل في كتابه ( الواضح ( الجزء الأول الورقة ( ٢ / ب – ٣/ ب ) كثيراً من الحدود وناقشها ، واختار التعريف القائل : ( العلم هو : وجدان النفس الناطقة للأمور بحقائقها ) ولمزيد من الاطلاع راجع ( التمهيد ) لأبي الخطاب الورقة ( ٦ / ب – ٧ / ب ) فإنه اختار تعريفاً قريباً من تعريف شيخه أبي يعلى ، وانتصر له . وراجع أيضاً : ( شرح مختصر الروضة ( الجزء الأول الورقة ( ٣٢/ ب – ۳۳/ب ) ،
و ( المسودة ) ص (٥٧٥) ، و ( شرح الكوكب المنير ) ص (۱۷ – ۱۹) .
٧٦
PAGE_SEPARATOR
وقيل : تبين المعلوم على ما هو به
(۱)
وقيل : إثبات المعلوم على ما هو به
(۲)
وقيل : إدراك المعلوم على ما هو به لأن ؛
جميعه
المحدود ، فلا يدخل ما ليس منه ، ولا يخرج ما هو منه
والحد الأول أصح
(۳)
محیط
بجميع
جملة
؛
لأن من حده : « بالتبين » ، يبطل يعلم
(٤)
=
الله تعالى ؛ لأنه لا يوصف بأنه مبين ؛ لأن ذلك يستعمل في العلم الذي
يحصل عقيب الشك ولا يجوز ذلك عليه ، ومع هذا فهو عالم .
.
ومن يحده ) بالإثبات » ، لا يصح ؛ لأن الإثبات هو الإيجاد
يقال : أثبت السهم في القرطاس .
(0)
، ولهذا
ومن حده و بالإدراك » ، لا يصح ؛ لأنه يستعمل في أشياء مختلفة على طريق الحقيقة بالإدراكات الخمسة : الرؤية والسمع والشم والذوق والبلوغ ، فثبت أنه يستعمل في غير العلم .
ولو قيل : « معرفة المعلوم » ، ولم يقل « على ما هو به » ، کفی ، ويكون ذلك تأكيداً ؛ لأن العلم لا يصح أن يتعلق بالمعلوم ويكون معرفة إلا على ما هو به ، ولو تعلق به على ما ليس به لكان جهلاً ، وخرج عن كونه
(۱) هذا التعريف نسبه أبو الخطاب في كتابه ( التمهيد ( الورقة ( ٦/ب ) إلى بعض . الأشعرية .
(۲) هذا التعريف نسبه أبو الخطاب في كتابه ( التمهيد ( الورقة ( ٦/ب ) إلى بعض الأشعرية .
6
مع أنه اختار تعريفاً آخر ، هو بمعنى حد
=
(۳) هكذا اختار القاضي هذا التعريف هنا المعتزلة ، ذكر ذلك عبد الحليم بن عبد السلام في « المسودة » ص (٥٧٥) . (٤) في الأصل : ( التبيين ) ، والصواب ما أثبتناه .
(٥) يعني : أن « الإثبات » لفظ مشترك فهو مجمل في التعريف ؛ ولذلك فالتعريف باطل .
انظر التمهيد » الورقة ( ١/٧ ) .
۷۷
PAGE_SEPARATOR
علماً ، فلهذا صح أن نقتصر على قوله : ( معرفة المعلوم » .
وإنما عدلنا عن القول بأنه « معرفة الشيء » إلى القول بأنه « معرفة المعلوم » ؛ لأن « القول معلوم » أعم من ( القول شيء » ؛ لأن الشيء لا يكون إلا موجوداً ، والمعلوم يكون معدوماً وموجوداً ، وقد ثبت أن المعدوم ليس بشيء .
فإذا قيل : حده : أنه : ( معرفة الشيء » ، خرج العلم بالمعدوم الذى ليس بشيء عن أن يكون علماً ، وانتقض الحد ؛ لأنه علم بما ليس بشيء ، فوجبت الرغبة لما ذكرنا عن ذكر ) الشيء » إلى ذكر « المعلوم » .
أنه
والدلالة على أن حده ما ذكرنا : أن كل من عرف العلم فقد علم معرفة ، وأنه هو الذي هو الذي لأجله كان العالم عالماً ، وكل من عرف المعرفة التي صار العالم عالماً بها فقد عرف العلم علماً ، فكان حداً صحيحاً ، [٣/ب] كما أن حد المحدث لما كان هو الموجود عن عدم، كان كل من عرفه موجوداً عن عدم ، فقد علم أنه محدث.
فقط »
وقالت المعتزلة (١) [ حد ] (٢) العلم : « اعتقاد الشيء على ما هو به ](٣) :
(1) المعتزلة إحدى الفرق المُبدعة التي خالفت أهل السنة في كثير من أصول العقيدة وفروعها ، وقد تعددت فرقها حتى بلغت عشرين فرقة ، سميت بهذا الاسم ؛ لأن رئيسها » واصل بن عطاء الغزال ( كان يرى أن الفاسق بين منزلتين لا كافر ولا مؤمن ، ولما سمع منه الحسن البصري هذا طرده من مجلسه ، فاعتزل عند سارية من سواري المسجد ، وانضم إليه عمرو بن عبيد ، فلما اعتز لا قيل لهما ولمن تبعهما معتزلة . راجع : « الفرق بين الفرق » ص ( ٢٤ ، ١١٤ ٢٠١ ) ، و « الملل والنحل » للشهرستاني ( ٤٣/١-٨٥ ) .
(۲) غير واضحة في الأصل ، ولكن السياق يدل عليها .
-
۷۸
PAGE_SEPARATOR
وقال بعضهم : ( اعتقاد الشيء على ما هو به على غير [ وجه ](١) الظن
والتقليد »
.
وقال آخرون منهم حده : ( اعتقاد الشيء على ما هو به، إذا وقع عن ضرورة أو دليل » .
وقال آخرون منهم : ( اعتقاد الشيء على : و اعتقاد الشيء على ما هو به مع سكون النفس إلى
معتقده »
وكل هذه الحدود باطلة ؛ لأن من قال : « اعتقاد الشيء على ما هو به فقط » ، يوجب أن يكون المخمن والظان - إذا اعتقد الشيء على ما هو عالماً باعتقاد ذلك الشيء ، وهذا باطل ؛ للاتفاق على أن العالم (٢) لا يجوز كونه على غير ما علمه ، والظان يكون الشيء ، يجد من نفسه تجويز كونه على خلاف ما ظنه وتوهمه
ولأنه يبطل قوله وقول من قال : « إذا وقع عن ضرورة أو دليل » ، وقول من قال : ( مع سكون النفس » بعلم الله تعالى ؛ لأنه عالم وليس بمعتقد ، ولا علمه عن ضرورة ولا عن سكون النفس
•
وعلى أن النفس عندهم هي الجملة المحسوسة ، وسكون الجملة هو سكون مكان ، وذلك يقتضي أن الانسان إذا كان ساكن الجملة كان عالماً وإذا لم يكن متحركاً فلا يكون عالماً ، وذلك باطل .
،
وعلى أن السكون يستعمل في زوال الغم وحصول الأنس ، وهذا يقتضي أن يكون الانسان إذا زال غمه وأنس فهو عالم ، وذلك باطل .
(۱) غير واضحة في الأصل ، ولكن السباق واللحاق يدلان عليها . (۲) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( العلم ) .
۷۹
PAGE_SEPARATOR
i
فصل [ في أقسام العلم ] (١)
والعلم على ضربين : قديم ومحدث
بوهم
فأما القديم : فهو علم الله تعالى ، وهو علم واحد يتعلق بجميع المعلومات على ما هي به ، لم يزل ولا يزال ، ولا يجوز عليه التغيير والبطلان ، ولا يوصف بأنه ضروري ، ولا بأنه مكتسب ، ولا استدلالي ؛ لئلا كونه محتاجاً إلى العلم لما يعلمه لدفع ضرر عنه ، أو أنه ملجأ ومكره على العلم بما هو عالم به ، ومحال ذلك في صفته
وأما المحدث (۲) فعلى ضربين : ضروري ، ومكتسب
(۳)
.
فأما الضروري فحده : كل علم محدث لا يجوز ورود الشك عليه ويلزم نفس المخلوق (٣) . أو ما لا يمكنه معه الخروج عنه ، والانفصال منه . وإنما قلنا : « ما لزم نفس المخلوق » ولم نقل : ما لزم نفس العالم ؛ لكي يخرج علم القديم سبحانه عن كونه اضطراراً ؛ لأن علمه سبحانه بكل معلوم لازم لذاته على الوجه الذي يلزم ذواتنا علوم الضرورات ، وليس لأحد أن يقول : إنه مضطر إلى العلم بمعلوماته .
خطا شيخه
(۱) راجع في هذا الفصل كتاب : ( الواضح ( الجزء الأول الورقة ( ٤ /به/ب) وكتاب « التمهيد ( الورقة ) ٧ / ب - ٨ / ب ) ، فإن أبا الخطاب ترسم في هذا البحث مع فروق بسيطة ، وراجع أيضاً كتاب : « شرح مختصر الروضة ) الجزء الأول الورقة ( ۳۴ / ب ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ۱۹ ) . (۲) لم يذكر القاضي تعريف العلم المحدث كما ترى ، غير ان تلميذه أبا الخطاب عرفه بقوله : ( علم جميع المخلوقين من الملائكة والإنس والجن وغير ذلك ) . انظر
(۳)
التمهيد ، الورقة ( ٧ / ب - ٨ / ب ) .
هكذا
عر
فه القاضي غير أن أبا الخطاب عرفه بقوله : ( هو ما علم الإنسان من
غير نظر ولا استدلال ) . انظر المرجع السابق
·
۸۰
PAGE_SEPARATOR
وإنما
سمي ضرورة ؛ لأنه مما تمس الحاجة إليه ، أو مما مما يقع الإكراه عليه والإلجاء إليه ؛ ولهذا قال تعالى : ( إلا مَا اضْطَرِرْتُمْ إِلَيْهِ ((۱) وقال : ( فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ باغ ولا عاد ) (٢) . وقالوا في المكره على الطلاق والعتاق : إنه مضطر إليه ومحمول عليه ومكره عليه
وعلم الضرورة على ضربين
والثاني يتعلق بسبب سابق
(۳)
:
أحدهما لا يتعلق بسبب سابق .
فأما ما لا يتعلق بسبب سابق ، فمثل علم الإنسان بأحوال [١/٤] نفسه، من قيامه وقعوده ، وحركاته وسكناته ، وما يعرض في نفسه من خير وشرور ، وميل ونفور ، ولذة وألم ، وصحة وسقم ، ومثل ذلك علمه باستحالة اجتماع الضدين، والجسم في مكانين ، وأن الواحد أقل من الاثنين ، فهذا كله علم مبتدأ في نفسه لا يتعلق بسبب
وأما ما يتعلق بسبب سابق فعلى ضربين : محسوس ، وغير محسوس . فأما المحسوس : فهو العلم الواقع عن الحواس الخمس وهي : البصر
(۱) (۱۱۹ ) سورة الأنعام .
(۲) ( ۱۷۳ ) سورة البقرة .
(۳)
هي
هكذا قسمه المؤلف إلا أن أبا الخطاب قسمه إلى أربعة أقسام : ( الأول : ما يعلمه الإنسان من حال نفسه ، مثل الغم والسرور ، والصحة والسقم ، والقيام
والقعود ..
الثاني : ومنه ما يعلم بطريق العقل ، وهو مثل علمه باستحالة اجتماع الضدين . الثالث : ومنه ما علمه بالحواس الخمس ..
..
الرابع : ومنه ما يعلمه بخبر التواتر ، فيقع له به العلم ضرورة ، وهو مثل إخباره بالبلاد النائية والقرون الخالية .. ) . ( التمهيد ( الورقة ( ۱/۸ ) ، وأنت ترى أن مؤدى التقسيمين واحد
۸۱
العدة في أصول الفقه - ٦
PAGE_SEPARATOR
والسمع والذوق والشم واللمس ؛ وذلك أن العلم يحصل عن الإدراك بهذه
الحواس .
وأما غير المحسوس فهو : العلم الواقع عن الخبر المتواتر ، مثل العلم بالبلدان النائية والسير الماضية . فإذا سمع الخبر المتواتر حصل العلم بمخبره .
وأما المكتسب : فحده كل علم يجوز ورود الشك عليه .
وقد قيل : ما وقع عن نظر واستدلال
ومعنى الكسب : ما وجد بالموصوف به وله عليه قدرة محدثة . ومعنى النظر والاستدلال : ما يحصل العلم به عن ابتداء نظر وتفكر . وعلم الكسب على ضربين : عقلي وشرعي :
فأما العقلي : فهو ما لا يفتقر إلى شرع ، مثل العلم بحدوث العالم، وإثبات محدثه وصفاته، وصدق من ظهرت المعجزة على يده ، وما أشبه
ذلك مما لو نظر العاقل فيه وتدبره الحصل له العلم من غير شرع
•
وأما الشرعي : فهو العلم الواقع عن الكتاب والسنة وإجماع الأمة ،
والقياس على أحد هذه الأصول الثلاثة .
فصل
1 في تعريف الجهل والشك والظن ] (١)
وحد الجهل : تبين المعلوم على خلاف ما هو به ، ضد العلم
(۱) راجع في هذا الفصل ( التمهيد » الورقة ( ٩ / ب ) . (۲) لم يذكر القاضي أقسام الجهل ، وهو ينقسم إلى قسمين : الأول : الجهل المركب وهو : تصور الشيء على غير هيئته . الثاني : الجهل البسيط وهو : انتفاء إدراك الشيء بالكلية . انظر : ( شرح الكوكب المنير » ص ( ۲۳ ) .
(۲)
۸۲
PAGE_SEPARATOR
والشك : تجويز أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر . والظن (۱) : تجويز أمرين أحدهما أقوى من الآخر .
وغلبة الظن : قوة الظن ، فإن الظن يتزايد، ويكون بعض الظن أقوى
من بعض .
يوم
(
و الشك » ليس بطريق للحكم في الشرع ، ولا يلزم على هذا صيام الشك؛ لأنه ليس الموجب لصيامه الشك، وإنما الموجب قيام الدليل ؛ ترى أنه يوجد الشك ولا يجب الصيام وهو ما إذا كانت السماء مصحية ؛ لعدم قيام الدليل .
الا
و « الظن » : طريق للحكم ، إذا كان عن أمارة مقتضية للظن"، ولهذا يجب العمل بخبر الواحد ، إذا كان ثقة ، ويجب العمل بشهادة الشاهدين وخبر المقومين ، إذا كانا عدلين ، ويجب العمل بالقياس ، وإن كانت علة الأصل مظنونة ، ويجب استصحاب حكم الحال السابق في حال الشك ،
، .
مثل الشك في الحدث بعد الطهارة، والطلاق بعد النكاح، والشك في العتاق بعد الملك ؛ لأن الظاهر بقاؤه وعدم حدوث المشكوك فيه
فصل
[ في تعريف العقل ]
(۲)
والعقل ضرب من العلوم الضرورية ، وهو مثل العلم باستحالة اجتماع الضدين ، وكون الجسم في مكانين ، ونقصان الواحد عن الاثنين ، والعلم (۱) في الأصل : ( الظني ) . (۲) راجع في هذا الفصل كتاب المعتمد في أصول الدين ، للقاضي أبي يعلى ص ( ۱۰۱ - ۱۰۲) في مبحث العقل ، وكتاب ( الواضح » الجزء الأول الورقة (٥/ب ب ) ، و ( التمهيد ( الورقة ( ۸ ) ، و ( شرح مختصر الروضة » الجزء الأول الورقة ( ٣٤ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٣ - ٢٤ ) ، و المسودة ص
---
—
=
۸۳
. (009 — 007)
PAGE_SEPARATOR
بموجب العادات ، فإذا أخبره مخبر بأن الفرات تجري دراهم راضية ، لا
يجوز صدقه . ومن أخبر بنبات شجرة بين يديه، وحمل (٤/ب) ثمرة وإدراكها من ساعته ، لا ينتظر ذلك ليأكل منها ، وإذا أخبر بأن الأرض تنشق ويخرج منها فارس بسلاح يقتله ، لا يهرب فزعاً من ذلك ، فإذا حصل له العلم بذلك ، كان عاقلاً ولزمه التكليف
وقال أبو الحسن التميمي عبد العزيز بن الحارث
(1)
من
أصحابنا في
«كتاب العقل»: «العقل ليس بجسم ولا صورة ولا جوهر ، وإنما هو نور ،
{
فهو كالعلم (۲) وقال أبو محمد البربهاري (۳) : وليس العقل باكتساب ، وإنما هو
(۱) هو عبد العزيز بن الحارث بن أسد، أبو الحسن التميمي، من أكابر علماء الحنابلة أصولاً وفروعاً ، متهم بالوضع ، فقد وضع حديثاً أو حديثين في مسند الإمام
أحمد ، نسأل الله السلامة ، ولد سنة ( ۳۱۷ هـ ) ، وتوفي سنة (۳۷۱ ه ) . انظر ترجمته في : طبقات الحنابلة ( ۱۳۹/۲ ) ، والمغني في الضعفاء للذهبي ( ٢/ ٣٩٦ - ٣٩٧) ومناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص (٥١٦ ) ، وميزان الاعتدال للذهبي ( ٦٢٤/٢ - ٦٢٦ ) ، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي ( ١٤٠/٤ ) ، وتنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الشنيعة الموضوعة ( ۸۰/۱) .
(۲) نقل أبو الخطاب في كتابه ( التمهيد ) (۱/۸ ) تعريف أبي الحسن هذا غير أنه لم يذكر فيه قوله : ( ولا صورة ) كما أنه لم يذكر قوله : ( فهو كالعلم ( مع أ
أنه
أتى بزيادة على ما ذكره القاضي وهي عبارة ) في القلب ) بعد قوله : ( وإنما هو
نور ) . أما ( المسودة ( فقد نقل فيها تعريف أبي الحسن التميمي كما هنا
•
(۳) هو الحسن بن علي بن خلف أبو محمد البربهاري ، شيخ الحنابلة في وقته ، صحب جماعة من أصحاب الإمام أحمد ، منهم المروزي وسهل التستري ، له مصنفات ، منها : « شرح السنة ) . توفي في بغداد في رجب سنة ( ٣٢٩ ه ) . انظر ترجمته في شذرات الذهب ( ٣١٩/٢ ) ، وطبقات الحنابلة ( ١٨/٢) ، والمنتظم ( ٣٢٣/٦ ) ، والنجوم الزاهرة ( ۲۷۳/۳ ) .
٨٤
PAGE_SEPARATOR
فضل من الله » . (۱) ذكره في شرح السنة » في جزء وقع إليَّ
وقال بعضهم : قوة يفصل بها بين حقائق المعلومات . وقال أبو بكر بن فورك (۲) : هو العلم الذي يمتنع به من فعل القبيح : وقال بعضهم : ما حسن معه التكليف
ومعنى ذلك كله متقارب ، ولكن ما ذكرناه أولى (۳) ؛ لأنه مفسر وهو قول الجمهور من المتكلمين
.
وقال أحمد فيما رواه أبو الحسن التميمي في « كتاب العقل » عن محمد ابن أحمد بن مخزوم (4) عن إبراهيم الحربي عن أحمد أنه قال : « العقل
عن
القاضي
(۱) هكذا جاء نص تعريف البربهاري في ( المسودة » ص ( ٥٥٦ ) نقلاً . أبي يعلى ، غير أن أبا الخطاب ذكر تعريف البربهاري على النحو التالي : ( ليس بجوهر ولا عرض وإنما هو فضل من الله يؤتيه من يشاء ) ( التمهيد » الورقة ( ۱/۸ ) . (۲) هو محمد بن الحسن بن فورك الأنصاري ثم الأصبهاني ، أبو بكر ، أصولي فقيه متكلم نحوي ، درس «بالعراق » « فنيسابور » « فغزنة ) ، وفي طريق عودته من غزنة ) إلى ( نيسابور ( سم ، فمات ، فنقل إلى ( نيسابور ) و دفن بها سنة (٤٠٦ه) . له ترجمة في : الأعلام ( ٣١٣/٦ ) وشذرات الذهب ( ۱۸۱/۳) ووفيات الأعيان ( ٤٠٢/٣ ) ، والنجوم الزاهرة ( ٢٤٠/٤ ) . (۳) وقد اختاره من الحنابلة أبو الوفاء بن عقيل في كتابه « الواضح » ، الجزء الأول الورقة ( ٥ /ب ( كما اختاره أبو الخطاب في كتابه ( التمهيد » الورقة ( ۱/۸ ) ونقل عن شيخه القاضي أبي يعلى أن ذلك اختيار الأصحاب
(٤) أبو الحسين المقرىء . روى عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، وعنه أبو بكر الأبهري وأبو حفص الكتاني . قال حمزة السهمي : سألت أبا محمد بن علام الزهري عنه فقال : ( ضعيف » . كما سأل أبا الحسن التمار عنه ، فقال : « كان يكذب » . ولد سنة ( ٢٦٨هـ) ، ومات بعد سنة ( ٣٣٠ هـ ) . ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ٣٦٢/١ ) ، ( وتنزيه الشريعة » لابن عراق
(1/1)
(٥) هو إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم أبو إسحاق الحربي، =
ло
PAGE_SEPARATOR
|
I
غريزة، والحكمة فطنة والعلم سماع ، والرغبة في الدنيا هوى ، والزهد فيها عفاف ) (۱)
ومعنى قوله : ( غريزة » أنه خلق الله تعالى ابتداء ، وليس باكتساب للعبد . خلافاً لما حكي عن بعض الفلاسفة : أنه اكتساب. وقال قوم : هو عرض مخالف لسائر العلوم والأعراض .
وقال قوم : هو مادة وطبيعة .
وقال آخرون : هو جوهر بسيط
وهذا فاسد ؛ لأن الدليل دل على أن الجواهر كلها من جنس واحد ، خلافاً للملحدة في قولهم : هي مختلفة ؛ لأن معنى المثلين : ما سد أحدهما
حرس
والحربي : نسبة إلى محلة ببغداد ، سميت بحربية، نسبة إلى حرب بن عبد الله صاحب المنصور . وقد كان إبراهيم الحربي عالماً بالحديث والفقه ، من ! أصحاب الإمام أحمد وممن نقل عنه كثيراً من المسائل . ولد سنة ( ١٩٨ هـ ) ، وتوفي ببغداد الاثنين لتسع بقين من ذي الحجة سنة ( ٢٨٥ هـ ) . انظر ترجمته في : الأعلام (٢٤/١ ) ، والأنساب المتفقة لابن القيسراني ص ( ٤١ ) ، البداية والنهاية (۷۹/۱۱ ) ، و تاريخ بغداد ( ٢٧/٦ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ٥٨٤/٢) ، وشذرات الذهب ( ۲/ ۱۹۰ ) ، وفوات الوفيات (٥/١) ، ومرآة الجنان (۲۰۹/۲) ،
يوم
والنجوم الزاهرة ( ۱۱۸/۳ )
·
، مع
(1) كيف تصح نسبة هذا النقل إلى الإمام أحمد أن في سنده – كما ترى – أبا الحسن التميمي ، وهو وضاع ، ومحمد بن أحمد بن مخزوم ، وهو كذاب ، ومن لا يتورع عن الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا يتورع عن الكذب على غيره . وقد نقل هذا القول منسوباً إلى الإمام أحمد بالسند المذكور في « المسودة » ص ( ٥٥٦ ) ، كما نقله أبو الخطاب في كتابه ( التمهيد ( الورقة ( ۱/۸ ) عن إبراهيم الحربي عن أحمد بلفظ : ( العقل غريزة وحكمة وفطنة ) .
٨٦
PAGE_SEPARATOR
مسد صاحبه ، وناب منابه ، والجواهر على هذا ؛ لأن كل واحد منها متحرك وساكن وعالم ، فلو كان العقل جوهراً لكان من جنس العاقل ، ولاستغنى العاقل بوجود نفسه في كونه عاقلاً عن وجود مثله ، وما هو من جنسه ، وقد ثبت أنه ليس بعاقل بنفسه ، فمحال أن يكون عاقلاً بجوهر من جنسه ؛ ولأنه لو كان جوهراً لصح قيامه بذاته ووجوده لا بعاقل ، ولصح أن يعقل ويكلف ؛ لأن ذلك مما يجوز على الجواهر ، وفي امتناع ذلك دليل على أنه ليس بجوهر ، فثبت أنه عرض، ومحال أن يكون عرضاً غير سائر العلوم ؛ لأنه لو كان كذلك لصح وجود العقل مع عدم سائر العلوم ، حتى يكون الكامل العقل غير عالم بنفسه ولا بالمدركات ولا بشيء من الضرورات ؛ إذ لا دليل يوجب تضمن أحدهما للآخر ، وذلك نهاية الإحالة .
ومحال أن يكون اكتساباً ؛ لأنه يؤدي إلى أن الصبي ومن عدمت منه الحواس الخمس ليسوا بعقلاء ؛ لأنهم لا نظر لهم ولا استدلال يكتسبون به
العقل ، وفي الإجماع على حصول العقل منهم دليل على فساد هذا
ولا يجوز أن يكون العقل هو الحياة ، لأن العقل يبطل ويزول (٥/أ) ولا يخرج الحي عن كونه حياً ، وقد يكون الحي حياً وإن لم يكن عالماً بشيء
أصلا
(1)
ولا يجوز أن يكون هو جميع العلوم الضرورية. ، ولا العلوم التي
(۲)
تقع عقيب الادراكات الخمسة ؛ لأن هذا يؤدي إلى أن الخرس والطرش والأكمه ليسوا بعقلاء ؛ لأنهم لا يعلمون المشاهدات والمسموعات والمدركات
(1) في كتاب المعتمد في أصول الدين : للمؤلف ص ( ۱۰۲ ) : ( العلوم الضرورية
والكسبية )
•
(۲) هكذا في الأصل ، والذي في المعتمد في أصول الدين ) ص ( ۱۰۲ ) : ( الأخرس والأطرش ) .
٨٧
PAGE_SEPARATOR
1
الى
تعلم باضطرار ولا باستدلال (۱)
ولا يجوز أيضاً أن يكون العلم بحسن حسن وقبح قبيح، ووجوب واجب وتحريم محرم من جملة العلوم التي هي عقل ؛ لأن هذه الأحكام كلها معلومة من جهة السمع دون قضية العقل، فوجب أن يكون بعض العلوم الضرورية ، وهو ما ذكرنا في أول الفصل وما كان في معناه من أن الموجود لا يخلو من أن يكون لوجوده أول ، وأن الموجود لا يكون معدوماً موجوداً في حالة واحدة ، وأن المتحرك عن المكان لا يجوز أن يكون ساكناً فيه في حالة واحدة وأن الذات الواحدة لا يجوز أن تكون حية ميتة ، ونحو ذلك من الأوصاف المتضادة (٢)
(۱) من قوله : ( ولا يجوز أن يكون العقل هو الحياة ..) إلى هنا موجود بنصه في كتاب المعتمد في أصول الدين » ص ( ١٠٢ )
(۲) من هذه التعريفات للعقل يتضح لنا أن كل من عرفه راعي ناحية وغفل عن ناحية أخرى ، وقد تفطن لذلك الشيخ شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام في كتاب «المسودة» ص ( ٥٥٨ - ٥٥٩ ) حيث جاء فيه ما ملخصه : العقل لا يمكن إحاطته برسم واجد ، ولكن العقل يقع على أربعة معان :
-1
ضروري ، وهو الذي عناه من قال : إنه بعض العلوم الضرورية . قلت : وهذا العقل ما يتعلق به التكليف .
٢ - غريزة تقذف في القلب، وهذا النوع ينمو بنمو الإنسان، وبه يقع الاختلاف بين الناس ، فهذا بليد وذاك ذكي .
٣ - ما به ينظر صاحبه في عواقب الأمور ، فلا يغتر بلذة عاجلة تعقبها ندامة
٤ - ما يستفاد من التجارب في حياة الإنسان . وهذا ما عناه من قال : إن العقل مكتسب
قلت : وقد سبق حجة الإسلام الغزالي إلى هذا التقسيم ، وذلك في كتابه « إحياء
علوم الدين » ( ١٤٥/١ - ١٤٦ ) .
۸۸
PAGE_SEPARATOR
فصل [ في محل العقل ] (١)
ومحل العقل القلب ، ذكره أبو الحسن التميمي في « كتاب العقل » ،
فقال : الذي نقول به : إن العقل في القلب يعلو نوره إلى الدماغ ، فيفيض
[ منه
(۲)
] إلى الحواس ما جرى في العقل
ومن الناس من قال : هو في الدماغ .
•
وقد نص أحمد رحمه الله على مثل هذا القول فيما ذكره أبو حفص ابن شاهين (۳) في الجزء الثاني من أخبار أحمد بإسناده عن فضل بن زياد (٤) وقد سأله رجل عن العقل أين منتهاه من البدن ؟ وقال سمعت أحمد
(0)
بن
(۱) راجع في هذا الفصل : « التمهيد ( الورقة ) / ب - (۹/أ) ، « المسودة » ص ( ٥٥٩ - ٥٦٠ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ٢٤ ) .
(۲)
ساقطة من الأصل ، ولكن المقام يقتضيها ، ويبدو أن الناسخ قد أسقطها ؛ لأنها
ثابتة في ( المسودة » ص : ( ٥٥٩ ) عند نقل كلام أبي الحسن التميمي بنصه (۳) هو عمر بن أحمد بن عثمان البغدادي أبو حفص ابن شاهين ، مفسر ومحدث ومؤرخ . ثقة ، من الطبقة الثانية عشرة . عيب عليه لحنه ، وعدم بصره بالفقه . له مؤلفات ، منها : « كتاب الترغيب » ، و « كتاب التفسير الكبير » ، و«كتاب التاريخ » . توفي في ذي الحجة سنة ( ٣٨٥ هـ ) . انظر ترجمته في : تاريخ بغداد ( ٢٦٥/١١ ) ، وتذكرة الحفاظ ) ۹۸۷/۳ ) ، وشذرات الذهب ( ۱۱۷/۳ ) ، وطبقات الحفاظ ص ( ۳۹۲ ) ، وطبقات المفسرين للداودي ( ٢ / ٢ ) ، وغاية النهاية في طبقات القراء ) ٥٨٨/١ ) . ولسان الميزان ( ٣٨٣/٤ ) ، ومرآة الجنان ( ٨٢٦/٢ ) ، والمنتظم ( ١٥۲/۷ ) ، والنجوم الزاهرة ( ١٧٣/٤ ) . ١٥٢/٧ (٤) هو الفضل بن زياد أبو العباس القطان البغدادي . من أصحاب الإمام أحمد المقدمين
عنده . وممن نقلوا عنه مسائل كثيرة . كان يصلي الإمام أحمد خلفه
له ترجمة في : طبقات الحنابلة ( ٢٥١/١ - ٢٥٣ ) .
(٥) كان المناسب أن يقول : ( فقال ) .
19
PAGE_SEPARATOR
حنبل يقول : العقل في الرأس ، أما سمعت إلى قولهم : وافر الدماغ والعقل .
واحتج هذا القائل : بأن الرأس إذا ضرب زال العقل .
ولأن الناس يقولون : « فلان خفيف الرأس ، وخفيف الدماغ ويريدون به العقل .
" "
وهذا غير صحيح ؛ لقوله تعالى : ( إن لقوله تعالى : ( إن في ذلِكَ لَذِكْرَى لِمَنْ كانَ لَهُ قَلْبٌ ) (۱) وأراد به العقل ، فدل على أن القلب محله ؛ لأن العرب تسمي الشيء باسم الشيء إذا كان مجاوراً له ، أو كان بسبب منه.
واحتج أبو الحسن التميمي : بقوله تعال : ( أَفَلَمْ يَسيروا في الأرض فتكون لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بها ) (۲) وقال تعالى : ( لَهُم قلوب لا يفقهون بها ) (۳)
(٤)
(0)
واحتج أيضاً بما روى عن النبي الله في حديث المدائي (4) أن النبي قال : ( والكبد رحمة ، والقلب ملك ، والقلب مسكن العقل )
(۱) (۳۷) سورة ق .
(۲) ( ٤٦ ( سورة الحج . (۳) (۱۷۹ ) سورة الأعراف .
،
(٤) هو علي بن محمد أبو الحسن المدائي الأخباري . قال فيه ابن عدي: ليس بالقوي في الحديث . وثقه ابن معين فيما نقل أحمد بن أبي خيثمة . روى عن جعفر بن هلال . وعنه الزبير بن بكار وأحمد بن زهير وغيرهما . ولد بالبصرة سنة (١٣٥هـ)، ومات ببغداد سنة ( ٢٢٨هـ ) على الراجح . له ترجمة في تاريخ بغداد ( ٥٤/١٢ ) ، وميزان الاعتدال ( ١٥٣/٣ ) ، وشيخ الاخباريين أبو الحسن المدائي للدكتور بدري محمد فهد ص ( ١.٦ ) وما بعدها ، والكتاب كله دراسة عنه (ه) هذا الحديث ذكره السيوطي في اللآلىء المصنوعة ( ٩٥/١ ) بأطول مما هنا ، غير أنه لم يذكر قوله : ( والقلب مسكن العقل ) ، وهو حديث موضوع ؛ لأن فيه =
PAGE_SEPARATOR
(۲)
وروى أن عمر بن الخطاب (۱) رضى الله عنه كان إذا دخل عليه ابن عباس قال : « جاءكم الفتى الكهول له لسان قؤول وقلب عقول (٣) . فنسب
العقل إلى القلب
·
"
عطية ضعيف ، وكان يدلس عن الكلبي بأبي سعيد ، فيظن الخدري ، ، راجع المجروحين ) ( ١٧٦/٢ ) لابن حبان . ثم عقب عليه السيوطي بعد ذلك ، غير أنني لم أجد المدائني في السند
(۱) هو عمر بن الخطاب بن نفيل .. القرشي العدوي، أبو حفص . ثاني الخلفاء الراشدين، وأحد المبشرين بالجنة . ولد سنة ( ٤٠ ) قبل الهجرة . ومات شهيداً سنة ( ٢٣هـ ) . له ترجمة في : الاستيعاب ) ١١٤٤/٣ ) ، وأسد الغابة ( ١٤٥/٤ ) ، والإصابة ( ٢٧٩/٤ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ٥/١ ) ، وشذرات الذهب ( ۳۳/۱ ) ، والنجوم الزاهرة ( ۷۸/۱ ) .
(۲) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي أبو العباس ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، من علماء الصحابة وفقهائهم الأجلاء ، ولد في مكة المكرمة سنة (۳) قبل الهجرة على الأرجح ، وتوفي بالطائف سنة ( ٦٨ه ) . انظر ترجمته في : الاستيعاب ) ۹۳۳/۳ ) ، وأسد الغابة ( ۲۹٠/٣ ) ، والإصابة (٩٠/٤ ) ، و تاريخ بغداد ) ۱۷۳/۱ ) ، وتذكرة الحفاظ ) ٤٠/١ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال ص ( ۱۷۲ ) ، وشذرات الذهب ) ٧٥/١ ) ، وطبقات الحفاظ ص ( ۱۰ ) ، وطبقات الفقهاء للشيرازي ص ( ٤٨ ) وطبقات القراء الكبار للذهبي ( ٤١/١ ) ، وطبقات المفسرين للداودي (٢٣٢/١ ) ، وغاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري ( ٤٢٥/١ ) ، والنجوم الزاهرة ( ١٨٢/١ ) ، ونكت الهميان ص ( ۱۸۰ ) .
↓
(۳) هذا الأثر عن عمر رضي الله عنه أورده ابن عبد البر في كتابه الاستيعاب (٩٣٥/٣) في ترجمة ابن عباس رضي الله عنه ، وقد أورده أبو الخطاب في كتابه التمهيد الورقة ( ٩/أ) ، بلفظ : (جاءكم الفتى الكهول ذو اللسان السؤول والقلب العقول) .
۹۱
PAGE_SEPARATOR
(1)
(۲) أنه سمعه
وروى عياض بن خليفة عن علي كرم الله وجهه يوم صفين (۳) يقول : ( إن العقل في القلب ، والرحمة في الكبد ، والرأفة في
(1) أدرك عمر وعلياً رضي الله عنهما وسمع منهما . روى عنه الزهري ويعقوب بن
(۲)
عتبة وغيرهما
له ترجمة في : التاريخ الكبير للبخاري ) (٢٠/٤ ) ، والجرح والتعديل لابن أبي حاتم ( ٤٠٧/٣ - ٤٠٨ ) .
هو
أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي الخلفاء أبو الحسن ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وزوج ابنته ، ، ورابع الراشدين ، صحابي جليل ، شهد المشاهد كلها إلا غزوة تبوك ، حيث خلفه الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة . ولد قبل البعثة بعشر سنين ، ومات مقتولاً سنة ( ٤٠ه ) .
انظر ترجمته في : الاستيعاب (۱۰۸۹/۳ ) ، وأسد الغابة ( ٩١/٤ ) ، والإصابة (٢٦٩/٤ ) ، وتاريخ بغداد ( ۱۳۳/۱ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ١٠/١) ، وخلاصة تذهيب الكمال ( ۲۳۲ ) ، وشذرات الذهب ( ٤٩/١ ) ، وطبقات الحفاظ (4) ، وطبقات الفقهاء ص ( ٤١ ) ، وطبقات القراء الكبار ( ٣٠/١ ) ، والعبر ) ٤٦/١ ) ، وغاية النهاية في طبقات القراء ( ٥٤٦/١ ) ، والنجوم الزاهرة
ص
( ۱۱۹/۱ )
ص
(۳) «يوم صفين » كان في غرة شهر صفر سنة ( ٣٧هـ ) ، وقد دارت فيه معركة حامية الوطيس بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبين معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ، وقد دارت هذه المعركة في موقع يسمى : ( صفين » يقع بالقرب من
الرقة بشاطىء الفرات بأرض العراق
•
ارجع في هذا إلى معجم ما استعجم للبكري ) ۸۳۷/۳ ) ، والقاموس المحيط
( ٢٤٢/٤ ) مادة : ( صفن ) .
•
۹۲
PAGE_SEPARATOR
الطحال ، وأن النفس في الرئة » (۱)
وعن أبي هريرة (۲) [٥/ب] وكعب (۳) أنهما قالا : العقل في القلب
وأيضاً فإن العقل ضرب من العلوم الضرورية ، ومحل العلم القلب وما ذكروه من زوال العقل بضرب الرأس ، فلا يدل على أنه محله ،
حجر
(OV)
(1) الأثر هذا أخرجه البخاري في الأدب المفرد ) ۳/۲ ) مطبوع مع شرحه « فضل الله الصمد » . وقد ذكره السيوطي في كتابه : ( اللآلىء المصنوعة » ( ۹۷/۱ ) عن البيهقي بسنده إلى عياض بن خليفة . وأورده أبو الخطاب في التمهيد الورقة ( ٩/أ) . (۲) هو : عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، أبو هريرة ، صحابي جليل ، راوية الاسلام . وقع خلاف في اسمه واسم أبيه على أقوال كثيرة، ذكرها الحافظ ابن في كتابه : ( الإصابة » . كما وقع خلاف في سنة وفاته فقيل سنة وقيل : ( ٥٨ ) ، وقيل : ( ٥٩ ) ، وقد توفي بقصره بالعقيق ، ثم حمل إلى المدينة راجع ترجمته في : الاستيعاب (١٧٦٨/٤) ، وأسد الغابة ( ٣٠٦/٦ ) ، والإصابة (۱۹۹/۷ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ۳۲/۱) ، وخلاصة تذهيب الكمال ص (۳۹۷) ، وشذرات الذهب ( ٦٣/١ ) ، وطبقات القراء الكبار للذهبي ( ٤٠/١ ) ، والعبر ، وغاية النهاية ( ۳۷۰/۱ ) والنجوم الزاهرة ( ١٥١/١ ) ، وقد ألف الدكتور محمد عجاج الخطيب كتاباً أسماه ( أبو هريرة راوية الاسلام » ، وهو مطبوع ضمن سلسلة ( أعلام العرب . كما ألف الأستاذ عبد المنعم صالح العلي كتاباً بعنوان : « دفاع عن أبي هريرة » (۳) هكذا في الأصل ، وفي التمهيد لأبي الخطاب الورقة ( ٩/أ ) : ( أبي بن كعب ) ، ونحن نترجم له كما ورد في الأصل فنقول : هو كعب بن مالك بن أبي كعب الأنصاري السلمي ، أبو عبد الله، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد العقبة الثانية ، واختلف في شهوده بدراً ، أحد المخلفين عن غزوة تبوك ، وقد عفا الله عنه وعن صاحبيه . توفي سنة ( ٥٥ه ) ، وله من العمر سبع وسبعون سنة انظر ترجمته في : الاستيعاب (۱۳۲۳/۳ ) ، والإصابة القسم الخامس ص ( ٦١٠ ) طبعة دار نهضة مصر ، وشذرات الذهب (٦١/١) .
( ٦٢/١ )
۹۳
PAGE_SEPARATOR
عصر
كما أن الخصية يزيل العقل والحياة ، ولا يدل على أنها محلها وقول الناس إنه خفيف الرأس ، وخفف الدماغ ، فهو أن يبس الدماغ يؤثر في العقل ، وإن كان في غير محله ، كما يؤثر في البصر ، وإن كان في غير محله
فصل
[ في ذكر الخلاف في تفاوت العقول ](١)
وذكر أصحابنا أنه يصح أن يكون عقل أكمل من عقل وأرجح . فقال أبو محمد البربهاري في ( شرح السنة ) : العقل مولود أعطى كل إنسان من العقل ما أراده الله تعالى ، يتفاوتون في العقول مثل الذرة في السموات ، ويطالب كل إنسان على قدر ما أعطاه الله تعالى من العقل . وذكره أبو الحسن التميمي في كتاب « العقل » خلافاً للمتكلمين من المعتزلة والأشعرية (۲) في قولهم : لا يصح أن يكون عقل أكمل من عقل وأرجح .
والدلالة على صحة ذلك : ما روى أبو الحسن في كتاب « العقل »
بإسناده عن طاوس
(۳)
، قال : قال رسول الله الله حين قضى بين
(۱) راجع في هذا الفصل الواضح الجزء الأول الورقة ( ٦ / ب ) ، والتمهيد الورقة ( ٩ / أب ) ، والمسودة ص ( ٥٦٠ ) ، وشرح الكوكب المنير ص ( ٢٥ ) . (۲) الأشعرية : سميت بذلك ، نسبة إلى أبي الحسن الأشعري ، الذي ينتسب إلى الصحابي الجليل أبي موسى الأشعري رضي الله عنه .
6
انظر : الملل والنحل للشهرستاني ( ٩٤/١ ) . (۳) هو طاوس بن كيسان الخولاني، الفارسي الأصل الهمداني بالولاء اليمني الولادة والمنشأ ، أبو عبد الرحمن ، تابعي جليل ، فقيه ومحدث ، أدرك نحواً من خمسين صحابياً ، ولد سنة (۳۳) ، وتوفي حاجاً بمنى سنة (۱۰۱) ه ، وقيل سنة ( ١٠٤ ) . =
٩٤
PAGE_SEPARATOR
المهاجرين والأنصار : ( تبارك الذي قسم العقل بين عباده واستأثر ، إن الرجلين تستوي أعمالهما وبرهما وصلاتهما وصومهما ، ويفترقان في العقل حتى يكون بينهما كالذرة في جنب أحد ) (١)
=
وروى أبو الحسن بإسناده عن أنس (۲) قال : جاء ابن سلام (۳) إلى
ص
(١٥٣ ) ، وشذرات
انظر ترجمته في : التاريخ الصغير للبخاري ص (۱۱٥) ، تذكرة الحفاظ (۹۰/۱)، وتعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس الورقة ( ٥ / ب ) ، وتهذيب التهذيب ( ٨/٥ ) ، والثقات لابن حبان ص (۱۲۱) ، والجرح والتعديل لابن أبي حاتم (ج ۱ قاص ٥٠٠ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال الذهب ( ۱۳۳/۱ ) ، وطبقات ابن سعد ) ۳۹۱/٥ ) ، وطبقات الفقهاء للشيرازي ص ( ۷۳ ) ، وغاية النهاية ( ٣٤١/١ ) ، واللباب ( ٢٤١/١ ) ، والنجوم الزاهرة ( ٢٦٠/١ ) ، ووفيات الأعيان ( ١٩٤/٢ ) . (۱) هذا الحديث أخرجه الحكيم الترمذي في كتابه « نوادر الأصول » ص ( ٢٤٢ ) ، عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وتمامه عنده : ( وما قسم الله تعالى
(۲)
لخلقه حظاً هو أفضل من العقل واليقين ) . وقد أورده القاضي أبو يعلى عن أبي الحسن التميمي بسنده إلى طاوس مرسلاً
هو
،
وأبو الحسن التميمي وضاع ، كما سبق بيان ذلك أنس بن مالك بن النضر الأنصاري الخزرجي ، أبو حمزة ، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وعمره عشر سنين على الراجح ، ومات بالبصرة سنة ( ٩١ه ) أو ( ۹۲ه ) أو ( ۹۳ ) . له ترجمة في : الاستيعاب ) ۱۰۹/۱ ) ، وأسد الغابة ) ١٥١/١ ) ، والإصابة (۷۱/۱) ، وتذكرة الحفاظ ( ٤٤/١ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال ص ( ٣٥ ) ، وشذرات الذهب ( ١ / ١٠٠ ) ، وكتاب الطبقات الخليفة بن خياط ص ( ۹۱ ) ، وطبقات ( ۱۱ ) ، وطبقات الفقهاء ص ( ٥١ ) ، وغاية النهاية في طبقات القراء
الحفاظ
ص
( ۱۷۲/۱ )
·
(۳) هو عبد الله بن سلام بن الحارث الاسرائيلي ثم الأنصاري ، أبو يوسف ، أحد الأحبار ، أسلم عند قدوم النبي عليه الصلاة والسلام المدينة . توفي بالمدينة في
خلافة معاوية رضي الله عنه سنة ( ٤٣ه ) .
٩٥
PAGE_SEPARATOR
!
النبي : فذكر الخبر إلى أن [ قال :] قال النبي : ( قال الله تعالى : إني خلقت العقل أصنافاً شتى كعدد الرمل ، فمن الناس من أعطي من ذلك حبة واحدة ، وبعضهم الحبتين ، والثلاث ، والأربع ، وبعضهم من أعطي فرقاً (١) ، وبعضهم أعطي وسقاً (۲) ، وبعضهم وسقين، وبعضهم أكثر من ذلك ما شاء الله من التضعيف ) (۳) .
-
(٤)
عن النبي الا أنه قال : « إنا معشر الأنبياء أمرنا أن وروی
انظر ترجمته في : الاستيعاب (۹۲۱/۳ ) ، وأسد الغابة ( ٢٦٤/٣) والإصابة ( ٤/ ۸۰) . وتذكرة الحفاظ (٢٦/١٢ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال ص ( ١٧٠ ) ، وشذرات الذهب ( ٥٣/١ ) والنجوم الزاهرة ( ١٢٥/١ ) .
(۱) الفرق مكيال بالمدينة يسع ثلاثة أصع وهو بسكون الراء ويحرك وهو أفصح من إسكان الراء - أو يسع ستة عشر رطلاً أو أربعة ارباع جمع فرقان كبطنان القاموس : مادة ( فرق )
(۲) الوسق ستون صاعاً ، أو حمل بعير . القاموس : مادة ( وسق) . (۳) هذا الحديث أخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ) ص (٢٤٢) مع اختلاف يسير في التقديم والتأخير والزيادة والنقصان .
وقد ذكره حجة الاسلام الغزالي في كتابه : ( إحياء علوم الدين » ( ٤٦٩/١ ) مطبوع مع شرحه إتحاف السادة المتقين ، ذكره مستدلاً به على تفاوت العقل، وقد علق عليه الزبيدي في شرحه المذكور بقوله : ( قال العراقي : رواه داود بن المحبر في كتاب العقل بسنده عن أنس بن مالك ، مع اختلاف يسير في النص ) .
قلت : « وداود بن المحبر » هالك ، وسيأتي الكلام عنه ص (۹۸) . وقد ذكره ابن عراق في كتابه : تنزيه الشريعة ( ۲۱۹/۱ ) ضمن الأحاديث الموضوعة في « العقل » .
(٤) الضمير في ( روى ) يعود إلى أبي الحسن التميمي كما صرح بذلك أبو الخطاب في كتابه ) التمهيد (( الورقة ) ٩ /ب ( وكذلك الشأن في ضمير ) روى ) الآتية .
97
PAGE_SEPARATOR
(۳)
نكلم (۱) الناس على قدر عقولهم ((٢) . وروى يزيد عن أبي زياد عن ابن عباس قال : «العقل عشرة أجزاء، تسعة في الأنبياء، وواحد في سائر الناس» (٤) .
كلمة
(۱) في الأصل : ( نكل ) بحذف الميم ، وهو خطأ . (۲) بعد البحث الطويل لم أجد حديثاً بلفظ : ( إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نكل الناس على قدر عقولهم ) ولكن الذي وجدته هو : ( أمرنا أن نكلم الناس على قدر عقولهم ) ، فبان أن في النسخة المخطوطة غلطاً ، وذلك بحذف حرف الميم من ( تكلم ) ، فأصبحت : ( نكل ) . وهذا الحديث : ( أمرنا أن نكلم .. ذكره الغزالي في كتابه : « إحياء علوم الدين » ( ٩٦/١ ) وفي الحاشية : قال العراقي : ( حديث ) نحن معاشر الأنبياء أمرنا أن ننزل الناس منازلهم ، ونكلمهم على قدر عقولهم » ، رويناه في جزء من حديث بكر الشخير من حديث عمر أخصر منه . وعند أبي داود من حديث عائشة أنزلوا الناس منازلهم » ) .
وبهذا اللفظ الذي ذكره العراقي عن أبي داود أخرجه أبو داود في كتاب الأدب باب في تنزيل الناس منازلهم ( ٥٦٠/٢ ) ، وقد أخرجه عن يحيى بن اسماعيل بسنده إلى ميمون بن أبي شبيب عن عائشة مرفوعاً ، ثم عقب عليه أبو داود بقوله : ) وحديث يحيى مختصر . وميمون لم يدرك عائشة ) .
وقد أورد هذا الحديث أبو الخطاب في التمهيد الورقة ( ٩/ب ( نقلاً عن أبي الحسن التميمي بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « بعثنا معاشر الأنبياء نخاطب الناس على قدر عقولهم » . ولا يصح شيء من هذا في المرفوع ، وإنما هو من قول علي رضي الله عنه . كما في صحيح البخاري برقم (۱۲۷) (الفتح) . (۳) هو : يزيد بن أبي زياد الكوفي قال فيه ابن حبان : « صدوق إلا أنه كبر وساء حفظه ، وكان يتلقن » . وقال فيه الذهبي : ( أحد علماء الكوفة المشاهير على سوء حفظه ) . وقد أخرج له مسلم مقروناً بآخر. وقال فيه يحيى : الا يحتج به ) . وقال ابن المبارك : « ارم به » . توفي سنة ( ١٣٦ هـ ) و له تسعون سنة تقريباً . انظر ترجمته في : خلاصة تذهيب الكمال ص ( ۳۷۱ ) ، وشذرات الذهب ( ١/ ٢٠٦ ) ، وطبقات الحفاظ ص ( ٦١ ) ، وطبقات ابن سعد ( ٢٣٧/٦ ) ، والعبر ( ۱۸۷/۱ ) ، والمغني في الضعفاء ( ٧٤٩/٢ ) ، وميزان الاعتدال ( ٤٢٣/٤ ) . (٤) أورد هذا الأثر أبو الخطاب في التمهيد الورقة ( ٩ /ب ) ، ولم أجده في غيره .
۹۷
العدة في أصول الفقه - ۷
PAGE_SEPARATOR
¡
و هذه الأخبار كلها تدل على التفاضل في العقول (۱)
ولأنه إجماع الناس ؛ فإنه مستفيض فيهم القول بأن أحد العاقلين أكمل عقلاً وأوفر وأرجح من الآخر . قال بعضهم :
(1) هذه الأحاديث لا تدل على شيء ، لأنه لم يثبت منها شيء ، وكونها حجة فرع
ثبوتها .
وأحاديث العقل حكم عليها المحدثون بالوضع ، وأنه لم يصح منها شيء ، ولذلك قال ابن الجوزي في كتابه الموضوعات ) ۱۷۷/۱ ) : ( وقد رويت في العقول أحاديث كثيرة ، ليس فيها شيء يثبت ) ، كما قال الحافظ ابن حجر فيما نقله عنه ابن عراق في كتابه تنزيه الشريعة ( ۲۱۳/۱ ) : ( أحاديث في العقل أخرجها داود بن المحبر ) في كتاب العقل ، ومن طريقه الحارث بن أسامة ، وكلها موضوعة ، كما قال الحافظ ابن حجر في المطالب العالية ) .
ويصرح الدارقطني بأن كتاب العقل وضعه أربعة . أولهم ( ميسرة بن عبد ربه ) : ثم سرقه منه « داود بن المحبر » فركبه بأسانيد أخرى غير مسانيد « ميسرة ) وكذلك فعل « عبد العزيز بن أبي رجاء » و « سليمان بن عيسى السجزي » . را ) . راجع الموضوعات لابن الجوزي ) ١٧٦/١ ) . كل واحد من هؤلاء الأربعة مشهور بالوضع والكذب ، ولمزيد من الفائدة راجع
•
في ترجمة : ١- ميسرة بن عبد ربه الفارسي ، تنزيه الشريعة لابن عراق (۱۲۱/۱ ) ، وكتاب المغني في الضعفاء للذهبي (٦٨٩/٢) ، والموضوعات لابن الجوزي ( ۱۷۳/۱ ) ، وميزان الاعتدال ( ٢٣٠/٤ ) . ۲ داود بن المحبر ، راجع في ترجمته: تنزيه الشريعة ( ٥٩/١ ) ، والمغني في الضعفاء (۲۲۰/۱ ) ، والموضوعات لابن الجوزي (١٧٦/١) ، وميزان الاعتدال ( ۲۰/۲ ) . عبد العزيز بن أبي رجاء ، راجع في ترجمته : تنزيه الشريعة لابن عراق (۸۰/۱) ، والموضوعات لابن الجوزي ( ١٧٦/١ ) ، وميزان الاعتدال ( ٦٢٨/٢) . أما سليمان بن عيسى السجزي فراجع في ترجمته : تنزيه الشريعة ( ٦٥/١ ) ، والمغني في الضعفاء ) ۲۸۲/۱ ) ، والموضوعات لابن الجوزي ( ۱۷۳/۱ ) ، وميزان الاعتدال ( ۲۱۸/۲ ) .
-{
۹۸
PAGE_SEPARATOR
(1)
يزين الفتى في الناس كثرة عقله
وإن لم يكن في أهله
بحسيب
فإن قيل : إنما يقال ذلك على معنى أنه أكثر استعمالاً لعقله وتيقظاً
وتحذراً .
قلنا : إنما كان أكثر استعمالاً ، لوفور عقله على غيره ، ولقلة عقل غيره ، أنه لم يكثر استعماله لعقله
ويدل على ذلك ما روى أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : ( ما وجد من ناقصات العقول والأديان أغلب للرجال (۲) ذوي [١/٦] الرأي (٣) على أمورهم من النساء ، قالوا : يا رسول الله ما نقصان عقلها ودينها؟ قال : أما نقصان عقلها فجعل الله تعالى شهادة امرأتين برجل ، وأما نقصان دينها فإنها تمكث الثلاث والأربع لا تصلي لله تعالى فيها سجدة (4) ). وهذا يدل على
(۱) ذكر الناسخ بالحاشية البيت الذي يلي هذا البيت ، وهو :
4
(٤)
إذا حل أرضاً عاش فيها بعقلـ وما عاقل في بلدة بغريب هذان البيتان ذكر هما ابن أبي الدنيا في كتابه « العقل وفضله » ص ( ۲۳ ) ولم ينسبهما إلى أحد . وقد أوردهما على النحو التالي :
يعد عظيم القدر من كان عاقـــــلا وان لم يكن في فعله بحسيــــــــب و إن حل أرضاً عاش فيها بعقلـــــــه وما عاقل في بلدة بغريب وبعد طول البحث لم أقف على قائل هذين البيتين .
(۲) في الأصل : ( للرجل ) . (۳) هكذا في الأصل ، ولكن أغلب روايات الحديث جاءت بلفظ : ( أغلب لذي لب منكن ) ، وفي سنن الدارمي في كتاب الوضوء باب الحائض تسمع السجدة فلا تسجد ( ۱۹۰/۱ ) جاء الحديث بلفظ : ( أغلب للرجال ذوي الأمر على أمرهم
من النساء )
(٤) هذا الحديث روي بألفاظ متعددة ، بل مختلفة أحياناً ، قلة وكثرة ، تقديماً وتأخيراً ،
انظر صحيح البخاري في كتاب الحيض باب ترك الحائض الصوم ( ٧٩/١ )
6
وكتاب الصوم باب الحائض تترك الصوم والصلاة (٤٣/٣) وصحيح مسلم في =
۹۹
PAGE_SEPARATOR
1
نقصان عقل النساء عن عقول الرجال مع وصفهن بالعقل . واحتج من منع ذلك :
بأن العقل من العلوم الضرورية ، وتلك لا تختلف في حق عاقل . والجواب : أن تلك العلوم لم يختلف ما يدرك به من النظر والشم والذوق ، فلهذا لم تختلف هي في أنفسها ، وليس كذلك العقل ؛ لأنه يختلف ما يدرك به وهو التمييز والفكر ، فيقل في حق بعضهم ويكثر ؛ فلهذا اختلف . واحتج بأنه لو كان أحدهما أكمل من الآخر لم يحصل لغير الكامل الغرض ، وهو تأمل الأشياء ومعرفتها ؛ لأجل النقصان الذي منه والجواب : أنه إنما لا يحصل له الغرض الكامل ؛ لأنا نجد أن من لم يكمل عقله لا تكمل أحواله ، ولا يبلغ جميع أكثر أغراضه وأكمل أكثر أحواله .
بلغ
=
فصل
أغراضه
[ في تعريف البيان ] (١)
6
و من
الكامل
عقله
وحد البيان (۲) : إظهار المعنى وإيضاحه للمخاطب مفصلاً مما يلتبس به
كتاب الإيمان باب بيان نقصان الإيمان بنقص الطاعات ( ٨٦/١ ) ، وسنن أبي داود كتاب السنة باب الدليل على زيادة الإيمان ونقصانه ) ٥٢٢/٢ ) ، وسنن ابن ماجه في كتاب الفتن باب فتنة النساء ( ١٣٢٦/٢ ) ، وسنن الدارمي كتاب الوضوء باب الحائض تسمع السجدة فلا تسجد ( ۱/ ۱۹۰ ) ، والمستدرك باب النساء أكثر أهل جهنم ( ١٩٠/١ ) ومسند الإمام أحمد ( ٦٧/٢ ) ، ونصب الراية ( ٨٩/٤ ) ، والمقاصد الحسنة ص ( ٢٨٥ ) ، وكشف الخفاء ( ۸۱/۲ ) . (۱) راجع في هذا الفصل كتاب التمهيد الورقة ( ۱۰/أ ) ، وشرح الكوكب المنير ص ( ۲۲۷ ) ، والمسودة ص (٥٧٢) ، وقد ذكر فيها تعريف المؤلف، وراجع أيضاً مبحث البيان في كتاب البرهان لإمام الحرمين ( الورقة ) ٢٠ / ب - ١/٢٣ ) . (۲) من أول هذا الفصل إلى قول المؤلف في آخر الفصل : ( وذكر أبو بكر في مجموع =
۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
ويشتبه من أجله . كما يقال : « بان الأمر إذا ظهر
(1)
وأصله في اللغة من القطع والفصل ، يقال بان منه إذا انقطع »
قال النبي الله : ( ما بان من البهيمة وهي حية ، فهو ميتة )
وبتان : إذا فارق » قال جرير
(۳)
(۲)
فيه مسائل ... ) ، منقول من كتاب الفصول في أصول الفقه للإمام أبي بكر أحمد بن علي الرازي المعروف بالجصاص ، الورقة ( ٧٦ ) وما بعدها ، مخطوطة دار الكتب المصرية ، مع ملاحظة أن المؤلف يحذف بعض كلام الخصاص قليلاً ، ويضيف بعض كلام كبار الحنابلة
(۱) في الاصل : ( ويقال )
(۲) حديث صحيح أخرجه عن أبي واقد الليثي رضي الله عنه مرفوعاً أبو داود في كتاب الصيد باب في صيد قطع منه قطعة ( ۲/ ۱۰۰ ) ، وأخرجه الترمذي في كتاب الأطعمة باب ما قطع من الحي فهو ميت (٧٤/٤ ) ، وقال فيه : ( حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أسلم ، والعمل على هذا عند أهل العلم ) . وأخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الذبائح ( ٤/ ۲۳۹ ) ، وأخرجه الدارقطني في باب الصيد والذبائح والأطعمة وغير ذلك ) ۲۹۲/٤ ) ، وأخرجه الدارمي في سننه في ( ٢٩٢/٤ كتاب الصيد باب في الصيد يبين منه العضو ( ٢٠/٢ ) .
وقد روى هذا الحديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً ، أخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيد باب ما قطع من البهيمة وهي حية ( ۱۰۷۲/۲ ) ، وأخرجه الحاكم في المستدرك ( ١٢٤/٤ ) .
ورواه أيضاً أبو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه الحاكم في مستدرکه ( ١٣٩/٤ ) وقال : ( حديث صحيح على شرط الشيخين ) . كما رواه تميم الداري رضي الله عنه أخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيد باب ما قطع من البهيمة وهي حية ( ۱۰۷۳/۲ ) ، وأخرجه أيضاً الطبراني في « معجمه الكبير ) كما حكاه الزيلعي في ( نصب الراية » ( ۳۱٨/٤ ) والسيوطي في ( الجامع الصغير ) ( ٤٦١/٥ ) مطبوع مع شرحه « فيض القدير » (۳) هو جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي التميمي أبو حزرة ، شاعر معروف ، وقعت =
1.1
PAGE_SEPARATOR
بان الخليط وَلَوْ طُوعْتُ ما بانا
وقطعوا من حبال الوصل أَمْرَانَا (١)
وبانت المرأة من زوجها بينونة : إذا فارقت زوجها وانقطع النكاح بينهما ، فسمي إظهار المعنى وإيضاحه بياناً ؛ لانفصاله مما يلتبس به من
المعاني فيشكل من أجله
•
(۲)
(۳)
وقد ذكر الشافعي البيان صفه وو فقال : « البيان اسم جامع
بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقائض . فضله جمهور الأدباء على خصمه الفرزدق . له ديوان مطبوع . أخباره كثيرة حفلت بها كتب الأدب . توفي سنة ( ١١٠ هـ ) ، وقيل : سنة ( ۱۱۱هـ ) باليمامة . وقد نيف على الثمانين .
انظر ترجمته في : ( الشعر والشعراء ) لابن قتيبة ) ٤٦٤/١ ) ، و ( طبقات فحول الشعراء ( للجمحي ص ( ٤٩ ) ، ( ٣١٥ - ٣٨٦ ) ، و (وفيات الأعيان ) ( ١/
. ( ٢٨٦
.(
(۱) هذا البيت جاء في مطلع قصيدة موجودة في ديوان جرير ( ١٦٠/١ ) بتحقيق الدكتور نعمان محمد أمين طه . وهو موجود في كتاب « الشعر والشعراء » ( ١/ ٦٨ ) ، « والأغاني » ( ٣٥/٧ ) (۲) هو محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي ، أبو عبد الله . أحد الأئمة الأربعة، وأحد أعلام الإسلام . مؤسس علم الأصول . ولد في غزة بفلسطين سنة ( ١٥٠هـ ) ، وتوفي بالقاهرة سنة ( ٢٠٤ هـ انظر ترجمته في : « البداية والنهاية » ( ٢٥١/١٠ ) ، و « تاریخ بغداد » ( ٥٦/٢ ) وتذكرة الحفاظ » ) ٣٦١/١ ) و ( تهذیب التهذيب » ( ٣٥/٩ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال ( ص ) ۲۷۷ ) ، ( وشذرات الذهب » ( ٩/٢ ) ، « و طبقات الحنابلة » ( ۳۸۰/۱ ) ، و ( طبقات الفقهاء ( للشيرازي ص ( ۷۱ ) ، و ( طبقات المفسرين ) للداودي ( ۹۸/۲ ) ، و ( طبقات الشافعية ) للاسنوي ( ۱۱/۱ ) ، و طبقات النحاة واللغويين » لابن قاضي شهبة ص ( ٦٢ ) ، و ( طبقات الشافعية ) لا بن هداية الله ص ( ۱۱ ) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء » ( ٩٥/٢ ) ، و « مرآة الجنان » ( ۱۳/۲ ) ، و النجوم الزاهرة : ( ١٧٦/٢ ) .
(۳) في كتابه : « الرسالة » ص ( ١٥ ) .
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
لمعان (۱) مجتمعة الأصول متشعبة الفروع ، فأقل ما في تلك المعاني المتشعبة أن تكون بياناً (۲) لمن خوطب ممن نزل القرآن بلسانه (۳) ، وإن كان بعضها أشد تأكيد بيان من بعض » . ثم جعله على خمسة أوجه (٤) واعترض عليه أبو بكر بن داود (٥) ، وقال : البيان أبين من التفسير
الذي فسره .
واعترض غيره عليه أيضاً وقال : لم يصف البيان؛ لأنه ذكر جملة مجهولة ، فكان بمنزلة من قال : البيان اسم يشتمل على أشياء ، ثم لم يبين تلك الأشياء ما هي .
واعتذر أصحابه له ، وقالوا : لم يقصد به حد البيان وتفسير معناه ، وإنما قصد به : أن البيان اسم عام جامع الأنواع مختلفة من البيان ،
فهي
(1) في الأصل : ( لمعاني ) .
(۲) في الرسالة ص ( ١٥ ) : ( أنها بيان ) .
(۳) هنا عبارة ساقطة هي : ( متقاربة الاستواء عنده ، وإن كان ... ) الرسالة ص (١٥) . (٤) وقد تكلم عنها الإمام الشافعي في كتابه الرسالة ص ( ١٥ - ٢٥ ) .
(0) هو محمد بن داود بن علي الظاهري، أبو بكر . أحد فقهاء الظاهرية ، تصدر للفتوى ببغداد بعد موت أبيه . له كتاب الزهرة. توفي سنة ( ٢٩٧هـ) وقد نيف على الأربعين .
انظر ترجمته في : « تاريخ بغداد » ( ٢٥٦/٥ ) و « دول الاسلام » للذهبي (۱۸۱/۱ ) . وه شذرات الذهب » ( ٢٢٦/٢ ) ، و « وفيات الأعيان » (٣٩٠/٣). وقد ترجم له الدكتور نوري القيسي في كتابه : « أوراق من ديوان أبي بكر محمد بن داود الأصفهاني » ص ( ٧ - ١٠ ) .
۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
1
متفقة في أن اسم البيان يقع عليها ، ومختلفة في مراتبها ، فبعضها أجلى وأبين من بعض ؛ لأن من البيان ما يدرك معناه من غير تدبر وتفكر فيه من صفة ما [٦/ب] يحتاج إلى تفكر و تدبر ، ولهذا قال النبي لا : ( إن من البيان لسحراً ) (۱) فأخبر أن بعض البيان أبلغ من بعض . ولأن الله تعالى ورسول
وله
ا خاطبنا بالنص والعموم والظاهر ودليل الخطاب وفحواه . وجميع ذلك بيان ، وإن اختلفت مراتبها فيه
(۱) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً، وقد أخرجه عنه البخاري
أبو
في صحيحه في كتاب الطب باب من البيان سحر ( ۱۷۸/۷ ) . وأخرجه عنه داود في سننه في كتاب الأدب باب ما جاء في المتشدق في الكلام ( ٥٩٧/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في سننه في كتاب البر والصلة باب ما جاء في أن من البيان سحراً ( ٣٧٦/٤ ) وقال : ( حديث حسن صحيح ) . وأخرجه مالك في « الموطأ في باب ما يكره من الكلام بغير ذكر الله ( ٤٠٣/٤ ( مطبوع مع شرح الزرقاني . وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه مرفوعاً أخرجه مسلم في ( صحيحه » في كتاب الجمعة باب تخفيف الصلاة والخطبة ) ٢/ ٥٩٤ ) . وأخرجه الدرامي في سننه عنه في كتاب الصلاة باب في قصر الخطب ( ٣٠٣/١ ) .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً أخرجه أبو داود في كتاب الأدب باب ما جاء في الشعر ( ٥٩٨/٢ ) ، ولفظه : ( إن من البيان سحراً ، وإن من الشعر حكماً). وعن بريدة رضي الله عنه مرفوعاً أخرجه أبو داود في كتاب الأدب باب ما جاء في الشعر ( ٥٩٨/٢ ) ، بلفظ : ( إن من البيان سحراً ، وإن من العلم جهلاً ، وإن من الشعر حكماً ، وإن من القول عيالاً ) ، وقد رمز له السيوطي بالضعف انظر ( الجامع الصغير ) ( ٥٢٥/٢ ) مطبوع مع شرحه « فيض القدير ) .
وراجع في ذلك أيضاً : « كشف الخفاء » ( ٢٩٦/١ ) .
١٠٤
PAGE_SEPARATOR
(۲)
(٤)
وقال أبو بكر الصيرفي (١) : البيان : إخراج الشيء من حيز الإشكال إلى [ حيز ] (٣) التجلي» . وهو اختيار أبي بكر من أصحابنا فيما وجدته بخطه في مجموع فيه مسائل .
وفي هذه العبارة خلل ؛ لأن هذا الوصف إنما يوجد في بعض أقسام البيان ، وهو بيان المجمل الذي لا يستقل بنفسه
فأما الخطاب المبتدأ من الله تعالى ومن الرسول ومن سائر
(۱) هو محمد بن عبد الله الصير في البغدادي الشافعي ، أبو بكر ، أصولي فقيه متكلم . تفقه على ابن سريج. من تصانيفه : ( شرح الرسالة ) ، وكتاب ( الإجماع ) وكتاب في ) الشروط » . توفي بمصر سنة ( ٣٣٠هـ ) .
·
له ترجمة في ( تاريخ بغداد » ( ٤٤٩/٥ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ٣٢٥/٢ ) و « طبقات الشافعية » للاسنوي ( ۱۲۲/۲ ) ، و ( طبقات الشافعية ) للسبكي ( ٣/ ١٨٦ ) ، و ( طبقات الفقهاء ( للشيرازي ص ( ۱۱۱ ) ، و ( العبر » للذهبي ( ٢/ ۲۲۱ ) ، و ( الفهرست ( ص ) ۲۱۳ ) ، و ( الوافي بالوفيات ) ( ٣٤٦/٣ ) . (۲) تعريف الصير في هذا ذكره الغزالي في ( المنخول ( ص ) ٦٣ ) ، وفي ( المستصفى » ( ٣٦٥/١ ) ، ولم يعزه لأحد . وذكره في ( المسودة » ص ( ٥٧٢ ) بأخصر مما هنا ، وذكره في ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ۲۲۷ ) الا أنه أبدل كلمة : ( الشيء ) بكلمة : ( المعنى ) ، وذكره أيضاً الشوكاني في ( إرشاد الفحول » ص ( ١٦٨ ) .
(۳) هذه الكلمة ساقطة من الأصل ، وهي مثبتة في جميع المصادر التي ذكرناها آنفاً
عدا ( المسودة
"
(٤) هو عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف، أبو بكر، الحنبلي، المعروف بغلام الخلال . أصولي فقيه . كان ذا دين وورع . علامة بمذهب أحمد . له
تصانيف ، منها : ( المقنع » ، و ( تفسير القرآن » . توفي سنة ( ٣٦٣هـ ) . انظر ترجمته في : تاريخ بغداد » ( ٤٥٩/١٠ ) ، وہ شذرات الذهب : ( ٤٥/٣ ) وا طبقات الحنابلة » ( ۱۱۹/۲ ) ، و المنتظم ، (۷۱/۷ ) .
1.0
PAGE_SEPARATOR
المخاطبين إذا كان ظاهر المعنى بين المراد ، فهو بيان صحيح ، وإن لم
:
1.
(۲)
،
يشتمل عليه هذا الوصف ، ألا ترى أن قوله تعالى : ( اغسل وُجُوهَكُمْ () (۱) وقوله : ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ ) (٢) و ( حرمت عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ ) (۳) قد حصل به البيان ، وإن لم يكن قبل ظهور ذلك إشكال أخرجه إلى التجلي ، بل قد علمنا : أن الغسل لم يكن واجباً ، فبين وجوبه بالآية
.
وقال قوم من المتكلمين : البيان ، هو الدلالة» ؛ لأن البيان يقع بها ، وهو ظاهر كلام أبي الحسن التميمي ؛ فإنه قال في جزء وقع إلى من كلامه : باب في البيان ، ثم قال : البيان عن (4) الشيء يجري مجرى الدلالة (٥) . وهذا أيضاً فيه خلل ؛ لأن من الدلائل ما لا يقع به البيان ، كالمجمل ونحوه .
وقال قوم منهم : البيان هو العلم الذي يتبين [ به ]
(4) المعلوم)
(۱) (٦) سورة المائدة
(۲) (۲۳) سورة النساء .
(۳) ( ۳ ) سورة المائدة
(٤) في الأصل ( من ) ، وهو خطأ ، والتصويب من ( المسودة » ص ( ٥٧٢ ) . (٥) هكذا نقل المؤلف تعريف أبي الحسن التميمي للبيان ، غير أن أبا الخطاب نقله عنه بلفظ : ( الدليل المظهر للحكم ) . انظر : التمهيد ( الورقة ( ١٠/أ ) .
(4)
ساقطة
من الأصل
. والتصويب من ( إرشاد الفحول » ص ( ١٦٨ ) . (۷) نقل هذا التعريف في ( المسودة (( إلا أنه اقتصر على قوله : ( البيان : هو العلم )
ص
( ٥٧٢ ) وقد ذكره الغزالي في كتابه : « المنخول » وعزاه لبعض الشافعية ص ( ٦٤ ) . أما الشوكاني في ( إرشاد الفحول » ص ( ١٦٨ ) فقد نقله معزواً إلى أبي بكر الدقاق
1.7
L
PAGE_SEPARATOR
وإليه ذهب أبو بكر الدقاق (۱)
والذي ذكرناه أولى ؛ لأن أصله في اللغة كذلك
فصل
[ في وجوه البيان ] (٢)
وأما وجوه البيان . فهو في الشرع على وجوه :
منها : الأحكام المبتدأة .
ومنها : تخصيص العموم الذي يمكن استعماله على ظاهر ما ينتظمه الاسم ، فيبين أن المراد البعض .
ومنها : صرف الكلام عن الحقيقة إلى المجاز ، وصرف الأمر إلى الندب والإباحة ، وصرف الخبر إلى الأمر
ومنها : بيان الجملة التي لا تستغني عن البيان في إفادة الحكم . وهذا البيان ليس بتخصيص ؛ لكنه تفسير مراد بالجملة ، كقوله تعالى : ( وَآتُوا حصاده ) . فبين النبي أن المراد : العشر ونصف
-----
حقه
يوم
(۳)
(۱) هو محمد بن محمد بن جعفر البغدادي أبو بكر المعروف بالدقاق ، ويلقب بـ ( خباط ) الشافعي المذهب الفقيه الأصولي . تولى القضاء بكرخ بغداد . وكان عالماً فاضلاً .
ولد سنة ( ٣٠٦هـ ) ، وتوفي سنة ) (۳۹۲ھ ) .
له ترجمة في تاريخ بغداد » ( ۲۲۹/۳ ) ، و ( طبقات الشافعية للاسنوي ( ٥٢٢/١) ،
>>
و« طبقات الفقهاء » للشيرازي صفحة ( ۱۱۸ ) ، و « المنتظم » ( ۲۲۲/۷ ) و النجوم الزاهرة » ( ٢٠٦/٤ ) ، و ( الوافي بالوفيات » ( ١١٦/١ ) .
6
(۲) راجع في هذا الفصل ( التمهيد ( الورقة ( ۱/۱۰ ) ، ( والمسودة ( ص ) ٥٧٣ ) و شرح الكوكب المنير ( ص ) ۲۲۸ ) .
(۳) ( ١٤١ ) سورة الأنعام وقد اختلف العلماء في هذه الآية ، أمكية هي أم مدنية ؟ أمحكمة أم منسوخة ؟ وما =
١٠٧
PAGE_SEPARATOR
1
العشر
(۱)
ومنها : النسخ ، وهو : رفع الحكم بعد أن كان في توهمنا وتقديرنا
بقاؤه .
فصل
[ فيما يحتاج إلى البيان ]
حتى
وأما ما يحتاج إلى البيان : فكل لفظ لا يمكن استعمال حكمه ، نحو قوله تعالى : ( وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِ ) (۲) وقوله : ( في أموالهم حق معلوم ) (۳) ، وقول النبي ، وقول النبي : ( أمرت أن أقاتل الناس ، يقولوا : لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ) ، ونحو قوله : ( وَأُحِلَّ لَكُم ما وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَن تَبْتَغُوا
(٤)
المراد بالحق هنا ، أهو الزكاة المفروضة أم حق غيرها ونسخ بها ، أم حق غيرها ولم ينسخ ؟. ولعل الظاهر أن البيان سابق على هذه الآية ، كما يتضح من كلام الفخر
الرازي ، في تفسيره» (٢١٣/١٣ - ٢١٤ ) ، و ( تفسير القرطبي » (۹۹/۷) و تفسير أبي السعود ) ( ٤٧٣/١ ) .
(۱) سيأتي تخريج هذا في قوله صلى الله عليه وسلم : ( فيما سقت السماء العشر ) .
ص (٦٢١) .
(۲) ( ١٤١ ) سورة الأنعام .
(۳) ( ٢٤ ) سورة المعارج
،
(٤) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً ، وقد أخرجه عنه البخاري في صحيحه في كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة ((١٢٥/٢ ) ، وفي كتاب الاعتصام باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ١١٥/٩ ) . وأخرجه عنه مسلم في صحيحه » في كتاب الإيمان باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ) ٥١/١٢ ، ٥٢ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في سننه » في كتاب الجهاد باب علام يقاتل المشركون ؟
1.A
. ( ٤١/٢ ، ٤٢ )
PAGE_SEPARATOR
وأخرجه عنه ابن ماجه في سننه ) في المقدمة باب الإيمان ) (۲۸/۱ ) ، كما أخرجه عن
في كتاب الفتن باب الكف عمن
قال : لا إله إلا الله ( ١٢٩٥/٢ ) .
عنه
وأخرجه عنه الترمذي في سننه " في كتاب التفسير باب من سورة الغاشية ( ٥/
( ٤٣٩
وأخرجه
.
رجه عنه النسائي في ( سننه ) في كتاب الزكاة باب مانع الزكاة ( ١٠/٥ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في ( سننه ( في كتاب الزكاة ( ٨٩/٢ ) وأخرجه عنه الشافعي انظر ( بدائع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن » ( ۲۲۳/۱ ) في كتاب الزكاة باب ما ورد في فضلها ووجوبها وقتال مانعها . ورواه أيضاً ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً ، أخرجه عنه البخاري في صحيحه في كتاب الإيمان باب «فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم» (١٤/١) . وأخرجه عنه مسلم في صحيحه » في كتاب الإيمان باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله محمد رسول الله ( ٥٣/١ ) .
وقد رواه أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه البخاري في ( صحيحه » في كتاب الصلاة باب فضل استقبال القبلة ( ۱۰۳/۱ ) ، وأخرجه عنه أبو داود في ( سننه » في الكتاب والباب السابق ذكرهما ( ٤٢/٢ ) .
ورواه جابر رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في ( صحيحه » في الكتاب والباب السابق ذكرهما . ( ٥٣/١ ) ، وأخرجه ابن ماجه في ( سننه » في كتاب الفتن باب الكف عمن قال : لا اله الا الله ( ١٢٩٥/٢ ) . ورواه معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعاً أخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة باب الإيمان ) ۲۸/۱ ) .
ورواه أوس بن أبي أوس رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه أبو داود الطيالسي انظر ( منحة المعبود » كتاب الإيمان باب حكم الإقرار بالشهادتين ( ٢٦/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في ( سننه ) في كتاب السير باب في القتال على قول النبي صلى الله عليه وسلم : أمرتُ أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ( ١٣٧/٢ ) . ويظهر من كلام المؤلف : أن هذا الحديث مجمل، ومن ثم فلا يعمل به إلا فيما =
1.9
PAGE_SEPARATOR
1
بِأَمْوَالِكُم مُحْصِنِينَ ) (۱)
أن
وأما ما يمكن استعماله على ظاهره وحقيقته ، فلا يحتاج إلى البيان ، إلا يريد به المخاطب بعض ما انتظمه ، أو كان مراده غير حقيقته ، فيحتاج إلى بيان المراد به ، نحو قوله تعالى : ( اقْتُلُوا المشركين ) و ( أَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ ) (۳) و ( حُرمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَا تَكُم. فهذه الألفاظ معانيها معقولة ظاهرة ، فهي غير مفتقرة إلى البيان .
[١/٧] فصل
[ فيما يقع به البيان ]
وأما ما يقع به البيان فهو : الكتاب والسنة والإجماع والقياس والبيان يقع من الله تعالى بالقول وبالكتاب
6
(۲)
(٤)
فالقول نحو سائر الفروض المعقول معانيها من ظاهر الخطاب ويقع بالكتاب أيضاً ؛ لأن القرآن كلام الله تعالى . وكتابه في اللوح
بين به ، وهذا أحد الآراء . على أن هناك رأياً آخر هو : أن الحديث عام، ويعمل به في أفراده الباقية التي لم تخص .
راجع : ( فتح الباري ) ( ٧٥/١ - ٧٧ ، ٤٩٦ - ٤٩٧ ) .
•
(١) ( ٢٤ ) سورة النساء ما ذهب إليه المؤلف من أن هذه الآية مجملة ، لا يمكن أن تستغني عن البيان هو أحد الاتجاهين في فهم الآية . وأما الاتجاه الثاني فهو : أن الآية عامة مبينة ، وقد دخلها التخصيص كما هو مسطور في كتب التفسير . انظر تفسير القرطبي ( ) ١٢٠/٥ – ١٣٥ ) ، « وتفسير أبي السعود » ( ۲۸۸/۱ ) .
(۲) ( ٥ ) سورة التوبة
•
(۳) ( ٢٧٥ ) سورة البقرة .
(٤) ( ۲۳ ) سورة النساء
·
۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
المحفوظ وفي غيره ، فيقع منه البيان بهذين الوجهين ، فيكون منه تخصيص
العموم
(۲)
،
، كقوله تعالى : ( فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِن النِّسَاءِ ) (۱) خص منه المحرمات بالآية الأخرى وهي قوله تعالى : ( حَرَّمَتْ عَلَيْكُمْ أمهاتكم ( (٣) . ونحو بيان الجملة كقوله تعالى : ( للرجال نصيب مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأقْرَبُونَ ) (۳) ، ثم بينه بقوله تعالى : (يوصيكم اللهُ فِي أَوْلادِكُمْ ) .
(
ويكون منه أيضاً بيان مدة الفرض ، وهو نسخ [ نحو ] قوله تعالى : ( قد نَرَى تقلبَ وَجَهكَ فِي السماء (ه) ، ثم قال : ( فول وَجْهَكَ شَطْرَ المَسْجِدِ الْحَرَامِ ((٦) ونحو قوله : ( وصيـــــــة لأزواجهم متاعاً إلى الحَوْلِ غَيْرَ إخراج ) (۷) ثم نسخ منه ما عدا الأربعة الأشهر والعشر ، بقوله : ( يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشهـ
وعشرا ) (۸)
•
---
وكان حد الزانيين الحبس والأذى بقوله تعالى : ( واللاتي يأتين الفاحشة من نسَائِكُمْ ) (۹) إلى آخره ، ثم قال : ( الزانية والزاني فاجلِدُوا كُلَّ واحد منهما مائة جلدة ) (١٠) ، فنسخ به الحبس
(۱) ( ۳ ) سورة النساء
(۲) ( ۲۳ ) سورة النساء
(۳) (۷) سورة ة النساء .
(٤) ( ۱۱ ) سورة النساء
·
(5) ( ١٤٤ ) سورة البقرة .
(٦) ( ١٤٩ ) سورة البقرة .
(٧) ( ٢٤٠ ) سورة البقرة . (٨) ( ٢٣٤ ) سورة البقرة .
(۹) ( ١٥ ) سورة النساء . (۱۰) (۲) سورة النور .
111
PAGE_SEPARATOR
والأذى المذكورين في الآية الأخرى عن غير المحصن
ويكون البيان من الرسول بالقول ، نحو سائر السنن المبتدأة ، ونحو
تخصيصه لعموم القرآن كنهيه عن بيع ما ليس عنده (۱) ، وبيع ما لم يقبض
(۲)
(۱) حديث النهي عن بيع ما ليس عنده، صحيح رواه حكيم بن حزام رضي الله عنه أخرجه عنه أبو داود في كتاب التجارة باب الرجل يبيع ما ليس عنده (٢٥٤/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع باب ما جاء في كراهية بيع ما ليس عندك (٥٢٥/٣ ) ، وقال : « حدیث حسن » . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات باب النهي عن بيع ما ليس عندك ( ٧٣٧/٢ ) .
وأخرجه الطيالسي في ( مسنده ( عنه في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الولاء والمحاقلة والمزابنة وبيع ما ليس عنده ( ٢٦٤/١ )
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الطعام قبل قبضه
. ( ١٥٦/٢ )
ورواه أيضاً عبد الله بن عمرو رضي الله عنه . أخرجه عنه أبو داود في الكتاب والباب المذكورين آنفاً .
وأخرجه عنه الترمذي في الكتاب والباب المذكورين ( ٥٢٦/٣ ) ، وقال « حديث
حسن صحيح ) .
وأخرجه عنه النسائي في الموضع السابق ( ٢٥٩/٧ ) .
وأخرجه ابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ( ٧٣٧/٢ ) . راجع في ذلك أيضاً : « تلخيص الحبير » ( ٥/٣ ) ، وه تيسير الوصول إلى جامع الأصول : ( ٥٤/٢ ) و « ذخائر المواريث : (۱۹۸/۱ ) ، و نصب الراية : ( ١٨/٤ ) ، و مجمع الزوائد ) ( ٨٥/٤ ) .
(۲) حديث النهي عن بيع ما لم يقبض في الطعام وغيره ، أخرجه الدارقطني في سننه ) في كتاب البيوع ( ۸/۳) عن حكيم بن حزام رضي الله عنه بلفظ : ( أنه – أي حكيم – قال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إني رجل أشتري هذه البيوع فما تحل لي منها ، وما تحرم علي ؟ قال : « يا ابن أخي إذا اشتريت بيعاً ، فلا تبعه
حتى تقبضه )
۱۱۲
PAGE_SEPARATOR
L
л
وأحلت لنا ميتتان (١)
وأخرجه عنه الطيالسي في مسنده ( في كتابه البيوع باب النهي عن بيع الولاء والمحاقلة والمزاينة وبيع ما ليس عنده ( ٢٦٤/١ ) .
وأخرجه عنه البيهقي في ( سننه ( باب النهي عن بيع ما لم يقبض ، وإن كان غير طعام (۳۱۳/٥)، وراجع في هذا أيضاً : ( نصب الراية » ( ٣٢/٤ ) ، وه تلخيص الحبير » ( ٢٥/٣ ) . ومما يلاحظ هنا : أن النهي عن بيع الطعام قبل قبضه قد جاء في أحاديث صحيحة ، منها المتفق عليها ، غير أن النهي عن بيع ما لم يقبض وإن كان غير طعام ، هو الذي
يوحي به كلام المؤلف هنا ، وهو الذي لاحظناه عند العزو ، والله أعلم . (۱) حديث : ( أحلت لنا ميتتان ) .. رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً أخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الأطعمة باب الكبد والطحال ( ۱۱۰۲/۲ ) بلفظ : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحلت لكم ميتتان و دمان ، فأما الميتتان فالحوت والجراد ، وأما الدمان فالكبد والطحال ) .
وأخرجه
( ٤٢٥
وأخرجه
عنه الشافعي، انظر كتاب الأطعمة باب ما جاء في السمك والجراد ( ٢/
رجه عنه الدارقطني في سننه في باب الصيد والذبائح والأطعمة ( ٢٧٠/٤ ) . وأخرجه عنه أيضاً أحمد والبيهقي وعبد بن حميد كما نقل ذلك الزيلعي في « نصب الراية » ( ٢٧٠/٤ ) . ورفع هذا الحديث مداره على ثلاثة رواة هم عبد الرحمن » و « عبد الله » و « أسامة ) أبناء زيد بن أسلم وكل واحد منهم رواه عن أبيه زيد بن أسلم ، وهؤلاء الثلاثة ضعفهم ابن معين غير أن الإمام أحمد وثق عبد الله
))
6 (
مما أخرج
وقد تابعهم شخص رابع هو ( أبو هاشم كثير بن عبد الله الأيلي ذلك عنه ابن مردويه في تفسير سورة الأنعام ، وهو ضعيف أيضاً . وقد رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه الخطيب بسنده ، وفيه ( المسور بن الصلت » ، وهو كذاب
وقد روى هذا الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما موقوفاً ، فقد روى من =
العدة في أصول الفقه
۱۱۳
|
PAGE_SEPARATOR
ويكون البيان بالكتابة أيضاً : كنحو كتابه الذي كتبه لعمرو بن حزم ) في الصدقات والديات وسائر الأحكام ، وكتابه الذي كتبه لأبي بكر
=
(۲)
رواية سليمان بن بلال عن زيد بن أسلم عن ابن عمر موقوفاً ، قال الدارقطني : هو الصواب » ، وصحح الوقف أبو زرعة وأبو حاتم . والموقوف هنا له حكم المرفوع ؛ لأن قول الصحابي : أحل لنا ، أو حرم علينا بمنزلة قوله : أمرنا بكذا ، أو نهينا عن كذا
:
راجع : ( نصب الراية » ( ٢٠٢/٤ ) ، و ( تلخيص الحبير » ( ٢٥/١ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص ) ٧٦٨ ) . (۱) هو عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الخزرجي الأنصاري ، أبو الضحاك ، صحابي . شهد الخندق وما بعدها . روى عن النبي صلى الله عليه وسلم كتاباً كتبه له ، فيه كثير من الأحكام ، كان عاملاً للنبي صلى الله عليه وسلم على نجران . مات بالمدينة سنة ( ٥١ه ) . له ترجمة في » الاستيعاب ( ) ۱۱۷۲/۳ ) ، و ( الإصابة ) ( ٢٩٣/٤ ) . و «شذرات الذهب » ( ٥٩/١ ) . (۲) حديث عمرو بن حزم رضي الله عنه الذي أشار المؤلف إليه أخرجه عنه النسائي في «سننه» في كتاب الديات، باب ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له ( ٥١/٨ ) ، وقد ذكر أن يونس - أحد رواة الحديث – قد رواه عن الزهري مرسلاً
.
وأخرجه عنه الدارقطني في " سننه » في كتاب الحدود والديات ( ٢٠٩/٣ ) وأخرجه الحاكم في مستدركه » ( ٣٩٥/١ ) ، كما أخرجه الإمام مالك في أول كتاب العقول ( ١٧٥/٤ ) وأخرجه الدارمي في سننه » في كتاب الديات باب كم الدية من الإبل ( ١١٣/٢ ) . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الديات باب جامع دية النفس وأعضائها ( ٢/
( ٢٦٠
·
وأخرجه أيضاً عبد الرزاق في مصنفه وابن حبان في صحيحه والبيهقي في سننه نقل ذلك الزيلعي في نصب الراية ( ٣٣٩/٢ - ٣٤٢ ) ، كما نقل عن ابن الجوزي عن الإمام أحمد قوله : « كتاب عمرو بن حزم صحيح )
=
١١٤
PAGE_SEPARATOR
(۲)
الصديق (۱) في الصدقات . وقال عبد الله بن عكيم (۳) : ورد علينا
وقال يعقوب الفسوي : ( لا أعلم في الكتب المنقولة أصح منه » . ونقل الزيلعي عن بعض المتأخرين قولهم : ( حديث ابن حزم تلقاه الأئمة الأربعة
بالقبول » .
والذين صححوا الحديث بنوا ذلك على أن ( سليمان ( أحد رواته هو « ابن داود الدمشقي » الثقة ، ولكن كثيراً من المحققين خالفوهم ، وقالوا : إنه « سليمان بن أرقم الضعيف . راجع تفصيل ذلك في «الجوهر النقي » ( ١٦/٤ - ٨٧ ) . (۱) هو الصحابي الجليل عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر القرشي ، شهد بدراً . رفيق النبي صلى الله عليه وسلم في الغار ، وصاحبه الوحيد في الهجرة . أحد المبشرين بالجنة . خليفة رسول الله عليه الصلاة والسلام من بعده . مات بالمدينة في شهر
جمادى الآخرة سنة ( ۱۳ ) ، ودفن بجوار قبر النبي صلى الله عليه وسلم . له ترجمة في ( الاستيعاب » ( ٩٦٣/٣ ) ، و ( الإصابة » ( ١٠١/٤ ) ، و ( الأعلام » للزركلي ( ٢٣٧/٤ ) ، و « دول الإسلام » ( ۱۲/۱ ) ، و «شذرات الذهب » ( ٢٤/١). (۲) حديث أبي بكر رضي الله عنه في الصدقات طويل ، ونستغني عن إيراد نصه بذكر من أخرجه ، فقد أخرجه البخاري في صحيحه ( في كتاب الزكاة باب من بلغت عنده صدقة بنت مخاض وليست عنده ( ۱۳۸/۲ ) ، وفي باب زكاة الغنم ( ۱۳۹/۲ ) ، وفي باب لا يؤخذ في الصدقة هرمة ( ١٤٠/٢ ) . وأخرجه أبو داود في سننه : في كتاب الزكاة باب في زكاة السائمة ( ٣٥٨/١ ) . وأخرجه النسائي في كتاب الزكاة باب زكاة الإبل ) ١٣/٥ ) .
وأخرجه
رجه ابن ماجه في كتاب الزكاة باب إذا أخذ المصدق سناً دون سن أو فوق سن ( ٥٧٥/١ ) . وأخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة باب زكاة الإبل والغنم
·
( ۱۱۳/۲ )
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « تلخيص الحبير ١ (١٥٠/٢ ) ، و ( تيسير الوصول ) ( ٥٨/٢ ) ، و ذخائر المواريث » ( ١٤٤/٣ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص ( ۳۱۱ ) ، و « نصب الرية ) ( ٣٣٥/٢ - ٣٣٧ ) .
(۳) هو عبد الله بن عكيم الجهني أو معبد. اختلف في سماعه من النبي صلى الله عليه =
۱۱۵
PAGE_SEPARATOR
L
(۲)
كتاب رسول الله ما قبل موته بشهر : ( أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ) (۱) . وقال الضحاك بن سفيان الكلابي (٢) : كتب إلي رسول الله ) أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها ) (۳) ، فثبت أن الكتابة
وسلم ، يعد في الكوفيين .
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ٩٤٩/٣ ) ، و ( طبقات خليفة بن خياط »
. ( ۱۲۱ )
ص
(۱) هذ الحديث أخرجه الترمذي في كتاب اللباس باب ما جاء في جلود الميتة إذا دبغت ( ٢٢٢/٤ ) وقال : ( هذا حديث حسن .. وليس العمل على هذا عند أكثر أهل
العلم ) وأخرجه أبو داود في كتاب اللباس باب من روى أن لا ينتفع بإهاب الميتة ( ٢/
( ۳۸۷
وأخرجه النسائي في سننه ، في كتاب الفرع باب ما يدبغ به جلود الميتة (١٥٥/٧ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب اللباس باب من قال : لا ينتفع من الميتة بإهاب ولا عصب ( ٢/ ١١٩٤ ) . وأخرجه الرامهرمزي في كتابه : « المحدث الفاصل » ص ( ٤٥٣ ) . ورواه القاضي عياض في كتابه ( الإلماع » ص ( ۸۸ ) . وراجع بالإضافة إلى ما سبق : ( تيسير الوصول » ( ٢٩٦/٢ ) ، و ( تلخيص الحبير ) ( ٤٦/١ - ٤٨ ) ، و ذخائر المواريث : ( ٧٦/٢ ) ، و ( نصب الراية : ( ١٢٠/١ -
. ( ۱۲۲
وهذا الحديث مضطرب سنداً ومتنا :
مع الاختلاف في صحبة راويه : عبد الله
ابن عكيم ، فقد قال البيهقي : « إنه غير صحابي » .
(۲) هو الضحاك بن سفيان بن عوف بن أبي بكر بن كلاب الكلبي ، أبو سعيد ، كان والياً للنبي صلى الله عليه وسلم على من آمن من قومه ، وجابياً للصدقات
مات سنة ( ١١هـ ) .
منهم
له ترجمة في ( الاستيعاب » ( ٧٤٢/٢ ) ، و ( الإصابة » ( ٢٦٧/٣ ) ، والأعلام »
. ( ۳۰۸/۳ )
(۳) هذا الحديث أخرجه الترمذي في كتاب الفرائض باب ما جاء في ميراث المرأة =
117
PAGE_SEPARATOR
يقع بها البيان كوقوعه بالقول .
ويكون من النبي بيان المجمل في الكتاب بهذين الوجهين ، نحو قوله تعالى : ( خذ من أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةٌ ) (۱) وقوله : (آنوا حقه
من دية زوجها ( ٤٢٥/٤ ) ، وقال : ( حديث حسن صحيح » . وأخرجه أبو داود في كتاب الفرائض باب المرأة ترث من دية زوجها ( ١١٧/٢ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الديات باب الميراث من الدية ( ۸۸۳/۲ ) . وأخرجه مالك في الموطأ في كتاب العقول باب ما جاء في ميراث العقل والتغليظ فيه ( ١٩٤/٤ ( مطبوع مع شرح الزرقاني . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الفرائض باب ما جاء في ميراث المرأة من دية زوجها ) ٢٢٩/٢ ) .
·
وأخرجه الدارقطني في كتاب الفرائض ( ٧٧/٤ ) وراجع أيضاً : ( تيسير الوصول : ( ١٤٦/٣ ) ، و ذخائر المواريث ، ( ۲۷۲/۱) ، وه المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص ) ٥۲۳ ) ، و ( تحفة الأحوذي » ( ٦٧٤/٤ ) ،
و عون المعبود » ( ١٤٤/٨ ) .
(۱) ( ١٠٣ ) سورة التوبة
للعلماء في تفسير هذه الآية اتجاهان :
الاتجاه الأول : أن المراد بها أخذ الصدقة من الذين تابوا ؛ لأنهم بذلوا أموالهم
صدقة لله تعالى ، وليس المراد بها الزكاة الواجبة وهو قول الحسن الاتجاه الثاني : أن المراد بالصدقة في الآية الزكاة ، والقائلون بهذا على فريقين : الفريق الأول : أن المراد أخذ الزكاة من التائبين المذكورين في الآية السابقة . الفريق الثاني : أنه كلام مبتدأ ، والمراد الزكاة الواجبة .
والذي يهمنا هو معرف رفة البيان في الآية ، هل هو سابق أو لاحق ، والذي يشعر به كلام الفخر الرازي أن البيان سابق ، بمعنى أن الآية نزلت بوجوب الزكاة التي كانت معروفة لديهم . راجع : ( الجامع لأحكام القرآن ) للقرطبي ( ٢٤٤/٨ - ٢٥٠ ) ، و « مفاتيح الغيب ( للفخر الرازي ( ١٧٧/١٦ – ١٨٠ ) .
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
يَوْمَ حَصَادِهِ ) (١) ، وقوله تعالى : ( أنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُم مِينَ الْأَرْضَ ) (٢)
(۲)
ويكون منه البيان بالفعل ، نحو فعله لأعداد الركعات في الصلوات المفروضات وأوصافها ، وقع به البيان لقوله تعالى : ( أَقِيمُوا الصَّلاةَ ) (۳). ونحو فعله في المناسك بيان لقوله تعالى : ( وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حج البيت ) (٤)
وقد أكد ذلك بقوله : ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) (٥) وقوله : (خذوا
(1) (١٤١ ) سورة الأنعام .
(٢) ( ٢٦٧ ) سورة البقرة .
ما المراد بالآية ؟ هل المراد الزكاة المفروضة ، أو صدقة التطوع ، أو كلاهما ؟ ثلاثة آراء ، والأمر في الآية على الأول للوجوب ، وفي الثاني للندب ، وفي الثالث لترجيح جانب الفعل على الترك ، فعلى القول الأول والثالث ، الآية تحتاج إلى بيان ، وقد بينتها الرسول صلى الله عليه وسلم بالقول والفعل والكتابة مثل كتاب أبي بكر وعمرو بن حزم رضي الله عنهما
راجع في هذا ( الجامع لأحكام القرآن ) للقرطبي ( ٣٢٠/٣ - ٣٢١ ) ، و « مفاتيح الغيب ) للرازي ) ٦٤/٧ - ٦٧ ) .
(۳) ( ٤٣ ) سورة البقرة . (٤) ( ۹۷ ) سورة آل عمران
(5) هذا جزء من حديث رواه مالك بن الحويرث رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه البخاري في كتاب الأذان ، باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة ( ١٥٣/١ ) كما أخرجه عنه في كتاب الأدب، باب رحمة الناس والبهائم ( ۱۱/۸ ) وأخرجه عنه في باب ما جاء في إجازة خبر الواحد ( ١٠٧/٩ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب من أحق بالإمامة
( 890/1)
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب من أحق بالامامة (۱۳۹/۱) .
=
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
الم
عني مناسككم ) (۱) . وليس كل فعله في الصلاة أو الصدقة بياناً للجملة التي في الكتاب؛ لأنه لو صلى لنفسه ، لم يدل ذلك على أنه بيان لقوله تعالى : ( أَقِيمُوا الصَّلاةَ ) (۲) ، ولو تصدق بصدقة لم يدل على أنها مرادة بقوله :
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب الأذان في السفر ( ٣٩٩/١ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الامامة ، باب تقديم ذوي السن ( ٦٠/٢ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها ، باب من أحق بالامامة
·
( ۳۱۳/۱ )
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الامامة ومن أحق بها ( ۱۲۸/۱ ) بدائع المنن .
وأخرجه عنه الدارمي في ( سننه ) في كتاب الصلاة، باب من أحق بالامامة ( ١
·
( ۲۲۹
والحديث قد روي مطولاً ومختصراً ، مع ملاحظة أن كل من أخرجه ممن سبق ذكر هم عدا البخاري والشافعي والدارمي ، لم يذكروا قوله : (صلوا كما رأيتموني
أصلي ) . راجع في هذا الحديث أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص ( ٢٢٥ ) و « ذخائر المواريث» ( ۸۹/۳ ) ، و ( نصب الراية ( ) ٢٩٠/١ ) ، ( ٢٦/٢ ) ، و ( تلخيص الحبير » ( ١٢٢/٢ ) . (۱) هذا جزء من حديث رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الحج ، باب استحباب رمي جمرة ة العقبة النحر راكباً ( ٢/ يوم
( ٩٤٣
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك ، باب في رمي الجمار ( ٤٥٦/١ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب مناسك الحج ، باب الركوب إلى الجمار واستظلال المحرم ( ٢١٩/٥ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( تيسير الوصول » (٢٧٦/١ ) ، و ذخائر المواريث : ( ١٦٢/١ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص ( ٤٠٧ ) .
(۲) ( ٤٣ ) سورة البقرة
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
( وَآتُوا الزَّكاة ) (١) . وإنما وجه [۷/ب] البيان : ما يجمع الناس على أنه من المكتوبات؛ لأن (۲) ما يفعله في نفسه [و] لم يثبت(۳) أنه فعله فرضاً ، فلا يكون فيه دلالة على أنه فعلها بياناً .
ويكون منه أيضاً بيان مدة الفرض المنصوص عليه في الكتاب ، كقوله عليه الصلاة والسلام : (لا وصية لوارث) (4) قد قيل : إنه نسخ به الوصية
(١) ( ٤٣ ) سورة البقرة .
(۲) في الأصل : ( لأنه ) .
(۳) في الأصل : ( لم يثب) ، وقد صوب ذلك الناسخ في الهامش بما أثبتناه . (٤) هذا جزء من حديث صحيح بل مشهور أخرجه أبو داود عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه في كتاب الوصايا ، باب ما جاء في الوصية للوارث ( ١٠٣/٢ ) ، وأخرجه عنه في كتاب البيوع ، باب في تضمين العارية ( ٢٦٦/٢) .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الوصايا ، باب ما جاء لا وصية لوارث ، كما أخرجه عن عمرو بن خارجة رضي الله عنه ، وعلى كلا الحديثين يعقب بقوله : حدیث حسن صحيح » ( ٤٣٣/٤ - ٤٣٤ ) . وأخرجه ابن ماجه عن أبي أمامة في كتاب الوصايا ، باب لا وصية لوارث ، وأخرجه أيضاً عن عمرو بن خارجة رضي الله عنه ، كما أخرجه عن أنس بن
-
. ( ١٠٥/٢ - ٩٠٦ )
—
مالك رضي الله عنه وأخرجه النسائي عن عمرو بن خارجة في كتاب الوصايا ، باب إيصال الوصية
للوارث ( ٢٠٧/٦ ) .
>>
وأخرج رجه عنه الدارمي في سننه ) في كتاب الوصايا ، باب الوصية للوارث (٣٠١/٢). وأخرجه عنه الدارقطني في سننه » في كتاب الوصايا ( ١٥٢/٤ ) . وأخرجه أيضاً عن ابن عباس في الموضع السابق كما أخرجه عنه في كتاب الفرائض ( ٩٨/٤ ) . وأخرجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وعن علي بن أبي طالب وعن جابر رضي الله عنهم وذلك في كتاب الفرائض ) ٩٧/٤ - ٩٨ ) . وقد أخرجه عن جعفر بن محمد عن أبيه مرفوعاً بلفظ : لا وصية لوارث ولا إقرار =
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
(۲)
للوالدين والأقربين (۱) . وقوله في الرجم نسخ به الحبس والأذى عن
بدين ) ، وفي سنده ده نوح بن دراج » ، وهو متهم بالوضع . انظر كتاب الوصايا
•
( 104/8)
وأخرجه الامام أحمد في مسنده ( عن أبي أمامة وعمرو بن خارجة رضي الله
عنهما ( ١٨٦/٤
·
، ( ۱۸۷ ، . ( ٢٦٧/٥ )
وأخرجه الامام الشافعي عن مجاهد مرسلاً ، انظر كتاب الوقف والوصايا ، باب ما جاء في الوصية ( ٢٢١/٢ ) من « بدائع المنن » . ومن حديث عمرو بن خارجة أخرجه البزار وأبو يعلى الموصلي ، والحارث بن أسامة في مسانيدهم ، والطبراني في ( معجمه » مقلوباً عن خارجة بن عمرو ، والصواب : عمرو بن خارجة كما نبه على ذلك الحافظ ابن حجر في ( التلخيص ) . ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهما أخرجه الحارث بن أبي أسامة في مسنده ، كما أخرجه ابن عدي من حديث جابر وزيد والبراء وعلي رضي الله راجع في هذا الحديث بالاضافة إلى ما سبق : ( نصب الراية : ( ٤٠٣/٤ - ٤٠٥ ) ، وه تلخيص الحبير ) ( ٩٢/٣ ) ، وه المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص ) ٥٠٩ ) ، و تيسير الوصول : ( ١٦٨/٣ ) ، و ذخائر المواريث : (٦٤/٣ ، ١٣٥ ) ، و « فيض القدير شرح الجامع الصغير » ( ٢٤٤/٢ - ٢٤٥ ) ، وه كشف الخفاء : للعجلوني
(018/4)
།་
عنهم .
(۱) هذا إشارة للآية الكريمة : ( كتب عليكم إذا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقربين بالمَعْرُوفِ حقاً على المُتَّقِينَ ) (۱۸۰) سورة البقرة . والذي ذكره المؤلف في الناسخ أحد الأقوال ، وهناك أقوال أخرى في المسألة راجعها إن شئت في « تفسير الفخر الرازي )
. ( ٦٢/٥ - ٦٣ )
(۲) هذا إشارة إلى حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (خذوا عني ، خذوا عني ، قد جعل الله لمن سبيلاً ، البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ) رواه الجماعة إلا البخاري والنسائي . انظر : المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص ( ٦٣٩ ) ، وسيأتي تخريجه بالتفصيل ص (۷۹۸) .
.:
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
المحصن
(1)
[و] في السنة : نحو قوله : ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها (۲))
(1) في قوله تعالى : ( واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم ..) الآيتين ( ١٥ ) ، ( ١٦ )
من سورة النساء
وما ذهب إليه المؤلف من أن حديث عبادة بن الصامت ناسخ لآيتي النساء ، هو أحد الأقوال ، غير أن الظاهر أنه لا يوجد نسخ في المسألة ؛ لأن الحكم المنسوخ لا بد أن يكون مؤبداً في أذهان المخاطبين عند تشريع الحكم ، وهذا غير موجود في الآية ، إذ أن الآية تشعر بأن العقوبة التي نصت عليها عقوبة مؤقتة ، ستبدل بغيرها ، ( حتى يَجْعَلَ اللهُ لَهُنَّ سَبِيلاً ) .
على أن هناك آراء أخرى في المسألة بينها الفخر الرازي في « تفسيره » ( ٢١٩/٩ -
( ٢٢٥
(۲) هذا جزء من حديث رواه بريدة رضي الله عنه . أخرجه عنه مسلم في كتاب الجنائز، باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه ( ٦٧٢/٢ ) . وفي كتاب الأضاحي ، باب بيان ما كان من النهي عن أكل لحوم الأضاحي بعد ثلاث في أول الإسلام وبيان نسخه .. ( ١٥٦٤/٣ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الجنائز، باب في زيارة القبور ( ١٩٥/٢) ، كما أخرجه عنه في كتاب الأشربة ، باب في الأوعية ( ۲۹۸/۲ ) .
وأخرجه
عنه الترمذي في كتاب الجنائز، باب الرخصة في زيارة القبور ، وقال :
حدیث حسن صحيح ) ( ٣٦١/٣ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الجنائز، باب في زيارة القبور ( ٧٣/٤ ) ، وأخرجه عنه في كتاب الأضاحي باب الإذن في ذلك ، أي : الإذن في الأكل من لحوم الأضاحي بعد ثلاث وفي ادخاره (۲۰۷/۷ ) ، كما أخرجه عنه في كتاب الأشربة ، باب الإذن في شيء منها ) ۲۷۸/۸ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الأشربة ، باب ما رخص فيه من ذلك ، أي : من نبيذ الأوعية ( ۱۱٢٧/٢ ) ، وقد أخرجه مختصراً بلفظ : ( كنت نهيتكم عن الأوعية فانتبذوا فيه، واجتنبوا كل مسكر . كما أخرجه عن ابن مسعود رضي =
۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
( وكنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي ، فكلوا وادخروا ) (۱)
الله عنه في كتاب الجنائز، باب ما جاء في زيارة القبور ) ٥٠١/١ ) بلفظ مثل اللفظ الذي ساقه القاضي أبو يعلى غير أنه زاد فيه : ( فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة ) . وأخرجه الإمام مالك في الموطأ ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، وفي آخره ( ولا تقولوا هجراً ) ، وذلك في كتاب الضحايا ، باب ادخار لحوم الضحايا ۷۶/۳ - ۷۷) مطبوع مع شرح الزرقاني . وأخرجه الإمام الشافعي عن أبي سعيد الخدري في كتاب الجنائز ، باب ما جاء في عذاب القبر وزيارة القبور ( ۲۲۰/۱ ) ( بدائع المنن » . وأخرجه أبو داود الطيالسي في ( مسنده ( عن بريدة رضي الله عنه بلفظ : ( رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور ) ، وذلك في كتاب الجنائز باب كراهة نقل الميت بعد دفنه وما جاء في زيارة القبور ( ۱۷۰/۱ ) . راجع في هذا الحديث أيضاً : ( تلخيص الحبير ) ( ۱۳۷/۲ ) ، و « ذخائر المواريث » ( ۱۱۲/۱ ) ، و«كشف الخفاء » للعجلوني ( ١٨٨/٢ شرح الجامع الصغير ) ( ٥٥/٥ . ٥٦ ) ، و ( الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير » وضع الشيخ النبهاني ) ٣٣٤/٢ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص ( ۳۰۷ - ۳۰۸ ) .
-
۱۸۹ ) ، و ( فيض القدير
(۱) النهي عن ادخار لحوم الأضاحي ثم الرخصة في ذلك قد جاء جزءاً من حديث بريدة السابق تخريجه ، غير أنه قد جاء من رواية غير بريدة .
وذلك
فقد أخرجه مسلم عن عائشة وجابر وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهم ، في كتاب الأضاحي ، باب بيان ما كان من النهي عن أكل لحوم الأضاحي بعد ثلاث في أول الاسلام وبيان نسخه ( ١٥٦١/٣ - ١٥٦٢ ) . وأخرجه الإمام مالك في الموطأ ) من حديث أبي سعيد الخدري ، وقد مر الإشارة إلى ذلك في حديث بريدة
وأخرجه ابن ماجه عن عائشة ونبيشة الباهلي رضي الله عنهما في كتاب الأضاحي ، باب ادخار لحوم الأضاحي ) ١٠٥٥/٢ ) .
وأخرجه الدارمي عن عائشة ونبيشة الباهلي رضي الله عنهما ، في كتاب الأضاحي ،
باب في لحوم الأضاحي ) ٦/٢ ) .
6
۱۲۳
i
PAGE_SEPARATOR
(۱)
ويكون عنه البيان بالإشارة أيضاً كقوله : ( الشهر هكذا وهكذا [ وهكذا ] (١) وأشار بأصابعه العشر ) (۲) فأفاد أنه ثلاثون يوماً ثم قال : ) الشهر هكذا وهكذا وهكذا ، وخنس الإبهام في الثالثة ) (۳) فأفاد أنه تسعة وعشرون يوماً .
الله
وأخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده ( عن جابر بن عبد الله وعائشة رضي عنهما في كتاب الهدايا والضحايا ، باب النهي عن أكل لحوم الأضاحي فوق ثلاث
و نسخه ( ۲۳۰/۱
-
•
( ۲۳۱
وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الهدايا والضحايا ، باب النهي عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاث ونسخ ذلك عن جابر بن عبد الله ونبيشة رضي الله عنهما (٢/
(^^
وأخرجه الحاكم في «المستدرك » في كتاب الأضاحي عن أبي سعيد الخدري
.
( ٢٣٢/٤ )
وأخرجه الطحاوي في ( شرح معاني الآثار » في كتاب الصيد والذبائح والأضاحي عن أبي سعيد الخدري وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وبريدة وجابر ونبيشة وعائشة رضي الله
عنهم
> 110/2
-
. ( ١٨٦
D
راجع في هذا الحديث علاوة على ما سبق ذكره : « نصب الراية » ( ٢١٨/٤ ) ، و المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص ) ٤٢٩ - ٤٣٠ ) ، ( وتلخيص الحبير » ( ١٤٤/٤ ) ، و ( الفتح الكبير ) وضع الشيخ النبهاني ( ٣٣٤/٢ ) ، و « فيض القدير »
. (000)
(۱) ساقطة من الأصل ، والصواب إثباتها كما هو ظاهر . (۲) في الأصل : ( العشرة ) ، بإثبات التاء ، وهو خطأ ؛ لأن مثل هذه التاء تحذف في التأنيث وتثبت في التذكير
(۳) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما ، أخرجه عنه البخاري في كتاب الصيام ، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ، لا نكتب ولا نحسب ( ٣٤/٣ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصيام، باب وجوب صوم رمضان لرؤية الهلال
والفطر لرؤية الهلال ) ٧٦١/٢ ) .
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى لزكريا : ( آيتك ألا تكلم النَّاسِ ثَلاثة أيام إلا رمزاً ) (۱) ثم قال : ( فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ مِنَ الْمِحْرَابِ فَأَوْحَى إليهم أن سَبِّحُوا بُكْرَةً وَعَشِياً ) يعني : أشار إليهم ، فقامت إشارته مقام القول في بلوغ المراد .
(۲)
وحكى الله تعالى عن مريم ) فأشارت إليه ) (۳) فبينت لهم مرادها
بالإشارة
·
(٤)
ويكون منه البيان أيضاً بالدلالة والتنبيه على الحكم من غير نص ، نحو قوله لفاطمة بنت أني حبيش في الاستحاضة : ( إنها دم عرق ، وليست بالحيضة ) (٥) . فدل على وجوب اعتبار خروج دم العرق في نقض
الطهارة .
.
دم
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الصيام، باب ذكر الاختلاف على يحيى بن أبي كثير في خبر أبي سلمة فيه ( ١١٣/٤ ) .
وأخرجه أبو داود عنه في كتاب الصيام، باب الشهر يكون تسعاً وعشرين ( ١/
. ( ٥٤٢
وأخرجه أبو داود الطيالسي عنه في كتاب الصيام، باب ما جاء في نقص الشهر و وقت نية الصوم ( ۱۸۳/۱ ) .
(١) (٤١) سورة آل عمران .
(۱)
(۲) (۱۱) سورة مريم .
(۳) ( ۲۹ ) سورة مريم .
،
(٤) في الأصل : ( فاطمة بنت أبي جحش ) ، وهو خطأ ، والصواب ما أثبتناه ولعل الخطأ من الناسخ . وهي فاطمة بنت أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي ، القرشية ، الأسدية ، صحابية جليلة ، ثبتت صحبتها في الصحيحين وغيرهما .
لها ترجمة في : « الاستيعاب : ( ١٨٩٢/٤ ) ، و الإصابة ، ( ١٦١/٨ ) . (0) هذا الحديث روته عائشة رضي الله عنها مرفوعاً ، أخرجه عنها البخاري في كتاب =
۱۲۵
PAGE_SEPARATOR
وقوله حين سئل عن سمن ماتت فيه فأرة - فقال : ( إن كان جامداً فألقوها وما حولها وإن كان مائعاً فأريقوه ) (١) ، فدل بتفريقه بين المائع
=
الوضوء ، باب غسل الدم ( ٦٤/١ ) ، وفي كتاب الحيض ، باب الاستحاضة ( ۸۰/۱ - ۸۱ ) ، وفي باب إقبال المحيض وإدباره ( ٨٣/١ - ٨٤ ) . وأخرجه عنها مسلم في كتاب الحيض ، باب المستحاضة وغسلها وصلاتها ( ١/
( ٢٦٢
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الطهارة ، باب من روى أن الحيضة إذا أدبرت لا تدع الصلاة ( ٦٥/١ ) .
وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في المستحاضة ( ۲۱۷/۱ ) ، وقال : « حديث حسن صحيح » . وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الطهارة باب ما جاء في المستحاضة ( ٢٠٣/١ -
. ( ٢٠٤
وأخرجه عنها النسائي في كتاب الطهارة باب ذكر الأقراء ( ١٠٠/١ - ١٠١ ) ،
وباب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة ( ١٠٢ - ١٠٣ ) .
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده » ( ٣٠٤/٦ ، ٣٢٣ ) . وأخرجه الدارمي في كتاب الطهارة باب في غسل المستحاضة ( ١٦٣/١ ) . وأخرجه الإمام مالك في الموطأ » في باب في المستحاضة ( ۱۲۱/۱ ) .
وأخرجه الدارقطني في سننه ) في كتاب الحيض ( ٢١٤/١ ) . » وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الحيض والاستحاضة باب في المستحاضة تبني على عادتها ( ۳۹/۱ ) ( بدائع المنن ) .
وأخرجه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار » في كتاب الطهارة باب المستحاضة كيف تتطهر ( ١٠٢/١ )
راجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية » ( ۱۹۹/۱ ) ، و « المنتقى من أحاديث الأحكام » ( ۷۸ ) . و « تلخيص الحبير » ( ١٦٧/١ ) .
(۱) هذا الحديث روته أم المؤمنين ميمونة رضي الله عنها ، أخرجه عنها البخاري في كتاب الوضوء باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء (٦٦/١) ، وفي كتاب =
PAGE_SEPARATOR
و الجامد : على أن سائر المائعات تنجس بمجاورة أجزاء النجاسة إياها . وغير ذلك من الوجوه المستنبطة .
وقد يقع من النبي مع بيان الحكم بالإقرار على فعل شاهده من فاعل يفعله على وجه من الوجوه ، فترك النكير عليه ، فيكون ذلك بياناً في جواز فعل ذلك الشيء على الوجه الذي أقره عليه ، أو وجوبه إن كان شاهده يفعله على وجهه [ و ] لم ينكره ، وذلك نحو علمنا أن عقود الشرك والمضاربات والقروض ، وما جرى مجرى ذلك ، قد كانت في زمن النبي و بحضرته مع علمه بوقوع ذلك منهم واستفاضتها فيما بينهم ، ولم ينكرها على فاعلها ، فدل على إباحة ذلك من إقراره ؛ لأنه لا يجوز على النبي ما أن يرى منكراً فلا ينكره ؛ إذ كان ذلك من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وله الحظ الأوفر من ذلك .
ال
وليس لأحد أن يقول : إن ترك النكير لا يدل على الإباحة ، لأنه ترك النكير اكتفاء بما تقدم من النهي عنه من جهة النص أو الدلالة ، كما أقر اليهود والنصارى على الكفر ، ولم يدل ذلك على جوازه عنده ، وذلك أن لهم حتى يعطوا الجزية أشد نكيراً ، فجعل أخذ الجزية عقوبة لهم على إقرارهم على الكفر .
قتاله
(
الذبائح باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب ( ١٢٦/٧ ) . وأخرجه أبو داود عنها في كتاب الأطعمة باب الفأرة تقع في السمن ( ۳۲۷/۲ ) . وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الأطعمة باب ما جاء في الفأرة تموت في السمن ( ٢٥٦/٤ ) وقال : « حدیث حسن صحيح ) وأخرجه النسائي عنها في كتاب الفرع باب الفأرة تقع في السمن ( ١٥٧/٧ ) . وأخرجه عنها الإمام مالك في ( الموطأ » في كتاب الجامع باب الفأرة تقع في السمن ( ٣٧٨/٤) مطبوع مع شرح الزرقاني . وأخرجه عنها الدارمي في ) سننه ) في كتاب الأطعمة باب الفأرة تقع في السمن
فتموت ( ٣٥/٢ )
۱۲۷
PAGE_SEPARATOR
i
I
ولأنه لا يجوز أن يقول أحد : إنه كان في حق النبيل جائز أن
يرى رجلاً يزني أو يقتل النفس ، فلا ينكر عليه اكتفاء بنهي الله تعالى [١/٨] عن ذلك . ولأن ترك ذلك يؤدي إلى إسقاط فرض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقد قال : ( من رأى منكراً فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان )
(1)
وقد يقع بيان المجمل بالإجماع، نحو إجماعهم على أن دية الخطأ على العاقلة ، والذي في كتاب الله ( قديةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ ((٣) ، ولم يذكر وجوبها على العاقلة (٣)
(۱) هذا الحديث رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الإيمان ، باب كون النهي عن المنكر من الإيمان ، وأن الإيمان يزيد وينقص ( ٦٩/١ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب الخطبة . يوم العيد ( ٢٦٠/١ ) ، كما أخرجه عنه في كتاب الفتن باب الأمر والنهي ( ٤٣٧/٢ ) . وأخر - رجه عنه الترمذي في كتاب الفتن ، باب ما جاء في تغيير المنكر باليد أو باللسان أو بالقلب ) ٤٦٩/٤ ) وقال ( حديث حسن صحيح » .
وأخرجه النسائي في كتاب الإيمان، باب تفاضل أهل الإيمان ( ۹۸/۸ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقي من أحاديث الأحكام ، ص ( ٢٦٥ ) ، و ذخائر المواريث » ( ١٨٠/٣ ) ، و ( فيض القدير » ( ١٣٠/٦ ) . (۲) ( ٩٢ ) سورة النساء
6
(۳) هذه الآية ليست مجملة كما ذهب إليه المؤلف . -، وإنما عامة هي ، تفيد هي وغيرها من النصوص أن الدية على القاتل جزاء لما فعل ، سواء كان القتل . عمداً أو خطأ ، ولكن الخطأ . بالنص ، حيث قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بدية الخطأ على العاقلة كما في قصة حمل بن مالك ، ثم وقع الإجماع على ذلك ،
خص
•
كما حكاه القرطبي في تفسير ، وإن كان أبو بكر الأصم وجمهور الخوارج أوجبوا الدية على القاتل في كلا الحالتين . راجع ( تفسير القرطبي » ( ٣١١/٥ - ۳۲۸ ) ، و ( تفسير الفخر الرازي ) ( ١١٥/١٠ - ١٢٤ ) .
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
وكإجماعهم على أن للجدة مع الولد الذكر السدس إذا لم يكن أب ، وأن للجدتين إذا اجتمعنا السدس ، وهو ما وقع به بیان قوله : ( للرجال نصيبٌ مِمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأقْرَبُونَ ) (١) ، كما بين تعالى بعضه بقوله : ( يُوصِيكُمُ اللهُ فِي أَوْلادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ ) (۲) الآية . وكما بينت السنة بعضه فأعطى النبي ما للجدة
الأنثيين
السدس
وقد
(۳)
(٤)
يكون بيان الإجماع لحكم مبتدإ ، كما يكون بيان حكم الكتاب والسنة ، نحو إجماع السلف على أن حد الخمر ثمانون على ما بيناه في
(۱) ( ۷ ) سورة النساء
وقد نص القرطبي في « تفسيره ) ( ٤٧/٥ ) ، والفخر الرازي في ( تفسيره » ( ٩/ ١٨٦ ) على أن هذه الآية مجملة . يدل على ذلك ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أرسل إلى سويد وعرفجة أن لا يفرقا من مال أوس شيئاً ، فإن الله جعل لبناته ، ولم يبين كم هو ، حتى انظر ما ينزل ربنا ... الحديث .
نصيباً.
(۲) ( ۱۱ ) سورة النساء .
(۳) حديث توريث النبي صلى الله عليه وسلم الجدة السدس رواه المغيرة بن شعبة ومحمد ابن مسلمة رضي الله عنهما مرفوعاً ، أخرجه الترمذي في كتاب الفرائض باب ما جاء في میر راث الجدة ( ٤١٩/٤ - ٤٢٠ ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب الفرائض باب في الجدة ( ١٠٩/٢ ) وأخرجه ابن ماجه في كتاب الفرائض باب ميراث الجدة ( ٩٠٩/٢ - ٩١٠ ) . وأخرجه الإمام مالك في « الموطأ » في كتاب المواريث باب ميراث الجدة ( ۱۱۰/۳
. ( ۱۱۲ -
وأخرجه الدارمي في كتاب الفرائض باب قول أبي بكر الصديق في الجدات ( ٢/
. ( ٢٥٩
وراجع في هذا الحديث أيضاً : «تلخيص الحبير ) ( ۸۲/۳) ، و« المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص ( ٥١٧ ) و ( ذخائر المواريث » (٩٤/٣ ) . (٤) في الأصل ( أو قد ) ، والصواب : حذف الهمزة ، كما أثبتناه .
۱۲۹
العدة في أصول الفقه - ۹
PAGE_SEPARATOR
غير هذا الكتاب . وإجماعهم على تأجيل امرأة العنين
وقد يكون بيان خصوص العموم بالإجماع ، نحو قوله تعالى : ( الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي ) (۱) ، وأجمعت على أن العبد يجلد خمسين . والإجماع وإن لم يخل من أن يكون عن توقيف أو رأي ، فإنه أصل
برأسه يجب اعتباره فيما يقع البيان به .
وقد يتعلق بهذا التفصيل : الكلام في جواز تأخير البيان ، وذكر الاختلاف فيه ، ويأتي الكلام في ذلك (٢)
وذكر أبو بكر في مجموع فيه مسائل بخطه : البيان على خمسة أوجه : الأول : هو : المؤكد ، وهو : أعلى ما يفهم به الخطاب وأشده وضوحاً .
و الثاني : القائم بنفسه ، وإن كان التأكيد لم يقع به .
الثالث
الرابع
: الخطاب الذي يحتاج أن يقرر بدليل معه .
: هو ما انفرد النبي بايجاب حكمه ، أو يزيد بقوله دون أن
يكون له أصل في الكتاب
الخامس : من علم الاستخراج من النصوص
(۳)
(۱) (۲) سورة النور .
(۲) انظر : ص (٧٢٤)
(۳) قد سبق الإمام الشافعي رحمه الله تعالى إلى هذا التقسيم ، وقد نبه على ذلك في المسودة » ص ( ٥٧٣ ) و بمراجعة كتاب الرسالة للإمام الشافعي ص ( ١٥ - ٢٦ )
تجد ذلك واضحاً .
۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
فصل
(1)
في تعريف الدليل ] 1
الدليل هو : المرشد إلى المطلوب (۲)
وقيل : هو الموصل إلى المقصود
ولا فرق بين أن يكون قديماً أو محدثاً ؛ لأن القرآن كلام الله تعالى ، وليس بمخلوق ، وهو دليل على الأحكام، وقول رسول الله لا دليل على الأحكام ، وهو مخلوق محدث .
ولا فرق بين أن يكون موجوداً أو معدوماً ؛ لأن عدم الشرع يدل على
براءة الذمة وانتفاء الوجوب ، كما يدل وجود الشرع
ولا فرق بين أن يكون معلوماً وبين أن يكون مظنوناً .
وحكى عن بعض المتكلمين : أن الدليل اسم لما كان موجباً للعلم ما كان موجباً للظن فهو أمارة .
وهذا غير صحيح
، فأما
(۳) ؛ لأن ذلك اسم لغوي ، وأهل اللغة لا يفرقون
(۱) راجع في هذا الفصل من كتب أصول الحنابلة : التمهيد في أصول الفقمه » الورقة : ( ١٠ /أ ) ، و ( الواضح في أصول الفقه ( الجزء الاول الورقة (۱/۸) ، و «المسودة»
ص ( ٥٧٣ - ٥٧٤ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ١٥ - ١٦ ) . (۲) هذا التعريف إنما هو تعريف للدليل في اللغة أما تعريفه في الاصطلاح : فهو ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري . وهو شامل للدليل الظني والقطعي على الصحيح . ويحصل المطلوب منه عقب النظر في العادة . وقيل حصول ذلك ضرورة . راجع ( شرح الكوكب المنير ص ( ١٥ -- ١٦ ) ، و ( حاشية البناني » ( ١٢٤/١ - ١٣٣ ) . (۳) هذا خلاف ما ذهب إليه في كتابه « الكفاية ) - كما نقل في « المسودة » ص (٥٧٤) =
۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : فإنه مرشد إلى المطلوب ، فوجب أن يكون دليلاً كالموجب
للعلم .
وأيضاً : فإن اعتقاد موجبهما والعمل بهما واجب ، فلا فرق
بينهما .
ولا فرق بين ما دل بنفسه مثل دلالة [۸/ب] الفعل على الفاعل ، والإحكام والإتقان على قصده إليه وعلمه به ، وبين ما دل بالمواضعة ، مثل الفعل والقول الدالين على ما وضعا له من المعاني .
والرجل الدال على الطريق يسمى دليلاً ، وهو مجاز ؛ لأن شخصه ليس
بدليل ، وإنما الدليل قوله أو فعله
والاستدلال : طلب الدليل .
والمستدل هو : الطالب للدليل . فإذا طالب السائل المسئول بالدليل فهو مستدل ؛ لأن السائل يطلبه من المسئول ، والمسئول يطلبه من الأصول .
والمستدل عليه هو : الحكم .
.
والمستدل له يحتمل الحكم، ويحتمل الخصم المطالب بالدليل .
فصل
[ تعريف في الدلالة ]
وأما الدلالة (1)
: فهي مصدر قولهم: دل يدل دلالة ، ويسمى
حيث جاء فيها : ( فالدلالة هي الكتاب والسنة المقطوع بها، والإجماع المقطوع
به . والأمارة : خبر الواحد والقياس ) .
(۱) عرف أبو البقاء الفتوحي ( الدلالة ) بقوله : ( ما يلزم من فهم شيء فهم شيء آخر » . انظر « شرح الكوكب المنير ( ص (۳۸) .
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
الدليل دلالة على طريق المجاز ؛ لأنهم يسمون الفاعل باسم المصدر كقولهم : رجل صائم وصوم ، وزائر وزَور ، قال الله تعالى : ( أَرَأَيْتُم إن أَصْبَحَ مَاؤُكُمْ غَوْراً ) (۱) وأراد به غائراً (۲)
وأما الدال فقد قيل : هو الدليل ، إلا أن فيه ضرباً من المبالغة كقولهم : عالم وعليم ، وقادر وقدير ، وسامع وسميع
ومنهم من قال : هو الناصب للدليل ، وهو الله تعالى الذي نصب أدلة العقل والشرع . وكل من نصب لغيره دليلاً على شيء ، فهو دال بما نصبه
من الدليل .
وأما الحجة والبراهين فذلك اسم الدليل ، ولا فرق بين الدليل من الحجة
والبرهان
وقيل : ذلك اسم لما دل على صحة الدعوى ، ولهذا
حجته وبرهانه ، وليس كل دليل حجة
سمي
بينة المدعي
(۱) (۳۰) سورة الملك
(۲) لم يذكر المؤلف أقسام الدلالة » ، ولإتمام الفائدة نقول باختصار :
الدلالة » : تنقسم إلى قسمين : لفظية ، وغير لفظية .
فأما غير اللفظية ، فتنقسم إلى قسمين ، وضعية ، وعقلية .
وأما اللفظية ، فتنقسم إلى ثلاثة أقسام : طبيعية ، وعقلية ، ووضعية . والوضعية تنقسم إلى ثلاثة أقسام : مطابقة ، وتضمن ، والتزام .
وأما « الدلالة باللفظ « فهي : استعمال اللفظ ، إما في موضوعه ، وإما في غير وضوعه لعلاقة . والأول يسمى حقيقة ، والثاني يسمى مجازاً . راجع « شرح
مو
الكوكب المنير ( ص ) ٣٨ - ٤٠ ) ، و ( شرح الإسنوي لمنهاج الوصول )
(
. ( ۱۸۱ – ۱۷۸/۱ )
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
(1)
وسمعت أخي أبا حازم رحمه الله يقول : سمعت أبا نصر أحمد علي بن عبدوس المعدل بالأهواز (۲) قال : سمعت سليمان بن أيوب الطبراني (٣) يقول : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل
أحمد
(٤)
بن
بن
يقول
(۱) هكذا في الأصل : ( أبو حازم ( بالمهملة ، وقد وضع الناسخ علامة (ح) تحت حرف الحاء ، ولكن الكنية في مصادر الترجمة ( أبو خازم ) بالخاء المعجمة . وهو محمد بن الحسين بن خلف بن الفراء ، أبو خازم ، أخو القاضي أبي يعلى . سمع الدارقطني وابن شاهين وغيرهما . كان يميل إلى الاعتزال . محدث ، خلط في التحديث ، لما كان في مصر ، مات سنة ( ٤٣٠ هـ ) .
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ٢٥٢/٢ ) و ( لسان الميزان » ( ١٤١/٥ ) . وه المنتظم ) (۱۰۲/۸ ) ، و (میزان الاعتدال : ( ٥٢٤/٣ ) .
(۲) الجصاص الأهوازي . سمع الطبراني وأبا بكر بن خلاد وغيرهما . حدث عنه محمد بن أبي الفوارس والخطيب البغدادي وغيرهما . وثقه الخطيب البغدادي
مات بالأهواز سنة ( ٤٢٣ هـ )
له ترجمة في : تاريخ بغداد ( ٣٢٣/٤ ) . (۳) اللخمي ، أبو القاسم ، المحدث الحافظ . سمع
الحديث وعمره ثلاث عشرة سنة
ألف
وسمعه بالشام والحجاز واليمن وبغداد وغيرها . حدث عما يزيد عن شیخ له كتاب ( المعجم الكبير » ، و « الأوسط » ، و « الصغير » وغير ذلك . مات سنة ( ٣٦٠ ) وله من العمر مائة سنة
و
(
له ترجمة في : ( البداية والنهاية » (۲۷۰/۱۱ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ، (۹۱۲/۳) ، شذرات الذهب ) (۰/۳ (۳۰) ، و ( طبقات الحفاظ ( ص (۳۷۲ ) ، و ( طبقات الحنابلة ( ) ٤٩/٢ ) ، و ( طبقات المفسرين ) للداودي (۱۹۸/۱) الميزان » (۷۳/۳ ) ، و ( المنتظم ، (٥٤/٧ ) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ١٩٥/٢ )
D
D
و النجوم الزاهرة : (٥٩/٤ ) .
، و « لسان
(٤) أبو عبد الرحمن البغدادي . روى عن أبيه وابن معين وغيرهما . وعنه النسائي والطبراني وغيرهما . ثقة حافظ . نقل عن أبيه الحديث والفقه . ولد سنة (۲۱۳ هـ) .
ومات سنة ( ٢٩٠ هـ ) .
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
سمعت أبي يقول : قواعد الإسلام أربع : دال ودليل ومبين ومستدل فالدال : الله تعالى . والدليل : القرآن . والمبين : الرسول ، قال الله تعالى : ( لتبين للنَّاس مَا نُزِّلَ إليهم ) (۱) . والمستدل : أولو الألباب وأولو العلم الذين يجمع المسلمون على هدايتهم ، ولا يقبل الاستدلال إلا ممن كانت هذه صفته
(۲)
فصل
[ في تعريف الأمارة وأقسامها ]
وأما الأمارة فهي : الدليل المظنون كخبر الواحد والقياس ، وليس بدليل مقطوع عليه . وهذه عبارة وضعها أهل النظر للفرق بين ما يفضي إلى للعلم وبين ما يؤدي إلى غلبة الظن .
والأمارات على ضربين :
أحدهما ما له أصل يرجع إليه في الشريعة مثل القياس ووجوه الاستدلال
التي نذكرها في الفقه
والثاني : ما لا أصل له في الشريعة وهذا على وجوه :
منها : ما أمرنا فيه بالرجوع إلى العادة الجارية (٣) مثل تقــويــم
له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ٣٧٥/٩ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ٥٦٥/٢ ) ، و خلاصة تذهيب الكمال » ص ( ١٦١ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ٢٠٣/٢ ) ، و « طبقات الحنابلة » ( ۱۸۰/۱ ) .
(۱) (٤٤) سورة النحل
·
(۲) كلام الإمام أحمد هذا ذكره أبو البقاء الفتوحي في كتابه ( شرح الكوكب المنير »
ص
. (17).
(۳) العادة في اللغة : تطلق على تكرار الشيء مرة بعد أخرى . انظر : اللسان ( ٣١١/٤) ،
=
۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
المستهلكات يعتبر به أمثاله مما تجري فيه المبتاعات ، وكأروش الجنايات التي ليس فيها أرش مقدر ، يرجع في تقويمه إلى أقرب الشجاج إليه ، فصار ما يقرب إليه ويعتبر به كأصول الشريعة الموضوعة في الشرع ، وهذا أظهر في الشجاج ؛ لأن ما يعتبر به من الشجاج المقدورة أصول [۱/۹] في الشريعة ، مثل أصول الحوادث
وكذلك الاجتهاد في القبلة والاستدلال مما أجرى الله تعالى به العادة
كهب الرياح ومطالع النجوم .
ومن ذلك الفرق بين القليل والكثير مما قامت عليه الدلالة ، من ذلك : أن الجمعة لا تجب على من هو خارج المصر على بعد ، وتجب على من هو قريب منه ، فجعلنا الحد الفاصل سماع النداء .
وكذلك الفاصل بين العمل القليل والكثير مما يفسد الصلاة من المشيء وغيره ، وما يرفع هيئة الصلاة .
وكذلك الحد الفاصل بين يسير النوم وكثيره ما يلقى معه عن الجهة التي
هو عليها (1)
والقاموس ( ۳۱۹/۱ ) ، ومعجم مقاييس اللغة ( ١٨١/٤ - ١٨٢ ) . واما لدى الاصوليين فهي - كما عرفها ابن أمير الحاج - في كتابه التقرير والتجير (۲۸۲/۱ ) - بقوله : ( الأمر المتكرر من غير علاقة عقلية ) .
•
ولمزيد من الفائدة راجع : العرف وأثره في الشريعة والقانون – رسالتنا للماجستير
ص ( ۲۱-۲۳ ) .
(۱) صرح المؤلف رحمه الله تعالى بأن العادة أمارة لا أصل لها في الشريعة . وفي رأيي أن الأمر ليس كذلك ، بل العادة لها أفضل تعتمد عليه من السنة التقريرية ، والإجماع
العملي
، والمصلحة المرسلة، والأدلة المطلقة التي أحالت عليها . وقد استوفينا
الكلام في ذلك في رسالتنا العرف وأثره في الشريعة والقانون ص ( ٦٤-٨٢ ) .
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
[ تعريف النص ]
فقيل فيه : ما رفع في بيانه إلى أقصى غايته و [ منه ] سميت منصة العروس ؛ لأن العروس ترتفع عليها على سائر النساء، وتنكشف لهن
بذلك . قال امرؤ القيس
(1)
:
وجيد كجيد الريم ليس بفاحش إذا
و معناه : إذا كشفته
وروي عن النبي
وجد فجوة نص »
(۳)
،
>>
هي نصته ولا بمعطل (٢)
دفع
من عرفات ، كان يمشي عنقاً، فإذا
: رفع في السير .
·
(۱) هو
يعي
امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمر و الكندي . اختلف في اسمه ، فقيل : حندج ، وقيل : مليكة ، وقيل : عدي ، والأول أشهر . زعيم الطبقة الأولى من شعراء الجاهلية، الملك الضليل ، ذو القروح، شاعر ماجن . ولد سنة ٤٩٧ م تقريباً ، وتوفي سنة ٥٤٥م تقريباً أيضاً . له ترجمة في : « الأعلام » للزركلي ( ٣٥٢/١ ) ، و ( الأغاني » ( ۷۷/۹ ) ، و « الشعر والشعراء (( لابن قتيبة ) ١٠٥/١ – ١٣٦ ) ، طبقات الشعراء » للجمحي ص ( ٤٣ - ٦٧ . (۲) هذا البيت موجود في « ديوان الشاعر ( ص (١٦) ضمن معلقته المشهورة التي يقول
في مطلعها :
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط الدوى بين الدخول وحومل (۳) هذا الحديث رواه أسامة بن زيد رضي الله عنه ، أخرجه عنه البخاري في كتاب المناسك باب السير إذا دفع من عرفة ( ١٩٠/٢ ) .
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحج باب الإفاضة من عرفات إلى المزدلفة (٩٣٦/٢) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك باب الدفعة من عرفة ( ٤٤٧/١ ) .
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
وقيل : كل لفظ لا يحتمل إلا معنى واحداً .
وقيل : ما استوى ظاهره وباطنه
.
وقيل : ما عري لفظه عن الشركة ، وخلص معناه من الشبهة
·
وقيل : ما تأويله يزيله . وهذا فاسد ؛ لأن التأويل لا يستعمل إلا في
الاحتمال .
والصحيح أن يقال : النص ما كان صريحاً في حكم من الأحكام ،
وإن كان اللفظ محتملاً في غيره .
وليس من شرطه أن لا يحتمل إلا معنى واحداً ؛ لأن هذا يعزّ وجوده ، إلا أن يكون نحو قوله : ( يا أيها النبي ) (۱) ، و ( قُلْ هُوَ الله أحد ) (۲) ، وإنما حده ما ذكرنا .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب المناسك باب كيف السير من عرفة ( ٢٠٨/٥ ) . وأخرجه الدارمي في كتاب مناسك الحج باب كيف السير في الإفاضة من عرفة
. ( ٣٨٥/١ )
وأخرجه الإمام أحمد في ( مسنده » : ( ٣١٠/٥ ) . وأخرجه الإمام مالك في « موطئه » في كتاب المناسك باب السير في الدفعة ( ٢/ ٣٤٢ ) ، مطبوع مع شرح الزرقاني . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الحج باب وقت الدفع من عرفة إلى مزدلفة
. ( ٥٨/٢ )
وأخرجه أبو داود الطيالسي في كتاب الحج باب الإفاضة من عرفة إلى مزدلفة
. ( ۲۲۱/۱)
وأخرجه ابن ماجه في كتاب المناسك باب في الدفع من عرفة ( ١٠٠٤/٢ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : تيسير الوصول ) ( ٢٧٣/١ - ٢٧٤ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام : ص (٤٠٦ ) ، و ( ذخائر المواريث : ( ۱۳/۱ ) .
(١) (٦٤) سورة الأنفال
(۲) (۱) الإخلاص .
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
ومثل هذا في الشرع
أكثر من
أن
يحصى
، فلهذا نقول : إن قوله
(1)
تعالى : ( لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِسَائِهِمْ تَرَبَّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ ) إنه نص في قدر المدة ، وإن كان محتملاً في غيره . وقوله عليه السلام : ) في أربع وعشرين من الإبل فما دون الغنم ، في كل خمس شاة ، فإذا
بلغت خمساً
(۲)
وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض ) ، وهذا
نص في قدر النصب وأسنان الفرض .
و ( نهيه عن المزابنة ) ، إلا أنه « رخص في بيع العرايا (۳) ) ، في أن العرية بيع وليست بهبة ، كما قال أصحاب أبي حنيفة
(۱) (٢٢٦) سورة البقرة .
(۲) هذا جزء من حديث جاء في كتاب أبي بكر في الصدقات ، وكتاب النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم وقد مضى تخريجهما ص (١١٥) .
(۳) هذا الحديث رواه سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه مرفوعاً، أخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع باب بيع الثمر على رؤوس النخل بالذهب والفضة ( ٩٤/٣ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب البيوع باب تحريم بيع الرطب بالتمر إلا في العرايا
. ( ۱۱۷۰/۳ )
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع باب في بيع العرايا ( ٢٢٦/٢ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع باب بيع العرايا بالرطب ( ٢٣٦/٧ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع باب منه ، أي من باب ما جاء في العرايا والرخصة في ذلك ( ٥٨٧/٣ ) ، وقال : ( هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه » .
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب البيوع باب الرخصة في العرايا ( ١٧٠/٢ ) . وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار ) في كتاب البيوع باب في العرايا ( ٣٠/٤ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً: «تيسير الوصول ، ( ٥٦/١ ) ، و ( ذخائر المواريث =
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
=
فصل
في تعريف العام والظاهر ]
والعموم : ما عم شيئين فصاعداً (٢)
(1)
والظاهر : ما احتمل معنيين أحدهما أظهر من الآخر
والفرق بين العموم والظاهر : أن العموم ليس بعض ما تناوله اللفظ
( ٢٥٦/١ ) . و « المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (٤٥٢) ، و ( نصب الراية » ( ١٣/٤ ) ، و ( تلخيص الحبير » ( ٢٩/٣ ) .
(۱) راجع في هذا الفصل : « التمهيد » لأبي الخطاب الورقة ( ٥٠ - ٥٥ ) ، و الواضح لابن عقيل الجزء الأول الورقة (۸) ، المسودة » ص (٥٧٤) ، و ( شرح
الكوكب المنير ( ص (٣٤٣) من الملحق ، و «روضة الناظر ) ص (١١٥) .
(۲) عرفه أبو الحسين البصري في كتابه ( المعتمد ( ) ۲۰۳/۱ ) بقوله : ( هو كلام مستغرق لجميع ما يصلح له ) . وقد تابعه أبو الخطاب الحنبلي في ذلك . انظر التمهيد الورقة ( ١/٥٠ ) . واختاره الرازي وزاد عليه قوله : ( بحسب وضع واحد ) . وارتضاه الشوكاني في كتابه ) ارشاد الفحول » ص (۱۱۲ – ۱۱۳) وزاد عليه قوله : ( دفعة ) . أما الغزالي فقد عرفه في كتابه ( المستصفى » (۳۲/۲) بقوله : ( اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة على شيئين فصاعداً ) .
وقد ذكر في ( المسودة » ص (٥٧٤) تعريف القاضي أبي يعلى ، وعزاه إليه وإلى أبي الطيب ، ثم قال بعد ذلك : ( وهو مدخول من وجوه ) ولم يذكر شيئاً . وأول ما يلاحظ عليه وعلى تعريف الغزالي : أنهما جعلا في
من
هذه الوجوه
التثنية عموماً .
ولمزيد من الاطلاع راجع : « المنخول » ص (۱۳۸) ، و ( الإحكام » لابن
حزم ( ۳۹/۱ ) ، و ( نهاية السول ) شرح ( منهاج الأصول » (۳۱۲/۲ ) .
12.
PAGE_SEPARATOR
بأظهر من بعض وتناوله للجميع تناول واحد ، فيجب حمله على عمومه ، إلا أن يخصه دليل أقوى منه .
و [ أما ] الظاهر فإنه يحتمل معنيين ، إلا أن أحدهما أظهر وأحق باللفظ من الآخر ، فيجب حمله على أظهرهما ، ولا يجوز صرفه عنه إلا بما هو أقوى منه . وكل عموم ظاهر ، وليس كل ظاهر عموماً ؛ لأن العموم يحتمل البعض ، إلا أن الكل أظهر
•
فالعموم مثل قوله تعالى : ( اقتلُوا الْمُشْرِكِينَ (١) ، [٩/ب] ومثل قوله تعالى : ( خذ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صدقة ) (۲) فكانا عامين في جميع ما تناولاه . ومثل ذلك أكثر من أن يحصر .
والظاهر : مثل قوله تعالى : ( وَآتُوهُم مِن مَالِ اللهِ الَّذِي آتاكم ) (۳) ، فإنه يحتمل الندب ، إلا أن ظاهره الوجوب ؛ لأنه أمر . وظاهر الأمر الوجوب ، فسمي ظاهراً لذلك (٤)
،
وكذلك كل لفظ محتمل لمعنيين أحدهما أظهر من الآخر من طريق اللغة، أو من طريق الاستدلال . من ذلك ما روي عن النبي أنه قال للمرتهن : ( ذَهَبَ حقك ) (٥) فيحتمل أن يكون المراد به الدين ، ويحتمل
(۱) (٥) سورة التوبة . (۲) (۱۰۳) سورة التوبة . (۳) (۳۳) سورة النور
(٤) هل الأمر للوجوب أو للندب ؟ قولان : الأول للشافعي ، والثاني لمالك وأبي حنيفة ، وحجة الشافعي : ظاهر الآية . وحجة أبي حنيفة : السنة والقياس . انظر : تفسير الفخر الرازي ) ( ۲۱۹/۲۳ - ۲۲۰ ) .
(٥) هذا الحديث قاله النبي صلى الله عليه وسلم للمرتهن لما نفق فرس الرهن عنده وهو حديث مرسل . أرسله عطاء ، كما صرح بذلك أبو داود في « مرا اسیله » ص (۲۱) . ونقل الزيلعي في نصب الراية ) ( ٣٢١/٤ ) عن عبد الحق قوله : =
١٤١
PAGE_SEPARATOR
حقه من الوثيقة ، إلا أن الظاهر حقه من الوثيقة ؛ لأنه لم يسأل عن مقدار قيمة الرهن ، ومن يسقط الدين فإنما يسقطه بقدر قيمة الرهن، فدل على أن مراده به حقه من الوثيقة . وكذلك قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه : « هما علي يا رسول الله ، وأنا لهما ضامن » (۱) ؛ فيحتمل أن يكون إخباراً عن ضمان سابق ، ويحتمل أن يكون ابتداء ضمان ، ولكن الظاهر منه ابتداء ضمان ؛ لأن
حمله على الاخبار يؤدي إلى خطأ النبي ، فإنه ترك الصلاة على من الله كان قد خلف ضامناً ، والضامن بمنزلة الوفاء
وأما المجمل
تفسره .
(۳)
المجمل
(۲)
فهو ما لا ينبيء عن المراد بنفسه، ويحتاج إلى قرينة
إنه مرسل ، وضعيف » ، وقد بين ابن القطان الضعف بأن فيه : « مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير » ، وهو ضعيف ، كثير الغلط ، وإن كان صدوقاً . و مصعب هذا قال عنه ، الذهبي في كتابه ( المغني ( ) ٢/ ٦٦٠ ) : ( ضعفه ابن معين وأحمد وأبو حاتم ) . (۱) هذا الحديث رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه ، أخرجه عنه الدارقطني والبيهقي بأسانيد كلها - كما يقول الحافظ ابن حجر - ضعيفة . انظر « تلخيص الحبير ) ( ٤٧/٣ ) . (۲) راجع في هذا الفصل : « التمهيد ) لأبي الخطاب الورقة ( ٧٦/ب ) وما بعدها ، و ( روضة الناظر ) ص (۹۳) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (۲۱۹) ، و « أصول الجصاص ) مبحث المجمل الورقة ) ۱۹ - ۳۲ ) ، ومبحث حكم المجمل من ( ٢٧٤ - ٢٨٤ ) الجزء الأول ، مخطوطة الأزهر . (۳) المجمل لغة : « المجموع » ، من أجملت الحساب ، إذا جمعته . أو « المحصل » : من أجملت الشيء إذا حصلته . أو المبهم ) من أجمل الأمر إذا أبهم . والأخير =
١٤٢
PAGE_SEPARATOR
أولاً يعرف معناه من لفظه ، وهو أصح .
-0-
يوم حصاده )
وذلك مثل قوله تعالى : ( وَآتُوا حقه مجمل في جنس الحق وفي قدره، ويحتاج إلى دليل يفسره ويبين معناه
مجمل
6
(۳)
(1)
فإنه
فأما قوله تعالى : ( أَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ) (۲) فإن ذلك لأن الصلاة في اللغة : دعاء ، فكا [ن] كما قال تعالى : ( ما كان صَلاتُهُمْ عِندَ البَيْتِ الأَمكَاءً وتصدية ) (٤) . وفي الشريعة هي : التكبير والقيام والقراءة والركوع والسجود والتشهد والسلام، ولا يقع على شيء من ذلك اسم الصلاة .
فإذا كان اللفظ لا يدل على المراد به ولا ينبيء عنه وجب أن يكون
مجملاً .
وكذلك الزكاة في اللغة : النماء والزيادة ، من قولهم : زكا الزرع إذا زاد و نما . والمراد في الشريعة بالزكاة غير ذلك ، واللفظ لا يدل عليه ولا ء عنه ينبيء
=
وهذا ظاهر كلام أحمد رحمه الله ذكره في كتاب طاعة الرسول
أشهر . راجع ( التمهيد » الورقة ( ٧٦ / ب ) و ( إرشاد الفحول » ص (١٦٧) ،
و « شرح الكوكب المنير » ص (۲۱۹) .
(1) (١٤١) سورة الأنعام .
(۲) (٤٣) سورة البقرة .
(۳) قال في المسودة ص (۱۷۷) : ( هذا ظاهر كلام أحمد ، بل نصه . ذكره ابن
عقيل والقاضي أيضاً في أول العدة ) .
(٤) الآية (٣٥) من سورة الأنفال
والمكاء هو : الصفير ، والتصدية هي : التصفيق . راجع « تفسير الفخر الرازي »
١٤٣
.(109/10)
PAGE_SEPARATOR
(
) أَقِيمُوا الصَّلاة ( (١) ، ورسول الله مال الدال على إقامتها : إن الفجر ركعتان يجهر فيهما بالقراءة ، والظهر أربع والظهر أربع ، والعصر أربع ، لا يجهر فيهما ، والمغرب ثلاث يجهر بالقراءة فيها .
وقوله : ( وَآتُوا الزَّكَاةَ ) (۲) هل فسر ذلك إلا رسول الله
أصحابه من بعده ؟
ومن أصحاب الشافعي من قال : ليست بمجمل ، وإن الصلاة في اللغة : دعاء ، فكل دعاء يجوز ، إلا أن يخصه الدليل . وكذلك يجب إخراج الزيادة من الزكاة ، إلا ما خصه الدليل .
(†)
وأما قوله تعالى : ( وَلِلَّهِ عَلَى النّاس حج البيت ) (۳) فهو مجمل أيضاً، ولا يدل على أن الحج الشرعي كما ذكرنا في الصلاة
والزكاة .
وقد أومأ إليه أحمد رحمه الله أيضاً في كتاب ( طاعة الرسول » فقال : قوله تعالى : ( ولله على [١/١٠] النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَن
اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً ( فقالوا : السبيل : الزاد والراحلة (٤)
وحج رسول الله ، ووقت المواقيت للإحرام. فيما تقول للمدعي
للظاهر من أين تأخذ هذا ؟!
6
(۱) (٤٣) سورة البقرة .
(۲) (٤٣) سورة البقرة .
(۳) (۹۷) سورة آل عمران
•
(٤) تخصيص السبيل بالزاد والراحلة ، فيه نظر ؛ لأن هناك أشياء لا بد من توفرها ، حتى يستطيع الانسان الحج ، كالصحة في البدن ، وكون الطريق مأمونة . راجع تفسير الفخر الرازي ) ( ١٦٢/٨ - ١٦٣ ) ، و ( تفسير القرطبي » ( ١٤٧/٤ -
١٤٤
. ( ١٤٩
PAGE_SEPARATOR
و من أصحاب الشافعي من قال : الحج هو : التردد في القصد ، فهو على
عمومه إلا ما خصه الدليل .
6
(۱)
وأما قوله تعالى : ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّم ) (١) و ( حرمت عليكم أمهاتكم ) (۲) فهذا أيضاً من المجمل (۳) ؛ لأن تحريم الأعيان لا يصح ، وإنما يحرم أفعالنا في العين ، وليس لأفعالنا ذكر في اللفظ ، والمذكور فيه متروك بالاجماع ، فوجب التوقف فيه ، وطلب دليل يدل على المراد
2
وقد أومأ إليه أحمد رحمه الله أيضاً في كتاب ( طاعة الرسول ، فقال :
(0)
6
قوله تعالى : ( حرمت عليكم الميتة والدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ) (٤) وقال : ( قل لا أَجِدُ فيما أُوحِيَ إِلَيَّ مُحرَّماً عَلَى طَاعِم يَطْعَمَهُ إلا أن يكون مَيَّتَةً أَوْ دَماً مسفوحاً أَوْ لَحْم خنزير فلما نهى رسول الله : ( عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ) (٦) ، دلت أحكام رسول الله صل على أن الآية ليست على
(۱) (۳) سورة المائدة
(۲) (۲۲) سورة النساء .
) ،
(۳) هذه الآية ومثيلاتها قد حكم المؤلف ص (١٠٦) بأنها مبينة ، ثم حكم هنا ،
أنها مجملة . ولم يتفطن أحد إلى سبب هذا التناقض .. والذي اعتقده أن القاضي أبا
يعلى نقل في الأول كلام الجصاص رحمه الله في أصوله بنصه ، وكان فيه :
: أن
هذه الألفاظ مبينة .. ولما جاء إلى هنا ، وكان مستقلاً في رأيه حكم بأنها مجملة
وسنتعرض لذلك عند دراستنا للمخطوطة إن شاء الله تعالى .
(٤) (٣) سورة المائدة
(٥) (١٤٥) سورة الأنعام .
(٦) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الصيد والذبائح باب تحريم كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من =
١٤٥
العدة في أصول الفقه
1.
PAGE_SEPARATOR
الطير ( ١٥٣٣/٣ - ١٥٣٥ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأطعمة باب النهي عن أكل السباع ( ۳۱۹/۲ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيد باب أكل كل ذي ناب من السباع
. ( ۱۰۷۷/۲ )
وأخرجه النسائي في كتاب الصيد والذبائح باب إباحة أكل لحوم الدجاج
. ( ۱۸۲/۷)
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الأضاحي باب ما لا يؤكل من السباع ( ١٢/٢ ) . وأخرجه عنه أبو داود الطيالسي في مسنده ) في كتاب الأطعمة باب النهي عن
أكل كل ذي ناب من السبع وكل ذي مخلب من الطير ( ٣٢٧/١ ) . وأخرجه الدارقطني في ( سننه ) عن خالد بن الوليد رضي الله عنه مرف فوعاً بلفظ نهى يوم خيبر عن أكل لحوم الخيل ، والبغال ، والحمر ، وكل ذي ناب من السبع أو مخلب من الطير ) ( ٢٨٧/٤ ) .
وأخرجه الترمذي عن جابر رضي الله عنه في كتاب الأطعمة باب ما جاء في كراهية كل ذي ناب وذي مخلب ) ٧٣/٤ ) . كما أخرجه عنه أبو داود في الكتاب والباب المذكورين سابقاً ( ٣٢٠/٢ )
أما النهي الجزء الأول عن من الحديث ، وهو قوله : ( نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع ) فقد أخرجه البخاري عن أبي ثعلبة الخشني في كتاب الطب باب ألبان الأن ( ۱۸۱/۷ ) . وأخرجه مسلم عن أبي ثعلبة في الكتاب والباب المذكورين سابقاً ، كما أخرجه عن أبي هريرة بلفظ : ( كل ذي ناب من السباع فأكله حرام ) .
كما أخرجه الترمذي عن أبي ثعلبة وأبي هريرة في الموضع المذكور سابقاً ، وعن أبي ثعلبة أيضاً في كتاب السير باب ما جاء في الانتفاع بآنية المشركين ( ١٢٩/٤ ) . وأخرجه ابن ماجه عن أبي ثعلبة وأبي هريرة في الموضع السابق .
وأخرجه الدارمي عن أبي ثعلبة الخشني في الموضع السابق أيضاً . وأخرجه النسائي عن أبي ثعلبة وأبي هريرة في الكتاب المذكور سابقاً باب تحريم أكل السباع (۱۷۷/۷ ) .
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
ظاهرها ، وأنه هو المعبر عما في كتاب الله تعالى ، ومن لزم ظاهر الآية الكلاب والهرر والفيل والفأر والقرد وغير ذلك مما نهي
لزمه أن يبيح
عنه
(1)
لحم
وقال تعالى في سورة النساء : ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ ) إلى قوله ( وأُحِلَّ لَكُم مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ ) (٢) كما يقول في البنت من الرضاعة ، وبنت الأخ والعمة والخالة من الرضاعة ، ولم يذكروا ، يرجع إلى قول النبي ؟! وقوله تعالى : ( وأُحِلَّ لَكُم مَا وَرَاءَ
-
أليس
وأخرجه الإمام مالك في « الموطأ » في كتاب الصيد باب تحريم كل ذي ناب من السباع عن أبي ثعلبة وأبي هريرة رضي الله عنهما ( ١٠/٣ – ٩١ ) . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الأطعمة باب النهي عن أكل كل ذي ناب
من السباع عن أبي ثعلبة وأبي هريرة ( ٤٢٩/٢ ) .
وأخرجه الطيالسي عن أبي ثعلبة في الموضع السابق . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « تيسير الوصول » ( ٣٥٧/٢ - ٣٥٨ ) ، و المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٧٥٥) ، و تلخيص الحبير : ( ١٥١/٤ -
. ( ١٥٢
(1) للعلماء في التوفيق بين الآية والحديث أقوال :
الأول : أن الآية منسوخة بهذا الحديث ؛ لأنها مكية ، والحديث قاله الرسول
عليه الصلاة والسلام في المدينة
·
الثاني : أن الآية محكمة ، ولا حرام إلا ما فيها
•
الثالث : أن الآية محكمة ، وما حرمته فهو حرام ، بالاضافة إلى تحريم ما حرمته
الأحاديث
، وعليه جمهرة العلماء ، وهو مدلول كلام أحمد هنا
الرابع : أن هناك سؤالاً خاصاً ، جاءت الآية جواباً عنه ، فكانت خاصة راجع : ( الجامع لأحكام القرآن ) ( ١١٥/٧ – ١١٩ ) ، و ( التفسير
الكبير
(۲) (٢٤) سورة النساء .
للفخر الرازي ( ٢١٨/١٤ - ٢٢٣ ) .
١٤٧
PAGE_SEPARATOR
1
ذلِكُمْ ( أليس الظاهر يدل على أن ما وراء ما حرم مباح ؟ فكيف يقول تزويج المرأة على عمتها أو خالتها ؟ أليس يرجع في هذا إلى قول النبي
في
؟!
(۱)
ومن أصحاب الشافعي من قال : المراد به أفعالنا في الأمهات والميتة ، والعرب تحذف بعض الكلام إذا كان فيما أبقت دليل على ما ألقت
(۲)
وأما قوله : ( وَأَحل الله البيع ) فهذا أيضاً من المجمل
6
(۳)
لأن الله تعالى حكى عنهم - وهم أهل اللسان – أنهم قالوا : ( إنَّمَا البيع مثل الربا ، وَأَحَلَّ اللهُ البَسَيعَ وَحَرَّمَ الربا ) ، وإذا كان
(۱) قلت : وكلام الإمام أحمد رحمه الله تعالى لا يدل على أن الآيات المذكورة مجملة ، بل يدل على أنها كانت عامة ، يعمل بها ، حتى جاءت النصوص الأخرى
فزادت عليها أحكاماً أخرى
ويدل لما ذهبت إليه أمور :
•
ی ،
أولاً : قوله : ( فلما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) عن كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير ( دلت أحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن الآية ليست على ظاهرها ( والظاهر غير المجمل ؛ لأن الظاهر يجب العمل به بخلاف المجمل .
ثانياً : قوله : ( ومن لزم ظاهر الآية لزمه أن يبيح لحم الكلاب ) .. يفيد أن المذكورة دالة على أحكامها وملزمة بها ، والمجمل لا يدل دلالة معينة ،
النصوص ولا إلزام بما جاء به .
ثالثاً : قوله : ( وقوله تعالى ( وَأُحِلَّ لَكُم ما وراء ذلكم ، أليس الظاهر يدل على أن ما وراء ما حرم مباح ؟. ) ، ولو كانت مجملة لما دلت على شيء ، ولما أطلق عليها اسم « الظاهر » .
(۲) (٢٧٥) سورة البقرة .
(۳) ذكر المؤلف ص (۱۱۰) أن هذه الآية مبينة ، وقد سبق قريباً ذكر السبب في ذلك .
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
كذلك افتقر إلى قرينة تفسره ، وتميز بينه وبين الربا .
و من أصحاب الشافعي من قال : البيع هو : الإيجاب والقبول عندهم ، فهو على عمومه إلا ما خصه الدليل .
وأما قوله تعالى : ( وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُما ) (۱) ، فليس من المجمل (۲) ، وإنما هو من العموم، ويجوز الاحتجاج به . وقد أومأ أحمد رحمه الله إلى هذا في كتاب « طاعة الرسول » فقال : قوله : ( السَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيديهما ) ، فالظاهر يدل على أنه من وقع عليه اسم سارق ، وإن قل ، فقد وجب عليه القطع ، أيستعمل
(۱) (۳۸) سورة المائدة
(۲) هذه الآية احتدم الخلاف فيها بين العلماء ، هل هي مجملة ، أو مبينة ؟ فذهب الجمهور إلى : أنها عامة مبينة ، وقد دخلها التخصيص ، وهو رأي الشافعية
والحنابلة والظاهرية وبعض الحنفية
6
وذهب بعض الحنفية - ومن بينهم أبو الحسن الكرخي - إلى أنها مجملة . والإجمال عند القائلين به : في قدر المسروق الذي يجب فيه القطع ، وفي القطع حيث يطلق على الإبانة ، وعلى الجرح ، وعلى الموضع الذي يقع عليه لفظ اليد ، حيث تطلق عليها من المنكب إلى أطراف الأصابع، كما تطلق على بعضها ، وعلى المخاطب بتنفيذ القطع ، هل هو شخص معين أو الأمة ، أو الإمام ؟ وقد أجاب القائلون بالعموم بما محصله : أن الآية عامة في كل ما ذكر ، ولكن الأحاديث القولية والفعلية خصصت العموم ، ولولاها لعمل بالآية على عمومها . راجع في هذا : ( التفسير الكبير : للفخر الرازي ( ٢٢٤/١١ - ٢٢٥ ) ، و ( الجامع لأحكام القرآن ) ( ١٥٩/٦ - ١٧٦ ) ، و ( تيسير التحرير » ( ۱۷۰/۱ – ۱۷۱ ) ، و ( إرشاد الفحول ) ص (۱۷۰) ، و ( مناهج العقول ) و ( نهاية السول ، كلاهما شرح ( المنهاج الأصول ) ( ١٤٦/٢ - ١٤٨ ) ، و ( المسودة ، ص ( ١٠١ - ۱۰۲ ) ، و ( أصول الجصاص ( الجزء الأول الورقة ( ۲۲ - ۲۳ ) مخطوطة
الأزهر
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
1
الظاهر ، أو يستعمل ما سن رسول الله : « القطع في ربع دينار (۱) ؟! وفي المجمل دل على [١٠/ب] أنه ليس على ظاهرها وأنها على بعض السراق .
(1) هذا الحديث روته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها مرفوعاً ، أخرجه عنها البخاري في كتاب الحدود باب قول الله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما
( ۲۰۰ – ۱۹۹/۸ )
وأخرجه عنها مسلم في كتاب الحدود باب حد السرقة ونصابها ( ١٣١٢/٣ -
. ( ۱۳۱۳
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الحدود باب فيما يقطع فيه السارق ( ٤٤٨/٢ ) . وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الحدود باب ما جاء في كم تقطع يد السارق ( ٥٠/٤ ) وقال فيه : ( حديث حسن صحيح ) .
وأخرجه عنها النسائي في كتاب السرقة باب القدر الذي إذا سرقه السارق قطعت یده ( ۷۰/۸ ) .
وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الحدود باب حد السارق ( ٨٦٢/٢ ) . وأخرجه عنها الدارمي في كتاب الحدود باب ما يقطع فيه اليد ( ٩٤/٢ ) . وأخرجه عنها الإمام مالك في ( الموطأ ) في كتاب الحدود باب ما يجب فيه القطع
.(100/2)
وأخرجه عنها الدارقطني في كتاب الحدود ( ١٨٩/٣ ) . وأخرجه عنها أبو داود الطيالسي في ( مسنده ( في كتاب الحدود باب حد السارق وفي كم تقطع يده ؟ ( ٣٠١/١ ) .
))
وأخرجه عنها الإمام أحمد في مسنده ( ( ٣٦/٦ ، 80 ، 81 ، ١٠٤ ) . وأخرجه عنها الطحاوي في كتابه ( شرح معاني الآثار » في كتاب الحدود باب المقدار الذي يقطع فيه السارق ( ١٦٤/٣ ) .
راجع في هذا الحديث أيضاً : ) تلخيص الحبير ) ( ٦٤/٤ ) ، و ( المنتقى من
أحاديث الأحكام ، ص (٦٥٠ ) .
۱۵۰
PAGE_SEPARATOR
وحكى عن عيسى بن أبان (۱) أنها من المجمل (۲) ، وإليه ذهب أصحاب حنيفة (۳) ؛ لأن المراد به سارق مخصوص لقدر مخصوص من حرز مخصوص ، واللفظ لا يدل عليه
وهذا غير صحيح ؛ لأن السارق معلوم في اللغة ، وهو من ، أخذ الشيء مستتراً مستخفياً به ، فيجب حمله على عمومه إلا ما خصه الدليل ، كقوله : ( اقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ) (٤)
[ تعريف المفسر ]
فأما المفسر : فما ينبيء عن الم اد بنفسه ، أو يعرف معناه من لفظه ولا يفتقر إلى قرينة تفسره ، وهذه صفة النص ، وقد ذكرناه (ه)
[ تعريف المحكم ] (٦)
وأما المحكم : فقد يعبر به عما لم ينسخ ، فيقال : هذا محكم ، وهذا منسوخ
(۱) هو عيسى بن أبان صدقة ، أبو موسى ، أحد فقهاء الحنفية المشهورين . وَلِي قضاء البصرة عشرين سنة . مع العفة والنزاهة . له كتب . منها : ( الجامع في الفقه » و «اجتهاد الرأي ) . مات بالبصرة سنة ) ( ۲۲۱ ه ) .
له ترجمة في الأعلام » ( ۲۸۳/٥ ) ، و ( تاریخ بغداد » ( ١٧٥/١١ ) . (۲) قال الجصاص في أصوله الجزء الأول الورقة (۱۸) ما نصه : ( وقد ذكر أبو موسى عيسى بن أبان : العام في مواضع ، فسماه مجملاً ، وهذا كلام في العبارة ،
ولا يقع في مثله مضايقة ) . (۳) هذا العزو غير محرر ، وتحريره أنه لبعض أصحاب أبي حنيفة . انظر المراجع التي ذكرناها قريباً عند تعليقنا على آية السرقة ص (١٤٩) .
(٤) (٥) سورة التوبة
.
(٥) سبق ذكره ص (۱۳۷)
•
(٦) سيأتي الكلام على المحكم والمتشابه باستفاضة .
. ( ٦٨٤ - ٦٩٥ )
ص
١٥١
PAGE_SEPARATOR
وحد ذلك : ما بقي حكمه ، أو تأبد حكمه .
وقد يعبر به عن المفسر ، كما قال تعالى : ( هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عليك الكتاب مِنْهُ آيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأَخَرُ متشابهات ) ( (1) ، وأراد بالمحكمات المفسرة المستغنية في معرفة معانيها
عما يفسرها
وحد ذلك ما ذكرته ، وهو ما ينبيء عن المراد بنفسه ، أو يعقل معناه
من لفظه
[ تعريف المتشابه ]
وأما المتشابه فهو : المشتبه المحتمل الذي يحتاج في معرفة معناه إلى تأمل وتفكر وتدبر وقرائن تبينه وتزيل إشكاله . وسنعيد ذكره في موضع آخر ونحكي الخلاف فيه (٢)
(۳)
[ تعريف مفهوم الخطاب ] (٣)
وأما مفهوم الخطاب فهو التنبيه بالمنطوق به على حكم المسكوت عنه ، مثل حذف المضاف كقوله : ( الحج أشهر معلومات ) (٤) ، ومعناه :
(۱) (۷) سورة آل عمران .
(۲) وذلك ص ( ٦٨٤ - ٦٩٣ ) .
(۳) راجع هذا الفصل في كتاب ( المسودة ( ص (٣٥٠) فإنه نقل أكثر كلام القاضي هنا ، كما تراجع ) شرح الكوكب المنير » ص (۲۳۸) وما بعدها .
(٤) (۱۹۷) سورة البقرة .
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
أَوْ
به
،
أفعال الحج في أشهر (۱) . وقوله : (فَصِيامُ ثَلاثَةِ أَيَّام في الحـ فتقديره : في إحرام الحج (۳). وقوله : (فَمَن كان منكم مريضاً . مِنْكُم أذى من رأسه فقدية ) (٤) ، ومعناه : فحلق ففدية وكقوله تعالى : ( فَلا تَقُلْ هُمَا أَنَّ ) (٢) ، فنبه بذلك على تحريم الضرب والشتم ؛ لأنه إنما منع من التأفيف لما فيه من الأذى ، وذلك في الضرب أعظم . فوجب أن يكون بالمنع أولى . ويسمى هذا القسم فحوى الخطاب وقال بعض أهل اللغة : اشتق ذلك من تسميتهم الأبزار فحافحاً ، ويقال : « فح قدرك يا هذا » ، فسمى فحوى ؛ لأنه يظهر معنى اللفظ ، كما تظهر الأبزار طعم الطبيخ ورائحته
ويسمى أيضاً لحن القول ؛ لأن لحن القول ما فهم منه بضرب من الفطنة . يقال : لحنت فلاناً إذا كلمته بكلام يعلمه ولا يعلمه غيره . ورجلان تلاحنا إذا فعلا مثل ذلك . ومنه قوله تعالى : ( وَلَتَعْرِفَنَّهُم في لحن
القول ) (٧) . وقال الشاعر :
(۱) وهناك تقديران آخران هما : أولاً : الحج حج أشهر معلومات ثانياً : أشهر الحج أشهر معلومات
على أنه يمكن أن تفهم الآية من غير تقدير ، وذلك يجعل الأشهر نفس الحج؛ لأن الحج يقع فيها . راجع « التفسير الكبير » للفخر الرازي ( ١٦٠/٥ ) .
(١٩٦) سورة البقرة .
(۳) وقدره الفخر الرازي بقوله : ( فعليه ثلاثة أيام وقت اشتغاله بالحج ) ( ١٥٥/٥ )
من تفسيره .
(٤) (١٩٦) سورة البقرة .
(٥) قدر ذلك الفخر الرازي في تفسيره ( ١٥١/٥ ) بقوله : ( فحلق فعليه فدية ) .
(۶) (۲۳) سورة الإسراء .
(۷) (۳۰) سورة محمد
١٥٣
4
PAGE_SEPARATOR
منطق" صائب وتلحن أحيا ناً وخير الحديث ما كان لحناً (١)
وقيل : لحن القول ما دل عليه ، وحذف استغناء عنه بدليل الكلام عليه نحو قوله تعالى: (وإذ استسقى مُوسَى لقومه فقلنا اضْرِبُ بعَصَاكَ الْحَجَرَ فَانْفَجَرَتْ ) (۲) . فدل على أنه ضرب ، فانفجرت . ونحو قوله : ( اذهبا إلى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى ) (۳) ، ولم يذكر أنهما ذهبا ، اكتفاء بما حكاه من جواب فرعون لهما حتى (٤) قال : ( فَمَنْ رَبِّكُمَا
و
يا مُوسَى، قَالَ رَبَّنَا الَّذِي أَعْطَى كُل شيىء [١/١١] خَلَقَهُ ثُمَّ هدى ) (٥) . وأشباه ذلك .
تعريف دليل الخطاب ]
وأما دليله فهو دليل الخطاب، وذلك إذا علق بصفة فيدل على أن
فيما عدا الصفة بخلافه
(۱) هذا البيت قاله الشاعر مالك بن أسماء في جارية له ضمن ثلاثة أبيات هي : لله أمغطى مني على بصري حب أم أنت أكمل الناس حسنا
وحديث ألذه هو
يشتهي الناعتون يوزن وزنا
منطق صائب وتلحن أحيا نا وأحلى الحديث ما كان لحنا ويلاحظ : أنه أتى بكلمة ( أحلى ( بدل كلمة ( خير ) التي أتى بها المصنف راجع : ( عيون الأخبار » لابن قتيبة المجلد الثاني ص ( ١٦١ – ١٦٢ ) ، الشعراء ) للمرزباني ص (٢٦٦) ، و ( البيان والتبيين ) للجاحظ (١٤٧/١) وروايته للبيت المستشهد به كرواية ابن قتيبة ، وقد رواه الجاحظ أيضاً في كتابه المذكور ( ۲۲۸/۱ ) وروايته للبيت مثل رواية المؤلف .
و ( معجم
(۲) (٦٠) سورة البقرة .
(۳) (٤٣) سورة طه
(٤) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب ( حين ) . (٥) الآيتان ( ٤٩ ، ٥٠ ) سورة طه .
١٥٤
PAGE_SEPARATOR
وكذلك إذا علق بعدد ، وهذا فصل فيه خلاف ، وكلام كثير ، يأتي
الكلام عليه في موضع آخر (١)
·
فصل
في تعريف التخصيص ]
وأما التخصيص فهو تمييز بعض الجملة بحكم
وقيل : إخراج بعض ما تناوله العموم
وقيل : بيان المراد باللفظ العام .
(۳)
(۲)
وهذا حد تخصيص العموم ، وليس بحد تخصيص مطلق ؛ لأنه لا فرق بين أن يكون داخلاً في حكم عموم مخالف له وبين أن يكون داخلاً فيه ؛ لأنا نقول خص الأحرار بأحكام ، وخص الرجال بأحكام ، وخص رسول الله الله بأحكام وخص ذو القربى بأحكام ، وخص الوالد بالرجوع في الهبة ، وخص المستطيع بإيجاب الحج ، وخص العلماء بكذا ، وخص بلد كذا بكذا ، وخص السلطان فلاناً بالإكرام والعطاء .
[ تعريف النسخ ] (٤)
وأما النسخ فحده : بيان انقضاء مدة العبادة التي ظاهرها الإطلاق
(۱) وذلك ص (٤٤٨) وما بعدها .
(۲) هذا التعريف ذكره الشوكاني في كتابه ( إرشاد الفحول ( ص (١٤٢) ، ونسبه لابن السمعاني . وقد ذكره الشيرازي في كتابه ( اللمع » ص (۱۷) ، ولم ينسبه
لأحيد
(۳) هذا التعريف لأبي الحسين البصري كما في كتابه « المعتمد في أصول الفقه » ( ٢٥١/١ ) غير أن فيه كلمة ( الخطاب ) بدل كلمة ( العموم ) .
(٤) سيأتي الكلام عن النسخ في بحث مستقل مستفيض ص ( ٧٦٨ - ٨٣٨ ) .
١٥٥
PAGE_SEPARATOR
و إن شئت قلت : بيان ما لم يرد باللفظ العام في الأزمان .
وقد قيل : التخصيص تقليل ، والنسخ تبديل . وهذا غير صحيح ؛ لأن الردة تبديل ، وتغيير العهد والوصية تبديل ، وليس بنسخ . قال الله سبحانه : ( فمن بَدَلَهُ بَعْدَمَا سَمِعَهُ فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يبدلونه ) (۱) . وقال تعالى : ( رِجالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا الله عَلَيْهِ فَمِنْهُم مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تبديلا ) (۲)
وفيما ذكرنا من الحد احتراز من الحكم المعلق على زمان مخصوص، وأن انقضاءه ليس بنسخ له؛ لأن الحكم لم يكن مطلقاً، وذلك مثل قوله تعالى : ( أحل لكم ليلة الصَّيامِ الرَّفَتُ إِلَى نِسَائِكُمْ هُنَّ لِبَاس لَكُمْ وَأَنتُم لباس" لَهُنَّ عَلِمَ اللهُ أَنكُم كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ عليكم وَعَفَا عَنْكُمْ فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كتب الله لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيِّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الأبيض من الخيط الأسود من الفجرِ ثُمَّ أَتِمُوا الصَّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ ) (۳) ، وليس انقضاء الليل نسخاً للحكم المأذون فيه ، ولا انقضاء النهار نسخاً
للصوم المأمور به فيه
.
=
فإن قيل : قوله تعالى : ( واللاتي يأتِينَ الفَاحِشَةَ مِن نِسَائِكُمْ فاستشهدوا عَلَيْهِنَّ (٤) أَرْبَعَةٌ مِنكُمْ فَإِن شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ في البيوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ المَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللهُ لَهُنَّ
(۱) (۱۸۱) سورة البقرة .
(۲) (۲۳) سورة الأحزاب
(۳) (۱۸۷) سورة البقرة .
(٤) كلمة : ( عليهن ( ساقطة من الأصل .
6
١٥٦
PAGE_SEPARATOR
سبيلا )
(1)
ليس بمطلق ، وقد قلتم إنه منسوخ بقوله تعالى : ( الزانية والزَّانِي فَاجْلِدُوا كُل واحد منهما مائة جلدة ) (۳) قيل : هذه الغاية مشروطة في كل حكم مطلق ؛ لأن غاية كل حكم إلى موت المكلف
أو إلى النسخ .
فصل
[ تعريف الأمر ] (٣)
الأمر اقتضاء الفعل أو استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه . وإنما قلنا : « بالقول » ؛ لأن الرموز والإشارات ليست بأمر حقيقة ، وإنما سمي أمراً على طريق المجاز .
وقولنا : « ممن هو دونه ) ؛ لأن قول العبد لربه : اغفر لي ، وتجاوز عني ، وكفر سيئاتي ، فإنه (٤) ليس بأمر ، وإنما هو سؤال [١١/ب] وطلب. وكذلك قول المملوك لمالكه : أطعمني ، واكسني ، سؤال وطلب ، وليس بأمر ، ولهذا لا يجوز أن يقال : إن المالك مأمور ، وإنه مطيع بفعله . فإن قيل : قد يأمر بالكلام وتبليغ الرسالة ، وهذا أمر ، وليس بأمر بالفعل
قيل : الكلام فعل ، وتسميته : قولاً وكلاماً ونطقاً ، لا يمنع من أن يكون فعلاً ؛ لأن الكتابة والإشارة والأكل والشرب والقيام والقعود فعل ، وإن اختص كل واحد منهما باسم ، فإذا كان كذلك ، كان الحد
حاصراً لجنس الأمر.
(۱) (١٥) سورة النساء .
(۲) (۲) سورة النور .
(۳) سيأتي بحث الأمر باستفاضة وتفصيل ص ( ٢١٤ - ٤٢٤ ) .
(٤) كلمة ( فإنه ( قلقة ، فكان الأولى حذفها
۱۵۷
·
PAGE_SEPARATOR
وحكى عن أبي بكر بن فورك أنه قال : الأمر ما يكون المأمور بامتثاله
مطيعاً .
والأول أصح ؛ لأن عبارة الحد يجب أن تكون أظهر من عبارة المحدود ؛ لتفيد بيانه وتفسيره ، فأما إذا كانتا في الإجمال سواء ، لم تصح
عبارة الحد .
(۱)
المندوب مأمور به ] (١)
وإذا ثبت هذا فإن مذهب أحمد رحمه الله : أن المندوب
مأمور به .
النبي
وقد نص على ذلك في رواية ابن إبراهيم (۲) فقال : ( آمين » أمر من
(۳)
. وعلى هذا لا يحتاج إلى الزيادة فيما ذكرنا من حــد
ومنهم من قال : المندوب ليس بمأمور به
فعلى هذا يجب أن يقال في حد الأمر : اقتضاء الفعل ، أو استدعاء الفعل
بالقول ممن هو دونه على وجه لا يتضمن التخيير بين فعله وتركه ، فصل يأتي الكلام فيه
(٤)
وهذا
(۱) راجع في هذا الفصل : (
المسودة » ( ص ) ٦ -
و روضة الناظر » ص
. ( ۲۱ - ۲۰ )
(۲) ( إبن إبراهيم » لم نستطع تعيين المراد بابن إبراهيم ؛ لأن هناك كثيرين ممن صحبوا
الإمام أحمد ، ممن أبوهم إبراهيم .
6
(۳) ستأتي هذه الرواية ص (٢٤٨) ، ولفظها : (آمين أمر من النبي صلى الله عليه وسلم فإذا أمن القارىء فأمنوا » ، فهو أمر من النبي صلى الله عليه وسلم ) . وهناك
سيخرج الحديث
(٤) وذلك ص (٢٤٨)
١٥٨
PAGE_SEPARATOR
(1)
[ تعريف النهي ]
والنهي
: اقتضاء أو استدعاء الترك بالقول ممن هو دونه .
وقيل : المنع من طريق القول . وإنما قيل : من طريق القول ؛ لأن من قيد عبده ، أو أغلق عليه بابه ، فقد منعه ، وليس ذلك بنهي
فصل
[ تعريف الواجب ]
والواجب : ما في فعله ثواب ، وفي تركه عقاب . ولا يحتاج إلى ذكر الثواب ؛ لأن الندب فيه ثواب . وإنما يبين الواجب عن المستحب والمباح ، بما في تركه عقاب .
وقيل الواجب : ما لا يجوز تركه من غير عزم على فعله ، وهذا حده الذي يميزه عما ليس بواجب ؛ لأن المستحب يجوز تركه من غير عزم على فعله ، وكذلك المباح . وأما ما كان واجباً فإنه لا يجوز تركه إذا كان وقته مضيقاً ، وإن كان وقته موسعاً لم يجز تركه إلا بشرط العزم على فعله في آخر
الوقت .
وقيل الواجب : ما لا يجوز تركه إلى غير بدل ، فإن كل واجب لا يجوز تركه إلى غير بدل ، وتأخيره عن أول الوقت إلى آخره فإنما يجوز بشرط
العزم على فعله في الثاني والعزم بدل من تقديمه في أول الوقت .
وحكي عن أبي بكر بن فورك أنه قال : الواجب ما لا بد من فعله وقال كثير من الفقهاء : ما لا يجوز إخراجه عن وقته من غير عذر ، أو
ما يعصى بإخراجه عن وقته من غير عذر .
(۱) سيأتي الكلام عن النهي ص ( ٤٢٥ - ٤٤٧ ) .
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
وفيه احتراز من ترك المسافر صوم رمضان ، فإنه يتركه لعذر . فإن قيل : هذا ليس بخاص لجنس الواجب ، وإنما هو تحديد للمؤقت
قيل : كل واجب مؤقت ؛ لأنه لا يخلو : إما [١/١٢] أن يكون مؤقتاً بوقت معلوم الطرفين مثل الصلاة والصيام، أو يكون على الفور ، مثل الزكاة والحج والعمرة ، فيكون وقته زمان الإمكان
والوجوب في اللغة : عبارة عن السقوط ، من قولهم : وجبت الشمس ، ووجب القمر ، ووجب الحائط إذا سقط
•
وقال تعالى : ( فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا ) (١) أي سقطت . فسمى ما لا بد من فعله واجباً ؛ لأن تكليفه سقط عليه سقوطاً لا ينفك منه إلا
بفعله
(۲)
[ تعريف الفرض ] (٣)
وأما الفرض : فهو عبارة عن أشياء :
فهو في عبارة اللفظ : ما كان في أعلى منازل الوجوب ، مثل ما ثبت
بنص القرآن وخبر التواتر ، والإجماع .
(۱) (٣٦) سورة الحج
•
(۲) هناك تعريفات للواجب راجع فيها : شرح الكوكب المنير ) ص ( ١٠٨ - ١٠٩ ) و «المسودة ( ص ) ٥٧٥ - ٥٧٦ ) ، و ( روضة الناظر ( ص (١٦) ، و ( الواضح في أصول الفقه ( الجزء الأول الورقة ) ۲۷ / ب - (۱/۲۸ ) .
(۳) راجع في هذا الواضح في أصول الفقه ( الجزء الأول الورقة (۱/۲۸ ) ، و « شرح الكوكب المنير » ص (١٠٩)
17.
PAGE_SEPARATOR
قال الله تعالى : ( فَمَن فَرَضَ فيهن الحج) (۱) ، وأراد أوجب الحج . وقوله تعالى : ( وَإِنْ طَلَقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْل أَن تَمَسُّوهُ
وقد ففَتَرَضَتُمْ لَهُنَّ فَرِيضةٌ ) (۲) ، ومعناه : أوجبتم لهن فريضة . وهو عبارة عن النزول ، قال تعالى : ( إنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ القُرْآن لَرَادُكَ إِلَى مَعَادٍ ) (۳) ، وأراد أنزل عليك القرآن .
وهو عبارة عن الإحلال ، قال تعالى : ( ما كان على النبي من حرج فيمَا فَرَضَ اللهُ لَهُ ) (4) ، وأراد به : أحل الله له . حَرَجٌ
(٤)
وهو عبارة عن البيان ، قال تعالى : (سُورَة أَنْزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا) (٥) وأراد بيناها.
وهو عبارة عن التقدير ، يقال : فرض الحاكم على فلان لزوجته كذا وكذا من النفقة » ، ويراد به قدر
.
وهو في اللغة : عبارة عن التأثير ، يقال : فرض القوس ، إذا حرّ طرفيه ، وفرضة النهر : الموضع الذي يجتمع فيه الماء .
(۱) (۱۹۷) سورة البقرة .
وراجع في تفسيرها : ( مفاتيح الغيب » للفخر الرازي ( ١٦٢/٥ ) .
(۲) (۲۳۷) سورة البقرة .
وراجع في تفسيرها : ( مفاتيح الغيب » للفخر الرازي ( ١٤٠/٦ ) .
(۳) (٨٥) سورة القصص .
وراجع في تفسيرها : ( مفاتيح الغيب : ( ٢٠/٢٦ ) .
(٤) (٣٨) سورة الأحزاب
وراجع تفسيرها في : « مفاتيح الغيب » ( ٢١٢/٢٥ ) .
(5) (۱) سورة النور
وراجع تفسيرها في : ( مفاتيح الغيب » ( ١١٩/٢٣ - ١٣٠ ) .
171
العدة في أصول الفقه - ۱۱
PAGE_SEPARATOR
[ معنى الحتم ]
والحتم : عبارة عن الفرض ؛ لأنه يعبر به عن الواجب الذي يراد تأكيده ، فيقول القائل عند تأكيد المأمور [به] : حتمت عليك كذا .
والمكتوب واللازم عبارة عن الفرض أيضاً .
[ هل هناك فرق بين الفرض والواجب ] ؟
عن
رحمه
الله
: في الفرض والواجب هل
وقد اختلفت الرواية أحمد حدهما في الشرع حد واحد ، أم بينهما فرق ؟ فيه روايتان :
إحداهما : أن حدهما واحد .
كالخبر
والثانية : أن الواجب ما ثبت وجوبه بخبر الواحد والقياس ، وما اختلف في وجوبه ، والفرض ما ثبت وجوبه من طريق مقطوع به ، المتواتر ، أو نص القرآن ، أو إجماع الأمة .
وفي هذا خلاف بين الفقهاء ، ويأتي ذكره إن شاء الله فيما بعد
فصل
[ تعريف الندب ] (٢)
(1)
الندب اقتضاء الفعل بالقول ممن هو دونه على وجه يتضمن التخيير بين الفعل والترك. وفي اللغة هو : الدعاء إلى الفعل ، يقال : ندبه لكذا ، إذا
دعاه إليه
·
(۱) وذلك ص ( ٣٧٦ ) .
(۲) راجع في هذا الفصل : ( الواضح في أصول الفقه » الجزء الأول الورقة (۱/۲۸)
و ( المسودة ) ص (٦) - ٧) ، ( ٥٧٦ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ١٢٥ -
۱۲۷ ) ، و ( روضة الناظر ( ص ) ٢٠
(۲۱
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
فأما المندوب إليه فقد قيل : ما في فعله ثواب ، وليس في تركه
وقيل : ما في فعله أجر ، وليس في تركه وزر
[ تعريف الطاعة والمعصية ] (١)
(۲)
وأما الطاعة فهي موافقة الأمر
و المعصية : مخالفة الأمر
وقالت المعتزلة : الطاعة موافقة المراد ، و المعصية مخالفة المراد .
وهذا غلط ؛ لأن الله تعالى إذا فعل ما يريده عبيده لا يكون مطيعاً لهم ،
وإن كان فعله موافقاً لإرادتهم.
[ تعريف العبادة ]
،
(۳)
وأما العبادة فكل ما كان طاعة الله تعالى أو قربة إليه، أو امتثالاً لأمره ولا فرق بين [١٢/ب] أن يكون فعلاً أو تركاً .
فأما الفعل فمثل الوضوء ، والغسل من الجنابة ، والصلاة ، والزكاة ، والحج ، والعمرة ، وقضاء الدين ، وما أشبه ذلك .
وأما الترك فمثل ترك الزنا ، وترك أكل المحرم وشربه ، وترك القتل
(1) راجع في هذا الفصل : ( الواضح في أصول الفقه ( الجزء الأول الورقة (۲۹) ،
و « المسودة ) ص (٥٧٦)
(۲) في الأصل : ( فهو ) .
(۳) راجع في هذا الفصل : الواضح في أصول الفقه ) الجزء الأول الورقة (۲۹/ب) ،
و ( المسودة » ص ( ٤٣، ٤٤ ) .
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
المحرم ، وترك الربا (۱) : وإزالة النجاسة طريقها الترك ، فلا تفتقر إلى نية (٢) ، وتكون بمنزلة رد المغصوب وإطلاق المحرم الصيد ، وغسله الطيب عن بدنه أو ثوبه ؛ لأن ذلك كله طريقه الترك ، فإن العبادة في تجنبه ، فإذا أصابه ولم يمكنه تركه إلا بالفعل كان طريقه الترك ، ويخالف الوضوء ؛ لأنه فعل مجرد ليس فيه ترك
وقال أصحاب أبي حنيفة : الوضوء ليس بعبادة ؛ لأنه ليس من شرطها
(۳)
والدليل على أنها عبادة قول النبي علال : ( الوضوء شطر الإيمان )
(٤)
(1) في الأصل : ( وترك الزنا ( بزاي بعدها نون ، والصواب ما أثبتناه ؛ لأمرين : أولهما : أن ( ترك الزنا ) قد تقدم ذكره قريباً . ثانيهما : أنه قد جاء هكذا ( الربا ) بالراء المهملة في المسودة ص (٤٣) عندما نقل
كلام القاضي بنصه (۲) هكذا في الأصل ، وفي ( المسودة ( ص (٤٣) : ( فأما الترك فلا يفتقر إلى النية ) . (۳) من أول الفصل إلى هنا منقول بنصه في ( المسودة » ص ( ٤٣ ٤٤ ) ، ثم بعد ذلك قفز ، فنقل رد القاضي على دليل الحنفية. (٤) هذا الحديث رواه أبو مالك الأشعري رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة باب فضل الوضوء بلفظ : ( الطهور شطر الإيمان ) (۲۰۳/۱) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الدعوات باب ( ٥٣٥/٥ - ٥٣٦ ) ، وقال حديث صحيح ، ولفظه مثل لفظ المؤلف . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة باب الوضوء شطر الإيمان ( ١٠٢/١ - ١٠٣ ) بلفظ : ( إسباغ الوضوء شطر الإيمان ) . وأخرجه عنه ابن ماجه بمثل لفظ أبي داود وذلك في كتاب الطهارة باب الوضوء شطر الإيمان ( ١٠٢/١ ) .
وأخرجه عنه النسائي بمثل لفظ أبي داود وذلك في كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة ( ٥/٥ ) .
172
PAGE_SEPARATOR
والإيمان
النية
(1)
عبادة ، فوجب أن يكون شطره عبادة .
ولأنه طاعة أو قربة فوجب أن يكون عبادة قياساً على ما شرط فيه
ولأن هذا يؤدي إلى أن يكون ترك الزنا والقتل وشرب الخمر عبادة ؛ لأن ذلك يصح من غير النية ، ويؤدي إلى أن تكون إقامة الحدود عبادة ، والكفارة عبادة ؛ لأنها تفتقر إلى القصد والنية ، ولا تكون الطهارات عبادة ، وهذا ظاهر الفساد .
وأما سقوط النية في صحة الفعل المأمور به ، لا (۲) يدل على أنه ليس
بطاعة وقربة .
[ تعريف السنة ]
وأما السنة : فما رسم ليحتذى ، ولهذا قال النبي : ( من سن
يوم
القيامة ،
سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ((٣) ، ولا فرق بين
=
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « ذخائر المواريث » (٢١٤/٣ ) ، و ( فيض القدير شرح الجامع الصغير : ( ٣٧٦/٦ ) .
(1) في الأصل : ( والوضوء ) ، والصواب ما أثبتناه ؛ لأن الوضوء شطر الإيمان ، وليس العكس .
(۲) كان الأولى الإتيان بالفاء في جواب : ( أما ) .
(۳) هذا الحديث رواه جرير بن عبد الله البجلي مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب العلم باب من سن سنة حسنة أو سيئة ) ٢٠٥٩/٤ ) ، كما أخرجه عنه في كتاب الزكاة باب الحث على الصدقة ولو بشق تمرة .. ( ۷۰۲/۲)
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم باب ما جاء فيمن دعا إلى هدى فاتبع أو إلى ضلالة ) ٤٣/٥ ) ، وقال : تحديث حسن صحيح » .
170
PAGE_SEPARATOR
أن يكون هذا المرسوم واجباً أو غير واجب . يدل عليه ما روي عن عبد الله ابن عباس : أنه صلى على جنازة جهر بقراءة فاتحة الكتاب ، وقال : إنما فعلت ذلك لتعلموا أنها سنة . وقراءة الفاتحة واجبة في صلاة الجنازة .
(1)
وأما الغالب على ألسنة الفقهاء إطلاق (۲) السنة على ما ليس بواجب ، و على هذا ينبغي أن يقال : ما رسم ليحتذى استحباباً .
وأخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة باب من سن سنة حسنة أو سيئة ( ٧٤/١ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزكاة باب التحريض على الصدقة ( ٥٦/٥ ) . وأخرجه عنه الدارمي في المقدمة باب من سن سنة حسنة أو سيئة ( ١٠٧/١ ) . ذخائر المواريث » ( ۱۸۱/۱ ) ، و ( کشف الخفاء » للعجلوني
وراجع
أيضاً
. ( ٣٥٣/٢ )
(۱) هذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب الجنائز باب قراءة فاتحة الكتاب على الجنازة بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما ( ١٠٧/٢ ) .
وأخرجه
رجه الترمذي في كتاب الجنائز باب ما جاء في القراءة على الجنازة بفاتحة
الكتاب ( ۳۳۷/۳ ) وقال عقبه : « حدیث حسن
وأخرجه النسائي في كتاب الجنائز باب الدعاء ( ٦١/٤ ) .
وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الجنائز باب صفة الصلاة على الجنازة ( ٢١٥/١ ). وأخرجه أبو داود في كتاب الجنائز باب ما يقرأ على الجنازة ( ۱۸۷/۲ ) . وأخرجه أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) في كتاب الجنائز باب صفة الصلاة على الجنازة ) ١٦٤/١ ) .
وقد تكلم عنه الحافظ ابن حجر في كتابه « فتح الباري » ( ٢٠٣/٣ - ٢٠٤ ) . وراجع فيه أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (۲۹۲) ، و ( تيسير الوصول » ( ۲۱۹/۲ ) .
(۲) الجادة أن يؤتى بالفاء في جواب ( أما ) .
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
[ معنى المكتوبة ]
والمكتوبة هي الواجبة يدل عليه قوله تعالى : ( كتب عَلَيْكُمْ القيصاص في القتلى ) (١) ، وقوله : ( كتب عليك ، الصيام ) (۲) ، ومعناه : أوجب عليكم . وأصل هذه اللفظة من الكتابة في المحفوظ ، ثم استعملت في الواجب .
اللوح
فصل
[ تعريف الإباحة ]
(۳)
الإباحة : مجرد الإذن ، يدل عليه أن من أذن لغيره بأن يأكل طعامه ، أو يسكن داره ، أو يركب دابته ، فقد أباحه له ، فدل على أن الإباحة هي
الإذن ..
والمباح : كل فعل مأذون فيه لفاعله ، لا ثواب له في فعله ، ولا عقاب في تركه . وفيه احتراز من فعل المجانين والصبيان والبهائم ؛ لأنه لا يصح إذنهم وإعلامهم به . ولا يدخل على ذلك أفعال الله تعالى ؛ لأنه لا يجوز أن [١/١٣] يوصف بأنه مأذون له في فعله.
تعريف الحسن والقبيح ]
وأما الحسن والقبيح فقد قيل في العبارة عنه : الحسن ما له فعله ، والقبيح
ما ليس له فعله
(۱) (۱۷۸) سورة البقرة .
(۲) (۱۸۳) سورة البقرة .
(۳) راجع الواضح في أصول الفقه ( الجزء الأول الورقة ( ٢٩/أ ) ، و ( المسودة » ص (٥٧٣) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ۱۳۰ - ۱۳۲ ) ، و «روضة الناظر »
ص ) ۲۱ - ۲۲ ) .
(٤) راجع في هذا الفصل : الواضح في أصول الفقه : الجزء الأول الورقة ( ٦ / ب -
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
وقال هذا القائل : المباح من جنس الواجب
(1)
وقيل : الحسن ما مدح به فاعله ، والقبيح ما ذم به فاعله
وقال هذا القائل : لا يوصف المباح بأنه حسن .
[ تعريف الجائز ]
(۲)
والجائز : ما وافق الشريعة ، فإذا قلنا : صلاة جائزة، وصوم جائز وبيع جائز ، فإنما نريد أنه موافق للشريعة .
6
وقد يقول الفقهاء : الوكالة : عقد جائز ، وكذلك عقد الشركة والمضاربة، يريدون أنه ليس بلازم. ويكون حد ذلك : كل عقد للعاقد فسخه بكل حال ، أو لا يئول إلى اللزوم، ولا يدخل على ذلك البيع المشروط فيه الخيار ، أو إذا كان في المبيع عيب ، فإنه يقُول إلى اللزوم ، وكذلك الرهن ، فإنه من العقود اللازمة ؛ لأنه يقول إلى اللزوم .
/أ ) ، و ( المسودة ( ص (٥٧٧) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ٩٦ -
. ( ۹۸
(1) يظهر أن في العبارة تحريفاً ، ولعل الصواب : ( وقال هذا القائل : المباح من جنس الحسن ) ، يدل على ذلك أمران :
الأول : أن المؤلف ذكر بعد هذا تعريفاً للحسن و القبح ، ثم عقب على ذلك بقوله : ( وقال هذا القائل : لا يوصف المباح بأنه حسن ) .
الثاني : أنه ذكر في ) المسودة » ص (٥٧٧) بعد نقل التعريف الأول منسوباً إلى القاضي ، قال : ( وقيل المباح من الحسن ) .
(۲) راجع في هذا الفصل : « الواضح ( الجزء الأول الورقة ( ١/٣٠ ) ، و ( المسودة »
ص (٥٧٧) .
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
i
[ معنى الظلم والجور ] (١)
والظلم : مجاوزة الحد .
وقيل : وضع الشيء في غير موضعه . ولهذا قالوا : ( من أشبه أباه فما ظلم » ؛ أي : لم يضع نسبه في غير موضعه . وتقول العرب : مظلومة » ، إذا حفرت في أرض ليس فيها محفر .
»
والجور هو : العدول عن الحق ، من قولهم : « جار السهم » إذا عدل
عن قصده .
فصل
[ تعريف الخبر ]
(۲)
الخبر : ما دخله الصدق والكذب ، يدل عليه أن من قام وقعد وأكل ومشى وركب ، لما لم يكن خبراً لم يدخله الصدق والكذب ، ولم يحسن أن
يقال له فيه صدقت أو كذبت
وكذلك القول إذا كان أمراً أو نهياً لم يدخله الصدق أو الكذب ، فدل
على أن حد الخبر ما ذكرته .
والصدق : كل خير مخبره على ما أخبر به :
والكذب : كل خبر مخبره على خلاف ما أخبر به . والآحاد : ما لم تبلغ حد التواتر
والمرسل : ما انقطع إسناده ، وهو أن يكون في رواته من يروي عمن
لم يره .
والمسند : ما اتصل إسناده
(۱) راجع هذا في الواضح في أصول الفقه » الجزء الأول الورقة ( ٣٣/ب ). (۲) سيأتي الكلام عن ( الأخبار » في كتاب مستقل ص ( ۸۳۹ – ۱۰۱۹ ) .
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
[ تعريف الإجماع ] (١)
الإجماع : اتفاق علماء العصر على حكم النازلة
ويعرف اتفاقهم : بقولهم ، أو قول بعضهم وسكوت الباقين ، حتى
ينقرض العصر عليه
وقيل : هو مأخوذ من العزم على الشيء ، يقال : أجمع فلان على كذا ، ومعناه : : عزم عليه .
ومنه قوله تعالى : ( فَتَنَازَعُوا أَمْرَهُمْ بَيْنَهُمْ وَأَسَرَّو النجوى) (۲)
معناه : عزموا عليه.
ومنه قوله عليه السلام ) لا صيام لمن لم يجمع (۳) الصّيام من الليل ( (٤) :
ومعناه : يعزم
عليه .
(۱) سيأتي الكلام عن ( الإجماع » في كتاب مستقل ورقة ( ١٥٨/ب ) فما بعدها
(۲) (٦٢) سورة طه
وقد وردت هذه الآية محرفة في الأصل ، حيث جاءت هكذا : ( فأجمعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى ) والآية كما أثبتناها ، غير أنه على هذا لا يبقى في الآية دليل على ما أراد المؤلف الاستدلال له . ولعل المقصود هو آية : ( فَأَجمعوا أمركم وَشُرَكَاءَ كُم ثُمَّ لاَ يَكُن أَمْرُكُم عَلَيْكُمْ عُمْةٌ ) (۷۱) يونس ؛ لأن هذه الآية هي التي يستدل بها في هذا الموضع ، وقد ذكرها المؤلف في هذا الكتاب عندما تكلم عن الإجماع بالتفصيل الورقة ) ١٥٨ / ب - ١/١٥٩ ) . (۳) في الأصل : يبيت ، ولعله من تحريف النساخ ، فإن المؤلف استدل بالحديث لبيان معنى الإجماع . (٤) هذا الحديث روته أم المؤمنين حفصة رضي الله عنها مرفوعاً وموقوفاً ، أخرجه عنها الترمذي مرفوعاً في كتاب الصوم باب ما جاء لا صيام لمن لم يعزم من الليل ( ٩٩/٣ ) ولفظه : ( من لم يجمع الصيام قبل الفجر ، فلا صيام له ) ، ثم عقب عليه بقوله : ( حديث حفصة . حديث لا نعرفه مرفوعاً إلا من هذا الوجه. وقد
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
روى عن نافع عن ابن عمر قوله ، وهو أصح . وهكذا روي هذا الحديث عن الزهري موقوفاً ، ولا نعلم أحداً رفعه إلا يحيى بن أيوب .. ) .
وقد نقل ابن حجر في كتابه تلخيص الحبير ) ۱۸۸/۲) ما ذكره الترمذي عن ، وهو حديث فيه اضطراب والصحيح
البخاري أنه قال في هذا الحديث : هو عن ابن عمر موقوف .
خطأ
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الصيام باب النية في الصيام ( ٥٧١/١ ) ، وقد
نقل عنه ابن حجر في « التلخيص » أنه قال : « لا يصح ) رفعه ) . وأخرجه عنها النسائي في كتاب الصيام باب النية في الصيام ( ١٦٦/٤ ) مرفوعاً أنه . صرح بعدم رفعه ، وصوب أنه موقوف كما ذكر ذلك الحافظ ، مع
وموقوفاً
ابن حجر في « التلخيص وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الصوم باب ما جاء في فرض الصوم من الليل ، بلفظ : ( لا صيام لمن لم يفرضه من الليل ) . وأخرجه عنها الإمام أحمد ( ۲۸٧/٦ ) ، وقد نقل عنه ابن حجر في « التلخيص » قوله : « ما له عندي ذلك الإسناد »
:(024/1)
وأخرجه عنها الدارمي في كتاب الصوم باب من لم يجمع الصوم من الليل (١)
. ( ۳۳۹
وأخرجه عنها الطحاوي في كتابه ( شرح معاني الآثار : في كتاب الصيام باب الرجل ينوي الصيام بعدما يطلع الفجر ( ٥٤/٢ ) . وأخرجه عنها الدارقطني في كتاب الصيام ( ١٧٢/٢ ) ، كما أخرجه عن عائشة من طريق آخر ، وقال : كل رجالها ثقات وأخرجه الإمام مالك في : الموطأ » في كتاب الصيام باب من أجمع الصيام قبل الفجر ) ١٥٦/٢ - ١٥٧ ) عن عبد الله بن عمر وحفصة وعائشة رضي
موقوفاً .
الله
عنهم
وخلاصة القول :
أن هناك خلافاً بين العلماء في رفع هذا الحديث ووقفه :
فذهب فريق إلى أنه مرفوع ، وبه قال الحاكم ، والدارقطني ، وابن خزيمة، =
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
وقيل : معنى الإجماع والاجتماع مختلف ؛ لأن الإجماع يضاف إلى الواحد فيقال : قد اجتمعت على كذا ولا يقال : اجتمعت إلا مع آخر . والاختلاف مخالفة من هو من أهل الاجتهاد ، مثل وجود الاتفاق
فصل
[ تعريف الحقيقة والمجاز وأقسامهما ]
الحقيقة : تستعمل في شيئين :
أحدهما : في العبارة عن صفة الشيء ومعناه فيقال : حقيقة العلم كذا ، وحقيقة العالم كذا ، وحقيقة المحدث كذا . وهذا يرجع إلى حده وحصره ، وليس لهذا النوع [١٣/ب] من الحقيقة مجاز .
والثاني : حقيقة الكلام ، وحده : كل لفظ بقي على موضوعه ، ولهذه الحقيقة مجاز . وحده : كل لفظ تجوز به عن موضوعه ، وصح
نفيه عنه ، مثل الجد ،
يصح نفي الأب
عنه
.
وذلك بأربعة وجوه :
أحدهما : بالزيادة فيه ، كقوله تعالى : ( ليس كمثله شيى (١) ،
وابن حزم ، وابن حبان وغيرهم .
و ذهب فريق إلى أنه موقوف ، ولا يصح رفعه ، وبه قال البخاري ، والترمذي وأبو داود ، والنسائي وغيرهم .
راجع في هذا الحديث أيضاً : « تيسير الوصول » (۲۲۹/۲ ) ، و «تلخيص الحبير » ( ۱۸۸/۲ ) ، و « المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص ( ٣٣٦ - ٣٣٧ ) ، وه نصب الراية : ( ٤٣٣/٢ - ٤٣٥ ) و ( فتح الباري ) ( ١٤٢/٤ ) ، و ( فيض القدير شرح الجامع الصغير » ( ٢٢٢/٦ ) .
(۱) (۱۱) سورة الشورى .
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
الكاف زائدة فإنه قال : ليس مثله شيء ، ووصفت الزيادة : أنها مجاز ؛ لأنها وردت غير مفيدة (١)
والثاني : بالنقصان منه ، كقوله تعالى : ( واسأل القرية ((٢) ، معناه : أهلها، فاقتصر على ذكر القرية اكتفاء بدلالته على مـا لـم يذكره .
والثالث : بالتقديم والتأخير ، كقوله : ( من بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بها أَوْ دَين ) (۳) تقديره من بعد دين أو وصية . وقوله : ( الرَّحْمَنُ علم القرآن خَلَقَ الإنْسَانَ عَلَمَهُ البيان ) (٤) ، وتقديره : الرحمن خلق الانسان علمه القرآن والبيان ؛ لأن تعلمه قبل خلقه لا يصح .
والرابع : بالاستعارة ، وهي تسمية الشيء باسم غيره ، إذا كان مجاوراً له ، أو كان فيه سبب ، كقوله تعالى : ( جداراً يريد أَن ينقض ) (٥) . والإرادة للآدمي دون الجمادات . وقوله : ( لهدمت
(۱) قوله : ( غير مفيدة ) ، هذا لا يليق بكلام الله تعالى ؛ لأن كل ما فيه مفيد ،
بدون شك
·
فالذين يقولون : إن في القرآن مجازاً ، يقولون هنا الزيادة للتأكيد.
والذين يقولون : إنه ليس في القرآن مجاز ، يجيبون بعدة أجوبة : أظهرها : أن المراد بالمثل : ( الذات ) ، والمعنى : ليس كذاته شيء .
راجع و مفاتيح الغيب و للفخر الرازي ( ١٥٠/٢٧ - ١٥٣ ) ، و ( شرح الكوكب
المنير » ص ( ٥٣ - ٥٥ ) .
(۲) (۸۲) سورة يوسف
(۳) (۱۱) سورة النساء..
•
(٤) ( ١ - ٤ ) سورة الرحمن .
(5) (۷۷) سورة الكهف
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
صوامع وبيع وصَلَوَاتٌ ) (۱) ، ومعناه : مكان الصلوات ؛ لأن الهدم
يختص المكان دون الفعل.
[ معنى المجاز ]
والمجاز مأخوذ من جاز (۲) ؛ لأنه سار به كلام العرب وخطابهم . والاستعارة أكثر الأنواع في الاستعمال ، ثم يليه النقصان .
فصل
تعريف القياس ] (٣)
القياس : رد فرع إلى أصل بعلة جامعة بينهما . وقيل : حمل الفرع على الأصل بعلة الأصل
وقيل
: موازنة الشيء بالشيء .
وقيل : اعتبار الشيء بغيره .
وروي عن عمر بن
الخطاب
رضي
الله عنه أنه قال في ميقات أهل
المشرق : « ما حياله من المواقيت ؟ فقالوا : قرن ، فقال : قيسوا به » (٤)
(۱) (٤٠) سورة الحج . (۲) في الأصل : ( مجاز ) .
(۳) سيأتي بحث القياس في باب مستقل الورقة ( ۱۹۳ - ۲۳۷ ) .
رضي
الله
(٤) هذا الأثر عن عمر رضي الله عنه ، أخرجه البخاري عن ابن عمر عنهما قال : ( لما فتح هذان المصران ، أتوا عمر فقالوا : يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرناً ، وهو جور عن طريقنا ، فإنا إن أردنا قرناً شق علينا ، قال : انظروا حذوها من طريقكم ، فحد لهم ذات عرق ( ، هكذا لفظ البخاري ، ولم أجد لفظ المؤلف : ( قيسوا به ) فيما رجعت إليه من الكتب
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
والأول والثاني صحيحان
وأما الثالث والرابع ففيهما احتمال ؛ لأنهما لا يعبران عن صفة القياس في أحكام الشريعة ، والمقصود ها هنا العبارة عن القياس في الأحكام الشرعية . وهو على التفسير الذي ذكرناه
وإذا ثبت هذا فإن القياس يستعمل على أربعة أشياء : أصل ، وفرع ، وعلة ، وحكم .
[ تعريف الأصل ]
فأما الأصل فهو : ما ثبت حكمه بنفسه ، ومعناه : أنه ثبت حكمه بلفظ
تناوله باسمه .
وقيل الأصل : ما ثبت به حكم غيره .
وهذا
أصلنا ، ولهذا نقول : إن العلة
يجب
أن تتعدى إلى
فرع
(1)
C
صحيح على
ولا تقف . مثل علتنا في تحريم التفاضل في الذهب والفضة
بالوزن ؛ لأنها تتعدى . ولا نقول : كونها قيم المتلفات ؛ لأنها لا
تتعدى .
[ تعريف الفرع ]
وأما الفرع فحده : ما ثبت حكمه بغيره .
[ تعريف العملة ]
وأما العلة : فهي المعنى الجالب للحكم
راجع في هذا الأثر أيضاً : ( تيسير الوصول ) ( ۲۳۸/۱ ) ، و ( تلخيص الحبير ) ( ۲۲۹/۲ ) ، و ( فتح الباري ) ( ۳۸۹/۳ - ۳۹۱ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص ( ٣٦٩ ) ، و ( نصب الراية ) ( ١٤/٣ - ١٥ ) .
(۱) في الأصل : ( يقف ) . بالمثناة التحتية
۱۷۵
PAGE_SEPARATOR
وقيل : المعنى الذي تعلق به الحكم . وقيل : الصفة المقتضية للحكم .
[ تعريف الحكم ]
وأما الحكم : فما جلبته العلة، أو ما اقتضته [١٤/ب] العلة، من تحريم وتحليل وصحة وفساد ، ووجوب و انتفاء وجوب ، وما أشبه ذلك
والعلة الواقفة هي : التي لا تتعدى إلى فرع .
والعلة المتعدية هي : التي تتعدى إلى فرع أو أكثر والمعلول هو : الحكم ؛ لأن تأثير العلة فيه .
وقيل : هو الذات التي حلتها العلة ، مثل الخمر وسائر الأشربة ، والبر والشعير وسائر المكيلات ، والذهب والفضة ؛ لأن الجسم التعليل ، والمعلول هو الذي حلته العلة .
وهذا ليس بصحيح ؛ لأن تأثير العلة في الجسم، وها هنا في الحكم . فالمعلول ما أثرت فيه العلة
تعريف المعتل والمعلل والمعتل به والمعتل له ]
والمعتل : هو المحتج بالعلة
·
والمعدل : هو المعتل ؛ لأنه يقال : اعتل بكذا ، أو علل بكذا ، فدل
على أنهما سواء .
وقيل : المعتل هو الناصب للعلة ، مثل المحرك هو الفاعل للحركة ،
والمسود هو الفاعل للسواد
والمعتل به هو العلة والمعتل له هو الحكم .
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
تعريف الطرد والعكس ]
والطرد : وجود الحكم بوجود العلة
•
والطرد شرط في صحة العلة . وهل هو دليل على الصحة ؟ فيـه
اختلاف
ونحن نذكره إن شاء الله تعالى في موضعه (۱)
والعكس : عدم الحكم لعدم العلة
فإذا قلنا لا زكاة في الخيل ؛ لأنه حيوان لا تجب الزكاة في ذكوره ، فلم يجب في إناثه . أصله : البغال والحمير. وعكسه : الإبل والبقر والغنم . وسبيل العاكس أن يبدأ بموضع العلة ، فيقول : فإن الزكاة لما وجبت في
ذكورها ، وجبت في إناثها .
[ تعريف النقض ]
وأما النقض : فهو وجود العلة مع عدم الحكم .
وقد نقض أبو حنيفة (۲) علته في تحريم النساء فقال : أحد وصفي علة
(۱) وذلك في الورقة (٢١٥) من هذه المخطوطة (۲) هو الإمام النعمان بن ثابت التميمي الكوفي ، أحد الأئمة الأربعة ، فقيه العراق وإمامهم. روى عن عطاء والزهري وقتادة وغيرهم. وعنه عبد الرزاق ووكيع ومحمد بن الحسن وغيرهم . ولد سنة ( ٨٠ هـ ) ، ومات سنة ۱۵۰ هـ ) رحمه
الله تعالى .
>
انظر ترجمته في : « البداية والنهاية ) ( ۱۰۷/۱۰ ) ، و ( تاريخ بغداد » ( ۱۳/ ۳۲۳ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ، ( ۱۹۸/۱ ) ، و ( تهذيب التهذيب : ( ٤٤٩/١٠ ) و «شذرات الذهب ( ) (۲۲۷/۱ ) ، و ( طبقات الحفاظ ( ص (۷۳) ، و ( طبقات =
۱۷۷
العدة في أصول الفقه – ١٢
PAGE_SEPARATOR
تحريم التفاضل علة لتحريم النساء ، ثم أجاز إسلام الدراهم والدنانير في الموزونات مع وجود أحد وصفي علة تحريم التفاضل ، وهو الوزن .
ال
فصل
العلة منطوق بها ومجتهد فيها ]
والعلة التي يتعلق بها الحكم على ضربين : منطوق بها ومجتهد فيها
وقال بعض الخراسانية : مسطورة ومسبورة .
فأما المنطوق بها فهي : التي دل كلام صاحب الشريعة عليها . مثل قوله : ( أينقص الرطب إذا يبس ) ؟ (۱) ، وقوله الله في لحوم الأضاحي :
الفقهاء ( للشيرازي ص (٨٦) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء » ( ٣٤٢/٢ ) ، و ) مرا رآة الجنان ( ) ٣٠٩/١ ) ، و ( ميزان الاعتدال ( ٢٦٥/٤ ) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ١٢/٢ ) .
(۱) هذا الحديث رواه سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع باب في التمر بالتمر ( ٢٢٥/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة وقال : ( حديث حسن صحيح ) ( ٥١٩/٣ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات باب بيع الرطب بالتمر ( ٧٦١/٢ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع باب اشتراء التمر بالرطب ( ٢٣٦/٧ ) . وأخرجه عنه الإمام مالك في الموطأ » في كتاب البيوع باب ما يكره من بيع التمر ( ٢٦٥/٣ - ٢٦٦ ) مطبوع مع شرح الزرقاني . وأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) في كتاب البيوع باب النهي عن بيع بالكاليء ( ٥٧/٢ ) . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب البيوع باب تحريم المفاضلة في الطعام إذا كان
من جنس واحد .. ( ۱۸۲/۲ ) .
وأخرجه الدارقطني في كتاب البيوع ( ٤٩/٣ ) .
الكاليء
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
(1)
( إنما نهيتكم من أجل الدافة )
ومن ذلك قوله تعالى : ( فَاعْتَزِلُوا النساء في المحيض فدل على [ أن ] المنع لأجل الحيض . وقوله تعالى : ( وَإِن كُنتُم جنباً فَاطَهَرُوا ) (۳) قد دل على أن الطهارة لأجل الجنابة . وقوله : ( وَالسَّارِقُ والسارقةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا )
(٤)
وقوله عليه السلام : ( من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يستوفيه ) (٥) ، ونهيه
راجع في هذا الحديث أيضاً : « تلخيص الحبير » ( ٩/٣ ) ، و ( (٤٠/٤ - ٤٢ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٤٥٢) . (۱) هذا جزء من حديث قد مضى تخريجه ص (۱۲۳).
(۲) (۲۲۲) سورة البقرة .
(۳) (٦) سورة المائدة (٤) (۳۸) سورة المائدة.
الراية »
(٥) هذا الحديث أخرجه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما في كتاب البيوع باب الكيل على البائع والمعطي ( ۸۳/۳ ) ، وفي باب بيع الطعام قبل أن يقبض وبيع ما ليس عندك ( ٨٥/٣ ) . كما أخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما في باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة
-(10/7)
وأخرجه
رجه مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما في كتاب البيوع باب بطلان بيع المبيع قبل القبض كما أخرجه عن ابن عباس وأبي هريرة رضي الله عنهم بألفاظ متقاربة ( ١١٥٩/٣ – ١١٦٢ )
وأخرجه أبو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما في كتاب البيوع باب في بيع الطعام قبل أن يستوفى . كما أخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما ( ٢٥١/٢ -
. ( ٢٥٢
وأخرجه ابن ماجه عن ابن عمر وابن عباس أيضاً في كتاب التجارات باب النهي عن بيع الطعام قبل أن يقبض ( ٧٤٩/٢ ) .
.
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
عن بيع ما لم يقبض (1) ، وربح ما لم يضمن (٢) . ( والثيب أحق بنفسها ) (۳)
وأخرجه النسائي عنهما في كتاب البيوع باب بيع الطعام قبل أن يستوفى (٧/
. ( ٢٠١ - ٢٥٢
وأخرجه الدارمي في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الطعام قبل أن يستوفى ( ١٦٨/٢ ) عن ابن عمر رضي الله عنهما
وأخرجه الطيالسي في " مسنده ) عن ابن عمر في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الولاء والمحاقلة والمزابنة وبيع ما ليس عنده ( ٢٦٤/١ ) .
وأخرجه الامام الشافعي عن ابن عمر وابن عباس في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الطعام قبل قبضه ، وهل غير الطعام مثله ( ١٥٦/٢ – ١٥٧ ) .
(۱) مضى تخريجه ص (۱۱۲) .
(۲) مضى تخريجه ضمن حديث ( لا تبع ما ليس عندك ) ص (۱۱۲) . (۳) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم في النكاح باب استئذان الشيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت ( ١٠٣٧/٢ ) .
وأخرجه
. (
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب النكاح باب في الشيب ) ٤٨٤/١ ) . جه عنه الترمذي في كتاب النكاح باب ما جاء في استثمار البكر والثيب ( ٤٠٧/٣ ) وقال : ( حدیث حسن صحيح وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح باب استثمار البكر والثيب ( ٦٠١/١ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب النكاح باب استئذان البكر في نفسها ، وباب استثمار الأب البكر في نفسها ( ٦٩/٦ - ٧٠ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب النكاح باب استثمار البكر والثيب ( ٦٣/٢ ) . وأخرجه عنه الإمام مالك في كتاب النكاح باب استئذان البكر والأيم في أنفسهما
. ( ١٢٦/٣ )
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب النكاح ( ٢٣٩/٣ )
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب النكاح باب خطبة الصغيرة إلى وليها والرشيدة
=
۱۸۰
إلى نفسها ( ٣٢١/٢ )
·
PAGE_SEPARATOR
و (ليس للولي مع الشيب أمر ) (۱) وقوله ما [١٤ /ب]: (لا يقضي القاضي وهو غضبان) (۲) ، وما أشبه ذلك مما دل كلام صاحب الشريعة على علة الحكم
فإذا ثبت هذا ، فإنه ينظر فيه ، فإن كان مطرداً علم أنه كمال العلة ، وإن انتقض وجب ضم وصف آخر إليه ، وعلم أن صاحب الشريعة لم ينص على كمال العلمة ، وإنما نص على بعضها ووكل الباقي إلى اجتهاد أهل العلم ، وهذا جائز ؛ لأنه إذا جاز أن يكمل الجميع إلى اجتهادهم ، جاز أن
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٥٤٠) ، و « تيسير الوصول » ( ٣٤٦/٣ ) .
(۱) هذه احدى روايات الحديث المخرج آنفاً ، وبها أخرجه أبو داود والنسائي في
الموضعين السابقين
•
(۲) هذا الحديث رواه أبو بكرة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الأحكام باب هل يقضي الحاكم أو يفتي وهو غضبان ( ۸۱/۹ – ۸۲ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الأقضية ، باب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان
( ١٣٤٢/٣ - ١٣٤٣ )
وأخرجه أبو داود عنه في كتاب الأقضية باب القاضي يقضي وهو غضبان ( ٢/
. (۲۷۱
وأخرجه الترمذي عنه في كتاب الأحكام باب ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان وقال : « حديث حسن صحيح ( ) ٦١١/٣ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الأحكام باب لا يحكم الحاكم وهو غضبان
. ( ٧٧٦/٢)
وأخرجه النسائي عنه في كتاب آداب القضاة باب ذكر ما ينبغي للحاكم
. ( ۲۰۹/۸ )
أن يجتنبه
وأخرجه الإمام الشافعي عنه في كتاب القضاء والشهادات ( ٢٣٢/٢ ) . و أخرجه الطيالسي في كتاب القضاء والدعاوى ( ٢٨٦/١ ) . راجع في هذا الحديث بالاضافة إلى ما سبق : ( تيسير الوصول » ( ١٨٢/٣ ) ، و « المنتقى » ص (۸۱۱) ، و ( تلخيص الحبير ) ( ١٨٩/٣ ) .
ور
141
PAGE_SEPARATOR
.
ينص على البعض ويكل الباقي إلى اجتهادهم .
ومثال ذلك ما احتج به أصحاب أبي حنيفة وقالوا : روي عن النبي أنه قال لبريرة (١) : ( ملكت بضعك فاختاري ) (۲) ، وهذا يقتضى أن الأمة إذا أعتقت تحت حر كان لها الخيار . فقلنا لهم : إن ثبت هذا اللفظ كان معناه : ملكت بضعك تحت العبد ، فضممنا إليه وصفاً آخر
وأما العلة المجتهد فيها ، فمثل سائر العلل المستنبطة ، وطريق ثبوتها : التأثير ، أو شهادة الأصول ، ويأتي الكلام على ذلك في باب : العلم الدال
على صحة العلة
(۳)
فصل
[ تعريف السبب ]
والسبب : ما يتوصل به إلى الحكم ويكون طريقاً لثبوته ، سواء كان دليلاً أو علة أو شرطاً أو سؤالاً مثيراً للحكم .
والدليل عليه : أن الله تعالى سمى الطريق سبباً ، فقال عز من قائل :
رضي
(۱) هي بريرة مولاة عائشة الله عنهما . اشترتها من بعض بني هلال ، وأعتقتها وكان في قصة عتقها كثير من الأحكام . لها ترجمة في ( الاستيعاب » ( ١٧٩٥/٤ ) ،
و « الاصابة » ( ٥٣٥/٧ ( القسم السابع ص (٥٣٥) طبعة دار نهضة مصر (۲) هذا الحديث روته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها مرفوعاً . أخرجه عنها الدارقطني في كتاب النكاح ( ۲۹٠/٣ ) بلفظ : ( إذهبي فقد عتق معك بضعك ) . وأخرجه ابن سعد في طبقاته » في ترجمة بريرة رضي الله عنها ( ١٨٩/٨ ) عن الشعبي مرسلاً بلفظ : ( قد عتق بضعك معك ، فاختاري ) .
راجع أيضاً
٢٠٤
: « تلخيص الحبير ) ( ۱۷۷/۳ - ۱۷۸ ) ، و ( نصب الراية » ( ٣/
(۳) وذلك في الورقة (۲۲۰) من هذه المخطوطة
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
( فأتبع سَبَباً ) (١) ، أي : طريقاً .
وسمي الطريق سبباً ؛ لأنه يتوصل بسلوكه إلى المقصود . وسمي الباب سبباً ؛ لأنه يدخل منه إلى المقصود . قال تعالى : ( لَعَلِّي أَبْلُغُ الأَسْبَابَ أَسْبَابَ السَّمَوَات فَاطَّلِعَ إلَى إِلَهِ مُوسَى ) (۲) وأسباب السموات :
(۳)
أبوابها ، قال زهير ومن هاب أسباب السماء ينلنه ولو نال أسباب السماء بسلم
وسمي
الحبل سبباً ؛ لأنه يتوصل به إلى الماء وغيره . قال تعالى
( فَلْيَمْدُدْ بِسَبَبٍ إلى السَّمَاءِ ) (٥) ، يعني الحبل .
فصل
[ أقسام النظر ]
(٤)
والنظر : ضربان - ضرب النظر بالعين فهذا حده : الإدراك
بالبصر .
(1) (٨٥) سورة الكهف
(۲) (۳۶ ، ۳۷ ) ، سورة غافر
(۳) هو زهير بن أبي سلمى ربيعة بن قرط المزني . شاعر جاهلي مشهور . لم يدرك الإسلام . صاحب الحوليات . مدح هرم بن سنان ، وأجاد . خلف ولدين : كعباً ويجيراً ، أدركا الإسلام وأسلما .
له ترجمة في : « الأغاني : ( ۱۳۹/۹ - ١٥۱ ) ، و ( الشعر والشعراء» (۱۳۷/۱ - ١٥٣ ) ، و ( طبقات فحول الشعراء ) ( ٤٣ ، ٥٢ - ٥٤ ) .
(٤) رواية البيت في شرح ديوان زهير لأبي العباس الشيباني ص (۲۰) : و من هاب أسباب المنايا ينلنه
ولأبي عمرو رواية أخرى
هي
ومن يبغ أطراف الرماح ينلنه ولو رام أن يرقى السماء بسلم
(٥) (١٥) سورة الحج .
۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
I
والثاني : النظر بالقلب ، وهذا حده : الفكر في حال المنظور فيه . والمنظور فيه : هو الأدلة والأمارات الموصلة إلى المطلوب
والمنظور له : هو الحكم ؛ لأنه ينظر لطلب الحكم .
والناظر : هو الفاعل للفكر
[ تعريف الجدل ]
وأما الجدل : فهو تردد الكلام بين اثنين ، إذا قصد كل واحد منهما إحكام قوله ليدفع به قول صاحبه. وهو مأخوذ من الإحكام ، يقال : درع مجدولة » إذا كانت محكمة النسج ) وحبل مجدول » ، إذا كان محكم الفتل . « وا . « والأجدل هو الصقر عندهم . « والجدالة » : وجه الأرض ، إذا
كان صلباً .
ولا يصح الجدل إلا بين اثنين . ويصح النظر من واحد [١/١٥] . والسؤال ، هو الاستخبار. والجواب : هو الإخبار. فإذا سأل السائل المسئول فقال : ما تقول في كذا ؟ ، فإنه مستخبر عن مذهبه فيما سأله عنه ، وإذا أجابه فهو مخبر عنه
والجدل كله سؤال وجواب
[ تعريف الرأي ]
وأما الرأي : فاستخراج صواب العاقبة
فمن وضع الرأي في حقه ، واستعمل النظر في وضعه ، سدده إلى الحق المطلوب ، كمن قصد الجامع يسلك طريقه ولم يعدل عنه أداه إليه
وأورده عليه .
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
وإنما كان كذلك ؛ لأن الحق عند أحمد رحمه الله في واحد ، وما عداه
باطل .
وعلى الحق دليل يوصل إليه ، فإذا وصل إلى الدليل أوصله إلى
الحكم
فصل
[ الكلام وأقسامه ]
والكلام في اللغة : عبارة عن أصوات وحروف, وقد نص أحمد رحمه الله على هذا في كلام الله تعالى، وأن الله تعالى تكلم بصوت ، في رواية
(۱)
يعقوب بن بختان (1) والمروذي
(۲)
وعبد الله
(۳)
وقال الأشعرية : الكلام معنى قائم في النفس يعبر عنه بهذه الأصوات المقطعة . والكلام في هذا يأتي في باب الأوامر (٤)
(۱) في الأصل : ( يجيان ( بدون إعجام ، والصواب ) بختان ) كما أثبتنا . وفي المسودة ص ) ٤٨١/٩٠ ( ) يجيان ( وهذا خطأ أيضاً . وهو : يعقوب بن اسحاق بن بختان ، أبو يوسف. كان صالحاً ثقة . من أصحاب الإمام أحمد الذين تفقهوا عليه ، ونقلوا عنه ، وبخاصة في الورع .
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة ( ( ٤١٥/١ ) . (۲) في الأصل : ( المرودى ( بدون إعجام ، والصواب . ( المروذي ) كما أثبتناه . وهو : أحمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز ، أبو بكر المروذي ، أحد أصحاب أحمد الفضلاء ، الموصوفين بالورع والزهد . كان مقرباً عند الإمام
أحمد . نقل كثيراً من المسائل عنه
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة » ( ٥٦/١ ) .
(۳) المراد : عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وقد سبقت ترجمته ص (١٣٤).
(٤) وذلك ص (٢١٤-٢٢٣
PAGE_SEPARATOR
1
وإذا ثبت هذا فالكلام على ثلاثة أوجه : اسم ، وفعل ، وحرف جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل . فالاسم : مأخوذ من السمة ، وهي العلامة . وحقيقته : ما أفاد معنى غير
مقترن بزمان مخصوص ، والأسماء على وجوه يأتي شرحها .
والفعل - على ما يذكره النحويون - فإنه عبارة عما دل على زمان
محدود .
والحرف : هو عبارة عن شيئين : أحدهما معنى ، والآخر عبارة . فالمعنى : هو الحرف الذي هو طرف الشيء ونهايته ، ومنه : حرف
الوادي .
والثاني : ما يقصد به النحويون ، وهو ما أفاد معنى في غيره .
فهذا تقسيم كلام العرب. وقد ذكر بعضهم تقسيمه على المعاني فحصره بستة عشر وجهاً ، فقال : الأمر وما في معناه ، وهو السؤال والطلب والدعاء ، ومن ذلك النهي ويدخل فيه الإخبار والجحود والقسم والأمثال والتشبيه وما أشبه ذلك ومنه الاستخبار ، والنهي منه الإخبار
والاستفهام
(1)
هي
(۱) النص في الأصل مشوش ، والستة عشر وجهاً التي يشير المؤلف إليها الأمر ، والنهي ، والخبر ، والاستخبار ، والطلب ، والجحود ، والتمني والاغلاظ ، والتلهف ، والاختبار ، والقسم ، والتشبيه ، والمجازاة ، والدعاء ،
والتعجب ، والاستثناء .
6
انظر في تقسيم الكلام عند العرب : ( الصاحبي في فقه اللغة » لابن فارس ص -۱۸۸ ) ، و ( الأمالي الشجرية ( ) ۲۷۷/۱ - ۲۸۱ ) ، و ( الإتقان في علوم القرآن ) للسيوطي ( ٢٥٦/٣ ) وما بعدها ، و « همع الهوامع » للسيوطي أيضاً
۱۷۹ )
(
١٨٦
. ( ۱۲/۱)
PAGE_SEPARATOR
والأسماء على وجوه : منها : أعلام وألقاب وضعت في اللغة للتمييز
بين المسمى وغيره، تقوم مقام الإشارة إلى الغير مثل : زيد وعمرو .
ومنها : ما وضع لإفادة صورة وبنية مخصوصة ، مثل : إنسان .
ومنها : ما وضع لإفادة جنس ، مثل : علم وإرادة . ومنها : ما وضع لإفادة أمر تعلق بالمسمى مثل: والد وأخ ، وفوق
وتحت .
والاسم المفيد لمعنى يتعلق بالمسمى ، قد يكون على وجه الاشتقاق ، مثل قولنا : مقتول ومضروب . ومنه ما هو مشتق مثل قولنا : قاتل وضارب .
وقد يتفق الاسمان في الصورة والدلالة ، مثل قولنا : الوطء بالنكاح و بملك اليمين حلال .
وقد يتفق الاسمان في الصورة ويختلفان في المعنى مثل : القرء ، يراد به الحيض والطهر .
·
وقد يختلفان في اللفظ والمعنى مثل قولنا : الخمر محرمة ، والخل مباح . وقد يختلفان في الصورة ويتفقان [١٥/ب] في المعنى ، مثل زكاة وصدقة
والأسماء على ضربين : منه ما هو عام ، ومنه ما هو خاص . فالعام على ضربين : منه ما هو عام ليس فوقه ما هو أعم منه . ومنه ما هو عام بالاضافة إلى ما هو أخص منه ، وإن كان خاصاً فبالاضافة إلى ما هو فوقه
فالعام الذي ليس فوقه أعم منه مثل معلوم ومذكور .
والخاص الذي هو عام في نفسه ، مثل قولنا : عرض ، هو عام في
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
|
جميع
الأجناس ، وهو خاص بالاضافة إلى قولنا : معلوم ومذكور .
والخاص الذي هو في الحقيقة خاص ، مثل أسماء الأعيان . وإذا كان الاسم عبارة عن شيئين متضادين جاز أن يكون حقيقة فيهما ، مثل أسماء الأضداد .
وكذلك إن عبر عن مسمين مختلفين، مثل قولنا للباري تعالى : عالم
وللمحدث : عالم .
والأسماء المشتقة التي هي مقيدة على ضربين :
منها ما هو مشتق من معاني متماثلة ، مثل قولنا : أسود .
6
ومنها : ما هو مشتق من معنى وصفة لا يجب تماثلها ، مثل متلون . فالأسماء التي ليست بمشتقة منها : ما يتفق لفظه ومعناه ، مثل : سواد
وسواد .
ومنها : ما يتفق لفظه ويختلف معناه ، مثل جارية للعين المعروفة
وجارية للسفينة .
والمقيد
هو مجاز
الأسماء
6
من على ضربين : منه ما هو حقيقة في بابه ، ومنه ما
فالحقيقة : هو اللفظ المستعمل في موضعه
والمجاز : هو اللفظ المعدول عن جهته
والاسم متى كان مشتركاً في أشياء ، مفيداً في جميعها فائدة واحدة ، حمل على جميعها كاللون . فإن كان يفيد في أشياء مختلفة ، فقد قيل : لا تحمل على جميعها وشبهه بعضهم به إذ قال : « أوصيت لموالي فلان » ، وله مولى أعلى ومولى أسفل، لم يحمل عليهما لتنافي معناهما ؛ لأن أحدهما منعيم ، والآخر منعم عليه
.
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
ولا يجوز حمل الاسم على معنيين مختلفين أحدهما حقيقة والآخر مجاز ، إذ لا يحمل على الصريح والكناية . وهذا إجماع الصحابة حين لم يحملوا اسم القرء على الأمرين ، ولو حمل اللفظ عليهما لم يمتنعوا منه من
غير دلالة
[ الأسماء الشرعية ]
والاسم المستعمل في الشريعة على غير ما كان عليه في موضوع اللغة ، مثل اسم المؤمن ، هو في اللغة : عبارة عن كل مصدق . واختص في الشريعة من آمن بالله ، حتى لا يجوز استعماله في غيره .
وكذلك اسم الكافر عبارة : عن كل مغطى ، وقد اختص ذلك الاسم
في الشرع بمن كان كافراً بالله تعالى .
ومثل اسم الصلاة ، فإنه في اللغة : الدعاء ، وفي الشرع : لأفعال حصل معها دعاء .
وكذلك الزكاة في اللغة : عبارة عن النماء ، وفي الشريعة : عبارة عن
إخراج ماله
وكذلك الربا في اللغة : عبارة عن الزيادة، وفي الشريعة : عبارة عن أمور قد لا يحصل معها زيادة
النية
وكذلك الصوم عبارة : عن الإمساك في اللغة ، وفي الشريعة : إمساك بصفة ، وهو عن الأكل والشرب والجماع مع وكذلك الاعتكاف ، في اللغة : عبارة عن اللبث ، وهو في الشرع :
لبت في مكان مخصوص متى انضمت إليه النية .
وكذلك الوضوء، هو [١/١٦] عبارة عن : الوضاءة في اللغة ، وهو في
الشريعة : عبارة عن غسل أعضاء مع النية .
١٨٩
PAGE_SEPARATOR
t
وكذلك الحج عبارة : عن القصد في اللغة ، وهو في الشريعة : عبارة عن أفعال مخصوصة ، فهو في الشريعة كما كان في اللغة ، وضمت إليه شروط شرعية ، ولا نقول بأنها منقولة من اللغة إلى معاني أحكام الشريعة .
وقالت المعتزلة : هي منقولة ومعدولة عن موجباتها في اللغة
وهذا قول فاسد ؛ لأنه لو نقل الأسماء اللغوية إلى أحكام شرعية كان مخاطباً لهم بغير لغتهم ، وقد قال تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلا بِلِسَانِ قَوْمِهِ ( (١) ، وقوله : ( بلسان عربي مبين ) (۲)
كما
ولأنه لو كان منقولاً لحصل البيان من النبي في ذلك ، حصل منه في غيره من الأشياء ، ولما لم ينقل ذلك ، دل على أنه لم ينقل .
تعالى
فصل
في أسماء الأشياء هل حصلت عن توقيف أم مواضعة ؟ فقيل في ذلك : يمكن أن يكون عرف ذلك بالتوقيف والوحي من الله
ويحتمل أن يكون عرف ذلك بمواضعة أهل اللغة ومواطأتهم على ذلك . ويمكن أن يكون بعضها مأخوذاً عن توقيف ، وبعضها بالمواضعة ، وبعضها مستعملاً بقياس على ما تكلم به أهل اللغة
ويجوز أن يتفق لأهل اللغة أو لبعضهم : أن يتواطئوا على وضع اسم لشنيء قد وقف الله عليه بعض من أعلمه ذلك ، فتكون المواضعة منهم
موافقة للتوقيف .
(1) (٤) سورة إبراهيم . (۲) (١٩٥) سورة الشعراء .
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
ويجوز أن يسموا الأشياء بغير الأسماء التي وصفها الله تعالى لها ، إذا لم يحصل منه حظر لذلك ، فإن حظر ذلك لم يجز مخالفة الاسم . ومتى لم يحظر ذلك كان للشيء اسمان: أحدهما موقف عليه ، والآخر متواضع
عليه .
وقال قوم : جميع أسماء الأشياء في كل لغة أخذ من جهة توقف الله تعالى لآدم ، والتعليم له ، إما بتولي خطابه ، أو الوحي إليه على لسان من
يتولى خطابه وإفهامه .
و قال آخرون : جميع ذلك عرف من جهة مواطأة أهل اللغة .
والذي نختاره : ما ذكرناه أولاً ، وهو كلام أبي بكر عبد العزيز من أصحابنا ؛ لأنه فسر قوله تعالى : ( وَعَلَّمَ آدَمَ الأَسْمَاء كُلَّهَا ) (١) : .
بما نذكره فيما بعد ، ولم يحمل الآية على عمومها .
فالدلالة على فساد قول من قال : إن جميعها توقيف
هو :
صحيحاً
: أنهم إذا كانوا أحياء ناطقين ، وكان الكلام والنطق منهم ، ويعرفون المعلومات ، البعض منها ضرورة ، والبعض منها نظراً وبحثاً ، ويعرفون لما يعلمونه امثالاً ، وربما غاب عنهم الحاضر واحتاجوا إلى طلبه وجب عند ذلك صحة نطقهم للحاجة لمعرفة ذلك ، وجرى مجرى اجتماع الخلق على أكل الطعام عند الجوع ، وشرب الماء
واتقاء الحر والبرد . فإن قيل : كيف يعرف مراد النطق بالأصوات ، وهو لم يسبق له التوقيف بمعرفة ذلك ؟ قيل : يعرف ذلك ضرورة عند قوله : رجل وإنسان ، إذا تكرر ذلك وأتبعه [١٦ / ب ] بالإشارة إليه والإقبال عليه .
(۱) (۳۱) سورة البقرة .
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
ويبين صحة هذا : أنه لا يجوز أن تكون أحوال الناطقين الأصحاء العقلاء أدون من الخرس في تأتي المواضعة منهم على معاني رموزهم وإشاراتهم ، وإن لم يتقدم لهم إشارات أخر وقفوا على معناها . ولأن الله تعالى إذا أراد توقيفهم للمواضعة على ذلك جمع عليها هممهم ، ووفر دواعيهم ، وسهل سبيل ذلك لهم .
وأما قوله تعالى : ( وَعَلَّمَ آدَمَ الأسْمَاءَ كُلَّها ) : فذكر أبو بكر في كتاب التفسير فقال : وأولى بالصواب : أسماء ذريته وأسماء الملائكة، دون أسماء سائر أجناس الخلق، قال : وذلك أن الله تعالى قال : (ثم عَرَضَهُمْ عَلى المَلائِكَةِ فَقَالَ أَنبِئُونِي بِأَسْمَاء هؤلاء) يعني بذلك : أعيان المسمين ؛ إذ لا تكاد العرب تكنى بالهاء والميم إلا عن أسماء بني آدم والملائكة ، فأما إذا كنت عن أسماء البهائم ، وسائر الخلق، سوى من وصفها ، فإنها تكنى عنها بالهاء والألف أو بالهاء والنون ، فقالت : عرضهن » ، أو عرضها . وكذلك تفعل إذا كنت عن أصناف من الخلق والبهائم والطير وسائر أصناف الأمم ، وفيها أسماء بني آدم والملائكة ، تكنى عنها بما وصفنا من الهاء والنون والهاء والألف ، لا كل بني آدم نحو قوله تعالى : ( واللهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّة من ماء فَمِنْهُم مَن يَمْشِي على بَطْنِهِ وَمِنْهُم مَن يَمْشِي عَلَى رِجْلَيْنِ وَمِنْهُم مَن يمشي على أربع ) (۱) ، فكنى عنها بالهاء والميم ؛ لأنها أصناف مختلفة ، فيها الآدمي .
. وقيل في جواب ذلك : أن يدل على أنه علمها آدم ووقفه عليها ، وذلك لا يمنع المواضعة عليها مع تعليم آدم إياها ، ومع بدل تعليمه لو ترك ذلك وقيل : إنه لم يخبر تعالى أنه وقف جميع الخلق على الأسماء ، وإنما أخبر أنه وقف آدم على ذلك ، وليس فيه ما يمنع أن يكون قد اتفق لأهل كل اللغة تواضعهم بما في مثل ما وقفه الله عليه أو كثير منه
(۱) (٤٥) سورة النور .
•
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
وقيل : يحتمل أن يكون علم آدم الأسماء كلها بلغة من اللغات مبتدأة له لم
·
ينطق بها أحد ، وأن تكون الملائكة المخلوقة قبله قد كانت تواضعت على أسماء لتلك الأشياء وتخاطب يتفاهمون به غير الأسماء المبتدأة لآدم ، فتكون لها أسماء وقف الله آدم عليها ، لا تعرفها الملائكة ، وأسماء لها قد عرفتها الملائكة بطريق التواضع وقيل : يحتمل أن يكون الله تعالى علمه اسم كل شيء خلقه ذلك الوقت من الملائكة والسموات وما خلقه في الجنة ، ولم يعلمه أسماء ما يحدثه ويخلقه من بعد ، ويكون قوله : ( كلها ( على طريق التأكيد ، أو يكون قوله : ( كلها ) في ذلك الوقت وقيل : إنه لم يخبر كيف علمه بأن وقفه أو أنطقه أو أقدره على النطق وجميع دواعيه على مواضعة الملائكة على دلالة ما ينطبق به ، فإذا قدره على ذلك ، وخلق فيه العلم به وجمع همه عليه كان له الأسماء، وإن لم يعلمه ذلك توقيفاً . وهكذا الجواب عن قوله : ( تبياناً لِكُلِّ شيىء ) فرطنا في الكتابِ مِنْ شَيْءٍ ) ، معناه بعضه ، ودل على سمي
بعضه .
•
(۲)
(1)
، و (ما
والذي يدل على أن الملائكة [۱/۱۷] كانوا مخاطبين ومتواضعين على تخاطب أسماء يعرفونها قبل خلق آدم ؛ قوله تعالى : ( وَإِذْ قَالَ رَبِّكَ للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها
6
(۳)
من يفسد فيها ) ) أَنبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَؤُلاءِ إِنْ كُنتُمْ صَادِقِينَ قَالُوا سُبْحَانَكَ لا علم لنا إلا مَا عَلَّمْتَنَا ) () ، فلو لم يكونوا عالمين بالخطاب وبأسماء الأشياء ، كيف كانوا يفهمون ، ويجيبون ، ويقولون ؟!
الآية ، وقوله لما خلقه وأحياه وعلمه :
(۱) (۸۹) سورة النحل . (۲) (۳۸) سورة الأنعام .
(۳) (۳۰) سورة البقرة . (٤) (۳۲) سورة البقرة .
العدة في أصول الفقه - ١٣
۱۹۳
r
PAGE_SEPARATOR
1
(1)
فصل
في حروف تتعلق بها أحكام الفقه، ويتنازع في موجباتها المتناظران
فمنها : ( الواو » ، وله ثلاثة أحوال :
أحدها : أن يكون في العطف مثل قوله سبحانه : ( فاغسلوا وجوهكم وأيديكم) (۲) ، وهي توجب الجمع على قول أصحابنا ، ولهذا قالوا فيمن قال لامرأته التي لم يدخل بها : أنت طالق وطالق ، وقع عليها تطليقتان ، كما لو قال : أنت طالق طلقتين ، وهو قول أصحاب أبي
حنيفة .
واختلف أصحاب الشافعي ، فمنهم من قال مثل قولنا : ومنهم من
قال : إنها توجب الترتيب
والوجه في أنها لا توجب الترتيب : أنها تستعمل فيما لا يقع فيه الترتيب ، وهو قولهم : اشترك فلان وفلان ، ولا يجوز أن يقولوا : اشترك
فلان
فلان
(۳)
·
ولأن قائلاً لو قال : رأيت زيداً وعمراً ، لم يفهم منه أنه رأى زيداً قبل عمرو ، ولو كان المفهوم منه الترتيب لوجب إذا رآهما معاً أو رأى عمراً قبل زيد ، أن يكون كاذباً في خبره ، ولوجب إذا قال : رأيت
(۱) راجع في هذا الفصل » الواضح في أصول الفقه ( الجزء الأول الورقة (٢٥) وما بعدها ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة (١٦) ، وما بعدها ، و «
الخصاص ( الجزء الأول الورقة (۳۳) مخطوطة الأزهر .
(۲) الآية (٦) من سورة المائدة
أصول
(۳) هذا معنى كلام المبرد الذي ساقه الجصاص في أصوله » الجزء الأول الورقة (٣٤) ، إلا أن القاضي أبا يعلى أطال في بيانه، وأدخل عليه الصناعة المنطقية
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
زيداً وعمراً معاً ، أن يكون مناقضاً في كلامه، كما لو قال : رأيت زيداً ثم عمراً ، كان مناقضاً .
وأيضاً : روي أن النبي ما سمع رجلاً يقول : ما شاء الله وشئت ، فقال : ( أمثلان أنتما ؟! قل : ما شاء الله ثم ششت ) (۱) ، فلو كان الواو توجب الترتيب لكان قوله : (وشئت) ، وقوله : ( ثم شئت ) سواء ، وقد فرق النبي عل بينهما ، وأمره بأحدهما ونهاه عن الآخر ، فعلم أن أحدهما يوجب الجمع والآخر الترتيب
واحتج من قال : إنها للترتيب :
بما روي عن عدي بن حاتم (۲) ، أنه قال : خطب رجل عند رسول الله
(۱) هذا الحديث روته قتيلة بنت صيفي الجهنية . ويقال : الأنصارية مرفوعاً . أخرجه عنها النسائي في كتاب الأيمان والنذور ، باب الحلف بالكعبة ( ٧/٦ ) ولفظه : ) ان يهودياً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنكم تنددون ، وإنكم تشركون : تقولون : ما شاء الله وشئت ، وتقولون : والكعبة ، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا : ورب الكعبة ، ويقولوا :
ما شاء الله
تم
شئت ) .
وأخرج أبو داود في كتاب الأدب، باب ما لا يقال : خبثت نفسي ( ٥٩١/٢ ) عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : « لا تقولوا : ما شاء الله وشاء فلان ، ولكن قولوا : ما شا الله ، ثم شاء فلان » وأخرجه عنه الإمام أحمد ( ٣٨٤/٥ ، ٣٩٤ ، ٣٩٨ ) وإسناده صحيح .
(۲) هو : عدي بن حاتم بن عبد الله الطائي ، أبو طريف . أحد المهاجرين . قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سنة سبع . كان سيداً في قومه ، وافر العقل ، حاضر
الجواب
كما كان كريماً فاضلاً ، شهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان . نزل الكوفة ، وسكنها ، وبها مات سنة ( ٦٨ هـ ) وله مائة وعشرون
سنة تقريباً .
له ترجمة في : ( الاستيعاب : : ( ١٠٥٧/٣ ) ، و ( الإصابة ( القسم الرابع ص
(٤٦٩) طبعة دار نهضة مصر
۱۹۵
PAGE_SEPARATOR
!
6
1
فقال
من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى ، فقال النبي : ( بئس الخطيب أنت ، قل : ومن يعص الله ورسوله ) (١) ، وهذا يدل على أن الواو ترتيب ؛ لأن قوله : ومن يعصهما جمع من غير شك ، ولا يجوز أن يكون المنهي عنه هو المأمور [ به ] .
والجواب : أنه إنما أمره بذلك لئلا يجمع بين ذكر الله تعالى وذكر
لأن ذلك منهي
رسوله في كتابة واحدة ؟ ) وَاللهُ وَرَسُولُهُ أَحَق أَن يَرْضُوهُ )
(۲)
عنه ، ولهذا قال تعالى :
، ولم يقل يرضوهما (٣)
•
واحتج بما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال لعبد بني
الحسحاس (٤) لما أنشده [١٧/ب] :
(۱) هذا الحديث رواه عدي بن حاتم رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم في كتاب الجمعة ، باب تخفيف الصلاة والخطبة ( ٥٩٤/٢ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأدب، باب منه ، أي : من باب لا يقال ..
. ( ٥٩٢/٢ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب النكاح ، باب ما يكره من الخطبة ( ٧٤/٦ ) . وراجع فيه أيضاً : نيل الأوطار » ( ۳۰۱/۳ ) . (٢) (٦٢) سورة التوبة . وقد نقل الآية هكذا : ( أن ترضوه ( بالتاء والآية في المصحف
كما أثبتناها .
(۳) في الأصل : ( ترضوهما ) بالتاء ، غير أن الآية بالياء .
(٤) في الأصل : ( الجسجاس ( بالجيم فيهما ، وهو خطأ ، والصواب : ما أثبتناه .
وهو : سحيم عبد بني الحسحاس الحبشي ، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، أنشد شاعر مخضرم عمر بن الخطاب رضي الله عنه . له ديوان مطبوع . قيل : إنه قتل في خلافة عثمان رضي الله عنه ، على يد بعض مواليه من بني الحسحاس ، بسبب تغزله في امرأة منهم له ترجمة في : ( الإصابة » ( ١٦٣/٣ - ١٦٤ ) ، و ( الأغاني : ( ٢/٢٠ - ٩ ) ، و طبقات الشعراء ( ص ) ٤٣ - ١٥٦ – ١٥٧ ) .
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
عميرة ودع إن تجهزت غادياً كفى الشيب والإسلام للمرء ناهياً (١)
لو قدمت الإسلام على الشيب لأجزتك ، وهذا يدل على أن الواو
للترتيب .
والجواب : أنه لم يقل هذا لأجل الترتيب ، وإنما قال ذلك ؛ لأن البداية يجب أن تكون بالأهم فالأهم والأشرف ، والإسلام أهم وأشرف
وأولى .
واحتج : بأن من أنفذ رسولين ، وكتب بذكرهما كتاباً وقال : أنفذت إليك فلاناً وفلاناً ، اعتقد كل عالم باللغة أن المبتدأ بذكره مقدم على
الآخر في القدر والمحل .
والجواب : أنا لا نسلم هذا ، بل نقول : إن المفهوم من هذا الجمع
بينهما في الرسالة
الحال الثانية من أحوال الواو : أن يكون في القسم ، فيكون بدلاً من الباء ؛ لأن الأصل في القسم أحلِفُ ، أَوْ أَقسم بالله ، ثم حذفوا فقالوا : بالله لقد كان كذا ، ثم جعلوا ( الواو ) بدلاً من ( الباء » ؛ لأن مخرجهما من الشفتين ، فقالوا : والله .
الحال الثالثة من أحوالها : أن تكون الواو في ابتداء الكلمة مثل قولهم :
(۱) هذا البيت مطلع قصيدة قالها الشاعر سحيم عبد بني الحسحاس ، ورواية الديوان ص (١٦) للبيت موافقة لما أورده المؤلف
•
غير أن ابن حجر ذكر البيت في كتابه : ( الإصابة ( ) ١٦٣/٣ - ١٦٤ ) هكذا :
ودع سليمي إن تجهزت غادياً ... البيت
والبيت مذكور في : ( حاشية الأمير ) على المغني ( ٩٩/١ ) .
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
1
:
(1)
ومهمه مغبرة أرجاؤه
وهذه الواو بدل من ( رب » ، فكأنه قال : رب ولا يجوز هذا إلا في الشعر ، ولا يجوز في غيره .
وقد تكون بمعنى « أو » ، قال تعالى : ( مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ ) (۲)
[ الفاء ]
سيبويه
(۳)
وأما « الفاء فللتعقيب ، قال : إذا قال : رأيت زيداً فعمراً ، يجب أن تكون رؤيته لعمرو عقيب رؤيته لزيد . ولأن الفاء تدخل في الجزاء والشرط ؛ لأن مثل الجزاء أن يكون عقيب الشرط ، فلما كان الفاء للتعقيب اختص به دون الواو ، فقيل : إذا فعل فلان كذا ، فافعل كذا ، ولا يجوز أن يقال بالواو ؛ لأن الواو لا توجب التعقيب (٤)
(۱) هذا الرجز للشاعر رؤبة بن العجاج ، وبعده : كأن لون أرضه سماؤه
انظر ( ديوان رؤبة » ص (٤) . و التصريح على التوضيح ) ( ۳۳۹/۲ ) . . « »
(۲) (۳) سورة النساء .
( )
(۳) هو : عمرو بن عثمان بن قنبر ، أبو بشر ، المعروف بسيبويه . إمام المدرسة
البصرية في النحو بلا منازع. أخذ عن الخليل وأبي الخطاب الأخفش وغيرهما
ألف «الكتاب» في النحو . مات سنة (۱۸۰) بالبيضاء وعمره اثنان وثلاثون عاماً،
وقيل غير ذلك .
له ترجمة في : ( بغية الوعاة ) ( ۲۳۱/۲ ) ، و ( البداية والنهاية » ( ١٧٦/١٠ ) ، و ( نزهة الألباء في طبقات الأدباء )) ص (۷۱) .
(٤) ومن معانيها أيضاً : الترتيب معنوي أو ذكري . وأنكره الفراء . واستثنى الجرمي من إفادتها الترتيب البقاع والأمطار ، لمجيء الأول في قول امرىء القيس : « بين
الدخول فحومل » ، ولمجيء قولهم : مطرنا مكان كذا ، فكان كذا
=
•
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
[ ثم ] (١)
وأما ) ثم ) فهو للفصل مع الترتيب (۲) ، فإذا قال : رأيت فلاناً ثم فلاناً ، اقتضى أن يكون الثاني متأخراً عن الأول في الرؤية .
ولهذا يحتج أصحابنا بقوله تعالى : ( وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ من نسائيهم ثمَّ يَعُودُونَ لِمَا قَالُوا ) (۳) أن ذلك يقتضي أن يكون العود : العزم على الوطء .
[ أو ] (4)
(٤)
وأما « أو » فله ثلاثة أحوال :
إذا كان في الخبر والاستخبار فهو للشك ، تقول : أعندك زيد أو عمرو ؟ وتقول : عندي زيد أو عمرو ، فيكون المخبر والمستخبر شاكين
فيه
ومن معانيها : السببية ، كقوله تعالى : ( فَوَكَزَهُ مُوسَى فَقَضَى عَلَيْه ) (١٥)
سورة القصص
انظر : ( المغني » لابن هشام بحاشية الأمير ( ١٣٩/١ - ١٤٣ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ٧٥ - ٧٩ ) .
(۱) راجع مبحث ( ثم) في ( أصول الجصاص ۱ (۳۹/۱ ) مخطوطة الأزهر ، أو ص (۹) مخطوطة الدار . وهناك اختلاف كبير بين ما هنا، وبين ما هناك، وراجع أيضاً :
المسودة ( ص ) ٣٥٦ ) .
(۲) قوله : (مع الترتيب ( خالف في ذلك قوم . انظر : ( المغني » لابن هشام مع حاشية الأمير ( ۱۰۷/۱ ) ، و ( جمع الجوامع ) وشرحه ( ٣٤٥/١ ) .
(۳) (۳) سورة المجادلة .
(٤) انظر ( أصول الجصاص ( الورقة (۹) مخطوطة الدار
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان في الأمر والطلب (1) يكون للتخيير كقوله تعالى : ) فكفَّارَتْهُ إطْعَامُ عَشَرَةٍ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أهليكم أو كسوتُهُم أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ) (٣)
وإذا كان في النهي (٤) فقد قيل : يكون للجمع كقوله تعالى : ( ولا تطع منْهُمْ آثِماً أَوْ كَفُوراً ) (ه)
وقيل : يكون للتخيير ؛ لأن النهي أمر بالترك ، وأينما تركه كان
(٦)
مطيعاً ، وهو الصحيح وقد تكون للإباحة ، تقول : جالس الحسن أو ابن سيرين.
(۷)
[ الباء ] (٧)
(۸)
وأما « الباء » فهي للإلصاق [١/١٨] فإذا قلت : مررت بزيد ،
(۱) عطف الطلب على الأمر من عطف العام على الخاص ، وإلا فالأمر نوع من أنواع
الطلب
(۲) قد قيل في ضبطه : ما يمتنع فيه الجمع .
(۳) (۸۹) سورة المائدة
(٤) وفي هذا يقول ابن هشام : ( وإذا دخلت لا الناهية ، امتنع فعل الجميع .. )
))
المغني » مع « حاشية الأمير » ( ٦٠/١ ) . (٥) (٢٤) سورة الانسان
(۹) مراد المؤلف : الاستعمال في اللغة بغض النظر عن وجود مانع شرعي كما في
الآية التي مثل بها . وإذا أردت الاستزادة في بيان معاني ( أو ) فراجع : « المغني
-
"
لابن هشام ( ٥٩/١ - ٦٠ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ( ٨٣ - ٨٤ ) ، و ( الاحكام ( للآمدي ( ٦٥/١ - ٦٦ ) ، و ( جمع الجوامع » مع شرح الجلال » عليه ) ٣٣٦/١ - ۳۳۸ ) ، و ( المنخول ( ص ) ۹۰ - ۹۱ ) (۷) تكلم عنها الجصاص في ( أصوله ( بكلام مختصر ، وذلك في الورقة (۱۰) مخطوطة دار الكتب المصرية . (۸) أي حقيقة كان الالصاق أم مجازاً، مثال الأول : ( وَامْسَحُوا برء وسيكم ) ، =
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
فإن الباء تلصق المرور بزيد . وإذا قلت : كتبت بالقلم ، فإن الباء تلصق
(1)
(۲)
الكتابة بالقلم ولهذا منع أصحابنا الاحتجاج بقوله تعالى : ( وامسحوا بره وسكم ) على جواز مسح بعض الرأس ، وقالوا : الباء تفيد الإلصاق دون التبعيض ؛ لأن الباء تستعمل فيها فيما لا يصلح فيه التبعيض وهو قولهم : استعنت بالله » ، و « تزوجت بامرأة » ، ولا يجوز أن يقال : « استعنت ببعض الله » ؛ لاستحالة ذلك عليه سبحانه ، ولا مررت ببعض امرأة . ومنه قوله : ( لا نكاح إلا بولي" وشاهدين ) (۳) ، ولا يجوز التبعيض في ذلك
=
•
ومثال الثاني : ( مررت بزيد ) . وهي تأتي للإلصاق خالصة ، وتأتي لغيره مشوبة
به ، ولذلك اقتصر سيبويه عليه
(۱) الأظهر فيها هنا : أن تكون للاستعانة ؛ لأنها داخلة على آلة الفعل ، و هذا لا ينفي وجود معنى الملاصقة . « المغني » لابن هشام ( ۹۷/۱ )
(۲) (٦) سورة المائدة .
(۳) حديث صحيح بطرقه وشواهده ، رواه ابن عباس رضي الله عنهما أخرجه عنه الدارقطني في سننه في كتاب النكاح ( ۲۲۱/۳ - ۲۲۲ ) بلفظ : ( لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ، وأيما امرأة أنكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل ثم قال : ( رفعه عدي بن الفضل ، ولم يرفعه غيره ) . رجه عنه الشافعي في كتاب النكاح ، باب لا يصح النكاح إلا بولاية رجل (۳۱۷/۲) بلفظ : ( لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل ) . وأخرجه ابن حبان بسنده إلى عائشة رضي الله عنها ، وذلك في كتاب النكاح
وأخرجه
باب ما جاء في الولي والشهود من زوائد ابن حبان ( للهيثمي ص (٣٠٥ ) . وأخرجه عن ابن عباس رضي الله عنه البيهقي في كتاب النكاح، باب لا نكاح إلا بولي ( ۱۱۲/۷) ، كما أخرجه عن علي رضي الله عنه (۱۱۱/۷ ) .
و
وانظر « نصب الراية » (۱۸۳/۳ ، ١٩٠ ) ، و « تلخيص الحبير » (١٦٢/٣ ) . المستدرك » (١٦٩/٢) ، و « سنن البيهقي ) (١٠٥/٧ ، ١٠٧ ) .
،
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
ومن أصحاب الشافعي من قال : إذا كان الفعل يتعدى من غير الباء ، فلا يحتاج إليها للإلصاق ، فوجب حمله على التبعيض (۱) ؛ لأن حمل كل حرف من القرآن على ما يفيد أولى ، وقد استوفينا الكلام على هذا في غير
هذا الموضع
(۲)
[ من وإلى ]
وأما « مين ) فهي لابتداء الغاية ، و إلى » لانتهاء الغاية ، تقول : سرت من الكوفة إلى البصرة ، أي : ابتدأت بالسير من الكوفة وانتهيت إلى
البصرة
(۳)
وقد تستعمل من للتبعيض كقوله تعالى : ( فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طيباً فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وأَيْدِيكُم منه ) (٤) ، وكقولك : اختر من مؤلاء الرجال ، واقبض من هذه الدراهم ، وكل من هذا الطعام ، واشرب من هذا الماء .
وإذا حلف لا يأكل من هذا الرغيف ، ولا يشرب من هذا الماء ، حنث
بالبعض .
(1) وممن قال بأن الباء تأتي للتبعيض الأصمعي والفارسي والقتيبي وابن مالك، كما ذكر ذلك ابن هشام في ( المغني ( ص ) ۹۸/۱) مع حاشية الأمير .
))
(۲) هناك معان كثيرة للباء ، فصل القول فيها ابن هشام في المغني : ( ٩٥/١ - ١٠٣ ) . (۳) ( من ( تكون لابتداء الغاية في المكان باتفاق ، وفي الزمان عند الكوفيين والأخفش والمبرد و ابن درستويه ، واختاره ابن مالك وأبو حيان ، وذلك كقوله تعالى : ) لمسجد أسس على التقوى من أوَّل يَوْم ) . راجع ( المغني » لابن هشام ( ١٤/٢ ) ، و ( شرح الكوكب المنير 1 ص (۷۷) .
(٤) (٦) سورة المائدة
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
وتستعمل ) إلى ( بمعنى ( مع » كقوله (۱) : ( وَأَيديكم إلى المرافق ) (۲) معناه : مع المرافق . وهذا المعنى يحتاج إلى الدليل ، ولهذا إذا قال : بعتك كذا على أنك بالخيار إلى الليل ، أن الليل لا يدخل في الخيار ، خلافاً لأبي حنيفة وإحدى الروايتين عن أحمد رحمة الله أنه يدخل فيه ؛ لأن الظاهر من « إلى » لانتهاء الغاية (٤)
(۳)
[على]
وأما « على » فإنه للإيجاب ، فإذا قال رجل : لفلان علي كذا ، حكم
:
(۱) كان الأولى أن يمثل المؤلف بقوله تعالى : ( وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إِلَى أموالِكُمْ ) أي : مع أموالكم . :
وفي الآية التي مثل بها المؤلف في كون (إلى) بمعنى ( مع ) خلاف :
۱- فذهب القاضي أبو يعلى وآخرون إلى أنها بمعنى ( مع ) . ۲ - وذهب آخرون إلى أنها ليست بمعنى ( مع ) . ووجهوا الآية بتوجيهات
منها :
أ - أن ما بعد ) إلى ( إنما أدخل من باب الاحتياط .
ب - أو أن اليد مشتبكة مع العظم ، ولا يمكن غسلها إلا بغسله .
د
أو أن الآية مجملة ، بينها الرسول صلى الله عليه وسلم بفعله أو أن ( إلى ( غاية للسقوط ، وذلك أن صدر الكلام متناول للغاية وهو اليد ، فإنها اسم لها من أطراف الأصابع ، فكانت ( إلى ) لإسقاط ما وراء المرافق لا لمد الحكم إليها . أفاده التفتازاني في شرح التنقيح » ( ۱۱۷/۱ ) .
(۲) (٦) سورة المائدة
(۳) راجع « التلويح » على « شرح التوضيح ) ( ۱۱۷/۱ – ۱۱۸ ) ، فإنه ذكر ذلك
ووجهه
·
(٤) هناك معان كثيرة لـ ( من ) ، فصل القول فيها ابن هشام في « المغني » ( ٢ - ١٤ -
۲۰۳
. ( ١٦
PAGE_SEPARATOR
!
1
(1)
بوجوبه عليه
[في]
وأما « في » فهو للظرف (۲) ، فإذا قال : « لفلان علي ثوب في منديل » أو « تمر في جراب ، لم يدخل الظرف في الإقرار
(٤)
[ اللام ]
(۳)
و « اللام » تكون للتمليك كقولك : دار لزيد (٥)
وتكون للتعليل كقوله تعالى : ( لئلا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى الله
حجة ) (٦)
(۸)
وتكون للعاقبة والصيرورة كقوله تعالى : ( فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدواً وحزناً ) ، ومعناه : صار في العاقبة عدواً وحزناً
(۱) هناك معان أخر لـ ( على ) ، راجعها - إن شئت - في ( المغني » لابن هشام ( ١/
. ( ۱۲۷ - ۱۲۵
(۲) ذكر ابن هشام لـ ( في ( عشرة معان ، وذلك في كتابه ( المغني » ( ١٤٥/١ -
(187
(۳) وعند الحنفية يدخل الظرف . انظر : ( أصول الجصاص » الورقة ( ۱/۱۰ ) مخطوطة دار الكتب المصرية (٤) اللام الجارة ، لها اثنان وعشرون معنى : انظر ( المغني » لابن هشام ( ١٧٥/١ -
.
. ( ۱۸۳
(5) في الأصل ) دار زيد ) والصواب : ما أثبتناه . ثم هذا المثال إنما يصلح للتملك ، أما مثال التمليك فهو : وهبت المال لزيد .
(٦) (١٦٥) سورة النساء
(۷) (۸) سورة القصص
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
وتكون للجهة قال تعالى : ( إنما الصدقات للفقراء وَالْمَسَاكِينِ ) (۱) الآية أحكم (۲) جهة للمصرف .
6
والنكرة في النفي تقتضي جميع الجنس ، وفي الإثبات بعض الجنس فإذا قال : والله لا آكل طعاماً ، كف عن جميع الجنس قليله وكثيره ، فأي قدر من الطعام أكل حنث . وإذا قال : والله لأكلن طعاماً ، لم يجب أن [١٨/ب] يأكل جميع الجنس . وإذا أكل ما يقع عليه اسم الطعام برّ في
يمينه .
(۳)
[ إنما ]
و ( إنما ، للحصر (٣) . وقول النبي الله : ( وإنما لكل امرىء ما نوی ) يقتضي أن جميع ما للمرء هو الذي نواه ، وأن ما لم ينوه ليس
(٤)
(۱) (٦٠) سورة التوبة .
(۲) قراءة هذه الكلمة اجتهادية .
(۳) خالف الآمدي وأبو حيان والطوفي في إفادتها للحصر . وما ذكره المؤلف هو رأي الجمهرة من العلماء . ولم يصرح المؤلف هنا بأي جهة تفيد الحصر : أبجهة النطق أم بجهة الفهم ؟ ولكن أبا البقاء الفتوحي نقل عنه أنه يقول : إنها تفيد الحصر بطريق الفهم. وهذا هو رأي ابن عقيل والحلواني الحنبليين
وهناك من الحنابلة من قال : إنها تفيد الحصر بطريق النطق ، ومنهم أبو الخطاب وابن المنى والموفق والفخر وأبو البقاء الفتوحي . راجع ( شرح الكوكب المنير »
ص
*)
٢٥٠
-
( ٢٥١
•
(٤) هذا جزء من حديث رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في باب كيف كان بدء الوحي ( ٤/١ ) ، وأخرجه عنه في كتاب العتق ، باب الخطأ والنسيان في العتاق والطلاق ونحوه ( ١٨٠/٣ ۱۸۱ ) ، كما أخرجه عنه في كتاب الإيمان، باب النية في الإيمان ( ١٧٥/٨ ) .
-
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الإمارة باب قوله صلى الله عليه وسلم : ( إنما الأعمال =
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
له . وكذلك قوله عليه السلام : ( إنما الولاء لمن أعتق ) جنس الولاء للمعتق ، ومن لم يعتق فليس له ولاء .
(۱)
، يقتضى أن
بالنية ) وأنه يدخل فيه الغزو وغيره من الأعمال ( ١٥١٥/٣ - ١٥١٦ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطلاق ، باب فيما عني به الطلاق والنيات
(1/+10).
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزهد باب النية ( ١٤١٣/٢ ) . وأخرجه الترمذي عنه في كتاب فضائل الجهاد ، باب ما جاء فيمن يقاتل رياء وللدنيا ( ١٧٩/٤ ) ، وقال : ( حدیث حسن صحيح ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب النية في الوضوء ( ٥١/١ ) ، وفي کتاب الطلاق ، باب الكلام اذا قصد به فيما يحتمل معناه ( ١٢٩/٦ ) ، وفي كتاب الأيمان والنذور ، باب النية في اليمين ( ۱۲/۷ ) .
وأخرجه الإمام أحمد في ( مسنده » ( ٢٥/١ ، ٤٣ ) . وأخرجه الطيالسي عنه في القسم الرابع من الكتاب قسم الترغيب في الأعمال الصالحة ) ٢٧/٢ ) .
وأخرجه الدارقطني في ( سننه » في كتاب الطهارة ، باب النية ( ٥٠/١ - ٥١ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية ( ( ۳۰۱/۱ ) ، و ( تلخيص الحبير ) ( ٥٥/١ ) ، و ( ذخائر المواريث : ( ٤٤/٣ ) . (۱) هذا الحديث روته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها مرفوعاً. أخرجه عنها البخاري في عدة مواضع هي :
1
في كتاب الصلاة باب ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد ( ١١٦/١ -
. ( ۱۱۷
٢ - في كتاب الشروط ، باب الشروط في البيع ( ٢٣٤/٣ - ٢٣٥ ) ، وفي باب ما يجوز من شروط المكاتب إذا رضي بالبيع على أن يعتق ( ٢٣٧/٣ ) ، وفي باب الشروط في الولاء ( ۲۳۸/۳ ) وفي باب المكاتب وما لا يحل من
الشروط ( ٢٤٥/٣ ) .
٣ - في كتاب الأطعمة ، باب الأدم ( ١٠٠/٧ ) .
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
- في كتاب الفرائض ، باب الولاء لمن اعتق عن ابن عمر رضي الله عنهما
. (191/^)
في كتاب الفرائض ، باب ما يرث النساء من الولاء ( ١٩۳/۸ ) . ٦ - في كتاب الفرائض ، باب إذا أسلم على يديه الرجل ( ۱۹٣/٨ ) . - في كتاب الطلاق ، باب لا يكون بيع الأمة طلاقاً ( ٦١/٧ ) . - في كتاب الكفارات ، باب إذا اعتق في الكنمارة لمن يكون ولاؤه (۱۸۲/۸) . - في كتاب النكاح ، باب الحرة تحت العبد ( ۱۱/۷ ) . ١٠ - في كتاب الزكاة ، باب الصدقة على أموال أزواج النبي صلى الله عليه وسلم
· (101 — 10+/Y)
١١ - في كتاب البيوع ، باب البيع والشراء مع النساء ( ٨٩/٣ ) . ۱۲ - في كتاب البيوع ، باب إذا اشترط شروطاً في البيع ( لا تحل ٩١/٣ ) . وأخرجه عنها مسلم في كتاب العتق ، باب إنما الولاء لمن أعتق ( ١١٤١/٢ -
. ( ١١٤٥
وأخرجه الترمذي عنها في كتاب الولاء والهبة ، باب ما جاء أن الولاء لمن أعتق
. ( ٤٣٧/٤ )
و أخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الطلاق ، باب خيار الأمة إذا عتقت ( ٦٧١/١ ) . وأخرجه عنها أبو داود في كتاب العتق ، باب بيع المكاتب إذا فسخت الكتابة
. ( ٣٤٦/٢ - ٣٤٧ )
وأخرجه عنها النسائي في كتاب البيع ، باب المكاتب يباع قبل أن يقضى من كتابته
شيئاً ( ٢٦٩/٧ ) .
وأخرجه
جه عنها الدارمي في كتاب الطلاق ، باب تخيير الأمة تكون تحت العبد
فتعتق ( ١٠/٢ - ٩١ ) .
وأخرجه الدارقطني عنها في كتاب النكاح ( ٢٩٤/٣ ) .
وأخرجه الطيالسي عنها في كتاب العتق ، باب الشروط في العتق ( ٢٤٤/١ ) . وأخرجه عنها الإمام الشافعي في كتاب العتق باب ما جاء في ولاء المعتق ولمن يكون ( ١٤٠/١ ) .
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
1
وقال بعض أهل خراسان : « إنما » لإثبات ما اتصل به ونفي ما عداه ومنهم من قال : لتحقيق المتصل به ، وتمحيق المنفصل عنه . ويرجع الجميع إلى ما ذكرته من الحصر
فصل
في قيام بعض حروف الصفات مقام بعض
معنى
قوله تعالى : ( وَلَأُصَلبَنَّكُمْ في جذوع النخل ) (١) ، أي :
على جذوع النخل . وقال العبد
(۲)
هم صلبوا العبدي (۳) في جذع نخلة (٤)
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية » ( ١٤٩/٤ – ١٥٠ ) و ( تلخيص الحبير » ( ٢١٣/٤ ) ، و ( بلوغ المرام ( ص (۱۸۱) ، و « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص ( ٥٢٩ - ٥٣٠ ) .
(۱) (۷۱) سورة طه . (۲) الشاعر ليس العبد ، كما ذكر المؤلف ، وإنما هو سويد بن أبي كاهل ، كما سيأتي
بيان ذلك .
(۳) في الأصل : ( العمري ( ، والتصويب من المراجع الآتي ذكرها في تخريج
البيت .
(٤) هذا صدر بيت ، وعجزه هو :
فلا عطست شيبان إلا بأجدعا
والبيت ذكره ابن جرير الطبري في تفسيره عند الكلام على قوله تعالى : ) لأَصَلبَنَّكُمْ فِي جُدُوعِ النَّحْلِ ) (١٨٨/١٦ ) ، ولم ينسبه لأحد . كما ذكر البيت ابن منظور في كتابه : اللسان ، مادة ( عبد » ( ٢٦٧/٤ ) ونسبه إلى سويد بن أبي كاهل . والبيت عنده : وهم صلبوا ... الخ بزيادة ( واو ) في أوله .
»
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
الباء » مكان « عن » قوله تعالى : ( فاسأل به خبيراً ) خبيراً ) (١) أي
(۲)
اسأل عنه . قال علقمة بن عبدة
فإن تسألوني بالنساء فإنني
علیم
بأدواء النساء طبيب
(۳)
عن ( مكان ( الباء » قوله تعالى : ( وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى ) (٤) أي : بالهوى ، والعرب تقول رميت بالوتر (1)
(0)
وقد استشهد به ابن هشام على مجيء (في) للاستعلاء ص ( ٢٢٤ ) من كتابه المغني تحقيق الدكتور مازن المبارك وصاحبه
(1) ( ٥٩ ) سورة الفرقان
•
6
،
علقمة (۲) هو بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد . شاعر جاهلي ، عده ابن سلام من الطبقة الرابعة . ينازع امرىء القيس الشعر
يسمى
:
علقمة الفحل، لتفضيله زوج امرىء القيس على زوجها، فطلقها امرىء
القيس ، فتزوجها علقمة من بعده .
انظر ترجمته في : الشعر والشعراء ( ۲۱۸/۱ - ۲۲۲ ) ، وطبقات الجمحي
. (11Y — 110 )
ص
(۳) هذا البيت ذكره ابن قتيبة في ترجمة ( علقمة ) ، مع بيتين آخرين ، وقال : إنها من جيد شعره ، إلا أنه أتى بكلمة ) بصير ) ، بدل كلمة ( عليم ) ، والبيتان الآخران هما :
إذا شاب رأس المرء أو قل ماله فليس له في ودهن نصيب
يردن ثراء المال حيث علمنه و شرخ الشباب عندهن عجيـ انظر : الشعر والشعراء ) ۲۱۸/۱ - ۲۲۲ ) ، والبيان والتبيين ( ٣٢٩/٣ ) ،
والمفضليات ص ( ۳۹۲ ) ، و شرح اختيار المفضل ص ( ١٥٨٢ ) . (٤) (٣) سورة النجم . (٥) وقيل : إن ( عن ( على أصلها ، والمعنى: ما يصدر قوله عن هوى . المغني لابن
هشام ( ۱۳۰/۱ ) .
(1) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( عن الوتر ( حتى يتم الاستدلال .
۲۰۹
العدة في أصول الفقه -
18.
PAGE_SEPARATOR
1
اللام » مكان
مكان ـ على - قال تعالى : ( وَلاَ تَجْهَرُوا لَهُ بالقول ) أي : لا تجهروا عليه بالقول . والعرب تقول : « سقط
(1)
فلان لفيه » ، أي : على فيه . قال الشاعر :
فخر صريعاً لليدين وللفم
(A)
إلى مكان ( مع ) قال تعالى : ( وَلَا تَأكُلُوا أَمْوَالَهُمْ إلى » أمْوَالِكُمْ ) (۳) أي : مع أموالكم . ومثله ( مَنْ أَنْصَارِي إلى الله ) (٤) .
تقول العرب : « الدود إلى الذود ابل ) أي : مع الذود .
اللام » مكان ) إلى ( قال تعالى : ( بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا ) (٥) أي :
إليها .
( على ) مكان ( من ) قال تعالى : ( إذا اكتالوا عَلَى النَّاسِ يَسْتَوْفُونَ ) (٦) ، أي : من الناس . ومنه قوله تعالى : ( الذِينَ اسْتَحَق
(۱)
(۲) سورة الحجرات .
(۲) هذا عجز بيت جاء في عدة قصائد لعدة شعراء ، ولذلك اختلف صدر البيت ، فقد نسب لربيعة بن مكدم ، وروايته :
وهتكت بالرمح الطويل إهابه فهوى صريعاً لليدين وللقسم
ونسب لجابر بن حني التغلبي ، وروايته :
تناوله بالرمح ثم انثنى لـــه فخر صريعاً لليدين وللفم
ونسب إلى عكبر بن حديد ، وروايته :
وضممت إليه بالسنان قميصه البيت .
انظر : الأمالي ( ۲۷۲/۲ ) ، وشرح اختيارات المفضل الضبي ص (٩٥٥) ،
والمغني لابن هشام مع حاشية الأمير ص (۷۸۱ ) .
(۳) (۲) سورة النساء .
(٤) (٥٢) سورة آل عمران .
(0) (٥) سورة الزلزلة . (٦) (۲) سورة المطففمين .
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
عليهم الأوليان ) (١) أي : استحق منهم
من » مكان ( الباء ) قال تعالى : ( يَحفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللهِ ) (۲) ، أي : بأمر الله
وقال سبحانه : ( تَنَزَّلُ المَلائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِنْ كل أمر سلام ) (۳) ، أي : بكل أمر .
ماء كذا
الباء » مكان » من » تقول العرب : « شربت بماء كذا » ، أي : من
•
قال تعالى : ( عَيْناً يَشْرَبُ بها عباد الله ) (٤) ، معناه : يشرب
منها . قال عنترة (٥) :
شربت بماء الدحرضين فأصبحت
(۱) (۱۰۷) سورة المائدة .
(۲) (۱۱) سورة الرعد .
.
(۳) (٤) سورة القدر
(1)
زوراء تنفر عن حياض الديلم
(v)
(٤) (٦) سورة الإنسان .
(٥) هو عنترة بن عمرو بن شداد بن بن قراد العبسي . فارس مشهور . يضرب به المثل في الشجاعة . شاعر جاهلي . أمه حبشية ، اسمها : زبيبة . كان كريماً جواداً . عشق ابنة عمه عبلة ، وقصتهما مشهورة . له ديوان مطبوع . مات سنة ( ٦٠٠ م ) تقريباً .
.
انظر ترجمته في : الأعلام ( ٢٦٩/٥ ) ، والشعر والشعراء ( ٢٥٠/١ ) .
(٦) في الأصل : ( تنفي ) ، والتصويب من مصدري تخريج البيت الآتيين . (۷) هذا البيت موجود في ديوان عنترة ص (۲۱) ، كما هو موجود في شرح القصائد السبع الطوال لابن الأنباري ص (٣٢٤)
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
والديلم : الأعداء
.
وقوله تعالى : ( فَاعْلَمُوا أَنَّمَا أُنْزِلَ بِعِلم الله ) (۱) أي: من (
علم الله
(۲)
من » مكان » في « قوله تعالى : ( أروني ماذا خلقوا مين (۳) ، أي : في الأرض
الأرض )
من
مكان » على « قوله تعالى : ( وَنَصَرْنَاهُ مِنَ الْقَوْمِ ) (٤) ، »
أي : على القوم .
عن ) مكان ) من ( قوله تعالى : ( وَهُوَ الَّذِي يَقبل التوبة عن
(0)
عباده ) ، أي : من عباده
عندي .
من ( مكان ) عن ) [١/١٩] تقول : من لفلان ، أي : عنه . على مكان » عند » قال تعالى : ( وَلَهُمْ عَلَيَّ ذنب ) (١) أي : :
الباء » مكان ( اللام ، قال تعالى : ( ما خَلَقْنَاهُمَا إِلا بِالحق ) ،
أي : إلا للحق .
(١) (١٤) سورة هود .
(۲) في الأصل : ( في ) ، وهو خطأ ؛ لأن التمثيل لإنابة ( الباء ) عن ( مين ) .
(۳) (٤٠) سورة فاطر (٤) (۷۷) سورة الأنبياء (٥) (٢٥) سورة الشورى . (٦) (١٤) سورة الشعراء .
(۷) (۳۹) سورة الدخان
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
في بيان أبواب أصول الفقه
من ذلك الأمر والنهي ؛ لأنه وضع للإيجاب والإلزام ، وهو أبلغ منازل الخطاب ؛ ولأن الأمر قد يقع خاصاً ، وأصل الكلام الخصوص والعموم داخل عليه ، كما أن أصله التخفيف ، والتثقيل داخل عليه . وتقديم ما هو أصل الكلام أولى ، ثم يليهما العموم ، ثم الخصوص ، ثم المجمل ، تم المفسر ، ثم الناسخ والمنسوخ ، ثم الأخبار ، ثم بيان الأفعال ، ثم الإجماع ، ثم القياس والاجتهاد وما يتعلق بذلك من الاستخراج ، ثم بيان صفة المفتي والمستفتى ، ثم بيان الحظر والإباحة . فكان الواجب تقديم ما أهم فيما يقصد بذكر أصول الفقه، وتأخير ما يعود إلى العقول ، مثل إثبات حجج العقول وإثبات أحكامها .
هو
والأولى في هذا الباب تقديم الكلام في المعاني ؛ لأن أصول الفقه إذا كانت أصول الشرع ، والأقوال في الشريعة هي أصول الفقه ، والمعاني مفهومة بها ، إما باستخراج منها أو تنبيه
والأولى تقديم الأصل مثل الأمور العقلية إذا وقع الكلام فيها ، كان
تقديم الكلام في أصولها أولى .
ولا يجوز أن يقال : لما كان الكلام متى وقع في الدليل وجب تقديم المعاني ، كذلك في مسألة الأوامر ؛ لأن ما يستفاد بالدليل طريقه النظر والاستدلال ، فالواجب أن يعلم أولاً ، ثم يعبر عنها . فكان الكلام في معنى الدليل الذي هو الأصل أولى من العبارة عنه . كذلك الأصل في المعاني الشرعية ، لما كان الأقوال كان تقديمها أولى .
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
(1)
باب الأوامر
مسألة [ صيغة الأمر ]
للأمر صيغة مبينة له في اللغة تدل بمجردها على كونه أمراً ، إذا تعرت عن القرائن . وهي قول القائل لمن دونه : افعل كذا وكذا . خلافاً للمعتزلة في قولهم : الأمر لا يكون أمراً لصيغته ، وإنما يكون أمراً بإرادة الآمر لـــه (٢)
وخلافاً للأشعرية في قولهم : الأمر لا صيغة له (۳) ، وإنما هو معنى قائم
(۱) راجع في هذا الباب ( الواضح في أصول الفقه » الجزء الثاني الورقة (۱) وما بعدها، و « التمهيد ( الورقة ( ۱/۱۸ ) وما بعدها ، و المسودة ) ص (٤) وما
الملحق
.
بعدها ، و » شرح الكوكب المنير ( ص ( ۳۱۷ – ۳۳۷ ) من (۲) انظر ( المغني » للقاضي عبد الجبار ( ۱۰۷/۱۷ ) ( قسم الشرعيات » ، و « المعتمد »
لأبي الحسين البصري ( ٥٠/١ ). (۳) قوله : ( خلافاً للأشعرية .. ) هذا التمول غير محرر ، فإن بعض الأشاعرة قالوا : لا صيغة للأمر تخصه ، وبعضهم قالوا : إن له صيغة تخصه
ونقل عن الشيخ أبي الحسن الأشعري القول بالنفي . وفسر ذلك بتفسيرين :
الأول : المراد به الوقف
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
في النفس لا يفارق الذات، وهذه الأصوات عبارة عنه .
وخلافاً لبعض متأخري أصحاب الشافعي في قوله : الفعل يسمى أمراً في
الحقيقة .
وقد نص أحمد رحمه الله على هذه الفصول ، فقال في رواية حنبل 1
(1)
:
أمر الله عز وجل العباد بالطاعة ، وكتب عليهم [١٩/ب] المعصية ؛ لإثبات الحجة عليهم ، وكتب الله على آدم أنه يصيب الخطيئة قبل أن يخلقه » وهذا يدل من قوله على أن الأمر لا يعتبر فيه الإرادة للآمر ؛ لأن كتبه المعصية ضد الأمر بالطاعة ؛ لأن ما كتبه حتم لا بد من وجوده ، فعلم أن ما أمر به من الطاعة لم يكن مريداً له ؛ لأنه كتب ضده .
تكلم
وقال - في رواية يعقوب بن بختان والمروذي وعبد الله : ربنا تبارك وتعالى بصوت، وهذه الأحاديث كلها جاءت » . وذكر حديث
وتعقب بأن الوقف لا ينتج النفي .
وأجيب عن هذا : بأن المراد بالنفي ما يشمل عدم الجزم .
الثاني : بأنه قال ذلك ؛ لوجود الاشتراك في المعاني التي ورد بها .
وخطأ إمام الحرمين والغزالي من نقل ذلك عن الشيخ أبي الحسن ورده الآمدي. ارجع إلى : ( جمع الجوامع ( مع شرح الجلال عليه مع « حاشية البناني ) ( ١/ ۳۷۱ - ۳۷۲ ) ، و ( الإحكام ( للآمدي ) ۱۳۱/۲ ) . (۱) هو حنبل بن اسحاق بن حنبل ، أبو علي الشيباني ، ابن عم الإمام أحمد . وثقه الدارقطني . روى عن أحمد مسائل جياد . توفي بواسط سنة ٢٧٣ هـ .
وتلميذه .
ترجمة في : الإنصاف للمرداوي ( ٢٨٤/١٢ ) ، وتاريخ بغداد ( ٢٨٦/٨ ) وتذكرة الحفاظ ) ٢ / ٦٠٠ ) ، وطبقات الحفاظ ص ) ٢٦٨ ) ، وطبقات الحنابلة ( ١٤٣/١ - ١٤٥ ) ، والمدخل لابن بدران ص (۲۰۷) .
6
٢١٥
PAGE_SEPARATOR
عبد الله ( إذا تكلم الله بالوحي سمع صوته أهل السماء ) (١) ، وذكر الحديث. وهذا يدل من قوله على أن الأمر هو الأصوات المسموعة ؛
لأنه بين أن كلام الله تعالى الذي هو الأمر والنهي كان بصوت مسموع . وقال في رواية إسحاق بن إبراهيم (۲) : «الأمر من النبي سوى الفعل ؛ لأن النبي قد يفعل الشيء على جهة القصد ، وقد يفعل الشيء هو له خاص ، وأمره بالشيء للمسلمين ) . وهذا يدل من قوله رضي الله عنه : أن الفعل » ليس بأمر ؛ لأنه فرق بين فعله وبين قوله الذي هو الأمر ، وجعل الأمر مقتضياً للوجوب ، والفعل محتملاً للخصوص.
منه
والدلالة على أنه يكون أمراً لصيغته لا لإرادة الآمر :
أن الله تعالى أمر إبراهيم بذبح ولده ، ولم يرد منه الذبح ؛ لأنه لو أراد الذبح لم يجز أن يمنعه منه عند المخالف
وقد ذكر أبو بكر عبد العزيز في آخر كتاب القدر» قصة إبراهيم ، وقال : قد يأمر بما لا يريد أن يكون ، أو علم أنه لا يكون ، ولا يكون مغلوباً ولا مقهوراً مع علمه به أنه لا يكون ، وإنما يكون مغلوباً لو لم يعلم
لا يكون .
أنه
فإن قيل : لم يأمره بالذبح ، وإنما كان أمره بمقدمات الذبح من الإضجاع وغيره . قيل : هذا خلاف نص القرآن ؛ لأن الله تعالى أخبر
(۱) هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرا فوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب السنة باب في القرآن ) ٥٣٦/٢ – ٥٣٧ ) وإسناده قوي.
و راجع في هذا الحديث أيضاً : الفتح الكبير ( ٩٥/١ ) . (۲) هو إسحاق بن إبراهيم بن هانىء النيسابوري ، أبو يعقوب . من أصحاب الإمام أحمد الذين خدموه ، وتتلمذوا عليه ، ونقلوا عنه مسائل كثيرة . وصفه الخلال
بالدين والورع . ولد سنة (۲۱۸) هـ ) ، ومات ببغداد سنة (٢٧٥ هـ ) .
له ترجمة في طبقات الحنابلة ( ١٠٨/١ - ١٠٩ ) .
٢١٦
PAGE_SEPARATOR
عنه بقوله : ( يَا أَبَتِ افْعَلُ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللهُ الصابرين ) (۱) ، فدل على أنه كان مأموراً بذبحه .
(۲)
من
ولأن الله تعالى قال : ( وَفَدَيْناه بذبح عظيم ) (٢) ، ولا يصح الفداء بالذبح إلا أن يكون مأموراً بذبح الابن .
ولأنه لو كان مأموراً بمقدمات الذبح ، لكان إبراهيم صلى الله عليه قد فعل ما أمر به ، فلا يكون للفداء معنى .
ولأنه ليس في المقدمات بلاء مبين ، فلما عظم الله سبحانه البلوى به ، فقال تعالى : ( إنَّ هَذَا لَهُوَ البَلاءُ الْمُبِينُ ) (۳) ، وقال : ( ستجدني إن شاء الله من الصابرين ) ولا يحتاج في الإضجاع إلى الصبر ، دل على أن المأمور به كان الذبح فإن قيل : نسلم أنه كان مأموراً بالذبح ، وقد فعله إبراهيم صلى الله
عليه ولكنه كلما قطع منه جزءاً التحم وأندمل ، فلم يمت بالذبح . قيل : لو كان كذلك لم يصح الفداء بالذبح ؛ لأنه إذا فعل المأمور به لم يكن له فداء ؛ ولأن هذا لو كان صحيحاً لوجب أن يكون قد فعل ، ويكون له ذكر في القرآن ؛ لأنه من الإعجاز ، مثل إحياء الموتى ، ويكون ذكره أهم من ذكر سائر ما ذكر في [١/١٢٠] القرآن، فدل على أنه لا
أصل له .
وأيضاً قوله تعالى : ( إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيءٍ إِذا أَرَدْنَاهُ أَنْ نَقُولَ
له كن فيكون ) (٤) فمنها دليلان :
(۱) (۱۰۲) سورة الصافات
(۲) (۱۰۷) سورة الصافات
(٣) (١٠٦) سورة الصافات
(٤) (٤٠) سورة النحل . والآية في الأصل : (إنَّمَا أَمْرُنَا لِشَيْء) الآية . وهو خطأ .
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : أنه تعالى أخبر أن « كن » بمجردها أمر .
والثاني قوله : ( إذا أَرَدْنَاهُ ( وهذا يقتضي أنه قد يوجد أمر بإرادة
وغير إرادة ، ولولا ذلك ما كان ، لقوله : ( إِذا أَرَدْنَاهُ ) معنى. وعند المعتزلة : ذكره الإرادة لا تأثير له ؛ لأنه لا أمر يوجد إلا بإرادة
الأمر
فإن قيل : المراد بهذه ما ينشأ خلقه ، ويستأنف إحداثه وإيجاده، وليس
المراد ما اختلفنا فيه .
قيل : هذا عام في الجميع .
(1)
وأيضاً : قد ثبت عن النبي الله ، أنه قال : ( من حلف ، فقال : إن شاء الله ، فإن شاء فعل ، وإن شاء ترك ) ، وهذا يدل على أنه إذا قال : لأقضين دينك غداً إن شاء الله ، ولم يقضه ، أنه لا يحنث في يمينه ، وكان مأموراً بقضاء دينه ، فلو كان الله تعالى قد شاء ما أمره به ، وجب أن يحنث في يمينه
وأيضاً : فإن استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه أمر ، وكل أمر استدعاء ، وما ليس باستدعاء من أنواع الكلام فليس بأمر ، فدل هذا على أن الأمر إنما كان أمراً لكونه استدعاء ، وهذا كما نقول في الخبر : إنما كا: خبراً ؛ لأنه يدخله الصدق والكذب ؛ لأنا وجدنا كل خبر يدخله الصدق أو الكذب. وكلما يدخله الصدق أو الكذب فهو خبر . وما لا
(۱) هذا الحديث أخرجه الترمذي في كتاب الأيمان والنذور ، باب ما جاء في الاستثناء في اليمين عن ابن عمر الله عنهما مرفوعاً ) ۱۰٨/٤ - ۱۰۹ ) ، ولفظه :
رضي
) من حلف على يمين ، فقال : إن شاء الله ، فقد استثنى ، فلا حنث عليه ) . كما أخرجه في الباب نفسه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفق فوعاً ، ولفظه :
( من حلف على يمين ، فقال : إن شاء الله ، لم يحنث ) .
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
يدخله الصدق أو الكذب من أنواع الكلام فليس بخير . كذلك في الأمر يجب
إثباته لما ذكرته .
واحتج المخالف : بأن لفظة ( الأمر ( ترد محتملة لوجوه كثيرة : فمنه ما أريد به الوجوب مثل قوله تعالى : ( أَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا
(۱)
الزكاة ) (1) .
ومنه الإرشاد إلى الأحوط للعباد مثل قوله : ( وَأَشْهِدُوا إِذا تبَايَعْتُمْ ) (٢).
(۲)
ومنه الإباحة : مثل قوله تعالى : ( فإذا قُضِيَتِ الصَّلاةَ فانتشروا في الأرض ) (٣) . ( وَإِذا حَلَلْتُمْ فَاصْطادوا ) (٤)
(۳)
ومنه التقريع والتعجيز ، مثل قوله تعالى : ( فَأْتُوا بِسُورَةٍ من مثله ) (ه)
ومنه التهديد ، مثل قوله : ( اعْمَلُوا مَا شِيْتُمْ ) (٢) .
ومنه المسألة مثل قوله عز وجل : ( رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا )
(V)
(^)
ومنه الندب ، مثل قوله تعالى : ( فَكَاتِبُوهُمْ ) ، وقوله :
(١) (٤٣) سورة البقرة .
(۲) (۲۸۲) سورة البقرة . (۳) (۱۰) سورة الجمعة
(٤) (٢) سورة المائدة (٥) (۲۳) سورة البقرة .
(٦) (٤٠) سورة فصلت (٧) (١٤٧) سورة آل عمران .
(۸) (۳۳) سورة النور
۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
(1)
( وَافْعَلُوا الْخَيْرَ ) وقوله : ( وَأَحْسَنُوا وَاللهُ يُحِبُّ المحسنينَ ) (۲)
ومنه الحث على الإكرام ، مثل قوله : ( ادخلوا الْجَنَّةَ لَا خَوْفٌ عليكم ) (۳)
ومنه ما ورد على وجه الامتنان مثل قوله : ( هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الأَرْضِ ذَلُولاً فَامْشُوا في مناكبيها ) (٤) الآية وصورة الجميع واحدة من طريق اللفظ ، وإنما تختلف بالإرادة ؛ لأن الله تعالى أراد فعل الصلاة والزكاة ، ولم يرد فعل الصيد ، والانتشار في
الأرض .
والجواب : أن الحكم إنما اختلف في هذه المواضع لاختلاف الاستدعاء، فإن أحدهما استدعى الفعل ، والآخر أباحه ، وبعضه تحذير وتهديد ، وليس باستدعاء ، وبعضه قام الدليل على أنه ندب [٢٠/ب].
و محصول هذا الجواب : أنه إنما عدل عن الصيغة لقرينة ، ومسألة الخلاف في الصيغة إذا تجردت عن القرائن .
وجواب آخر وهو : أن هذا يبطل بأسماء الحقائق ، كالأسد والحمار ، حقيقة في البهيمة ، وإن كان قد يعدل بها إلى الرجل البليد ، والشجاع بقرينة ، كذلك ها هنا
واحتج بأن الأمر لا يخلو من أن يكون أمراً ؛ لأن الأمر أراد إيجاد اللفظ وإحداثه ، أو لأنه أراد أن يكون خطاباً لمن دونه ، أو لأنه أراد فعل
(۱) (۷۷) سورة الحج .
(۲) (۹۳) سورة المائدة (۳) (٤٩) سورة الأعراف .
(٤) (١٥) سورة الملك
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
المأمور
منه ، ولا يجوز أن يكون القسمين الأولين ؛ لأن ذلك موجود
فيما ليس بأمر ، فدل على صحة القسم الثالث .
والجواب : أن هاهنا قسماً آخر وهو كونه استدعاء . ومحصول
الجواب : أنه أمر لإيجاد اللفظ ، والموضع الذي عدل عنه القرينة . واحتج : بأن النهي إنما كان نهياً لكراهة الفعل ، فوجب أن يكون الأمر أمراً لإرادة الفعل ؛ لأن النهي ضد الأمر
والجواب : أن حد النهي كراهية أن يكون الفعل المنهي عنه حسناً ، ولا نقول أنه كان نهياً لكراهية الفعل ، فلم يكن بينهما فرق من هذا
الوج
وقد قيل : إن حد النهي : المنع عما ينهى عنه من طريق القول ، لا للكراهة التي ذكرها المخالف
واحتج : بأن أهل اللغة أجمعوا على أنه لا فرق بين قول القائل : افعل كذا ، وبين أن يقول : ( أريد أن تفعل كذا » ، ولهذا نقول : إنه لا فرق بين أن يقول لعبده : اسقني ماء ، وبين أن يقول : « أريد أن تسقيني ماء » ، وإذا كان قوله : ( أريد أن تسقيني ماء » إخباراً عن إرادته ، كذلك قوله : ( افعل ) ، وجب أن يكون إخباراً عن إرادته الفعل
·
والجواب : أن قوله : ( أريد أن تسقيني ماءً » إخبار عن إرادته ، ولهذا يدخله الصدق أو الكذب ، وليس كذلك قوله : و افعل » ، فإنه ليس بخبر ، وإنما هو استدعاء واقتضاء ، ولهذا لا يحسن أن يقول فيه : صدقت أو
كذبت
و باطل أن
واحتج بأنه لا يخلو إما أن يجعلوا اللفظ أمراً لصيغته ، أو لعدم القرينة ، يجعل أمراً لصيغته ؛ لأن الصيغة موجودة مع القرينة ، التي هي التهديد والإباحة ، وليس بأمر . وباطل أن يجعل أمراً لعدم القرينة ؛ لأن
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
1
عدم القرينة قرينة ، فقد صح أن الأمر إنما يصح أمراً لقرينة . والجواب : أنا نجعله أمراً لعدم القرينة ، وليس عدم القرينة قرينة ، كما أن عدم الشيء ليس بشيء ، ومثال هذا : أسماء الحقائق ، كالحمار والسبع يستعمل فيما وضعت له حقيقة بمجردها ، وهو في البهائم ، وقد يستعمل في غيرها بقرينة ، وهو في الرجل البليد ، والشجاع ، ولا يقال : إنها إذا استعملت فيما وضعت له عند عدم القرينة ، إنها مستعملة فيه بقرينة ،
كذلك ها هنا
فصل
والدلالة على أن [١/٢١] الأمر هو الأصوات المسموعة : هو أن هذا كلام متعلق باللغة ، فوجب أن يرجع فيه إلى أهلها ، وقد وجدناهم حدوا الأمر بقول القائل : افعل ، إذا حصل على صفة ، فلم يجز العدول عما قالوه في لغتهم .
ولا يجوز أن يقال: إن ما ذكرتموه في حد الأمر لم ينقل عن العرب نقل تواتر ؛ لأنه أمر أجمع عليه أهل العربية ، وهم قوم يقع بخبرهــم
العلم .
ولأن ما طريقه اللغة لو اعتبر فيه النقل المتواتر لم يمكن إثبات غريب القرآن ولا شواذ اللغة .
قيل : علمنا أن السلف كانوا يستشهدون يالبيت من الشعر على ما يحكونه من اللغة دلالة على بطلان هذا القول.
ولأن ما تعم به البلوى من أمر الشريعة لا يعتبر فيه النقل المتواتر ، فكيف يصح اعتبار ذلك فيما طريقه اللغة ؟
ولأن الإنسان يسمى آمراً عند وجود القول منه، ومتى انتفى عنه القول
۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
لم يسم بهذا الاسم فدل ذلك على اعتبار الأقوال .
واحتج المخالف بقوله تعالى : ( وَيَقُولُود
وقوله تعالى : ( وَأَسِرُّوا قَوْلَكُمْ أَوِ اجْهَرُوا بِهِ إنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصدور ) (۲) ، والعرب تقول : في نفسي كلام أقوله لك )
والجواب : أن هذا مجاز واتساع . والحقيقة ما ذكرنا .
فصل
[ الفعل لا يسمى أمراً ]
(۳)
والدلالة على أن الفعل لا يسمى أمراً : أن أهل اللغة قد ذكروا في حده : قول القائل : افعل إذا كان على صفة ، وهو من الأعلى إلى الأدنى ، فلم يجز نقله عما حكموا عليه [في ] الوضع ، كما لا يجوز في سائر
اللغات .
ولأنه لو كان حقيقة لم يصح نفيه ، ولأنه لا يشتق لفاعله أمر ، فلو كان حقيقة فيه لصار مثل الأقوال .
،
(٤)
واحتج المخالف بأنهم يقولون : ( أمر فلان سديد » ، ويريدون به أفعاله وأقواله ، ومنه قوله تعالى : ( وَمَا أَمْرُ فرعون برشيد ) ومنه قوله : ( وَأَمْرُهُمْ شُورَى بينهم ) (٥) ، وقول الشاعر :
فقلت لها أمري إلى الله كله وإني إليه في الإياب لراغب
(۱) (۸) سورة المجادلة
(۲) (۱۳) سورة الملك (۳) في الأصل : ( أقول لك ) .
(٤) (۹۷) سورة هود . (5) (۳۸) سورة الشورى .
(٦) لم أقف على قائله
(1)
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن هذا كله على طريق المجاز ، كما قال تعالى : ( واسأل
القرية ) (١) ، وكما قال الشاعر :
وقالت له العينان : سمعاً وطاعة (٢)
والعين لا تقول
•
يبين صحة هذا ، وأنه مجاز : أنه يصح نفيه ، فنقول : فلان لم يأمر اليوم بأمر مع وقوع الفعل منه ، وأسماء الحقائق لا تتنافى . و احتج بأن الأمر مأخوذ من الأمارة ، وهي العلامة التي يقتدى بها ، والفعل قد يلزم الاقتداء به ، فسمي لذلك أمراً .
والجواب : أن هذه الصفة تحصل في الكتابة والإشارة ، وإن لم يطلق
اسم
الأمر عليهما ، وليس يمتنع الأقوال تعريفاً لها وتنبيهاً عليها .
أن
يوجد ذلك
من العلامة ، ويخص بها
مسألة
الأمر المطلق يقتضي الوجوب ]
إذا ورد لفظ الأمر متعرياً عن القرائن اقتضى وجوب المأمور به . وهذا ظاهر كلام أحمد [٢١/ب] رحمه الله في مواضع : فقال في رواية (۳) أبي الحارث (٤) : إذا ثبت الخبر عن النبي ع الا الله و
العمل به
(۱) (۸۲) سورة يوسف
(۲) لم أقف على قائله
(۳) هذه الرواية موجودة بنصها في ( المسودة » ص (۱۳) و (١٥)
(٤) هو أحمد بن محمد أبو الحارث الصائغ . من أصحاب الإمام أحمد المقربين إليه ،
أحمد
كانت لديه مسائل كثيرة نقلها عن الإمام له ترجمة في طبقات الحنابلة ( ٧٤/١ ) ، والإنصاف للمرداوي ( ۲۸۰/۱۲ ).
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
وقال أيضاً رحمه الله في رواية (۱) مهنا (۲) - وقد ذكر له قول مالك (٣)
في الكلب يلغ في الإناء لا بأس به - فقال : « ما أقبح هذا من قولة ! قال
رسول الله : ( يغسل سؤر الكلب سبع مرات ) (٤) لا
)
(1) رواية مهنا هذه موجودة بنصها في المسودة ص (١٥) .
(۲) هو مهنا بن يحيى الشامي السلمي ، أبو عبد الله . روى عن الإمام أحمد وعبد الرزاق وبقية بن الوليد . وعنه عبد الله بن أحمد وسهل التستري وإبراهيم النيسابوري. من كبار أصحاب أحمد الذين لازموه حتى مات
.
له ترجمة في طبقات الحنابلة ( ٣٤٥/١ ) ، والإنصاف للمرداوي ( ٢٩٢/١٢ ) .
(۳) هو الإمام مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي الحميري ، أبو عبد الله المدني ، أحد الأئمة الأربعة ، إمام دار الهجرة ، صاحب الموطأ خرج له
الجماعة . ولد سنة ( ٩٦ هـ ) وقيل غير ذلك ، ومات سنة ( ۱۷۹ هـ ) .
له ترجمة في : البداية والنهاية ) ١٧٤/١٠ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ٢٠٧/١ ) ، وشذرات الذهب ( ۲۸۹/۱ ) ، وطبقات الحفاظ للسيوطي ص (۸۹) ، وطبقات المفسرين للداودي ( ۲۹۳/۲ ) ، والنجوم الزاهرة ( ٩٦/٢ ) ، ووفيات الأعيان
. ( ٤٣٩/١ )
(٤) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . أخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء ، باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان
. ( ٥٣/١ )
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة ، باب حكم ولوغ الكلب ( ٢٣٤/١ -
. ( ٢٣٥
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في سؤر الكلب ( ١٥١/١ )
وقال فيه : ( حدیث حسن صحيح »
(
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب الوضوء بسور الكلب ( ۱۷/۱ -
10-
العدة في أصول الفقه
۲۲۵
. ( ۱۸
PAGE_SEPARATOR
1
1
(1)
وكذلك نقل صالح
(۲)
عنه رضي
الله عنه فيمن صلى خلف الصف
وحده : يعيد الصلاة ، أمر النبي رجلا صلى خلف الصف أن يعيد
الصلاة
(۳)
. وهذا كثير في كلامه
وأخرجه
عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب غسل الإناء من ولوغ الكلب
. ( ۱۳۰/۱ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب سؤر الكلب ( ٤٦/١ - ٤٧ ) . وأخرجه عنه البيهقي في السنن الكبرى ، في كتاب الطهارة ، باب غسل الإناء من ولوغ الكلب سبع مرات ( ٢٤٠/١ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة ، باب ولوغ الكلب في الإناء ( ٦٣/١ -
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في آسار السباع والكلب والهز (۲۱/۱ ) .
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة ، باب تطهير نجاسة دم الحيض وولوغ الكلب ) ٤٣/١ ) . وأخرجه الطحاوي عنه في كتابه شرح معاني الآثار في كتاب الطهارة ، باب سؤر الكلب ( ٢١/١ ) .
وأخرجه عنه الإمام مالك في باب جامع الوضوء (۷۲/۱) مطبوع مع شرح الزرقاني. وراجع في هذا الحديث تيسير الوصول ( ٢٩٥/٢ ) ، ونصب الراية ( ١٣٢/١ ) ، وتلخيص الحبير ( ۲۳/۱ ) ، والمنتقى من أحاديث الأحكام ص (۱۳) . (۱) ما نقله صالح عن الإمام أحمد هنا موجود في المسودة بنصه مع اختلاف طفيف
. ( 15 ، 14 )
(۲) هو صالح بن الإمام أحمد بن حنبل الشيباني ، أبو الفضل . أكبر أولاد الإمام أحمد ، وممن روى عنه مسائل كثيرة . صدوق ثقة . تولى القضاء بطرسوس ثم بأصبهان ، ولد سنة (۲۰۳) هـ) ، وتوفي بأصبهان سنة (٢٦٦) .
له ترجمة في : طبقات الحنابلة ( ١٧٣/١ - ١٧٦ ) ، والإنصاف ( ٢٨٦/١٢ ) . (۳) هذا الحديث رواه وابصة بن معبد رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب الرجل يصلي وحده خلف الصف ( ١٥٧/١ ) .
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
وقال رضي الله عنه في كتاب طاعة الرسول (۱) : « قوله تعالى : ) وَأَشْهَدُوا إِذا تَبَايَعْتُمْ ) (۲) والظاهر (۳) يدل على أنه إذا ابتاع شيئاً يشهد (٤) . فلما تأول قوم من العلماء ( فإن أَمِن بَعْضُكُم بَعْضاً ) (٥) ،
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الصلاة خلف الصف وحده ( ٤٤٥/١ - ٤٥١ ) ، وقد تكلم عن أسانيده الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى باستفاضة في شرحه على جامع الترمذي ، فمن أراد معرفة ذلك فليرجع إليه . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب صلاة الرجل خلف الصف وحده
. (۳۲۱/۱)
وأخرجه عن عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب في صلاة الرجل خلف الصف وحده
. ( ۲۳۷/۱ )
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة باب كراهة الصف بين السواري وحكم من صلى خلف الصف وحده ( ۱۳۷/۱ ) .
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة باب صلاة الإمام وهو جنب أو محدث
( ٢٦٣
-
٢٣٦/٢ )
وأخرجه عنه الإمام أحمد في « مسنده » ( ٢٢٨/٤ ) .
وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى ( ١٠٤/٣ - ١٠٥ ) .
وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار في كتاب الصلاة باب من صلى. خلف الصف وحده ( ٣٩٣/١ - ٣٩٤ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : تيسير الوصول (١٨٥/٢ – ١٨٦ ) ، ونصب الراية ( ۳۸/۲ ) ، والمنتقى ص (٢٣٤) ، وبلوغ المرام ص (٤٩) .
(۱) صرح في المسودة ص (١٤) بمن روى هذا عن الإمام أحمد بأنه : صالح .
(۲) (۲۸۲) سورة البقرة .
(۳) في المسودة ص (١٤) : ( فالظاهر ) . (٤) في المسودة ص (١٤) : ( أشهد عليه ) .
(٥) (۲۸۳) سورة البقرة .
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
:
استقر حكم الآية على ذلك (١) .
وقد علق القول في رواية (۲) الميموني (٣) وقد سأله وقد سأله عن قول النبي
) إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، وما نهيتكم عنه فانتهوا )
فقال : « الأمر أسهل من النهي
(0)
.a
وكذلك نقل علي بن سعيد (1) فقال : ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم
(٤)
فهو
(1) في المسودة ص (١٤) تكملة النص هكذا : ( فلما تبايع الناس ، وتركوا الإشهاد
استقر حكم الآية على ذلك )
(۲) رواية الميموني في المسودة ص
. (18)
(۳) هو : عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني الرقي، أبو الحسن . فقيه . من أصحاب الإمام أحمد الذين لازموه فترة طويلة . كان من المقدمين عند الإمام أحمد وممن نقلوا عنه . توفي سنة (٢٧٤ه )
له ترجمة في شذرات الذهب ( ١٦٥/٢ – ١٦٦ ) ، وطبقات الحنابلة ( ٢١٢/١ -
. ( ٢١٦
(٤) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الاعتصام ، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ١١٧/٩ ) بلفظ : ( قال : دعوني ما تركتكم إنما أهلك من كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما
استطعتم )
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الفضائل ، باب توقيره صلى الله عليه وسلم .. ( ٤/ ۱۸۳۱ ) بنحو لفظ البخاري مع فرق في التقديم والتأخير
۱۸۳۰
-
وأخرجه عنه النسائي في كتاب مناسك الحج، باب وجوب الحج ( ٨٣/٥ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة ، باب اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه
. (۳۱/۱)
(٥) هذه الرواية موجودة بنصها في المسودة ص (١٤) . (٦) هو علي بن سعيد بن جرير النسوي ، أبو الحسن من أصحاب الإمام أحمد، =
۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
•
عندي أسهل مما نهى عنه . فقد سهل في الأمر وغلظ في النهي
ولعله قصد بهذا أن الأمر أسهل من النهي على معنى أن جماعة قالوا : إطلاق الأمر يقتضي الندب ، وإطلاق النهي يقتضي الحظر ، وإطلاق الأمر لا يقتضي التكرار ، والنهي يقتضي ، وهذا قول جمهور الفقهاء . ،
وقالت المعتزلة : هو محمول على الندب بإطلاقه حتى يدل الدليل على
الوجوب .
وقالت الأشعرية : هو على الوقف على ما يبينه الدليل .
وذهب قوم إلى أنه على الإباحة حتى يدل الدليل .
فالدلالة على ما قلنا : قوله تعالى : (ثُمَّ قُلْنَا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين قال ما منعك أَلا تَسْجُدَ إِذ أَمَرْتُكَ ) (١)
فعله ،
·
فوجه الدلالة : أن الله تعالى لما أمر الملائكة بالسجود لآدم تبادروا إلى فعلم أنهم عقلوا من إطلاقه وجوب امتثال المأمور به ، ثم لما امتنع إبليس من السجود وبخه وعاقبه وأهبطه من الجنة ، فلولا أن ذلك واجب عليه لما استحق العقوبة والتوبيخ بتركه
فإن قيل : يجوز أن يكون ذلك الأمر معه قرينة دلت على المراد به ، فلهذا عاقبه بالمخالفة .
قيل : لم يذكر في الآية إلا أمراً مطلقاً ، وعلق التوبيخ والعقوبة بتركه ، فمن ادعى أن هناك قرينة احتاج إلى دليل ، يبين صحة هذا أن قوله : ( ما
وممن أخذوا عنه
له ترجمة في : طبقات الحنابلة ( ٢٢٤/١ - ٢٢٥ ) .
(۱) (۱۱ ، ۱۲ ) سورة الأعراف .
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
منْعَكَ أَلا تسجد إذ أَمَرْتُكَ ( مثل قوله : ما يمنعك أن لا تسجد إذ
قلت لك : اسجد ، فإن الذم يتعلق بمجرد مخالفة القول ، كذلك ها هنا
فإن قيل : إنما عاقبه ؛ لأنه استكبر وكان من الكافرين .
قيل : عاقبه على الأمرين جميعاً ، على مخالفة الأمر ، وعلى الاستكبار والكفر .
فإن قيل : لا يجوز [١/٢٢] أن يكون الأمر لإبليس بالسجود ؛ لأن ذلك أمر للملائكة وإبليس ليس منهم ، وإنما هو من الجن ؛ لقوله : ( إلا إبليس كان من الجن ففسق عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ ( ) .
قيل : إبليس من الملائكة . وقد ذكر أبو بكر هذا فيما علقه عنه أبو إسحاق (۲)
•
وهو قول ابن عباس فيما ذكره أبو بكر في كتاب التفسير فقال : قال ابن حنبل : حدثنا حجاج عن ابن جريج قال ابن عباس : كان إبليس من أشراف الملائكة التي منهم قبيله ، وكان خازناً على الجنان ، وكان له سلطان سماء الدنيا ، وكان له سلطان الأرض .
وقال ابن عباس في قوله تعالى : ( كان من الجن ) إنما سمي الجنان : أنه كان خازناً عليها ، كما يقال للرجل عدني ، ومكي وكوفي ، وبصري .
•
(۱) (٥٠) سورة الكهف .
(۲) هو : إبراهيم بن أحمد بن عمر بن . بن شاقلا ) بسكون القاف وفتح اللام ) أبو إسحاق البزار الفقيه الأصولي الحنبلي . سمع من أبي بكر عبد العزيز غلام الخلال وابن الصواف وغيرهما ، مات سنة ( ٣٦٩هـ ) . وله من العمر (٥٤) سنة . له ترجمة في : طبقات الحنابلة ( ۱۲۸/۲ - ۱۳۹ ) ، والمدخل لابن بدران ص (٣٠٦) ، ومناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص (٥١٦) .
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
و الذي يدل على أنه منهم استثناؤه من جملتهم ، وحقيقة الاستثناء : أن يكون من جنس المستثنى . ولأنه وبخه وعاقبه على ترك السجود ، والأمر بالسجود كان للملائكة ، فلولا أنه منهم لم يحصل مخالفاً بتركه
ويدل عليه أيضاً قوله تعالى : ( وَمَا كَانَ لِمُؤْمِن وَلا مُؤْمِنَة إذا قضَى اللهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخَيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ومن يعص اللهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ) (١) ، فنفي التخيير في الأمر وجعله ضالاً التخيير ، ومن قال : الأمر على الندب أو الإباحة
خيره .
فإن قيل : إنما قال هذا فيما قضاه ، وما قضاه واجب ، وخلافنا فيما
أمر به قيل : ما قضاه لا صيغة له تدل على أنه واجب ولا ندب وهو دون مرتبة الأمر ، ومع هذا فلم يجعل له الخيرة ، فأولى أن لا يجعل له ذلك في الأمر ، وعلى أن تعلقنا بقوله : ( إذا قضى أمراً ) فعاد الكلام إلى قوله
مراً .
ويدل عليه أيضاً قوله تعالى : ( فليحذر الذين يُخالفون عن أمرِهِ أَنْ تُصِيبَهُم فِتْنَةٌ أَوْ يُصيبهم. عذَابٌ أَلِيمٌ ) ، فتواعد على مخالفة الأمر بالفتنة والعذاب ، فلولا أن إطلاقه يقتضي الوجوب لم
يتوعد عليه
وحكى عن الحسن البصري (۳) أنه لم يكن من الملائكة ، يعني إبليس .
(۱) (٣٦) سورة الأحزاب
(۲) (٦٣) سورة النور .
(۳) هو الحسن بن أبي الحسن يسار البصري، أبو سعيد . تابعي ، زاهد ، عالم . خرج له الجماعة. ولد بالمدينة المنورة لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه. =
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
F
F
وهو ظاهر كلام أبي إسحق من أصحابنا ؛ لأنه قال : سمعت الشيخ يقول : إبليس من الملائكة ، فقلت : أجمعنا على أن الملائكة لا تتناكح ، ولا تكون لها ذرية ، وإبليس له ذرية لقوله تعالى : ( أَفَتَتَخدُونَهُ وَذَرِّيَّتَهُ أَوْلِياءَ من دُونِي ) (۱) فدل على أنه من غيرهم .
وهذا لا يدل على أنه لم يكن منهم حين الخطاب؛ لأنه لا يمتنع أن يكون منهم حين الخطاب ؛ لأنه لا يمتنع أن تكون حاله تغيرت بعد المخالفة ، كما تغيرت حال الملكين الذين نزلا بأرض بابل لما خالفا ، فأكلا الطعام وشربا الشراب وحصلت فيهم شهوة النساء ، وإن لم تكن هذه صفة الملائكة ،
كذلك إبليس .
ويدل عليه قوله تعالى : ( أفعصيت أمري ) (۲) ، فدل على أن مخالفة الأمر معصية ، ولم يقل : أعصيت ما دل على وجوب الأمر ؟ بل علق المعصية [٢٢/ب] بمخالفة الأمر ، وليس له صيغة غير لفظة «افعل» ، ألا ترى أن هذه اللفظة هي التي ترك امتثالها إبليس ، فدم ، وهو قوله للملائكة : ( اسْجُدُوا .. فَسَجَدُوا ) فعلم أن هذه صيغة الأمر .
ويدل عليه ما روي عن النبي أنه قال : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ) (۳) ، ومعلوم أن السواك مستحب ، فدل
على أنه لو أمر به لوجب
مات بالبصرة سنة ( ١١٠ هـ )
انظر ترجمته في : تذكرة الحفاظ ) (۷۱/۱ ) ، وشذرات الذهب ( ١٣٦/١ ) ، و طبقات المفسرين للداودي (١٤٧/١ ) ، وميزان الاعتدال ( ٥٢٧/١ ) ، والنجوم الزاهرة ( ٢٦٧/١ ) ، ووفيات الأعيان ( ٣٥٤/١ ) .
(۱) (٥٠) سورة الكهف
(۲) (۹۳) سورة طه
•
(۳) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً. أخرجه عنه البخاري في =
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
ويدل عليه قول النبي مال البريرة : ( لو راجعتيه ، فإنه أبو ولدك فقالت : بأمرك يا رسول الله ؟ فقال : إنما أنا شافع ) (۱) فموضع الدليل : :
كتاب التمني باب ما يجوز من اللو ( ١٠٥/٩ - ١٠٦ ) .
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة باب السواك ( ۲۲۰/۱ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة باب السواك ( ۱۱/۱ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة باب الرخصة في السواك بالعشي للصائم
. (17/1)
وأخرجه . عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في السواك ( ٣٤/١ - ٣٥ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب السواك ( ١٠٥/١ ) . وأخرجه عنه الإمام مالك في كتاب الطهارة باب ما جاء في السواك ( ١٣٣/١ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الطهارة باب في السواك ( ١٣٩/١ ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الطهارة باب السواك .. ( ٢٧/١ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة باب ما جاء في السواك والحث عليه
. ( ٤٨/١ )
وراجع في هذا الحديث أيضاً : تيسير الوصول ( ٣٠٩/٢ ) ، وتلخيص الحبير ( ٦٤/١ ) ، وفيض القدير شرح الجامع الصغير ( ٣٣٨/٥ ) ، والمنتقى من أحاديث الأحكام ص (۳۲) ، ونصب الراية ( ٩/١ ) . (۱) هذا الحديث رواه ابن عباس رضى الله عنهما . أخرجه عنه البخاري في كتاب الطلاق باب شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في زوج بريرة ( ٦٢/٧ ) . وأخرجه الترمذي عنه في كتاب الرضاع باب ما جاء في المرأة تعتق ولها زوج ،
. ( ٤٥٣/٣ )
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطلاق باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر أو
عبد (٥١٧/١) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب القضاء باب شفاعة الحاكم للمحكوم قبل فصل الحكم ( ٢١٥/٨ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطلاق باب خيار الأمة إذا عتقت ( ٦٧١/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الطلاق باب في تخيير الأمة تكون تحت العبد فتعتق ( ٩١/٢ )
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
I
أن النبي ما أخبر أنه شافع
، وشفاعته تدل على الندب . ومن قال الأمـ
على الندب يقول هو بمنزلة الشفاعة ، فلو كان الأمر والشفاعة سواء ما تبرأ
من الأمر.
فإن قيل : فلا دلالة فيه ؛ لأنه ما تضمن الأمر ، وإنما سألها ، وشفع
إليها .
قيل : احتجاجنا من قولها : ( بأمرك ، فقال : « إنما أنا شافع فتبرأ عن الأمر إلى الشفاعة .
وفي هذا دلالة على من قال بالوقف أيضاً ؛ لأن قولها : ( بأمرك )
معناه : فامتثله
(1)
(۲)
ويدل عليه أيضاً ما روي عن النبي : أنه مر برجل يصلي فدعاه ، فلم يجبه ، فلما فرغ من الصلاة . قال : ( ما منعك أن تجيبني » ؟ ، قال : كنت في الصلاة ، فقال عليه السلام : ( أما سمعت الله يقول : ( يا أيها الذينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ) وهذا ظاهر ، فإن النبي عاتبه على مخالفة أمر الله تعالى المطلق ، وهو قوله : ( اسْتَجيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُول ( وإن كان في الإجابة إليه ترك فريضة عليه ، هو فيها
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب النكاح باب الخيار للأمة إذا عتقت تحت عبد ( ٣٥٣/٢ - ٣٥٤ ) وأخرجه عنه الدارقطني ( ٢٩٤/٣ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : تلخيص الحبير ) ( ۱۷۷/۳ - ۱۷۸ ) ، ونصب
—
الراية ( ٢٠٦/٣ - ٢٠٧ ) . والمنتقى من أحاديث الأحكام ص (٥٥٠) .
•
(۱) هذا الحديث رواه أبو سعيد بن المعلى رضي الله عنه مرفوعاً ، وهو صاحب القصة . أخرجه عنه البخاري في كتاب التفسير باب سورة الأنفال ( ٧٧/٦ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب فاتحة الكتاب ( ٣٣٦/١ ) . (۲) (٢٤) سورة الأنفال
٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً فهو إجماع الصحابة ، وذلك أنهم كانوا يرجعون إلى مجرد الأوامر " في الفعل والامتناع من غير توقف . مثل احتجاج أبي بكر على عمر رضي الله عنهما بقوله تعالى : ( أقيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكاة ) (۱) . ورجوع ابن عمر إلى حديث رافع (۳) في المساقاة . وغير ذلك من
المشهورة .
(۲)
(٤)
القصص
(۱) (٤٣) سورة البقرة .
(۲) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي ، أبو عبد الرحمن . صحابي جليل هاجر إلى المدينة وعمره عشر سنوات . شهد الخندق . كان من أهل الورع والعلم والعبادة . مات بمكة سنة ( ۷۳ ه ) .
له ترجمة في : الاستيعاب ) ٩٥٠/٣ ) ، والإصابة ( ١٠٧/٤ ) ، وتذكرة الحفاظ (۳۷/۱ ) ، و تاريخ بغداد (۱۷۱/۱ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال ص ( ١٧٥ ) ، وشذرات الذهب ( ۸۱/۱ ) ، والنجوم الزاهرة ( ١٩٢/١ ) . (۳) هو رافع بن خديج بن رافع بن عدي الأنصاري الأوسي الحارثي ، أبو عبد الله صحابي جليل . شهد أحداً وما بعدها . مات سنة ( ٧٤ هـ ) بالمدينة متأثراً من انتقاض جرح أحدثه به سهم يوم أحد ، وله من العمر (٨٦) سنة
له ترجمة في الاستيعاب ( ٤٧٩/٢ ) ، والإصابة ( ٨٦/٢ ) .
(4) حديث رافع هذا أخرجه البخاري في كتاب المزارعة باب ما كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضاً في الزراعة والثمرة ( ١٣٤/٣ ) . وأخرجه مسلم في كتاب البيوع باب كراء الأرض ( ۱۱۸۱/۳ ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب البيوع باب التشديد في ذلك ( ٢٣٢/١ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الرهون باب المزارعة بالثلث والربع ( ۸۱۹/۲ ) . وأخرجه النسائي في أول كتاب المزارعة ( ٤٣/٧ ) . وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب التفليس والصلح وأحكام الجوار والمزارعة والإجارة باب المزارعة ) ٢٧٥/١ ) .
وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الشركة والقراض باب ما جاء في كراء الأرض
۲۳۵
-(199/4)
PAGE_SEPARATOR
i
:
وما كانوا عليه عند ورود لفظ الأمر ، والذي يعلم أنه كان متقرراً فيما بينهم : أن إطلاق ذلك يقتضي الوجوب والامتثال : فإن قيل · يحتمل أن يكون رجوعها إلى غير ظاهر الأمر، وإنما رجعوا إلى قرينة اقترن بها دلت على الوجوب
قيل : الذي ظهر عنهم الاحتجاج بنفس الألفاظ ، فلا يجوز حمله على القرائن ، وليس هذا إلا مثل من سمع خبراً فصدق المخبر ، فالظاهر تعلق تصدیقه به دون اخبار مخبر قبله .
وجواب آخر وهو : أن هذا الاعتبار لو صح لبطل حكم اللغة، ألا ترى أن أسامي الأشخاص والأعيان تفيد مسمياتها بأنفسها ، ولا طريق إلى إثبات هذا المعنى إلا بالطريق الذي ذكرناه ، فلو أن قائلاً قال : إن هذه الأسامي إنما يستدل بها على مسمياتها بدلالة غير الظاهر ، وكذلك سائر ألفاظ [١/٢٣] اللغة ، مثل أوجبت وفرضت وألزمت ، وأسماء الأشخاص والأعيان لم يمكن أن تنفصل عنه بغير ما ذكرنا في لفظ الأمر
6
وجواب آخر وهو : أن دلالة الحال ليست بعلة ملازمة للأمر حتى لا تخلو منها ، وإنما تقارن بعض الأوامر ، فلو كان اللفظ لا يفيده لحصل من جماعة الصحابة سؤال عن مقتضى الأمر في حال من الأحوال في مدة حياته عليه السلام ، لامتناع أن لا يكون حصل له أمر في هذه المدة غير مقترن (۱)
بدلالة .
وجواب آخر وهو : أنه لو كان المفيد لوجوب الفعل دلالة الحال ،
وأخرجه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار في كتاب المزارعة والمساقاة
(3/0.1).
وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ١٨٠/٤ ) .
(1) في الأصل : ( مقترنة ) .
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
لكان نقلها أولى من لفظ الأمر ، ولصار تركها تضييعاً لنقل الشريعة . وغير
جائز حمل أمر الصحابة على هذا المعنى
فإن قيل : ما ذكر تموه ليس بلفظ عنهم يقع الاحتجاج به . قيل : استعمالهم لذلك دلالة على إثبات لغة العرب ، لأنها الأصل في
اللغة ، يجري مجرى استعمالها للفظ الأمر كاستعمالها لسائر ألفاظ اللغة فإن قيل : ما رويتموه عنهم لا يقع به العلم فلم يجز إثبات مثل هذا الحكم الذي هو أصل به .
قيل : هذا القائل يجوز إثبات الأسامي الشرعية من جهة الآحاد ، فكان إثبات قول يعرب وقحطان أولى بالإثبات
فإن قيل : فالصحابة قد كانت تعتقد الإباحة في بعض الأوامر ، ولم يدل هذا على أنه ظاهر اللفظ
قيل : من أثبت غير الوجوب فإنما أثبته بدلالة .
فإن قيل : فقد
أن روي
النبي : دعى المصلي وهو في صلاته ،
فلو كان قد اعتقد وجوب الأوامر بقوله تعالى : ( اسْتَجيبُوا لِلَّهِ وللرسول ( لم يترك ذلك . )
قيل : لا يمتنع أن يكون قد اعتقد وجوب ذلك ، وقدم عليه قوله تعالى : ( أقيمُوا الصَّلاةَ ) (۱) على إقامتها والمضي فيها ، دون تركها والاشتغال بغيرها .
وجواب آخر وهو : أن الأمر في الآية متعلق بشرط ، فجائز أن يكون
السامع لم يعلم بوجوده ، فلذلك أخر الجواب .
(۱) (٤٣) سورة البقرة .
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : يجوز أن يكون اعتقدوا وجوب أوامر رسول الله ما لقوله تعالى : ( فليحذر الذين يُخالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ) (۱)
(
قيل : قد كان تقدمت على هذه الآية أوامر كثيرة ، لم يسأل عن مقتضاها ، فلو كان اعتقاد الوجوب لأجل هذه الآية لكان السؤال يقع عما
تقدم عليها .
وأيضاً فإن القائل إذا قال لعبده : افعل كذا وكذا اليوم، فلم يفعل. حسن أن يلومه على ذلك ويعاقبه عليه ، فلولا أنه كان قد لزمه واستحق عليه فعله ، لما حسن عقوبته على تركه
فإن قيل : من لم يسلم .
قيل : هذا رفع حكم المشاهدات ، ورددناه في ذلك إلى العادات ؛ لأن أحداً لا يلوم سيداً ضرب عبده [٢٣/ب] على مخالفة أمره .
فإن قيل : هناك قرينة اقترنت بالأمر دلت على وجوبه
قيل : تصور المسألة فيمن أمر عبده بأمر من وراء حجاب ، وهو لا يشاهده ، ولا هناك ما ينبيء عنه لفظ الأمر، فلا يجوز أن يدعى تعلق الوجوب بعده .
وأيضاً : فإن قول القائل : افعل ، موضوع في اللغة للتفعل واستدعاء الفعل ، وليس يحصل ذلك إلا بحمله على الوجوب .
فأما من حمله على الوقف فإنه لا يفيد شيئاً . وإذا حمل على الندب جوز تركه ، وهذا ترك مقتضى ما وضع
له
فإن قيل : لا
نسلم
هذا
(۱) (٦٣) سورة النور .
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
قيل : المرجع في ذلك إلى مقتضى اللغة
وأيضاً : فإن النهي يدل على وجوب الترك ، كذلك الأمر يجب أن يدل
على وجوب الفعل . وهذا الدليل يختص من قال بالندب . وأما
من
قال
بالوقف فإنه يقف في النهي كما يقف في الأمر
·
عنه
6
فالقبيح واجب
فإن قيل : لفظ النهي يقتضي قبح فعل المنهي . اجتنابه ، والأمر يقتضي حسن ما أمر به، وحسنه لا يقتضي وجوب
إتيانه ؛ إذ ليس كل حسن يجب إتيانه
قيل : لا فرق بينهما ، وذلك أن من النهى ما لا يقتضي قبح المنهي عنه ، ولا يجب اجتنابه مثل قوله تعالى : ( ولا يتأتل أُولُوا الفضل
(۳)
(۲)
(2)
منكُمْ ) (١) ، وقوله : ( وَلَا يَأْبَ كَاتِبٌ ) ، ونهى النبي عن القران بين التمرتين ، وعن الزجر في الطرقات ، فهو كالمأمور ، منه ما لا يجب فعله ، ولا فرق بينهما في مطلق اللفظ
(۱) (۲۲) سورة النور (۲) (۲۸۲) سورة البقرة .
(۳) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري (٢٤٨٩) في الشركة ، ومسلم (٢٠٤٥) ( ١٥١ ) في الأشربة والترمذي في
كتاب الأطعمة باب ما جاء في كراهية القرآن بين التمرتين ( ٢٦٤/٤ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الأطعمة باب النهي عن قرآن التمر ( ١١٠٦/٢ ) . وأخرجه أبو داود عنه في كتاب الأطعمة باب الاقران في التمر عند الأكل ( ٢/
. ( ٣٢٦
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الأطعمة باب آداب الأكل ( ۳۳۱/۱ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الأطعمة . باب النهي عن القرآن ( ٢٩/٢ ) . وأخرجه عنه الخطيب البغدادي في تاريخه ( ٤٤٣/١٤ ) ، عن المؤلف ( أبي يعلى ) عن شيخته أم الفتح ، وذكر بقية السند .
·
وراجع في هذا الحديث : تيسير الوصول ( ٣٤٨/٢ - ٣٤٩ ) (٤) لم أجده .
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
1
!
:
فإن قيل : هذا إثبات لغة بقياس .
قيل : إنما استدللنا بما قلنا على موضوع الاسم، وهذا المعنى لا يتوصل به إلا بالاستدلال .
وأيضاً : فإن لفظ التخيير يستعمل في الأمر المطلق كما يستعمل في المقيد فيقول : افعل إن شئت ، وإن شئت فاترك ، كما يقول : أوجبت عليك ، أو فرضت عليك إن شئت ، فلو كان إطلاقه لا يفيد الوجوب واللزوم لم يؤثر فيه التخيير يبين صحة هذا أن قول القائل : واجب ، يحتمل وجوب الإرشاد ، مثل قوله عليه السلام : ( غسل يوم الجمعة واجب ) (١) ، وقوله : ( السواك
(۱) هذا الحديث رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الجمعة باب فضل الغسل يوم الجمعة ( ۳/۲ ) ، ولفظه : ( غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الجمعة باب وجوب غسل الجمعة على كل بالغ
. ( ٥٨٠/٢ )
·
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة باب في الغسل يوم الجمعة ( ٨٤/١ ) بلفظ ( الغسل يوم الجمعة على كل محتلم .. ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الجمعة باب إيجاب الغسل يوم الجمعة ( ٧٦/٣ ) بمثل لفظ البخاري وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب ما جاء في الغسل يوم الجمعة ( ٢٤٦/١ ) بمثل لفظ البخاري وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة باب الغسل يوم الجمعة ( ٢٩٩/١ ) بمثل لفظ البخاري وأخرجه عنه الإمام مالك في كتاب الصلاة باب العمل في غسل يوم الجمعة ( ١/ ۲۰۹ ) بمثل لفظ البخاري وزاد : ( كغسل الجنابة ) .
٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
(1)
واجب ) . وإن شئت قلت : لو كان قوله : « افعل » يقتضي التخيير ، بطل موضوع التخيير ، فلما كان لفظة ( التخيير » معقولة ، وهو قوله : افعل » إن شئت ، لم يجز أن تحمل لفظة التجريد على ذلك .
وأيضاً : فإن أهل اللغة قسموا الكلام أربعة أقسام : أمر ونهي ، وخبر واستخبار ، ومن قال بالوقف لا يفرق بين الأمر والنهي ؛ لأن كل واحد منهما لا يدل على شيء ، فلا يدل الأمر على إيجاد فعل ، ولا النهي على ترك فعل . فإن قيل : ما ذكر تموه من اللغة لا تثبت من جهة الآحاد . قيل : علم الضرورة قد وقع باستعمال لفظ « افعل » في الأوامر من العرف ، ولأنا قد بينا أنه إذا جاز إثبات الأسامي [١/٢٤] الشرعية من جهة الآحاد فإثبات كلام العرب أولى .
وأيضاً : كل لفظ أفاد معنى في اللغة عند انضمام التأكيد إليه، فإنه يفيد ذلك مع عدمه ، مثل قولهم نفسه ، فلما أفاد قوله : فقد أوجبت عليك
وجب أن يفيد إطلاقه ما أفاد التأكيد
=
واحتج من قال بالوقف :
صم
وأخرجه الإمام الشافعي عنه في كتاب الصلاة باب ما جاء في غسل الجمعة (١٥٥/١)
بمثل لفظ البخاري
•
وأخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة باب ما جاء في الغسل للجمعة ( ١٤٢/١ ) بمثل لفظ البخاري ، وزاد عليه
وأخرجه عنه الطحاوي في كتاب الطهارة باب غسل يوم الجمعة ( ١١٦/١ ) بمثل
لفظ البخاري
وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ٨٦/١ ) ، والمنتقى ص (٦٦)
•
(۱) هذا الحديث رواه عبد الله بن عمرو بن حلحلة ورافع بن خديج معاً ، رضي الله عنهما . أخرجه عنهما أبو نعيم في كتاب السواك بلفظ : ( السواك واجب ، وغسل الجمعة واجب على كل مسلم ) . وهو ضعيف انظر فيض القدير شرح الجامع الصغير ( ١٤٨/٤ ) ، والفتح الكبير للنبهاني ( ١٧٣/٢ ) .
٢٤١
العدة في أصول الفقه - ١٦
PAGE_SEPARATOR
بأن هذه الصيغة ترد مشتركة بين الوجوب ، نحو قوله تعالى : ( أقيموا الصَّلاَةَ وَآتُوا الزَّكاة ) (۱) ، وبين الندب ، نحو قوله تعالى : (وَأَنكحوا
6
الأيتامى منكم ) (۲) ، وبين التهديد : ( اعْمَلُوا مَا شِيْتُمْ ) (۳) ، فلم يكن حملها على الوجوب بأولى من حملها على الندب ، فوجب التوقف فيها ، كقوله ( لون » لما لم يدل على شيء، وقف حتى يدل على المراد . والجواب عنه من ثلاثة أوجه :
أحدها: أن الصيغة التي يختلف فيها لا ترد قط عندنا إلا وهي على
الوجوب ، وإنما يعدل عنها إلى الندب والتهديد بدليل أو بقرينة . الثاني : أن هذا يبطل بأسماء الحقائق ، وهو الأسد والحمار ، فإنه حقيقة في البهيمة ، ويراد به الرجل بقرينة ، ومع هذا لم يمنع إطلاق (4) الحقيقة في البهيمة .
وكذلك ( العشرة ) ، حقيقة في العشرة ، وتستعمل في الخمسة بقرينة الاستثناء ، وهو قوله : عشرة إلا خمسة .
الثالث : يبطل بقوله : فرضت وأوجبت وألزمت ، فإن هذا يرد ، والمراد به الوجوب ، ويرد ، والمراد به الندب ، كقوله : ( غسل الجمعة واجب على كل محتليم ) (٥) ، ومع هذا فإن إطلاقه يحمل على الوجوب ، وكذلك : ( فرضت » تحتمل الوجوب، وتحتمل التقدير، وإطلاقها يحمل على
الوجوب . وكذلك ألفاظ الوعيد تحمل على الوجوب ، وإن كانت تستعمل في
(۱) (٤٣) سورة البقرة .
(۲) (۳۲) سورة النور .
(۳) (٤٠) سورة فصلت
(٤) في الاصل : ( إطلاقها ) . (٥) مضى تخريجه في الصفحة السابقة .
٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
،
(1)
غيره نحو قوله تعالى : ( فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِ ) فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاتِهِمْ ساهون ، الَّذينَ هُمْ يُرَاءُونَ وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ ) فتواعدهم على منع الماعون ، وهو إعارة قماش البيت كالقدر والدلو ونحو ذلك ، وكل هذا مندوب
وكذلك قول النبي : ( من كان له إبل أو بقر فلم يؤد حقها ، بطح يوم القيامة بقاع قرقر تنطحه بقرونها ، وتطؤه بأظلافها ، كلما نفذت أخراها عادت أولاها ، قيل : يا رسول الله وما حقها ؟ قال : إعارة دلوها ، وإطراق فحلها ، ومنحة لبنها يوم وردها ) (۲) فتواعد على وهو مندوب ، ومع هذا إطلاقه يقتضي الوجوب واحتج : بأن استعمال هذا اللفظ في الندب أكثر منه في الوجوب ، فلا
هذا
يجوز أن يكون الأقل حقيقة والأكثر مجازاً .
والجواب : أن هذا إن كان صحيحاً فيجب أن يقولوا : إنها حقيقة في
(۱) (٤، ٥، ٦ ) سورة الماعون .
(۲) هذا الحديث رواه جابر رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الزكاة باب إثم مانع الزكاة ( ٦٨٥/٢ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة باب من لم يؤد زكاة الإبل والبقر والغنم
. ( ۳۱۸/۱)
وقد أخرج البخاري التوعد هذا مع اختلاف في اللفظ أخرجه عن أبي هريرة الله عنه مرفوعاً في كتاب الزكاة باب إثم مانع الزكاة ( ١٢٦/٢ ) ، كما
رضي
أخرجه
رجه عنه مسلم في الموضع السابق ذكره ( ٦٨٥/٢ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الزكاة باب في حقوق المال ( ٣٨٥/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة باب ما جاء في منع الزكاة ( ٥٦٩/١ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الزكاة باب ما جاء في وجوبها وعدم منعها
٢٤٣
. ( ۱۷۲/۱)
PAGE_SEPARATOR
寇
الندب وموضوعة له ، وهم لا يقولون بذلك
وجواب آخر وهو : أنه قد يكون اللفظ موضوعاً لشيء حقيقة ، يستعمل في غيره مجازاً ، ويغلب المجاز على الحقيقة ، كالغائط » هو : اسم للموضع الواسع من الأرض ، ومجاز في « العذرة » ، وهو [ أكثر استعمالاً (١) ، وكذلك بالوطء » حقيقة في الدوس بالرجل ، ومجاز في [٢٤/ب] الجماع ، وهو أكثر استعمالاً .
واحتج : بأن اللفظة الواحدة لا تقتضي شيئين مختلفين ، وإذا حملتم الأمر على الوجوب اقتضى وجوب فعله ، والعقوبة على تركه
والجواب عنه من وجهين :
·
أحدهما : أنه باطل بقوله : ( أو جبت كذا » ، فإنه يثاب على فعله
ويعاقب على تركه .
وجواب آخر وهو : أن الكلمة ما دلت على أمرين ، لأن موجبها يدل
على أنه يثاب على فعلها ، ومخالفة موجبها يدل على العقاب ، فلم يكن الثواب والعقاب مستفاداً بمعنى واحد .
واحتج : بأنها لو كانت موضوعة للوجوب حقيقة لكان إذا استعملت في الندب أن يكون مجازاً ، كالحمار ، لما كان حقيقة في البهيمة لم يكن حقيقة في الرجل البليد ، فلما قلتم : إنها حقيقة في الوجوب ، حقيقة في الندب بطل أن يكون على الوجوب والجواب : أنه إنما لم يكن مجازاً في الندب ، وكان حقيقة فيه أيضاً ؛ لأن المجاز هو : أن يحمل اللفظ على غير مقتضاه ، كالرجل البليد سمي حماراً ، فأما إذا حمل على بعض مقتضاه فلا يكون ، كحمل العموم على الخصوص
(1) بياض في الأصل ، يقدر بكلمتين ، أثبتناهما ، أو بدلهما ، مستعينين بالسياق .
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
هو حقيقة في الجمع فيما دخله التخصيص وفيما لم يدخله . ووجدنا أن المندوب بعض موجبات الواجب ؛ لأنه مندوب إلى فعله كالواجب فهو كبعض موجبات العموم . واحتج : بأنه لو كان يقتضي الوجوب لما اختلف باختلاف المخاطبين ، ولما كانت هذه اللفظة توجد من العبد لسيده ، ولا يكون أمراً ، كذلك وجودها من السيد لعبده
والجواب : أن ذلك لم يختلف باختلاف المخاطبين ، وإنما اختلف الحكم لقرينة ، وهو : أنهم سموا ذلك من السيد لعبده أمراً ، ولم يسموا ذلك من العبد لسيده أمراً .
واحتج : بأنها لو كانت موضوعة للوجوب ، لما حسن فيه الاستفهام ، فتقول : أمرتني به واجباً [ أو ] ندباً ؟
والجواب : لا نسلم أنه يحسن الاستفهام إذا تعرى عن قرينة .
وعلى
أن هذا باطل بأوجبت وفرضت ، فإنه يحسن أن يقول : أوجبته
إلزاماً أو إجباراً ؟
وكذلك أسماء الحقائق ، إذا قال : رأيت حماراً أو سبعاً . وكأن المعنى فيه أنه يصح استعماله في غير الواجب بدليل أو قرينة ، فأراد المخاطب أن يزيل بالاستفهام كل الاحتمال (۱)
واحتج من قال : إطلاق الأمر يقتضي الندب :
بأن الأمر يدل على حسن المأمور به ، وعلى أنه مراد الآمر ، وحسن الشيء لا يدل على وجوبه ، كالمباحات فإنها حسنة وهي غير واجبة ، وكذلك النوافل مرادة له، ولا يدل ذلك على الوجوب ، فصار
(۱) لو عبر المؤلف بقوله : ( كل احتمال ) أو ( كل الاحتمالات ( كان أولى .
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
1
I
I
الوجوب صفة زائدة على حسن الشيء ، وعلى كونه مراداً ، فلا يجوز إثباته بنفس الأمر .
والجواب : أن كونه حسناً ومراداً يدل على الوجوب ، ما لم [١/٢٥] يدل دليل التخيير ، وفي التخيير والمباحات قد دل الدليل ، فلهذا لم يقتض
الوجوب .
وجواب آخر وهو : أنا لا نسلم أن الأمر يدل على حسن المأمور به . وإنما يدل على طلب الفعل واستدعائه من الوجه الذي بينا ، وذلك يقتضي ، وهذا هو الجواب المعول عليه
الوجوب
(1)
واحتج : بأن حمله على الندب أولى ؛ لأنه أقل ما يقتضيه الأمر
والجواب : أنه يبطل بلفظ العموم ، فإنه لا يجب حمله على الخصوص
وإن كان أقل ما يقتضيه .
و جواب آخر وهو : أن حمله على الوجوب أولى من وجهين
أحدهما : أنه يتضمن الندب
•
الثاني : أنه أسلم من الغرر والخطر .
واحتج : بأن حمله على الوجوب يوجب العقوبة بنفس الأمر ، ونفس الأمر لم يتضمن العقوبة .
ء،
والجواب : أنه يبطل بالنهي ، فإن النهي يتضمن الكف عن الشيء وقد أوجبتم العقوبة ، وكذلك قوله : أوجبت وفرضت يتضمن الأمر
والعقوبة جميعاً.
وجواب آخر وهو : أنا لم نعاقبه بالأمر ؛ لأن موجبه الإيجاب . وإنما
عاقبناه بالترك ، والترك لم يتناوله الأمر
٢٤٦
(۱) في الأصل : ( الواجب ) .
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأن من يقول : هو على الوجوب ، يقول : هو نهي عن ضده ، وليس في الأمر نهي عن ضده
والجواب : أنه إذا كان الأمر مضيقاً كان نهياً عن ضده ، ولكن من حيث المعنى لا من حيث النطق ، وعلى أن هذا موجود في قوله : فرضت وأوجبت واحتج : بأن هذه اللفظة ترد ، والمراد بها الوجوب بقرينة ، فإذا كانت على الوجوب مع القرينة ، فإذا وردت عرية عن القرينة وجب أن لا يكون على الوجوب .
والجواب : أنا لم نعلم بأنها على الوجوب بالقرينة ، ولكن إذا كان معها
قرينة تدل على الوجوب كانت تأكيداً .
،،
على أنه باطل بالنهي ، فإنه لو ورد مع قرينة الوعيد ، كان على الوجوب ، ومع هذا إذا تجرد عنها كان على الوجوب وباطل بقوله : أوجبت وألزمت وفرضت ، فإنها على الوجوب مع القرينة ، وإذا تجردت كانت على الوجوب .
واحتج : بأنه لو كان على الوجوب ، كان حمله على الندب نسخاً له ، وإذا أفضى إلى أن يكون حمله على الندب نسخاً ، بطل أن يكون مطلقه على
الوجوب .
والجواب : أن النسخ هو الرفع ، وحمله على الندب رفع لبعض ما تناوله اللفظ ، وهو الإيجاب والاحتكام ، دون الندب والاستحباب ، والوجوب قد تضمن المندوب ، فرفع الوجوب رفع لبعض ما تناوله ، فلا يوجب نسخه . والعموم إذا دخله التخصيص لا يوجب ذلك نسخه ؛ لأنه رفع بعض موجباته ، كذلك ها هنا .
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
مسألة (١)
في الأمر إذا لم يرد به الإيجاب [٢٥/ب] ، وإنما أريد به الندب : فهو حقيقة في الندب ، كما هو حقيقة في الإيجاب ، نص عليه أحمد رحمه الله في رواية إبراهيم (۲) فقال : ( آمين ) أمر من النبي ، « فإذا أمن القارىء فأمنوا ) (۳) ، فهو أمر من النبي . الله
(۱) راجع هذه المسألة في كتاب التمهيد الورقة ( ١/٢٣ - ١/٢٦ ) ، والمسودة ص
·
(10)
(۲) في المسودة ص (١٥) : ( ابن إبراهيم ) ، وقد سبق للمؤلف في مسألة : ( المندوب مأمور به ( ص (١٥٨) أن ذكره كما في المسودة .
(۳) هذا جزء من حديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الأذان باب جهر الإمام بالتكبير بلفظ ( إذا أمن الإمام فأمنوا ) (۸۷/۱ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة باب التسميع والتحميد والتأمين بمثل لفظ البخاري ( ٣٠٧/١ ) وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة باب التأمين وراء الإمام بلفظ : ( إذا قال الإمام : غيرِ المَغضُوبِ عَلَيْهِم وَلَا الضَّالِّينَ ( فقولوا : آمين )
. ( ٢١٤/١ - ٢١٥ )
"
وأخرجه الترمذي في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل التأمين ( ٣٠/٢ )
وقال : « حديث حسن صحيح » . وأخرجه . رجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة باب الجهر بآمين ( ۲۷۷/۱ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة باب فضل التأمين ( ۲۲۸/۱ ) . وأخرجه الإمام أحمد في مسنده ( ۲۳۸/۲ ) .
وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الصلاة باب ما جاء في التأمين خلف
الإمام ( ۱۷۹/۱ )
·
وراجع أيضاً : فيض القدير : ( ٣٠٣/١ ) ، ونصب الراية : ( ٣٦٨/١ ) .
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
يبيعها
وكذلك نقل الميموني عنه : «إذا زنت الأمة الرابعة ، كان عليه أن
(1)
، وإلا كان تاركاً للأمر ) (٢)
وكذلك نقل حنبل عنه : ( يقاد المذبوح قوداً رفيقاً ، وتوارى السكين ولا تظهر [إلا] عند الذبح ، أمر بذلك رسول الله
(۳)
(۱) حديث الأمر بالبيع في الثالثة أخرجه البخاري عن أبي هريرة في كتاب الحدود باب إذا زنت الأمة ( ۲۱۳/۸ ) ، وأخرجه مسلم في كتاب الحدود باب رجم اليهود وأهل الذمة في الزنى ( ۱۳۲۸/۳ ) . عن أبي هريرة أيضاً . كما أخرجه البخاري ومسلم في الموضعين السابقين عن أبي هريرة وزيد بن خالد ، غير أن أحد رواة الحديث وهو : ابن شهاب قال : « لا أدري بعد الثالثة أو الرابعة ) أي الأمر بالبيع وإن كان مسلم قد أخرجه عن أبي هريرة ولم يذكر شك ابن شهاب أما الأمر بالبيع في الرابعة فقد أخرجه أبو داود عن أبي هريرة في كتاب الحدود باب في الأمة تزني ولم تحصن ) ٤٧٠/٢ ) .
كما أخرجه الإمام أحمد في مسنده ، (۲٤۹/۲ ، ٣٧٦ ، ٤٢٢ ، ٤٩٤ ) وأخرجه كذلك الطيالسي في كتاب الحدود باب امر السيد بإقامة الحد على رقيقه
. ( ۳۰۰/۱ )
وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الحدود باب حد زنا الرقيق وأن للسيد أن يقيم
الحد على رقيقه ( ٢٩٣/٢ ) .
(۲) في المسودة ص (۱٥) ، ( وإلا كان تاركاً لأمر النبي صلى الله عليه وسلم ) . (۳) هذا إشارة إلى الحديث الذي رواه شداد بن أوس رضي الله عنه مرفق فوعاً . أخرجه عنه مسلم في كتاب الصيد والذبائح ، باب الأمر بإحسان الذبح والقتل ( ٣/ ١٥٤٨ ) بلفظ : ثثنتان حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأضاحي ، باب النهي أن تصير البهائم والرفق بالذبيحة ) ٩٠/٢ ) .
٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
:
1
وقال أصحاب أبي حنيفة : الكرخي (١) والرازي (۲) : لا يكون أمراً
في الحقيقة وحقيقة الأمر ما أريد به الوجوب (۳)
واختلف أصحاب الشافعي ، فمنهم من قال مثل قولنا ، ومنهم [ من ] قال مثل قول أصحاب أبي حنيفة
دليلنا :
أن المندوب طاعة ، فوجب أن يكون مأموراً به كالواجب
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الديات، باب ما جاء في النهي عن المثلة ( ٢٣/٤ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الضحايا ، باب الأمر بإحداد الشفرة ( ١٩٩/٧ ) وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الذبائح ، باب إذا ذبحتم فأحسنوا الذبح ( ٢/
.(1.00
مي
وأخرجه رجه عنه الدار. في كتاب الأضاحي ، باب في حسن الذبحة ( ٩/٢ ) . (۱) هو : أبو الحسن عبيد الله بن حسين بن دلال الكرخي ، شيخ الحنفية في وقته . كان عابداً زاهداً . له كتاب المختصر ، والجامع الكبير ، والجامع الصغير . ولد سنة ( ٢٦٠ هـ ) ، ومات سنة (٣٤٠ هـ ) .
له ترجمة في : « تاج التراجم في طبقات الحنفية ( ص (۳۹) ، و ( شذرات الذهب » ( ٣٥٨/٢ )
(۲) هو أحمد بن علي الرازي أبو بكر ، المعروف بالجصاص . انتهت إليه رئاسة المذهب الحنفي في وقته . عرف بالزهد والورع . عرض عليه القضاء فامتنع . له كتاب « أحكام القرآن » ، و «الفصول في أصول الفقه » وغيرهما وافته منيته سنة ( ۳۷۰ هـ ) وله من العمر (٦٥) سنة
(۳)
منه
له ترجمة في : « تاج التراجم ( ص (۹) ، و ( شذرات الذهب » ( ۷۱/۳ ) . الرازي في كتابه الفصول في أصول الفقه الورقة ( ٩٢/ب ) حيث
هكذا
صرح
قال : ( وقال آخرون : حقيقة الأمر ما كان إيجاباً ، وما عداه فليس بأمر على الحقيقة، وإن أجري عليه الاسم في حال كان مجازاً ، وكذلك كان يقول أبو الحسن
رحمه الله في ذلك ، وهو القول الصحيح ) .
٢٥٠
PAGE_SEPARATOR
يبين صحة هذا : أن الواجب لم يكن مأموراً به لجنسه ونفسه ؛ لأن هذا المعنى موجود في غيره من المباحات ، ولم يكن مأموراً به لكونه مراداً للمطاع ؛ لأنه قد يريد المباح وما يقع من المحظورات ، وليس ذلك مأموراً به ، ولم يكن مأموراً به لحصول الثواب ؛ لأن المندوب إليه من فعل النوافل مثاب عليه أيضاً .
ولأنه لا يجوز أن يكون ذلك أمراً لهذه العلة ؛ لأنه قد ثبت أنه لو أمر بطاعاته من الواجبات ولم يضمن عليها ثواباً ، وجب أن يكون طاعة ؛ لأن الثواب تفضل منه ، وترغيب في طاعته ، فلم يبق إلا أنه طاعة ، لكونه
مأموراً به .
فإن قيل : إنما كان طاعة لكونه مطلوباً مرغباً فيه ، لا لكونه مأموراً به ، والطلب والسؤال والترغيب مخالف للأمر ، وهذا كما تقول : إن قول العبد لربه : اغفر لي وتجاوز عني ، سؤال ، وليس بأمر .
قيل : لو كان طاعة لما ذكرته ، لوجب أن يكون الله تعالى مطيعاً لعبده إذا فعل ما سأله ورغب إليه .
فإن قيل : إنما لم يكن مطيعاً لعبده ؛ لأن الطاعة تعتبر فيها الرتبة ، كما تعتبر في الأمر ، فإذا سأل من (۱) دونه ، يقال : أطاعه ، ولا يقال لمن فوقه ، كما يقول في الأمر
قيل : فالرتبة ها هنا موجودة، وهو استدعاء الفعل من الأعلى إلى الأدنى فيجب أن يكون أمراً .
وأيضاً : فإن الطاعة والمعصية مقرونتان (۲) بالأمر . قال تعالى :
(۱) في الأصل : ( لمن ) . (۲) في الأصل : ( مقرونان ) .
٢٥١
PAGE_SEPARATOR
(۱)
( أَفَعَصَيْتَ أَمْرِي ) وقال : ( وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ )
(۳)
الشاعر وهو الحباب بن المنذر ليزيد بن المهلب
أمرتك أمراً جازماً فعصيتني
(٤)
(۲)
فأصبحت مسلوب الإمارة نادماً (ه)
وقال
(۱) (۹۳) سورة طه
(۲) (٥٠) سورة النحل .
(۳) الشاعر هو : حصين بن منذر ، وليس الحباب بن المنذر ، فلعل ذلك تحريف من
الناسخ ، أو غفلة من المؤلف ، كما سيأتي بيانه .
و قائد
(٤) هو : يزيد بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي ، أبو خالد ، أمير وابن أمير و ابن قائد . اشتهر بالكرم ، تولى إمرة خراسان في عهد عبد الملك ، ولكنه عزله بمشورة الحجاج ، ثم تولى لسليمان بن عبد الملك إمرة العراق ، ثم خراسان ، ثم البصرة ، فأقام بها حتى عزله عمر بن عبد العزيز وحبسه، وبعد موت عمر خرج من السجن ، وغلب على البصرة ، فدارت بينه وبين مسلمة حروب انتهت بمقتل يزيد سنة ( ١٠٢ هـ ) . انظر ترجمته في الأعلام ( ٢٤٦/٩ ) ، وشذرات الذهب ( ١٢٤/١ ) ، ووفيات الأعيان ( ٣٢٢/٥ - ٣٥٢ ) .
(٥) هذا البيت للشاعر حصين بن منذر ، وليس الحباب بن المنذر ، كما ذكر المؤلف . وليتضح المقام نذكر قصة البيت وهي باختصار :
أن يزيد بن المهلب كان أميراً على خراسان ، ولكن الحجاج لم يكن راضياً عنه ، فكان يكتب إلى الخليفة عبد الملك في ذم يزيد ، فرد عليه عبد الملك : سم رجلاً يكون بدله ، فسمى قتيبة بن مسلم ، فوافق عبد الملك على توليته . وكره الحجاج أن يكتب ليزيد بخلعه ، وبدلاً من ذلك كتب إليه : أن خلف أخاك المفضل وأقبل .. فاستشار يزيد الشاعر حصين ، فقال له : أقم ، واعتل فإن أمير المؤمنين حسن الظن فيك ، وإنما أوتيت من الحجاج ، فلم يقبل المشورة إيثاراً للطاعة على المعصية ، فخرج إلى الحجاج ، فعزل الحجاج أخاه وولى قتيبة ، فقال الشاعر البيت ، وبعده :
٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
(۱)
:
و قال آخر
ولو كنت ذا أمر مطاع لما بدا
توان (٢) من المأمور في حال أمرك (۳) ويقولون : فلان مطاع الأمر ، ومعصيّ الأمر ، وأمر فأطيع ، وأمر فعصى ، فلما ثبت أن المندوب [١/٢٦] طاعة ، علم أنه مأمور به . وأيضاً : فإن الطاعات لما انقسمت إلى واجب وندب ، وكذلك النهي
لما انقسم إلى حظر وتنزيه ، كذلك (٤) الأمر .
واحتج المخالف بقوله : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عالم عند كل صلاة ) والسواك مستحب مندوب إليه ، وقد أخبر النبي لا أنه لم
يأمر به . وقال لبريرة : ( لو راجعتيه فإنه أبو ولدك ، فقالت : أبأمرك يا رسول الله ؟ قال : لا ، إنما أنا شافع ( وشفاعته : تقتضي طاعته ندباً
=
و استحباباً .
فما أنا بالباكي عليك صبابة وما أنا بالداعي لترجع سالماً
وفيات الأعيان ( ٣٢٢/٥ ) . وقد رأيت الجلال في شرحه على جمع الجوامع ) ٣٦٩/١ ) ذكر هذا البيت برواية أخرى هي :
أمرتك أمراً جازماً فعصيتني وكان من التوفيق قتل ابن هاشم و ابن هاشم هذا كان قد خرج على معاوية رضي الله عنه ، فأمسكه ، فأشار عليه عمرو بن العاص رضي الله عنه بقتله ، ولكن معاوية أطلقه ، فخرج عليه مرة
أخرى ، فقال عمرو هذا البيت
(1) لم أقف على اسمه . (۲) في الأصل : ( تواني ) .
(۳) في الأصل : (أمركا ) .
(٤) في الأصل : ( وكذلك ) بإثبات الواو .
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
1
والجواب : أن قوله : ( لولا أن أشق على أمتي ) لأمرت أمر
إيجاب
وكذلك قوله لبريرة لم آمر أمر إيجاب بدليل ما ذكرنا ، يتبين صحة هذا ، وأنه أراد به أمر إيجاب ؛ أنه امتنع منه لأجل المشقة ، والمشقة إنما تلحق فيما يلزم من فعله .
وكذلك قول بريرة : أبأمرك ، تعني الأمر الواجب حتى فعله ، وإن
كانت كارهة ؛ لأنها كانت مبغضة له
واحتج يأن المسلمين أجمعوا على أن من ترك المستحب لا يجوز أن يقال له : خالف أمر الله تعالى وعصاه، كما لا يجوز أن يقال ذلك لمن فعل
المباح .
والجواب : أنه لا يقال خالف أمر الله وعصاه على الإطلاق ، لئلا يلتبس بالواجب ، فأما مع التقييد فإنه يقول : خالف أمر الله تعالى
المندوب .
يبين (1) صحة هذا على أصلنا قول أحمد رضي الله عنه فيمن ترك الوتر : هو رجل سوء » فذمه على ترك الوتر مع قوله : إنه سنة وليس بواجب » .
·
واحتج بأن أهل اللغة يفرقون بين أن يقول القائل لمن دونه : افعل كذا ، أو لتفعل كذا، وبين أن يقول : أسألك أن تفعل كذا ، وأرغب اليك أن تفعل كذا ، ويسمون أحدهما أمراً والآخر سؤالاً وطلباً ، فدل على أن المندوب إليه غير مأمور به .
والجواب : أن أهل اللغة يفرقون بينهما في باب الإيجاب ، فيسمون أحدهما أمر إيجاب والآخر أمر ندب واستحباب ، فأما أن يفرقوا (٢) بينهما
(۱) في الأصل ( يتبين ) .
(۲) في الأصل : ( يفرقون ( بإثبات النون ، وهو خطأ عربية لما هو معلوم .
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
في كونه أمراً فلا .
واحتج بأن أسماء الحقائق لا يجوز نفيها عن مسمياتها ، وقد علمنا أن الندب يحسن أن ينتفي عنه ينتفي عنه اسم الأمر ، فتقول : أنا غير مأمور أن أصلي الساعة ركعتين ، وإن كان مندوباً إليها ، وأنا غير مأمور بصوم يوم الخميس ، وإن كان مندوباً إليه ، ويحسن أن يقول : أسألك وأرغب إليك ولا آمرك به ، وإذا ثبت هذا علمنا أن الندب ليس بمأمور به ، ألا ترى أن الواجب لما كان حقيقة في الأمر لم يصح نفيه .
والجواب : أنا لا نسلم أنه يصح نفيه على الإطلاق ، وإنما تنفيه بقيد ، وهو : أن يقول : أنا غير مأمور بصلاة ركعتين ، وصيام يوم الخميس أمر إيجاب
واحتج : بأنه قد ثبت من أصلنا وأصلكم : أن الأمر يجب حمله على الوجوب ، ولو كان الندب أمراً لم يجز حمله على غير الوجوب ، ووجب التوقف فيه كما قال الأشعري (١) [٢٦/ب].
والجواب : أن إطلاقه يقتضي الوجوب ، وإنما يحمل على الندب بدلالة ، وهذا لا يمتنع كونه أمراً فيه : كما أن إطلاق العموم يقتضي الاستغراق ، ويحمل على الخصوص بدلالة ، ولا يمتنع كونه عموماً في
الأصل .
عنه ،
(۱) هو : علي بن إسماعيل بن إسحاق .. أبو الحسن الأشعري . متكلم ، فقيه أصولي . ولد في البصرة سنة ( ٢٦٠هـ) كان على مذهب المعتزلة ، ثم رجع وشدد النكير على معتنقيه . له كتب : منها : « الإبانة عن أصول الديانة » و مقالات الإسلاميين » . توفى ببغداد سنة ( ٣٢٤ هـ )
6
،
له ترجمة في : الأعلام ) ٦٩/٥ ) ، وتاريخ بغداد ( ٣٤٦/١١ ) ، وتذكرة الحفاظ (۸۲۱/۳) ، وشذرات الذهب ( ۳۰۳/۲ ) ، والنجوم الزاهرة ( ٢٥٩/٣ ).
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فلو كان أمراً لاقتضى الفور إلى فعل المندوب كالأمر
الواجب . قيل : هكذا نقول هو على الفور .
مسألة (1)
في ورود الأمر بعد الحظر ]
صيغة الأمر إذا وردت بعد الحظر اقتضت الإباحة وإطلاق محظور ،
،
ولا يكون أمراً ، نحو قوله تعالى : ( وإذا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا ) (۲) : ) فإذا قضيتِ الصَّلاةَ فَانْتَشِرُوا فِي الأَرْضِ ((۳) ، (فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فأْتُوهُنَّ ) (٤) ، ( فإذا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوا ) (٥) ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها ( ) كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي ألا فادخروها ) ونحو ذلك .
وقد نص أحمد رضي الله عنه في رواية صالح وعبد الله في قوله تعالى : ( وإذا حللتم فاصْطَادُوا ) (٦) ( فَإِذا قضيتِ الصَّلاةَ فَانْتَشِرُوا فِي أكثر من سمعنا : إن شاء فعل ، وإن شاء لم يفعل ، كأنهم ذهبوا إلى أنه ليس بواجب ، وليس هما على ظاهرهما» (۹)
الأرض )
(V)
وقال
(۸)
(۱) راجع هذه المسألة في المسودة ص ( ١٦ - ٢٠ ) ، وروضة الناظر ( ۱۰۲ - ۱۰۳) .
(۲) (۲) سورة المائدة
(۳) (۱۰) سورة الجمعة (٤) (۲۲۲) سورة البقرة .
(٥) (٥٣) سورة الاحزاب
وقد استدل المؤلف بهذه الآية ) فإذا طَعِمْتُمْ فَانتَشِرُوا ) ، وتعقبه المجد : بأنها ليست فيما نحن فيه ، ولم يعلل . قلتُ : لأن الأمر بالانتشار لم يأت بعد
حظره والله أعلم.
(٦) (۲) سورة المائدة
•
(۷) (۱۰) سورة الجمعة .
(۸) في المسودة ص (۱۷) : ( فقال )
(۹) تعقب المجد في المسودة ص (۱۷) المؤلف في وجه استدلاله من كلام الإمام أحمد، =
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
وذهب أكثر الفقهاء والمتكلمين إلى أنه بمنزلة الأمر المبتدأ في أنه يقتضي الوجوب على قول من قال بالوجوب، والندب على قول من قال
بالندب
(۱)
دليلنا :
أن عرف العادة في خطاب الناس ومحاوراتهم إذا أمروا بعد الحظر كان على الإباحة ، كقوله لغلامه : لا تدخل بستان فلان ، ولا تحضر دعوته ، ولا تغسل ثيابك ، ثم قال له بعد ذلك : ادخل ، واحضر ، واغسل ، كان
فقال : ( هذا اللفظ يقتضي : أن ظاهر هما الوجوب ، وأنه من المواضيع المعدولة
عن الظاهر لدليل ) . (۱) نقل المؤلف هذا عن أكثر الفقهاء والمتكلمين تابعه في ذلك المجد في المسودة وابن قدامة في روضة الناظر ، إلا أن الآمدي نقل عن أكثر الفقهاء والمتكلمين القول بالإباحة ، كما في ( الإحكام » ( ١٦٥/٢ ) .
والقول بالإباحة نص عليه الإمام الشافعي ، ونقله ابن برهان في ( الوجيز » عن أكثر الفقهاء والمتكلمين ، خلاف ما ذكره المؤلف هنا ، والقول بالإباحة رجح
ابن الحاجب وهناك قول ثالث في المسألة هو : التوقف. وإليه ذهب إمام الحرمين ، واختاره الغزالي ، وتذبذب الآمدي بينه وبين القول بالإباحة ، حيث قال : ( فيجب التوقف ، كيف وأن احتمال الحمل على الإباحة أرجح ) . وهناك قول رابع هو : إن وَرَد الامر بصيغة ) افعل » ، فهو للإباحة ، وإن ورد بغيرها فهو للوجوب وهناك قول خامس هو : أن الأمر بعد الحظر ، ، يرجع إلى ما كان عليه قبل الحظر إباحة أو وجوباً ، وهو اختيار المجد ابن تيمية والكمال بن الهمام .
راجع في هذا : المسودة ص ( ١٦ - ٢٠ ) ، وروضة الناظر ( ١٠٢ – ١٠٣ ) ، والمنخول ( ۱۳۰ ۱۳۱ ) ، والإحكام للآمدي ) ١٦٥/٢ – ١٦٦ ) ، ونهاية ٢٧٤ ) ، وتيسير التحرير ( ٣٤٥١/١ - ٣٤٧ ) ، واللمع
-1
السول ( ٢٧٢/٢
في أصول الفقه
ص
(v)
۲۵۷
العدة في أصول الفقه - ۱۷
PAGE_SEPARATOR
رفعاً لما (۱) حظر عليه ، ولم يكن أمراً ، كذلك ها هنا .
وكذلك قول الرجل لضيفه : ادخل. ومن أنكر هذا فقد رد
المشاهدات
والذي يبين هذا : أنه لا يحسن ضربه وتونيبه (۲) عند مخالفة ذلك في عرف الناس وعاداتهم .
فإن امتنع من تسليم هذا ، كشفنا به إذا نهاه عن فعل شيء فاستأذنه
العبد في فعله ، فقال له : افعل ، إن هذا لا يقتضي الوجوب بلا خلاف
وقد قيل : إن السيد إنما يحظر على عبده ما تميل نفسه إليه ، لا ما تنفر نفسه عنه ؛ لأن الحكيم لا يوجب على عبده ما [ لا تميل ] نفسه إليه ، فعلمنا أنه إباحة لا إيجاب .
فإن قيل : العادة غير هذا ، ألا ترى أن يقول لعبده : لا تقتل زيداً ،
فيكون حظراً ، فإذا قال : اقتله ، بعد هذا كان أمراً على الوجوب
قيل : إن الأصل حظر قتل زيد ، فقوله : لا تقتل زيداً ، تأكيد للحظر المتقدم ، لا لأنه مستفاد به حظر ، وفي مسألتنا حظر وقع بالنهي ، ثم رفع النهي ، فيجب أن يعود إلى ما كان إليه قبله (۳).
وأيضاً : فإن عرف الشرع قد ثبت أن الأمر إذا ورد بعد [۱/۲۷] الحظر اقتضى الإباحة نحو ما ذكرناه من قوله تعالى : ( وإذا حللتم
(1) في الأصل : ( فيما )
(۲) هكذا في الأصل : ( تونيبه ) ، ولعل الصواب : ( تأنيبه ) .
(۳) كلام المؤلف هذا يشعر بأن هناك فرقاً بين أن يكون الآمر هو الناهي وبين أن يكون الأمر هو غير الناهي ، بينا كلامه في أول المسألة يقتضي التسوية بينهما و محل النزاع هو القسم الأول . وقد أشار إلى ذلك المجد في المسودة ص (۱۹) .
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
(1)
(۲)
فاصطادوا ) ) فإذا قضيتِ الصَّلاةِ فَانْتَشِرُوا ) ) فإذا
تطهرْنَ فَأْتُوهُنَّ ) (۳) ) كنت نهيتكم عن زيارة القبور ) ، ( وعن ادخار لحوم الأضاحي ألا فادخروا ( ) وزوروا ) فيجب أن يحمل ذلك على مقتضى عرف الشرع ، وهو الإباحة ، كما يحمل مطلق الأمر من الأسماء على عرف الشرع ، في الصلاة والزكاة والصيام والحج فإن قيل : تلك المواضع حملناها على الإباحة بدليل ، كما حملنا ما لم يرد بعد الحظر من أوامر القرآن على غير الواجب بدليل .
(٤)
6
قيل : ليس هاهنا دليل دل على إباحة ذلك سوى هذه الألفاظ . ولا يجوز أن يقال : الإجماع هو الدليل ؛ لأن الإجماع حادث بعد النبي والإباحة مستفادة بهذه الألفاظ في وقته
فإن قيل : عرف الشرع في هذا مختلف ، ففيه ما يقتضي الوجوب وهو
6
قوله تعالى : ( فإذا انْسَلَخَ الأشهرُ الحُرُمُ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ) (٥) فأمر بقتل المشركين بعد الحظر ، وكان على الوجوب. وكذلك قوله عز وجل : ( وَلاَ تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدَي مَحلَّهُ ) (۱)
(۱) (۲) سورة المائدة .
(۲) (۱۰) سورة الجمعة .
(۳) (۲۲۲) سورة البقرة .
(٤) من الأمثلة التي ذكرها المؤلف يتضح أن النهي على قسمين : القسم الأول : النهي المغيسي بغاية كالإحلال في الآية الأولى ، أو قضاء الصلاة كما في الآية الثانية ، أو الطهر كما في الآية الثالثة ، فهذا ليس بنسخ ؛ لأن الدليل المنسوخ لا بد أن يكون مؤبداً في أوهام المخاطبين ، وليس الأمر كذلك . القسم الثاني : النهي غير المغي ، فالأمر ناسخ للحظر ، كما في حديث زيارة القبور ، وحديث ادخار لحوم الأضاحي . وقد أشار إلى ذلك المجد في المسودة (١٩) .
(0) (٥) سورة التوبة . (٦) (١٩٦) سورة البقرة .
٢٥٩
PAGE_SEPARATOR
A
فجعل ذلك غاية للحظر ، وأمر به بعد الغاية ، فكان واجباً ؛ لأن الحلق في وقت النسك واجب
قيل : لا نسلم أن وجوب قتل المشركين استفيد بقوله : ( فَاقْتُلُوا . المُشْرِكِينَ ) بل استفدنا [0] بقوله تعالى : (قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ
(۱)
باللهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الآخِرِ ) ، وغيرها من الآيات التي لم يتقدمها
حظر (۲)
وكذلك الحلاق استفدنا وجوبه من موضع آخر ، من قوله تعالى : (ثم ليقضُوا تَفتَهُمْ ) ، ومن فعل النبي ، وقوله : ( خذوا عني الله
مناسككم ) .
(۳)
إنه قد قيل : إن المراد بهذه الآية حلق المحصر . وذلك غير واجب
عند [نا]
وأيضاً : فإن قوله تعالى : ( فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلاةَ فَانْتَشِرُوا فِي الأَرْضِ ( ) ، ( وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُوا ) (ه) ، بمنزلة تعليق الأمر بالغاية ، كقوله : ( ثُمَّ أَتِمُوا الصَّيام إلى الليل ) (٦) ونحو ذلك ، وتعليق الأمر بالغاية يفيد زوال الحكم عند انقضائها ، كذلك تعليق
(۱) (۲۹) سورة التوبة
(۲) جواب المؤلف هذا تعقبه المجد في المسودة ص (۱۹) بقوله : ( وهذا ضعيف ، بل الأمر بعد الحظر يرفع الحظر ، ويكون كما كان قبل الحظر ، والأمر في هذه
الآية كذلك ) .
(۳) (۲۹) سورة الحج (٤) (۱۰) سورة الجمعة
(0) (٢) سورة المائدة (٦) (۱۸۷) سورة البقرة .
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
حظر الاصطياد والانتشار في الأرض بفعل [ غاية ] (١) الإحرام والاشتغال
بالصلاة يفيد زوال الحظر عند تقضي غاية الـ الأمر
فإن قيل تعليق الأمر بالحظر أن يقول : امتنعوا من الفعل ما بقي الحظر ، فإذا أزلته فافعلوه ، هذا (۲) صورة الغاية وتعليق الأمر بالحظر .
قيل : تعليق الأمر بالحظر ، يفيد ما ذكرته ، وما ذكرناه أيضاً ، كما
(۳)
كان قوله تعالى : ( ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ ) ، بمثابة قوله : فإذا جاء الليل أزلته
واحتج المخالف بقوله تعالى : ( فليحذرِ الَّذِينَ يُخالِفُونَ عَنْ أمره ) (٤) وقوله : ( إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ) ولم
يفرق .
والجواب : أنا لا نسلم أن هذا أمر ، وإنما هو صيغة الأمر ، فأما أن
يكون أمراً فلا [٢٧/ب] (٥)
واحتج : بأن صيغة الأمر قد وجدت متجردة ، فوجب أن يحمل على الوجوب ، كما لو لم يكن حظر سابق
.
والجواب : أنا لا نسلم أنها متجردة ، بل نقول : تقدم الحظر قرينة
(۱) هذه الكلمة زادها الناسخ في الهامش ، وأشار أنها من صنعه . (۲) هكذا بالأصل ، ولعل الصواب : ( هذه ) .
(۳) (۱۸۷) البقرة ، والآية في الأصل : ( ثم أتموا الصلاة .. ) وهو خطأ . (٤) (٦٣) سورة النور
(٥) كلام المؤلف هذا يفيد أن هناك فرقاً بين الأمر إذا جاء بصيغة « إفعل » وبينه إذا جاء بلفظه صراحة ، فالأول هو محل النزاع ، أما الثاني : فهو للوجوب ، وقد صرح المجد في المسودة بأن ذلك هو المذهب حيث قال في المسودة ص (۲۰) : ( وعندي : أن هذا التفصيل هو كل المذهب ، وكلام القاضي وغيره يدل عليه .. ) .
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
توجب صرفه عن الوجوب .
فإن قيل : الحظر لا يفيد الإباحة بلفظه ولا بمعناه ؛ لأن لفظه يقتضي المنع والتحريم ، ومعناه لا يوجب ذلك ؛ لأنه لا يمتنع أن يكون الشيء محرماً ، ثم يجعل واجباً ، فينسخ التحريم بالإيجاب .
قيل : ليس نقول : إن لفظ الحظر أفاد الإباحة ، وإنما حصلت الإباحة به وبما بعده من صيغة الأمر ، كما إذا استأذنه عبده في فعل شيء ، فقال له : افعل ، حملناه على الإباحة بالأمرين جميعاً : الإذن والاستئذان . واحتج بأن النهي إذا ورد بعد الأمر اقتضى الحظر ، كما لو ورد ابتداء كذلك الأمر إذا ورد بعد الحظر ، وجب حمله على الوجوب كما لو ورد
ابتداء .
والجواب : أن لفظة النهي " إذا وردت بعد الأمر ، يحتمل أن نقول فيها ما نقول في الأمر بعد الحظر ، وأنها تقتضي التخيير دون التحريم ، لا أنها تحتمل الندب والحظر ، وتحتمل أن نفرق بينهما ، ونقول في النهي بعد الأمر يقتضي الحظر ، وفي الأمر بعد الحظر لا يقتضى ؛ لأن آكد ، ولهذا قال مخالفونا : إن النهي يقتضي التكرار ، والأمر المطلق
النهي
لا يقتضي
ولأن الأمر أحد الطرق إلى الإباحة ، فلهذا جاز أن يرد ، ويراد به الإباحة ، وليس النهي طريقاً إلى الإباحة ، فلم يجز أن يراد به الإباحة (١) واحتج : بأن الأمر إذا كان مقتضاه الإيجاب ، فوروده بعد الحظر لا يؤثر فى ذلك ، ألا ترى أن وروده بعد الحظر ، العقل لا يمنع وجوبه . يبين ذلك : أن فعل الصلاة والصوم من جهة العقل محظور، ثم ورد
(1) في الأصل : ( إباحة ) .
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
الأمر بهما ، لم يمنع من وجوبهما ، كذلك الحظر من جهة السمع لا يمنع أن
يكون الأمر الوارد بعده على الوجوب .
قال :
والجواب : أنا لا نسلم أن العقل يحظر شيئاً، وعلى أن من العقل يحظر ، فنقول : إذا ورد الشرع بإباحة شيء ، ثبت أن العقل لم يحظره ؛ لأن الشرع لا يرد بإباحة ما كان قبيحاً في العقل ، فورود الشرع بإباحة ذلك منع أن يكون قبيحاً محرماً ، وليس كذلك ها هنا ، فإن ورود الشرع بإباحة الصيد لم يمنع حصول تحريم سابق ، فبان الفرق بينهما . واحتج بأن الأمر فيما عدا الواجب لا يكون أمراً على الحقيقة ، فلما ثبت أن هذا أمر وجب أن يكون على الوجوب
والجواب : أن الأمر فيما عدا الواجب يكون أمراً على الحقيقة عندنا ،
وهو الندب ، وقد بينا ذلك
واحتج بأن الأمر بالمباح لا يحسن ، لكونه عبثاً ؛ لأن المأمور لا يستحق عليه الثواب إذا فعله ، فلا يجوز أن يكون هذا الأمر مقتضياً للإباحة والجواب : أن هذا ليس بأمر [۱/۲۸] عندنا ، وإنما صيغته صيغة الأمر،
و من سماه أمراً فإنما يسميه على طريق المجاز
واحتج : بأن هذا لا يخرج على قولكم ؛ لأن عندكم أن أصل الأشياء على الحظر ، فيقتضي أن يكون سائر الأوامر مبيحة لا يثبت بشيء منها
إيجاب؛ لأنها كلها ترد بعد حظر
والجواب : أن المواضع التي حملناها على الوجوب لدليل دل عليها
اقتضت الوجوب .
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
مسألة (١)
الأمر المطلق يقتضي التكرار ]
الأمر المطلق يقتضي التكرار على الإمكان ، سواء كان مقيداً بوقت يتكرر مثل قوله : إذا زالت الشمس فصل ، أو كان غير مقيد ، مثل
قوله : صل
(۲)
وقد قال أحمد
D
رحمه الله في رواية عبد الله (۳) : « قوله تعالى : ( إذا
(٤)
قمْتُم إلى الصَّلاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ ) ، فإن ظاهرها يدل على أنه إذا قام فعليه ما وصف ، فلما كان يوم الفتح صلى النبي بوضوء . فقد نص رضي الله عنه على أن الظاهر دل على أن كل قائم عليه
واحد (ه)
(1)
"
راجع في هذه المسألة : ( الواضح في أصول الفقه (( الجزء الأول الورقة ( ٢٦٠ - ٢٦٦ ) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة ( ۲٦ - ۲۸ ) ، و ( المسودة » ص ٢٤ ) ، و ( روضة الناظر ( ص ) ١٠٣ - ١٠٥ ) و ( شرح الكوكب
۲۰ )
المنير ( ص ) ٣٢٨ - ٣٢٩ ) من الملحق
(۲) هذا القول رواية عن الإمام أحمد وعليها أكثر أصحابه ، وهو اختيار القاضي هنا ، ولكن أبا البقاء الفتوحي حكى عنه – أي عن القاضي – الاختلاف في الاختيار ، بينا جزم ابن قدامة بنسبة هذا القول إليه .
وهناك رواية أخرى ، وهي : لا يقتضى التكرار إلا بقرينة ، وعزا ابن مفلح هذا القول إلى أكثر الفقهاء والمتكلمين ، وهو اختيار أبي الخطاب كما في كتابه التمهيد ( الورقة ( ١/٢٦ ) وإليه مال ابن قدامة في روضة الناظر ، راجع : المسودة وروضة
الناظر في المواضع السابقة .
(۳) في المسودة ص (۲۱) من رواية صالح
(٤) (٦) سورة المائدة
.
عنه
(٥) هذا الحديث رواه بريدة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه الطهارة باب جواز الصلوات كلها بوضوء واحد ( ٢٣٢/١ ) .
وأخرجه
مسلم في كتاب
عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء أنه يصلي الصلوات بوضوء واحد (۸۹/۱ ) ، وقال فيه : ( حديث حسن صحيح » .
=
٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
الوضوء حتى خصه النبي النبي ما بفعله
خلافاً لأكثر الفقهاء والمتكلمين في قولهم : لا يقتضي التكرار (1)
 ̧
وخلافاً لبعض الشافعية في قولهم : إن كان معلقاً بشرط اقتضى التكرار ،
فأما المطلق فلا يقتضي التكرار (٢) .
-
وخلافاً للأشعرية في قولهم : هو على الوقف
(۳)
و أخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد ( ۳۹/۱ ) وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة باب الوضوء لكل صلاة ( ١/
. ( ۷۳
وأخرجه
جه عنه
.(08/1)
الطيالسي في مسنده في كتاب الطهارة باب الوضوء لكل صلاة
(1) كون الأمر لا يقتضي التكرار رواية عن الإمام أحمد ، وقد اختارها أبو الخطاب
وابن قدامة المقدسي .
وينبغي أن يعلم أن أصحاب هذا القول اختلفوا بعد ذلك على ثلاثة أقوال :
الأول : أنه للمرة الواحدة ومحتمل للتكرار .
الثاني : أنه للمرة وغير محتمل للتكرار .
الثالث : أنه لطلب ماهية الفعل ، لا بقيد مرة ولا بقيد تكرار
راجع : الاحكام للآمدي ( ١٤٣/٢ ) ، و ( روضة الناظر ) ( ١٠٣ – ١٠٥ ) ،
و المنخول » ص (۱۰۸) .
(۲) وقد اختار هذا القول المجد ابن تيمية ، حيث قال بعد حكاية هذا القول : ( وهو أصح عندي ) انظر « المسودة » ص
. ( ۲۰ )
(۳) وإلى هذا القول مال إمام الحرمين ، كما نقله الآمدي في ( الإحكام » ( ١٤٣/٢ ) ، واختاره الغزالي في ( المنخول » ص (۱۱۱)
وقد اختلف في معنى الوقف هنا :
فقيل : لا يعلم أوضع الأمر هنا للمرة ، أو للتكرار ، أو لمطلق الفعل .
وقيل : لا يعلم مراد المتكلم ؛ لاشتراك الأمر بين هذه الثلاثة . انظر : « إرشاد
الفحول » ص (۹۸) .
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
F
دليلنا :
لما
أن الصحابة عقلت من ظاهر قوله تعالى : ( إذا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاَةِ فاغسلوا وُجُوهَكُمْ ) (٢) أنه يقتضي التكرار ، ألا ترى « أن النبي عمال جمع عام الفتح بطهارة واحدة بين صلوات ، قال له عمر بن الخطاب الله عنه : أعمداً فعلت هذا يا رسول الله ؟ فقال : نعم » ، فعقلت من إطلاق الآية التكرار ، فلما خالف النبي الا ذلك وجمع بطهارة واحدة عن ذلك واستكشفت عن حاله .
رضي
سألته
6
وأيضاً : فإن الأمر كالنهي في باب أن النهي أفاد وجوب ترك الشيء والأمر أفاد وجوب فعله ، ثم كان النهي أفاد وجوب الترك على الاتصال أبداً ، وجب أن يكون الأمر يفيد وجوب الإيجاب على الاتصال أبداً . وامتنع أبو بكر الباقلاني من تسليم هذا ، وقال : يقتضي الكف عن
مرة واحدة قدر ما إذا وقع منه من الكف .
قيل : قد [ر] النهي كالأمر سواء ، وهذا قول مخالف الإجماع ؛ لأن الفقهاء أجمعوا على أن النهي يقتضي التكرار (۲) ، وفرقوا بين الأمر والنهي بفروق ، ونحن نذكرها ، وما خالف الإجماع لا يلتفت إليه .
(۱) (٦) سورة المائدة
(۲) القول بأن النهي يقتضي التكرار مجمع عليه حكاه ابن برهان أيضاً ، كما حكى الآمدي أنه اتفاق العقلاء إلا من شد
والواقع
.
أن حكاية الاجماع غير صحيحة ، فقد خالف أبو بكر الباقلاني كما ذكر المؤلف . وقال صاحب المحصول : إن القول بعدم التكرار هو المختار ، وقال صاحب الحاصل : إنه الحق .
وقد بين الشيخ بخيت أن الخلاف الفظي، وأن النهي يكون للدوام ، مدة العمر في
المطلق ، ومدة القيد في المتميد
٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : كلامنا في موجب اللغة ، وهذا إثبات لموجب اللغة بالقياس ، و اللغة لا تقاس .
قيل : يجوز إثبات اللغة بالقياس . وقد ذكر هذا في باب القياس ، وأنه يجوز إثبات الأسماء قياساً
فإن قيل : البر في القسم يقتضي (١) التكرار ، وهو قوله : ( والله لا دخلت هذه الدار» ، فأمسك عن [۲۸/ب] الدخول ساعة، ثم دخل ، حنث. و من الفعل يقتضي فعل مرة ، فإنه إذا قال : « والله لأدخلن هذه الدار » ، فدخلها مرة ، بر قيل : البر والحنث من أحكام الشرع ، والخلاف في موجب الأمر وموضعه في اللغة ، فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر .
فإن قيل : الشرع ورد باعتبار موجب اللفظ في اللغة فيما يتعلق به من البر والحنث ، فإذا جعلناه باراً في الشرع ؛ فلأنه فعل ما أوجبه اللفظ من طريق اللغة ، وإذا جعلناه حانثاً في الشرع ، فلأنه خالف ما أوجبه لفظه في
اللغة .
قيل : لم يرد باعتبار موجب اللغة بدليل أن الله تعالى لو حرم أكل الرءوس ، حمل ذلك على مقتضى اللغة ، فيحرم عليه كل ما يسمى رأساً ،
ولو قال : « والله لا أكلتُ الرءوس ، تناول رءوس الأنعام عندهم ) فإن قيل الترك في الخبر يقتضي التكرار ، وهو قولهم : ( فلان ما صلى » ، وفي الفعل يقتضي مرة ، وهو قولهم : « فلان صلى » ، يقتضي
صلاة واحدة
•
راجع : الاحكام للآمدي : ( ۱۸۰/۲ ) ، ونهاية السول شرح منهاج الأصول مع حاشية الشيخ بخيت ( ٢٩٤/٢ - ٢٩٦ ) .
(۱) في الأصل : ) بمقتضى ) .
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
1
قيل : الخبر في الفعل إنما اقتضى فعل مرة واحدة ؛ لأنه إخبار عن إيقاع فعل في زمان قد شاهده فيه ، وهذا لا صيغة له تقتضي العموم ، نظيره أن ترد لفظة الأمر قضية في عين ، فلا تقتضي الصيغة العموم
فإن قيل : لو قال : افعل مرة ، لم يقتض التكرار .
قيل : لا نسلم هذا ، بل نقول : يقتضي الكف مرة ، فإذا فعل مرة سقط النهي ؛ لأن المنهي عنه قد يكون قبيحاً في وقت حسناً في وقت آخر ، كالأمر يكون حسناً في وقت قبيحاً في وقت آخر . يبين صحة هذا : أنه لو قال لعبده : لا تدخل الدار ، ولا تكلم زيداً إذا قام عمرو ، اقتضى ذلك الكف عند وجود الشرط ، كالأمر المعلق بشرط يقتضي وجوده عند وجود الشرط ، ولو أطلق النهي اقتضى الكف على الدوام كالأمر . فإن قيل : النهي يقتضي قبح المنهي عنه ، فأي وقت فعله كان فاعلاً للقبيح ، وفعل القبيح يستوجب عليه الذم ، والأمر يقتضي حسن المأمور به وإيجاده ، فإذا وجد كان مؤتمراً ، وإن حصل تاركاً لما عداه .
قيل : قولك : « إن النهي يقتضي قبح المنهي عنه » غير مسلم؛ لأن المنهي عنه قد يكون ندباً وفضلاً، وقد بينا ذلك فيما تقدم ، وقد يكون محرماً ، كالأمر يكون ندباً ، ويكون موجباً .
(
وقوله : ( إن الأمر يقتضي حسن المأمور به، فلم يجب تكراره ، غلط ؛ لأن الحسن لا يجب فعله متكرراً أو مرة واحدة من حيث كان حسناً ؛ لأن من
الحسن ما يجب الدوام على فعله ، كالصلاة ، ومنه ما لا يجب كالحج .
فإن قيل : حمل الأمر على الدوام فيه مشقة وتكليف لما لا يطاق ، و انقطاع عن المصالح ، وترك العبادات والنسل ، وليس في حمل النهي على التكرار مشقة ، وتكليف لما لا يطاق وانقطاع عن المصالح .
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
قيل : هذا غلط ؛ لأننا نقول بمقتضى التكرار على الإمكان [١/٢٩] والوسع ، على وجه لا يفضي إلى الانقطاع عن الفروض والمصالح . وعندهم يجب فعل مرة واحدة ، وإن كان في الطرق والوسع أكثر منها . ثم يبطل به إذا قال : صل على الدوام، لزمه التكرار وإن أفضى إلى ما ذكرت . وأيضاً : فإن الأمر يتضمن ثلاثة أشياء : وجوب الفعل ، ووجوب الاعتقاد لوجوبه ، ووجوب العزم على فعله . وقد ثبت أن الاعتقاد والعزم يجب تكررهما كذلك الفعل .
(1)
وحكى الجرجاني عن بعض شيوخه : أنه لا يلزم تكرار الاعتقاد وإنما عليه اعتقاد حكمه والبقاء على ذلك من غير أن يحدث ما ينافيه ، وبناه على الفعل ، وأنه لا يلزمه تكراره ، وشبهه بالإيمان ، وأن من اعتقده استحق المداومة عليه ، وأن لا يحدث ما ينافيه ، وإن لم يكرره .
الاعتقاد
C
ما
وهذا القائل إن لم يسلّم الاعتقاد ، فقد سلم وجوب دوام البقاء على وهذا لا خلاف فيه ؛ لأنه لو أبيح له ترك اعتقاد وجوب كلف وجوبه ، لكان قد أبيح له ترك العلم بصدق الله تعالى في أخباره ، وإذا ثبت وجوب المداومة على الاعتقاد وجب المداومة على الفعل ، لتضمن الأمر لكل واحد منهما (٢)
(1)
الأصل
هو محمد بن يحيى بن مهدي ، أبو عبد الله الجرجاني ، حنفي المذهب ، جر جرجاني ، بغدادي السكنى . كان يدرس بمسجد « قطيعة الربيع » ببغداد . له كتابان : « ترجيح مذهب أبي حنيفة » ، و « القول المنصور في زيارة القبور » .
مات سنة (۳۹۷) هـ .
له ترجمة في : الأعلام (٥/٨ ) ، وتاريخ بغداد ( ٤٣٣/٣ ) ، والجواهر المضية في طبقات الحنفية ( ١٤٣/٢ ) ، وطبقات الفقهاء لطاش کبری زاده ص (۷۲) ، والفوائد البهية في تراجم الحنفية ص (۲۰۲) .
(۲) في الأصل : ( منها ) .
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
!
فإن قيل : هذا يبطل بالأمر المقيد بفعل مرة واحدة ؛ لأنه إذا قال : حجوا في العمر مرة واحدة ، وجب العزم والاعتقاد على التكرار ، ووجوب الفعل مرة .
قيل : إنما كان الاعتقاد في الأمر المقيد بفعل مرة على التكرار ؛ لأن الأمر بالاعتقاد فيه على الاطلاق، فاقتضى التكرار ، لإطلاق الأمر فيه ، وهو في الفعل مقيد بمرة فلم يقتض التكرار ، فنظيره أن يقول : اعتقد وجوبه مرة ، فلا يقتضي التكرار .
.
فإن قيل : المأمور (۱) إذا كان عالماً بما أمر به ذاكراً له ، لا يمكنه أن
يخلو من الاعتقاد والعزم ، ولا يخلو من أن يعتقد وجوبه أو غير وجوبه ، أو يعزم على فعله أو تركه ، ولا يجوز اعتقاد غير الوجوب ؛ لأن اللفظ يقتضي وجوب الفعل ، فإذا كان كذلك ، وجب اعتقاد الوجوب والعزم على الفعل ما دام الفعل واجباً عليه ، وليس كذلك الفعل ، فإن تركه جائز إلى أن يفعله، فدل على الفرق بينهما
•
قيل : قولك : «إنه لا يجوز اعتقاد غير الوجوب ؛ لأن اللفظ يقتضي الوجوب ، لا يصح ؛ لأنه كان يجب أن يعتقده مرة، ثم يقطع الاعتقاد، » ولا يكون قطع الاعتقاد في الثاني مانعاً من الأول ؛ لأن الأول قد ومضى ، فاعتقاد غيره لا يمنعه طريان النسخ في الثاني ، [ كما ] لا يمنع صحة
صح
ما تقدم . وقولك : « إن ترك الفعل لا يمنع صحة ما تقدم » ، فهذا لا يمنع التكرار كالنهي ، فإن مخالفته في الثاني لا تمنع صحة ما يدوم من الترك ، ومع هذا
تكرر
وأيضاً فإن الواحد من أهل اللغة إذا قال لعبده : احفظ هذا الفرس ،
۲۷۰
(۱) في الأصل : ( المأمور به ) .
PAGE_SEPARATOR
[٢٩ / ب ] فحفظه ساعة ثم تلاه ، استحسن ذمه وتوبيخه ، وكذلك المودع .
فدل على أن الأمر يقتضي التكرار .
،
وأيضاً : فإنه لما لم يتعين بزمان ، وجب حمله على العموم في الأزمان في وجوب الفعل ، كما أن لفظ العموم يشمل جميع الأعيان ؛ لأنه لم
يخص ببعضها ، كذلك الأزمان
(1)
واحتج المخالف : بأن الطاعة والمخالفة في الأمر والنهي بمنزلة البر والحنث في القسم ؛ لأن كل واحد منهما يعتبر فيه موافقة موجب اللفظ ومخالفته ، فإذا ثبت هذا وكان إذا قال : والله لأصلين، أو لأصومن ، أو
لأحجن ، أو قال لغيره : والله لتصلين ، أو لتصومن ، أو لتحجن اقتضى فعلاً واحداً ، فلا يقتضي التكرار ، ويكون من فعله برّ في يمينه [و] وجب أن يكون مطيعاً الله تعالى به ممتمثلاً لأمره. ويدل على أنهما سواء أن النهي الذي هو متعلق بالترك والقسم في الترك سواء في أن كل واحد منهما يقتضي التكرار ، ويكون مخالفاً بفعل مرة واحدة ، وكذلك الأمر المقيد بوقت أو بعدد أو بصفة بمنزلة القسم المقيد بذلك ، فوجب أن يكون مطلق الأمر بمنزلة مطلق القسم . والجواب عنه ما تقدم وهو : أن البر والحنث من أحكام الشرع والخلاف في موجب الأمر وموضوعه في اللغة ، فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر ، والثاني أن التكرار ليس بمراد للحالف
،
وجواب آخر وهو : أن الترك في القسم إذا كان معلقاً بوقت ، وهو
6
أن يقول : والله لا دخلت الدار عند زوال الشمس ، لم يقتض التكرار حتى أنه إذا وجد الترك مرة عند الزوال سقطت اليمين ، والترك في ألفاظ صاحب الشريعة إذا علق بوقت اقتضى التكرار (۲) ، فإذا قال : لا تزكوا
(۱) في الأصل : ( يشتمل ) . (۲) في الأصل : ( الدوام ) ، وهو خطأ ، وقد صوبه الناسخ في الهامش بما أثبتهاه .
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
i
إذا زالت الشمس ، لم يسقط حكمه بترك مرة .
وجواب آخر : وهو أن اعتقاد الفعل في القسم لا يقتضي الدوام ، واعتقاد أداء الفعل في الأمر يقتضي الدوام .
وجواب آخر : وهو - أن الترك في اليمين إذا حصلت المخالفة بفعله
،
مرة سقط حكم القسم، على معنى أنه إذا فعل المحلوف على تركه ثانياً حنث ثانياً ، وليس كذلك في ألفاظ صاحب الشريعة ؛ لأنها لم يحنث ، ولا تسقط بالمخالفة مرة ، فبان الفرق .
واحتج : بأنه إذا قال : صلى فلان ، اقتضى صلاة واحدة ، ولا يقتضي التكرار ، وإذا كان لفظ الخبر لا يقتضي التكرار ، فكذلك لفظ الأمر ؛ لأن الأمر أمر بإيقاع فعل [و] الخبر خبر عن وقوعه ؛ ولأن
،
قوله : ( صل » بمنزلة : افعل صلاة ، ولو قال : افعل صلاة ، اقتضى صلاة واحدة ، ولا يقتضي التكرار ، فإذا قال : صل وجب أن يقتضي
صلاة واحدة .
والجواب عنه ما تقدم من أن الخبر في الفعل إخبار عن إيقاع الفعل في زمان قد شاهده، وهذا لا صيغة له ، والأمر المطلق له صيغة ؛ ولأنه لا يجب تكرن [ ١/٣٠] الاعتقاد في الخبر .
واحتج : بأن قوله لامرأته : ) طلقي نفسك » ، اقتضى طلاقاً واحداً ، وكذلك إذا قالت له : « بألف » ، فطلقها تطليقة واحدة استحق
الألف .
طلقني
وكذلك إذا قال لوكيله : ) طلق فلانة » ، اقتضى طلاقاً واحداً ، ولا يقتضي التكرار ، إلا بقرينة تدل عليه .
وكذلك لو قال لعبده : « تزوج » ، لم يملك أن يتزوج إلا امرأة
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
واحدة ، نص عليه (۱) في رواية يعقوب بن بختان (۲) ، وكذلك في سائر
الأوامر .
والجواب : أن هذا ثبت بالشرع ، والخلاف في موجب الأمر وموضوعه
في اللغة
•
فإن قيل : أوجب الشرع إثبات موجب اللفظ من طريق اللغة ، ألا ترى أنه إذا قال : « طلق » ، وكرر الطلاق أو ما يثبت من العدد ، كان له أن یکرره ؟
قيل : قد بينا أنه غير معتبر بموجب اللفظ من طريق اللغة من الوجه الذي بينا ؛ ولأن اعتقاد الفعل هناك لا يقتضي الدوام ، وفي مسألتنا يقتضي ، وهو من جملة الأوامر كما بينا .
الدوام
واحتج : بأن قول القائل : صم ، وصل ، أمر بما يسمى صلاة وصوماً ، فإذا فعل صوماً واحداً ، أو صلاةً واحدةً ، فقد أتى بما يتضمنه
الأمر
والجواب : أنه أمر بما يسمى صلاة على التكرار ، كما كان قوله : « لا تزن ) ، نهى عما يسمى زنا على التكرار ، وكما كان قوله : ( صل » ، » أمراً باعتقاد ما يسمى صلاة على التكرار ، كذلك في الفعل .
واحتج : بأن كونه على التكرار يقتضي المناقضة ، إذا كان الأمر
(۱) هذه الرواية هي - كما في رواية صالح ويعقوب بن بختان - : إذا أذن له سيده يتزوج ، قال : واحدة ، وإن أراد أن يتزوج أخرى استأذنه . وقال أيضاً : إذا
خير زوجته ، لم يجز لها أن تطلق نفسها إلا طلقة واحدة
انظر : المسودة ص (۲۱)
(۲) في الأصل غير معجم ، والصواب ما أثبتناه كما في المسودة ص (۲۱) ، وقد
سبقت ترجمته ص
. (110)
۲۷۳
العدة في أصول الفقه - ١٨
PAGE_SEPARATOR
!
بشيئين مختلفين مثل الحج والجهاد ؛ لأنه لا يمكنه أن يواصل كل واحد
منهما أبداً .
•
والجواب : أنا نثبت التكرار على الإمكان ، وإذا كان كذلك لم يفض
إلى المناقضة .
واحتج : بأنه لو اقتضى التكرار لم يحسن الاستفهام .
والجواب : أنا لا نسلم ذلك ، وإن سلمناه فإنما ذلك على طريق الاستثبات ، كما يقال له : « جاءك الملك » ، فيقول : « جاءني الملك » ؟ على طريق الاستثبات .
واحتج : بأنه لو اقتضى التكرار لم يحسن تأكيده بالأبد ، فيقول : صل
أبداً ، وصم أبداً .
والجواب : أنا نقلب هذا فنقول : ولو اقتضى مرة لم يحسن تأكيده بمرة واحدة ، فنقول : صل مرة واحدة ، لم يحسن ، وعلى أن هذا يجوز على طريق التأكيد ، ولقوله تعالى : ( فَسَجَدَ المَلائِكَةُ كُلُّهم أَجْمَعُونَ ) (١) ، كذلك ها هنا .
6 (1
ثم قال : « كل » ،
واحتج : بأنه (۲) لو قال لرجل : كل كان أمراً بالأكل مرتين ، فلو كان الأمر يقتضي الاتصال أبداً ، كان قوله : ثم كل » تأكيداً لا عطفاً ، فلما قال الكل منهم : إنه عطف أكله على
•
أكله ، ثبت أنه لا يقتضي الاتصال والجواب : أنه لا يمتنع أن نقول : إن الثاني تأكيد ، لا عطف ، كما كان قوله : « لا تزن » ، ثم قال : « لا تزن » ، كان الثاني تأكيداً
(۱) (۳۰) سورة الحجر (۲) في الأصل : ( بأن ) .
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
I
واحتج بأنه لو قال [ ٣٠/ب] لعبده : ادخل الدار » ، فدخل ، ثم استخبره فقال : قد دخلت ؟ ، صح أن يجيبه عنه بنعم ، أو يقول : « قد دخلت» ، فلولا أنه امتثل كل ما أمره به لما صح أن يخبره عنه
والجواب : أنه لا يمتنع أن يصح خبره في ذلك ، ولا يكون ممتثلاً للأمر ، كما لو قال : ادخل الدار مائة مرة ، فدخلها مرة ، صح أن يخبر بالدخول ولا يكون ممثلاً ، وكذلك الاعتقاد يصح أن يخبر أنه معتقد ، وإن
كان ذلك على الدوام .
فصل
[ الأمر المعلق على شرط هل يقتضي التكرار ] ؟
والدلالة على أن الأمر المعلق بالشرط جارٍ مجرى الأمر المطلق هو : أن الوجوب مستفاد من اللفظ دون الشرط ، وإنما يؤثر الشرط في منع تقديم المأمور به عليه ، واعتبار وجوده في وقوع الفعل عن الواجب . وإذا كان الحكم مستفاداً من اللفظ ، والمذكور عقيب الشرط كالمذكور ابتداء من غير شرط ، ثم ثبت أن المعلق بالشرط يقتضي التكرار ، كذلك
المطلق
وأيضاً : فإن ما لا يقتضي التكرار ، يستوي فيه المطلق والمعلق بالشرط ، بدليل الأوامر فيما بينا ، ألا ترى أنه إذا وكل غيره بطلاق امرأته إن خرجت من الدار ، لم يجز أن يطلقها إلا مرة واحدة ، عند أول خروج يوجد منها ، ولو أطلق التوكيل فكذلك . وكذلك لو أمر غلامه أن يشتري طعاماً إذا دخل السوق ، فاشترى مرة واحدة ، لم يجز له أن يشتري كلما دخل السوق ، وكذلك لو أطلق . وكذلك الندب الموجب بالشرط ، والمطلق لا يوجب التكرار ، وهو إذا قال : إن شفى الله مريضي تصدقت بدرهم ،
۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
فشفي مريضه ، لم يتكرر ، ولو أطلق فقال : الله علي صدقة درهم ، لم يتكرر ، وما اقتضى التكرار لا فرق فيه بين المطلق والمعلق بشرط وهو النهي والاعتقاد ، فإنه لا فرق بين أن يقول : لا تكلم زيداً عند دخولك الدار ، وبين أن يقول : لا تكلم زيداً ، في أن جميع ذلك يقتضي التكرار ، : وكذلك لا فرق بين أن يقول : إذا زالت الشمس فصل ، وبين أن يقول : صل في أن الاعتقاد على الدوام، فلما كان الأمر المعلق منه بالشرط يقتضي التكرار ، كذلك المطلق .
واحتج المخالف بأن قوله : صل ركعتين عند الزوال ، لما تكرر الزمان الذي تكرر فيه الأمر كان ما قرن يجب أن يتكرر ، ويفارق هذا المطلق . والجواب : أن المطلق يقتضي تكرار الزمان حكماً ، كما يقتضي تكراره
لفظاً .
واحتج بأن الأوامر المعلقة بشرط أو صفة في كتاب الله تعالى تقتضي التكرار كقوله تعالى : ( الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُما مائة جلدة ) (۱) ، وقوله تعالى : ( وإن كُنتُم جنباً فَاطَهَرُوا ) (۲) . والجواب : أن الأوامر المطلقة بهذه المثابة ، وهو قوله تعالى : ( أقيموا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ) (۳)
واحتج بأن الشرط كالعلة ، والحكم المعلق بالعلة يتكرر بتكرار العلة ، كذلك المعلق بالشرط يتكرر بتكرر الشرط
•
والجواب : أن الشرط ليس كالعلة ؛ لأن العلة توجب الحكم، والشرط
[١/٣١] لا يوجبه ، ومثل الشرط لا يكون شرطاً ، ومثل العلة لا يكون علة
(۱) (۲) سورة النور .
(۲) (٦) سورة المائدة (۳) (٤٣) سورة البقرة .
6
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
ألا
(1)
يبين هذا : أن ما كان شرطاً لطلاق أو نذر لا يكون شرطاً لطلاق آخر ونذر آخر ؛ ولأن الشرط لا يجب الحكم لوجوده ، وإنما يجب عدمه لعدمه ، والعلة يجب وجود الحكم لوجودها ، ويجب عدمه لعدمها ، تری أن الحياة شرط في العلم ، فلا يجب لوجود الجسم حياً أن يكون عالماً ، ويجب عدم العلم لعدم الحياة . والطهارة شرط في صحة الصلاة ، فلا يجب وجود الصلاة لوجود الطهارة ، ويجب عدمها لعدم الطهارة ، وإذا كان وجود الشرط لا يوجب المشروط ، وقد وجب التكرار ، كذلك عدمه ؛ لأن الوجوب يتعلق بالأمر لا بالشرط
فصل
والدلالة على أنه لا يوجب الوقف أن قوله : افعل ، تقديره : أوقع فعلاً ، فوجب أن يحمل على الإمكان على ما نقول نحن ، أو على المرة الواحدة كما يقوله غيرنا ، فمتى حملناه على الوقف أسقطنا فائدة الأمر واحتج المخالف بأنه لما جاز أن يراد بهذه اللفظة التكرار ، ويراد بها المرة الواحدة ، لم يكن للفظ ظاهر (۲)
والجواب : أن المرة الواحدة معلومة قطعاً ، فكان يجب الإتيان بها عليه ، ويقف فيما زاد عليه ، وعلى أن احتماله لما ليس بظاهر منه لا يضر حال الإطلاق ، ألا ترى أن اسم الدابة حقيقة لما يدب على وجه الأرض ، وإن كان حال إطلاق اللفظة لا يحمل عليه ، كذلك ها هنا ، ويأتي الكلام في هذا الفصل مستوفى في المسألة التي بعدها .
(1) في الأصل : ( وجوب ) .
(۲) راجع في هذه المسألة المسودة ص (۲۳) ، والتمهيد في أصول الفقه الورقة
) ۲۸ / ب - ١/٢٩ ) .
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
1
فصل
[ إذا تكرر لفظ الأمر فهل يقتضي التكرار ]
واختلف القائلون في أن الأمر لا يقتضى التكرار في لفظ الأمر إذا تكرر ، هل يقتضي التكرار (۱) ؟
6
ذلك
فقال أصحاب أبي حنيفة : إن ذكر في الثاني ما يوجب تعريف الأول ، مثل أن يقول : صلوا ركعتين ، ثم يقول : صلوا الصلاة ، فلا يقتضي إلا ذلك الأول (٢) . وإن كان الثاني منكراً كان أمراً آخر غير الأول (٣) وقد ذكر أبو حنيفة في من أقر لرجل بعشرة، وكرر ، أن عليه بكل إقرار مقتضاه .
و اختلف أصحاب الشافعي :
(۱) محل النزاع في هذه المسألة هو : ما اذا تعاقب أمران غير متعاطفين بمتماثلين ، ولا مانع للتكرار .
انظر : تيسير التحرير ) ٣٦١/١ - ٣٦٢ ) ، والتقرير والتحبير ( ۳۱۹/۱ -
۳۲۰ ) ، وشرح الجلال على جمع الجوامع (۳۸۹/۱ - (۳۹۰ ) .
(۲) لأن النكرة اذا أعيدت معرفة فهي عين الأول . وهناك قيدان في المسألة لم يذكرهما المؤلف هما :
۲
1 - أن يكون المأمور به قابلاً للتكرار ، فإن كان غير قابل ، نحو : (
-
اليوم
صم
، صم اليوم ، » فإن الثاني مؤكد للأول بغير خلاف اذا دلت العادة على التأكيد كقولك : « اسقني ماء ، اسقني ماء » فإن العادة تقضي أن الحاجة تنقضي بالأمر الأول .
راجع : المراجع السابقة ، بالإضافة إلى المسودة ص (٢٤) .
(۳) الحقيقة: أن الحنفية لهم ثلاثة آراء في المسألة ، مثلهم في ذلك مثل الشافعية . راجع في هذا : التقرير والتحبير ) ٣١٩/١ - ٣٢٠ ) ، وتيسير التحرير ( ١/ ٣٦١ - ٣٦٢ ) ، وفواتح الرحموت ( ۹۱/۱ - ۳۹۲ ) .
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
فمنهم من قال (۱) : يكون أمراً ثانياً (٢) ومنهم من قال : هو توكيد الأول
ومنهم من قال : هو [ على ] الوقف (۳)
فمن قال : إنه أمر ثان (٤) ، فوجهه : أنه لما تكرر المأمور به ، كان الظاهر أنه أمر آخر ، ألا ترى أنه لو أراد الأول لذكر ما يقتضي رجوعه إليه ، والحكم يتعلق بظاهر الأمر ، وليس كذلك إذا عرف من الثاني ؛ لأنه لا معهود غير الأول ، فوجب أن يرد إليه ، مثل أن يكون بين المتخاطبين عهد في رجل ، فإذا قال أحدهما : كان الرجل كذا ، عرف منه المعهود (٥)
ومن قال : هو توكيد للأول ، قال : الأمر الثاني يحتمل أن يراد به إيجاب مستأنف ، ويحتمل أن يراد به تأكيد الأول ، فلا يجوز تعليق الإيجاب بالشك
ومن قال بالوقف [٣١/ب] استدل بهذا ، وقال : يحتمل الإيجاب ، ويحتمل التأكيد ، فوجب الوقف فيه .
ولا حاجة بنا إلى الكلام في هذا الفصل ؛ لأن عندنا الأمر الأول اقتضى
(۱) وبهذا قال القاضي عبد الجبار وأبو اسحاق الفيروز أبادي والآمدي وعزاه ابن عقيل إلى أبي بكر الباقلاني. وقد قال في المسودة : إن هذا القول أشبه بمذهبنا ، أي المذهب الحنبلي .
راجع : الإحكام للآمدي ( ۱۷۲/۲ ) ، والمسودة ص (۲۳) . (۲) في الأصل : ( ثابتاً) . (۳) وعزاه ابن عقيل إلى أبي الحسن الأشعري كما في المسودة ص (۲۳) . (٤) في الأصل : ( ثاني ) .
(٥) وقالوا أيضاً : حمله على أمر ثان تأسيس ، وهو أولى من التأكيد ؛ لأنه الأصل لما فيه من وضع الكلام لفائدة
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
1
التكرار ، والثاني لم يفد غير ما أفاد الأول (١) ، ولكن ذكرناه لنعرف
الاختلاف على مذهب غيرنا (٢)
(۱) هكذا اختار هنا ، ولكنه في كتاب ( الروايتين » و « مقدمة المجرد » اختار أنه أمر ثان ، وليس مؤكداً . انظر : المسودة ص (۲۳) . (۲) تكرر الأمر إما أن يكون بعاطف أولاً أما في حالة
عنها المؤلف : أما في حالة العطف ،
في الصور الآتية :
1
-
٤
110
٦
عدم
العطف ، فقد تكلم ، فلم يتكلم عنها ، ويمكن إيجاز القول فيها
6
إذا كان أحد الأمرين معطوفاً على الآخر ، ولكن العقل يمنع التكرار نحو قولك : « اقتل زيداً ، واقتل زيداً ) ؛ لأن قتل من قتل مستحيل . إذا كان أحدهما معطوفاً على الآخر ، ولكن الشرع يمنع التكرار ، نحو قولك : « اعتق عبدك ، واعتق عبدك » .
=
إذا كان العطف متراخياً ، فإن الأمر الثاني غير الأول باتفاق إذا كان المأمور به مختلفاً ، فإن الأمر الثاني غير الأول باتفاق ، نحو قولك : صل ركعتين ، وصم يومين » . أن يتماثل المأمور به ، ولكن غير قابل للتكرار ، كقولك : « صم يوم الجمعة وصم يوم الجمعة » ، فالأمر الثاني للتأكيد اتفاقاً . إذا كان المأمور به قابلاً للتكرار ، والعادة لا تمنع منه ، وليس الثاني معرفاً ، نحو قولك : « صل ركعتين ، وصل ركعتين ، فقد اختلف فيها : فقال الآمدي : حكمها حكم ما لم يكن حرف عطف
أما الحنفية : فالوجه عندهم : أنه أمر ثان وقيل : الثاني عين الأول . هذا إذا لم يوجد مرجح للتأكيد ، فإن وجد عمل به ، وعند تعادل المرجحات يعمل بمرجح من خارج ، وإلا
فالوقف
•
وقيل : إنه أمر ثان ، لما فيه من الاحتياط . ورد بأن الاحتياط قد يكون في التأكيد
۷ - إذا كان المأمور به قابلاً للتكرار ، ولكن العادة تمنع منه ، كقولك : اسقني ماء ، واسقني ماء ، فذهب الآمدي : أن حكمه كما لو لم يكن حرف عطف ) أي مقتضى الثاني غير مقتضى الأول ) ، وذلك أن
}}
منع.
=
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
مسألة (1)
الأمر المطلق يقتضي الفور ]
الأمر المطلق : يقتضي فعل المأمور به على الفور عقيب الأمر
وهذا ظاهر كلام أحمد رحمه الله ؛ لأنه يقول : الحج على الفور ، وإنما يتصور الخلاف على قولنا إذا دل الدليل على أنه أريد به مرة ، فأما
٨
१
العادة للتكرار عارضه ظاهر حروف العطف الذي هو التكرار أما في المسودة : فقد حكم أنه يفيد التكرار في مثل هذه الحالة إذا كان المأمور به قابلاً للتكرار ، ولكن الثاني معرف ، كقولك : صل ركعتين صل الصلاة )
فعند الآمدي : الحكم فيها كسابقتها ، حيث تعارض الظاهر من حروف العطف مع اللام المعرفة ، فتساقطا ، ويكون الحكم كما لو لم يوجدا . وقد رأيت في المسودة : أنه يكون للتأكيد ؛ لأجل التعريف ، ونسبه للقاضي أبي يعلى، وحكى بعد ذلك قولين بصيغة : « قيل » ، أحدهما : أنه أمر ثان ، وثانيهما : الوقف إذا كان المأمور به قابلاً للتكرار ، ولكن العادة تمنع منه ، كما أن الثاني معرف كقولك : « اسقني ماء ، واسقني الماء » . فقد توقف الآمدي في هذه الصورة ؛ لأن ترجيح التأسيس على التأكيد ، وترجيح ظاهر حروف العطف ، وقد قابلهما العادة المانعة من التكرار و التعريف ، فإن رجح بينهما ، فالترجيح لأمر خارج عنهما راجع : الإحكام للآمدي ) ۱۷۲/۲ - ١٧٤ ) ، وتيسير التحرير ( ١/ ٣٦١ - ٣٦٢ ) والتقرير والتحبير ) ٣١٩/١ - ٣٢٠ ) ، وفواتح الرحموت ( ۳۹۱/۱ - ۳۹۲ ) مطبوع مع المستصفى ، والمسودة ص ( ٢٣ - ٢٤ ) ،
-
وشرح الجلال على جمع الجوامع مع حاشية البناني ( ٣٨٩/١ - ٣٩٠ ) .
(۱) راجع في هذه المسألة : الواضح في أصول الفقه الجزء الأول الورقة ( ۲۷۳ -
۲۸۱ ) ، والتمهيد الورقة ( ٢٩ - ٣٤ ) ، وشرح مختصر الروضة الجزء الأول
الورقة ( ٢٠٢ - ٢٠٥ ) ، والمسودة ص ( ٢٤ - ٢٦ ) .
-
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
i
!
إذا قلنا على التكرار ، فلا يتصور التأخير والتقديم . وهو قول أصحاب أبي
حنيفة (١).
وقال الأكثر من أصحاب الشافعي : هو على التراخي
قول المعتزلة (٣) .
وقالت الأشعرية : هو على الوقف
وكان أبو بكر الباقلاني ينصر أنه على التراخي
(٤)
(۲) . وهو :
(۱) نسبة القول بالفورية إلى الحنفية ليست على إطلاقها ، وقد توبع القاضي في هذا في المسودة حيث جاء فيها : ( والفورية معزوة إلى أبي حنيفة ومتبعيه ) . وقد وقع في هذا الخطأ كل من الآمدي في الاحكام ( ١٥٣/٢ ) ، وابن قدامة في الروضة (١٠٥) ، والبيضاوي في منهاج الأصول ، والأسنوي في نهاية السول (٢٨٦/٢) ، وأبو البقاء الفتوحي في شرح الكوكب المنير ص (۳۲۹) من الملحق ، والغزالي في المنخول ص (۱۱۱) ، والقرافي في شرح تنقيح الفصول ص (۱۲۸) وقد خطأ الشيخ بخيت المطيعي في حاشيته على نهاية السول ( ٢٨٦/٢ ) كلا من البيضاوي والاسنوي في ذلك
والصحيح من المذهب الحنفي : أن المأمور به إذا لم يكن مقيداً بوقت يفوت الأداء بفواته ، فإنه يجوز التأخير على وجه لا يفوت المأمور به . ولم يقل بالفورية من الحنفية إلا أبو الحسن الكرخي ، كما صرح بذلك في مسلم الثبوت وشرحه (۱/ ۳۸۷ ) ، والشيخ بخيت في حاشيته على نهاية السول ) ۲۸۷/۲ ) . وراجع أيضاً : الفصول في أصول الفقه للجصاص الورقة ( ١/٩٧ ) . (۲) وعزاه الغزالي في المنخول (۱۱۱) إلى الشافعي . وهو الأصح عند الشافعية كما صرح بذلك الشيرازي في اللمع ص (۹) . إلا أن ابن برهان قال : ( لم ينقل عن الشافعي وأبي حنيفة نص عليه ، وإنما فروعهما تدل عليه ) فواتح الرحموت
. (۳۸۷/۱)
ص
(۱۰۲) ، المعتمد (۳) راجع في هذا : المغني للقاضي عبد الجبار قسم الشرعيات في أصول الفقه لأبي الحسين البصري ( ١٢٠/١ - ١٣٤ ) .
(٤) وقد نقل ذلك القرافي في كتابه : شرح تنقيح الفصول ص (۱۲۹) .
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
وقد أومأ أحمد إلى هذا في رواية الأثرم (۱) ، وقد سئل عن قضاء رمضان يفرق ؟ فقال : نعم ، قال الله تعالى : ( فعدة من أيام أخر ) (٢) . فظاهر هذا أنه لم يحمل الأمر على الفور ؛ لأنه لو حمله على الفور منع التفريق ، والمذهب : ما حكينا أولاً
واختلف المتكلمون في هذه المسألة : هل معرفة ذلك المعقول أم
اللغة ؟
فذهب بعضهم إلى أن طريق ذلك العقل ؛ لأن هذا اختلاف في أحكام ، فليس بمأخوذ عن أهل اللغة .
وقال آخرون : معرفة ذلك اللغة ؛ لأنهم يقولون : فعل ويفعل ، فيدل
أحدهما على زمان ماض ، والآخر على زمان مستقبل .
دليلنا :
أنه لو كان على التراخي لم يخل المأمور به من أحد أمرين : إما أن يكون له تأخيره أبداً ، حتى لا يلحقه التفريط ، ولا يستحق الوعيد إن مات قبل فعله . أو يكون مفرطاً مستحقاً للوعيد إذا تركه حتى مات .
فإن قلنا : لا يكون مفرطاً بتركه في حياته، خرج عن حد الواجب ،
(۱) هو أحمد بن محمد بن هانىء الطائي الأثرم الإسكاني أبو بكر ، من أصحاب الإمام أحمد الأجلاء ، وممن أخذوا عنه . فقيه ، حافظ ، ثقة . له كتاب « العلل »
مات بعد ( ٢٦٠ ه ) . ، ترجمة في : تاريخ بغداد ( ١١٠/٥ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ٥٧٠/٢ ) ، وتهذيب التهذيب ( ۷۸/۱ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال ص (۱۱) ، وطبقات الحفاظ (٢٥٦) ، وطبقات الحنابلة ( ٦٦/١ ) ، والمدخل إلى مذهب الإمام أحمد (٢٠٥) . (٢) (١٨٤) سورة البقرة .
ص
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
:
وصار في حد النوافل (۱) ، لأن ما كان المأمور مخيراً بين فعله وتركه ، فهو
(۲)
نافلة أو مباح وإن قلنا : يلحقه الوعيد بالموت، أدى ذلك إلى أن يكون الله تعالى ألزمه إتيان عبادة في وقت لم ينصب له عليه دليلاً يوصله إلى العلم به ، ونهاه عن تأخيرها عنه ، ولا يجوز أن يتعبده الله بعبادة في وقت مجهول ، كما لا يجوز أن يتعبده بعبادة مجهولة ، فإذا بطل هذان القسمان ، صح ما ذهبنا إليه ، وهو كونه على الفور .
ولا يلزم عليه تكليف الوصية عند الموت للأقربين (۳) ، وإن كان وقت الموت مجهولاً ؛ لأن الموت عليه أمارة وعلامة ، تتعلق الوصية بحضوره فلا (٤) يكون تعليقاً له بوقت مجهول لا دلالة عليه ؛ ولأن الوصية يمكن
(۱) هذا الدليل منقول من كتاب الفصول في أصول الفقه للجصاص الورقة ( ١/٩٨ ) اختلاف بسيط ، والعبارة فيه هكذا : ( خرج من حيز الوجوب ، وصار في حيز النوافل ) .
مع
(۲) بقية الدليل في الفصول هي : ( ولما ثبت وجوب الأمر بطل هذا القول ) . (۳) أصل التكليف بالوصية قوله تعالى : ( كتب عليكم إذا حَضَرَ أَحَدَكُم الموت إن تَرَكَ خَيْراً الوصية للوالدين والأقربينَ بِالْمَعْرُوف ) الآية .
فذهب بعض العلماء إلى وجوبها مستدلين بالآية . كما ذهب آخرون إلى أنها مندوبة مستدلين بالآية أيضاً .
و القائلون بوجوبها اختلفوا هل نسخ هذا الحكم أو لا ؟ .
والقائلون بالنسخ اختلفوا هل كلها منسوخة أو منسوخة في حق من يرث ؟ وإذا كانت منسوخة ، فما هو الناسخ ؟ هل هو آيات المواريث ، ، أو حديث ه لا وصية لوارث ) ؟ قولان .
--
راجع في هذا : أحكام القرآن للجصاص ( ۱۰۲/۱ - ۲۰۷ ) .
(٤) في الأصل : ((فلا لا ) ، و ( لا ) الثانية مكررة ، لا معنى لها ، ولذلك حذفناها .
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
فعلها عند حضور الموت ، وفعل العبادات لا يمكن في الغالب عند حضور
الموت .
فإن قيل : إن غلب على ظنه في وقت أنه إن أخر عنه فإنه يضيق عليه وقته لزمه (۱) تعجيله ، وإن لم [٣٢ / ب ] يغلب على ظنه ومات فجأة ، لم يعص ،
ويفارق هذا النوافل ؛ لأنه يجب تعجيلها إذا غلب على ظنه فواتها .
قيل : لا يغلب على الظن ضيق الوقت إلا في وقت لا يمكن فيه أداء العبادة بشرائطها ، وهو عند المرض المتلف ، وفي تلك الحال لا يمكنه أن يحج بنفسه ولا الصيام .
وأيضاً فإن النهي أمر بالترك ، والأمر [ بالترك ] أمر بالفعل ، ثم كان
النهي على الفور ، كذلك الأمر بالفعل .
فإن قيل : النهي يقتضي التكرار والدوام فاقتضى الفور ، والأمر يقتضي فعلاً واحداً ، فلم يقتض الفور .
قيل : ليس إذا لم يقتض التكرار لم يقتض الفور ، كالجزاء لا يقتضي التكرار ويقتضي الفور عند وجود شرطه ، وعلى أنه لا فرق بينهما ، وذلك أن مطلق الأمر يقتضي التكرار ، ويقتضي فعل مرة بقرينة ، ومثله قد حكينا
في النهي . وأيضاً : فإن الأمر بالفعل يتضمن ثلاثة أشياء : الأمر بالفعل ، والأمر بالاعتقاد ، والأمر بالعزم عليه ، ثم ثبت أن الأمر بالعزم ، والأمر بالاعتقاد على الفور ، كذلك الأمر بالفعل وجب أن يكون على الفور . فإن قيل : لو [ قال له ] : صل بعد شهر ، كان الاعتقاد والعزم على
(1) في الأصل : ( ولزمه ) ، وهو خطأ ، والصواب : حذف الواو ، كما يتضح من
السياق .
۲۸۵
PAGE_SEPARATOR
الفور ، وإن لم يجب الفعل في هذه الحال ، فدل على الفرق بينهما . قيل : ليس إذا تأخر الفعل بالشرط ، تأخر في حال الإطلاق ، بدليل الجزاء ، لو قال : إذا دخلت الدار فلك درهم ، استحق الجزاء عند وجود شرطه وهو الدخول ، ولو قال له : لك درهم بعد شهر ، تأخر ، كذلك الفعل ، وعلى أن مثله يقول في الاعتقاد ، وأنه يجوز تأخيره بالشرط وقد ذكر ابن عبد الجبار (۱) في شرحه : أن الأمر يتعلق بأول الشروط
على قول أصحاب الفور ، ويتعلق بجميعها على قول أصحاب التراخي . فإن قيل : لا يمكنه أن يخلو من الاعتقاد و العزم مع ذكره الأمر ، ولا يجوز أن يعتقد غير الواجب ، ولا أن يعزم على تركه ، فوجب اعتقاد وجوبه والعزم على فعله لما ذكرنا لا باللفظ
قيل : كما لا يجوز أن يعتقد غير الوجوب ، كذلك لا يجوز (۲) له تأخير الفعل ، وإذا لم يجز له [ تأ] خيره وجب فعله ، كما أنه لما لم يجز اعتقاد غير الوجوب ، وجب اعتقاد الوجوب
وأيضاً : فإن الأمر المطلق في الشاهد يقتضي التعجيل ، وهو الواحد منا إذا أمر عبده بفعل ، فأخره ، فإنه يحسن توبيخه ، كذلك حكم الأمر في
الغائب
فإن قيل : إنما يحسن توبيخه إذا اقترن بالأمر ما دل على قصد الأمر فأما إذا لم يقترن به ، فلا يحسن توبيخه
قيل : من يظهر التوبيخ والذم لا يرجع إلى القرينة ، وإنما يرجع إلى اللفظ فيقول : آمره بكذا فلم يفعل .
(1) لم أتوصل إلى معرفة ) ابن عبد الجبار ) هذا بعد البحث الكثير (۲) في الأصل : ( يجب ) ، والصواب ما أثبتناه ؛ لدلالة السباق واللحاق .
6
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : فإن وقوع ما يفيد الإيجاب مطلقاً يفيد الفور ، دليله : التمليكات بعقود البياعات والإجارات والأنكحة وجزاء الشرط ، فإن الملك يحصل بذلك في الحال [۳۲/ب] وإنما يتأخر بدليل ، وهو شرط
الأجل.
واحتج المخالف بقوله تعالى : ( لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين ) (۱)
وروي
أن عمر قال لأبي بكر وقد صُد عام الحديبية : ( أليس قد وعدنا الله تعالى بالدخول فكيف صددنا ؟! فقال : إن الله تعالى وعد بذلك ، ولم يقل في وقت دون وقت »
(۲)
قالوا : وهذا يدل على ما قلناه ؛ لأنه خبر عين بوقوع فعل مطلق لا ذكر للوقت فيه ، فلم يختص بوقت ، فكذلك الأمر ؛ لأنه أمر بإيقاع فعل مطلق من غير توقيت ، فيجب أن لا يختص بوقت .
والجواب : أن ذلك وعد بالدخول ، وليس بأمر ، وخلافنا في لفظة الأمر ؛ ولأن ذلك تعلق بشرط وهو المشيئة ، فمتى لم يوجد الدخول علمنا أن المشيئة لم توجد ، وخلافنا في أمر مطلق .
واحتج : أن قول القائل : افعل ، استدعاء للفعل ، وليس فيه ذكر الوقت ، حتى أي وقت فعله يجب أن يكون ممتثلاً للأمر ، كما أنه لم يكن فيه ذكر الحال، فعلى أي حال فعله قائماً أو قاعداً ، مستقبلاً (۳) للقبلة أو
(۱) (۲۷) سورة الفتح .
(۲) قصة صلح الحديبية ، وما جرى في ذلك أخرجها البخاري في كتاب المغازي ، باب غزوة الحديبية ) ١٦٢/٥ ) ، وتحدث عن ذلك الحافظ ابن كثير في كتابه
البداية والنهاية » ( ١٦٨/٤ - ١٧٠ ) .
(۳) في الأصل : ( أو مستقبلاً ) .
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
I
مستدبرها ، متطهراً أو محدثاً ، كان مطيعاً، ولذلك لما لم يكن فيه ذكر
المكان ، ففي أي مكان فعله كان ممتثلاً ، كذلك الوقت
صفة
هي
والجواب : أن الأمر استدعاء على صفة هي الفور ، إلا أنه لم يكن منطوقاً فإنه مقدر (۱) فيه لا من طريق المعنى ، كما اقتضى وجوب اعتقاد على الفور ، وكما اقتضى النهي الكف على صفة الفور ، وكذلك هي الجزاء والثمن في المبيع ، وليس إذا لم يكن ذكر الحال والمكان مقدراً معيناً يجب أن يكون في الزمان مقدراً ، كما قلنا في الاعتقاد والنهى والجزاء والأثمان في البياعات . واحتج : بأن الطاعة والمعصية في الأمر بمنزلة البر والحنث في القسم ، ثبت أنه إذا قال : والله لأفعلن كذا ، أنه لا يختص بوقت ، ولكنه في أي وقت فعله كان باراً في يمينه ، كذلك يجب أن يكون مطيعاً في الأمر والجواب : أن اليمين لا توجب على الحالف شيئاً لم يكن واجباً عليه ، وإنما هو مخبر بين الوفاء والكفارة ، وبين الامتناع والكفارة ، وليس كذلك ها هنا ؛ لأن هذا لفظ إيجاب ، فنظيره النذر ، وهو : : أن ينذر صلاة ركعتين ، أو صيام يوم ونحو ذلك ، أن يقول : يجب على الفور ، كما يقول في مسألتنا ، على أن خلافنا في مقتضى الأمر في اللغة ، والشرع قد غير النذر عن مقتضى اللغة ، ولهذا لو نذر عتق عبد ، لم يجزئه إلا مسلماً ، وإن كان مقتضاه في اللغة يعم الجميع ، وكذلك لو نذر صلاة أو صياماً ، اقتضى خلاف موجبه في اللغة
ولا يمتنع
واحتج : بأنه لو كان الأمر يفيد الفور لما حسن الاستفهام
.
(۲)
والجواب : أنه إذا كان الآمر ممن لا يضع الشيء في [غير] موضعه ،
لم يحسن منه الاستفهام .
(1) في الأصل : ( مقدم ) . (۲) في الأصل : ( لم يجزة ) .
۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
L
واحتج : بأنه لو خصه بوقت متأخر ، وحب تأخيره [١/٣٣] كما إذا خصه بوقت متقدم وجب تقديمه ، فإذا لم يكن الوقت مذكوراً ، فليس هو بالتعجيل أولى منه بالتأخير
6
والجواب : أنه ليس من حيث لو خصه بزمان متأخر وجب تأخيره . ما دل على أنه إذا أطلق لا يقتضي التعجيل ، ألا ترى أن الجزاء إذا شرط تأخره عن الشرط تأخر ، وإذا أطلق لزم ذلك عقيب الشرط ، وكذلك الأبدال في العقود إذا شرط فيها التأجيل تأجل ، ثم لا يدل ذلك على أنه إذا أطلق لم يكن البدل عقيب العقد ، كذلك ها هنا
·
واحتج : بأن الأمر بالفعل يتضمن إيقاعه في مكان وزمان ، ثم ثبت أنه لا يختص بمكان بعينه ، كذلك لا يختص بزمان بعينه ، وعندكم يختص بزمان بعينه ، وهو عقيب الأمر
والجواب : أن النهي لا يختص بمكان ، ويختص بزمان ، وهو عقيب النهي . وعلى أنه لا يمتنع أن يقال : يختص بالمكان الذي أمر بالفعل فيه ؛ لأنه
على الفور
فصل
والدلالة على فساد قول من قال بالوقف
أنا نقول لهذا القائل : ما تقول في قول الله تعالى : ( إِنَّ اللهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَذبَحُوا بَقَرَةً ) (۱) ، هل يجب أن يتوقفوا ويطلبوا صفات البقرة من الرسول عليه السلام ؟!
فإن قال : لا يجب ، فقد سلّم المسألة ، فإنه لا فرق بين البقرة ، وبين سائر الأفعال ؛ لأن البقرة لا تخلو من صفة ولون ، كما أن الفعل لا يخلو من
(۱) (٦٧) سورة البقرة .
العدة في أصول الفقه - ١٩
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
وقت ، وإذا لم يجز التوقف لاحتمال صفات البقرة ، لم يجب التوقف لاحتمال أوقات الفعل .
فإن قال : يجب التوقف ؛ لأنها تحتمل البكر وهي الصغيرة التي لم تلد والفارض وهي المسنة ، تقول العرب : ( فرضت البقرة » ، إذا أسنت والعوان : هي بين الصغيرة والكبيرة ، والصفراء الفاقع لونها ، والسوداء الحالك لونها ، والملمعة والتي لاشية فيها ، والذلول البينة الذل ، والمسلمة
من العمل ، والتي [لا] تثير الأرض ولا يستقى عليها فتسقي الحرث .
المنا
(۲)
•
قيل : هذا خلاف الشرع ؛ لأن الله تعالى خطأ بني إسرائيل في هذا التوقف بطلب هذا البيان ، فقال : ( فَافْعَلُوا مَا تُؤْمَرُونَ ) (۱) ، وقال : ( فذبحوها وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ ) (٢) . ولأن موسى عليه السلام عن الله تعالى لم يسأل عنها ، ولو كان ذلك موضع السؤال لسأله . فإن قيل : فقد سأله ، فلو كان هذا خطأ لكان موسى لا يسأل ربه تعالى بعد سؤال بني إسرائيل . قيل : لم يسأل عنه ، وإنما راجع ربه عز وجل بما عليه بنو إسرائيل من المخالفة ، والوقف في غير موضعه
ويدل عليه ما روي عن النبي الله أنه قال : ( شدد بنو إسرائيل على أنفسهم ، فشدد الله عليهم ، أما إنهم لو ذبحوا أي بقرة لأجزأت عنهم ) (۳) ،
(۱) (٦٨) سورة البقرة .
(۲) (۷۱) سورة البقرة .
مرسلاً
6
(۳) هذا الحديث أخرجه الطبري في تفسيره ( ٢٠٥/٢ ) عن ابن جريج مرس ولفظه : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أمروا بأدنى بقرة ، ولكنهم لما شددوا على أنفسهم شدد الله عليهم ، وايم الله لو أنهم لم يستثنوا ، لما بينت لهم
آخر الأبد ) ، وقد عقب الشيخ أحمد شاكر على هذا بقوله – في هامش المرجع
المذكور
.):
وهو مرسل ، لا تقوم به حجة ) .
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
وهذا يدل على خطئهم ، وأن صفات البقرة زيدت عليهم [٣٣/ب] بعد وقفهم ، تغليظاً عليهم ، وتشديداً في التكليف
ويدل عليه على أن الأمر يقتضي الفعل ، وليس فيه ذكر الوقت ولا دليل ، فوجب أن يكون الوقت شرطاً لما فيه ، وإنما لا يمكن الفعل في غير الوقت مع هذه العادة ، ولو أمكن الفعل في غيره هذا الوقت كان فعله بهذا الأمر في غيره ، ولم يجز أن يجعل شرطاً ، فإذا كان كذلك وجب الفعل من غير اعتبار الوقت .
ويدل عليه أنه لا يجوز الوقف لاعتبار المكان واعتبار الحال ، والمعاني التي لا ذكر لها في لفظ الأمر
وكذلك إذا قال : امكثوا في المسجد يوماً ، لزمهم المكث فيه ، ولم يجز التوقف عنه ، بأن يقولوا : أنمكث صائمين أو مفطرين ، مصلين أو غير
وأخرجه الطبري أيضاً عن قتادة مرسلاً ( ٢٠٦/٢ ) ، كما أخرجه عن ابن عباس رضي الله عنه موقوفاً ( ٢٠٤/٢ ) ، وقد عقب ابن كثير في تفسيره ( ١١٠/١ ) على أثر ابن عباس بقوله : ( إسناده صحيح ، وقد رواه غير واحد عن ابن
عباس .. ) .
وأخرجه ابن مردويه في تفسيره - كما نقل ذلك ابن كثير في تفسيره ( ۱۱۱/۱ ) - عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً ، ولفظه : ( لولا أن بني إسرائيل قالوا : وإنا إن شاء الله لمهتدون » ، ما أعطوا أبداً ، ولو أنهم اعترضوا بقرة من البقر فذبحوها ، لأجزأت عنهم ، ولكن شددوا ، فشدد الله عليهم ) ، ثم عقب ابن كثير على هذا الحديث بقوله : ( وهذا حديث غريب من هذا الوجه ، وأحسن
أحواله أن يكون من كلام أبي هريرة كما تقدم مثله عن السدي والله أعلم ) . وقد ذكر السيوطي في كتابه : الدر المنثور ) (۷۷/۱ ) أن البزار وابن أبي حاتم أخرجا هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه كما ذكر أن الفريابي وسعيد بن منصور وابن المنذر أخرجوه عن عكرمة يبلغ بـ النبي صلى الله عليه وسلم .
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
مصلين ، قائمين أو قاعدين ، مستقبلين أو مستدبرين ؟ وما أشبه ذلك . فإن قيل : يجب التوقف لهذا كله حتى يقع البيان للمأمور من جهة الرسول أو من جهة الدلائل المقررة في الأصول .
قيل : هذا [ مردود] بتخطئة الله سبحانه بني إسرائيل في مثله. وجواب آخر : وهو أن ذلك يؤدي إلى ترك طاعة الله تعالى في أمره و امتثاله ؛ لأنه ليس معنى من المعاني إلا ويجوز أن يكون شرطاً ، وفي طلب بيان ذلك ترك الفعل وامتثال الأمر
ويدل عليه : أن بني إسرائيل لو سألوا لكان ما تركوه أكثر مما سألوا بيانه وأنهم كان يمكنهم أن يقولوا : ما العنوان التي بين البكر والفارض ؟ ، وما الشية التي نفاها ؟ ، وما لونها وقدرها وموضعها ؟ ، وهل تكون سمينة أو هزيلة ؟ من العراب أو من أي نتاج البقر ؟ ومن يذبحها ؟، وبأي آلة؟ وعلى أي جنب ؟ ، وما أشبه ذلك مما لا يتناهى ذكره ، ولا ينحصر وصفه ، ولا يمكن ضبطه
واحتج المخالف : بأن اللفظ يحتمل الفور والتراخي بدليل أنه يصلح أن
نفسره بكل واحد منهما ، فنقول : افعلوا على الفور ، أو نقول على
التراخي ، ونقول افعلوا في كذا ، وإذا كان مجملاً وجب الوقف فيه
لاحتماله
(۲)
للخصوص وا ، كذلك ها هنا والعموم
(1)
6
والجواب : أنا لا نسلم أن إطلاق الأمر محتمل للتراخي ، بل إطلاقه يقتضي الفور على العموم، على أن هذا مخالف له ؛ لأن هذا اللفظ محتمل للعموم والخصوص ، والأمر لا يحتمل الوقف ولا يقتضيه ، فلا يجوز أن
(1) في الأصل : ( فيها ) . (۲) في الأصل : ( لاحتمالها )
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
يجعل شرط فيه إلا بدليل يدل عليه ، وعلى أنا لو سلمنا أنه محتمل للفور
والتراخي كان على أحدهما دليل
ذلك
(1)
، وهو ما تقدم من لغة العرب ، وغير
مسألة (٢)
الأمر المؤقت لا يسقط بفوات وقته ]
إذا كان الأمر مؤقتاً بوقت ففات الوقت ، لم يسقط الأمر بفواته ، ويكون عليه فعله بعد الوقت ، بذلك الأمر الأول ، ويكون تقديره افعله في الوقت الأول ولا تؤخره ، فإن لم تفعل فافعله في الوقت الثاني ، وهكذا
تقديره في سائر عمره
(۳)
وكذلك الأمر المطلق إذا لم يفعل المأمور به عقيب الأمر ، لم يسقط وإن شئت عبرت عنها بعبارة أخرى ، [١/٣٤] فقلت : القضاء لا يحتاج إلى
،
دليل . وقد أومأ إليه أحمد رحمه الله في رواية إسحاق بن هانيء في الرجل ينسى الصلاة في الحضر، فيذكرها في السفر : « يصليها أربعاً ، تلك وجبت عليه أربعاً » . فأوجب القضاء بالأمر الأول ، الذي به وجبت عليه في
الحضر ؛ لأنه قال : تلك وجبت عليه أربعاً ، معناه حين المخاطبة بها . وقال أكثر الفقهاء والمتكلمين في الأمر المؤقت : إنه يسقط بفوات
(۱) في الأصل : ( دليل ) .
(۲) راجع هذه المسألة في : الواضح الجزء الأول الورقة (٢٨٦) ، والتمهيد الورقة
(۲۷)
(٣٤) ، والمسودة ص (۳) وهذا الرأي نقله في المسودة ص (۲۷) ، ونسبه للقاضي والحلواني . وهو رأي ابن قدامة كما في الروضة ص (۱۰۷) ، ونسبه الغزالي في المنخول (۱۲۱) إلى الفقهاء . أما الآمدي فقد عزاه إلى الحنابلة وكثير من الفقهاء وذلك في كتابه الإحكام
. ( ١٦٦/٢ )
۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
!
(1)
، ويجب القضاء بأمر ثان الوقت
واختلف أصحاب أبي حنيفة في الأمر المطلق إذا لم يفعله المأمور به
عقيب الأمر ، هل يسقط ؟ .
فقال الرازي: لا يسقط ويفعله في الزمان الثاني ، والثالث ، وسائر عمره ، بخلاف المؤقت (۲)
وقال غيره من أصحابه : يسقط ، كالأمر المقيد بوقت .
دليلنا :
أنه لو سقط بفوات وقته ، لسقط المأثم بفوات الوقت كما يسقط الوجوب ولما لم يسقط المأثم كذلك الوجوب .
ولأن الأصل ثبوته في ذمته ، فمن زعم إبطاله بخروج الوقت فعليه
الدليل .
.
ولأن النذر المؤقت لا يسقط بفوات وقته، كذلك ما وجب
بالشرع .
(۱) وقد نسبه الآمدي إلى المحققمين من الشافعية . الإحكام ( ١٦٦/٢ ) . (۲) قال الرازي في كتابه الفصول الورقة ( ١٠٩ / ب ( ما نصه : ( فصل كل أمر مضمن بوقت بعينه، فهو واجب في ذلك الوقت ، يستوعب الفعل ، كصوم رمضان مؤقت بالشهر ، فعليه فعله فيه ، ولا . يسعه التأخير إلا من عذر . وإن كان الوقت متسعاً لأن يفعله ذلك الفعل مراراً كثيرة ، فوجوبه متعلق بأول أوقاته ، حتى تقوم الدلالة على جواز تأخيره . ويكون حينئذ فائدة ذكر الوقت من أوله إلى آخره. أنه إن أخره عن الوقت الأول ، لزمه فعله في الثاني والثالث إلى آخر الوقت ، وإن لم يفعله في هذه الأوقات لم يكن عليه فعله بعد خروج الوقت بالأمر الأول .. ) . من هذا النص نرى أن التفصيل المذكور عن الرازي إنما هو في الأمر المؤقت بوقت متسع ، وليس في الأمر المطلق ، كما نقل المؤلف .
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
ولأنه حق واجب ، فلم يسقط بمضي الوقت ، دليله الدين المؤجل وهو : إذا باع بثمن مؤجل إلى شهر ، ثم انقضى الشهر ، فإن الحق لا
يسقط ، كذلك ها هنا
فإن قيل : الأجل المضروب لتأخير المطالبة به والدين (۱) في ذمته ، فإذا الأداء فلم يفعل ، زال الوقت وصار كالعقد المطلق من غير أجل ، فلزمه قضاء ما فات أداؤه في وقته ، وليس كذلك إذا أمر الله تعالى بأمر في
وجب
وقت محدد ؛ لأن الوجوب ما لزمه إلا في الوقت الذي تناوله الأمر
قيل : وكذلك المطالبة بالدين ما لزم إلا عند انقضاء الشهر ، تأخيرها عن آخر الشهر لا يوجب إسقاطها ، كذلك تأخير العبادة عن
وقتها .
فإن قيل : إنما لم يسقط الحق ؛ لأن وقت المطالبة موسع .
قيل : وقت الأداء في ذمة من عليه الحق مضيق ؛ لأنه إذا لم يؤجل الأجل وجب الأداء على الفور ، كما أن وجوب العبادة عليه على الفور إذا وقتها، ثم ثبت أن تأخر الأداء لا يسقط ، كذلك العبادة .
وأيضاً فإن الوقت شرط من شرائط العبادة ، ففقدانه لا يوجب
إسقاطها .
دلیله :
الطهارة والستارة والتوجه والقراءة وغير ذلك من الشرائط ؛ ولأن الوقت ليس بمقصود ، وإنما المقصود نفس العبادة ، بدليل أنه لا فائدة في إثبات وقت خال عن عبادة ، وقد ثبتت العبادة في ذمته من غير وقت ، وهو أنه يؤمر بعبادة مطلقة ، فلم يكن فواته موجباً للإسقاط .
(۲)
(1) في الأصل : ( والذي ) .
(۲) في الأصل : ( خالي ) .
۲۹۵
PAGE_SEPARATOR
ولأن الأمر بالفعل يتضمن الأمر بالفعل والأمر بالاعتقاد ، ثم ثبت أن خروج الوقت لا يوجب إسقاط [٣٤/ب ] الاعتقاد ، كذلك لا يوجب إسقاط الفعل .
وقد ذكر في المسألة طرق أخر ، وهو : أنه لو كان خروج الوقت علماً على الإسقاط ، لكان له أن يسقط الإيجاب عن نفسه بالتأخير إلى آخر
الوقت .
ألا ترى أنه لما جعل وجود الفعل علماً على سقوط الوجوب ، كان له أن يسقط الإيجاب عن نفسه بالفعل ، فلما لم يجز له التأخير ، علمنا أن
خروجه غير مسقط
وقيل أيضاً : بأنه لو كان بعد خروج الوقت يجب القضاء بأمر مبتدأ ما سمي قضاء ، كالذي يجب بالأمر الأول ؛ لأنه مثله في أنه إيجاب فرض
مبتدأ
فإن قيل لو كان هو الفرض لم يسم قضاء .
قيل : قد بينا أن اختلاف النية لا اختلاف الفرض ، بدليل المقصورة والتمام ، والجمعة والظهر .
وقيل : لما لم يكن الوقت موجباً وإنما الوجوب واقف على الدليل ، لم
يكن خروج الوقت مسقطاً ، بل يقف إسقاطه على الدليل . وقيل : إن أكثر ما في خروج الوقت : أن العبادة تصير في وقت غير
معين ، وهذا لا يمنع الوجوب ، كما لو أوجب عبادة غير معينة بزمان . فإن قيل : إن عرف الشرع قد ثبت أن الأمر إذا ورد بفعل عبادة متعلقة بوقت ، فإنه يجب فعلها قضاء، كالصلاة والصيام والحج وغير
ذلك .
والمخالف يجيب عن هذا : بأنني عرفت ذلك بدليل ؛ لا بأصل الأمر ،
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
مع
الشرع مختلف في ذلك ، فإن الجمعة لا تقضى ، وكذلك رمي الجمار ، وكذلك المحصر إذا تعذر عليه ذبح الهدي في الحرم ، جاز ذبحه في
الحل ولا قضاء .
(1)
اسم
القضاء
وقيل أيضاً : بأن فعلها بعد الوقت يطلق عليه وإذا ثبت هذا ، ثبت أنه قضى بعد الوقت ما كان مأموراً به في الوقت
·
6
وهذا لا يلزم أيضاً ؛ لأنه لا يمتنع أن يقال : قضى بعد الوقت ، وإن
كان بأمر ثان
(۲)
وفرض مبتدأ .
واحتج المخالف بقول النبي : ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ( (٣) ، فأمر بفعلها بعد الوقت ، فلو كان الأمر يفيد امتثاله بعد الوقت لم يأمر به ثانياً .
والجواب : أن الخبر حجة لنا ؛ لأنه قال : ( فليصلها ) ، وهذا كناية
(۱) في الأصل : ( يبطل ) ، وقد صحح الناسخ في الهامش بما أثبتناه .
(۲) في الأصل : ( ثاني ) .
(۳)
الله عنه مره
هذا الحديث رواه أنس بن مالك رضي فوعاً ، أخرجه عنه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة باب من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها ( ١٤٦/١ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضيع الصلاة باب قضاء الصلاة النمائتة
و استحباب تعجيل قضائها ( ٤٧٧/١ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة باب من نام عن صلاة أو نسيها ( ١٠٥/١) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة باب ما جاء في الرجل ينسى الصلاة ( ٣٣٥/١ - ٣٣٦ ) ، وقال فيه : ( حديث حسن صحيح ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الصلاة باب فيمن نسي صلاة (٢٣٦/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب من نام عن الصلاة أو نسيها ( ١/
.(۲۲۷
وراجع في الحديث أيضاً : نصب الراية ( ١٦٢/٢ - ١٦٤ ) ، وفيض القدير
۲۹۷
. ( ٢٣١/٦ )
PAGE_SEPARATOR
عما أمر به بحكم أن الذي يفعله بعد الوقت هو المأمور به في الوقت . مع أنه قصد بهذا رفع الإشكال ، لئلا يظن ظان أنها تسقط بفوات وقتها واحتج : بأن صيغة الأمر تتناول زماناً محصوراً ، فإذا فات الوقت قبل فعله لم يبق زمان أمر يفعله فيه ، فهو كما لو قيل له : صل في المسجد الفلاني أربعاً ، ففات فعله فيه ، لم يجز فعله في غيره ، وكذلك لو قال : أعط زيداً ألفاً ، فمات زيد ، لم يدل على جواز إعطاء غيره
والجواب : أن هناك] فرقاً بين تعلق الأمر بزمان، وبين فعله بمكان معين ، ألا ترى أن حقوق الآدميين المتعلقة بزمان لا تسقط بفوات [١/٣٥] الزمان ، ولو تعلق بعين ففاتت العين سقطت ، ألا ترى أن الرهن إذا تلف سقط حق المرتهن من الوثيقة ، وكذلك العبد الجاني ، إذا مات سقط الحق ،
فكذلك ها هنا
واحتج بأن القضاء بدل ، والبدل لا يجب إلا بدليل ، والذي يدل عليه أنه محتاج إلى نية القضاء
والجواب : أنا لا نسلم أنه بدل ، بل هو الواجب عليه بالأمر الأول و اختلاف النيتين لا يدل على أنهما غيران ، بدليل المقصورة والتامة ، والظهر والجمعة ، وعلى أن نية القضاء ليس بشرط في صحة الفعل ؛ لأن أحمد رضي الله عنه قال في الأسير ، إذا اشتبهت عليه الأشهر ، فصام شهراً يريد به رمضان ، فوافق ما بعده : أجزأه ، وإن لم يوجد منه نية القضاء ، وإنما يستحب ذلك للخروج من الخلاف . وعلى أن نية القضاء لا تدل على البدل ؛ لأنه قد يجب البدل من غير نية القضاء ، كالطهارة إذا أخرها عن وقت وجوبها، والكفارة والحج والزكاة والنذر .
ولأن القضاء تسمية شرعية ، فتستعمل بحيث أطلقتها الشريعة .
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
،
واحتج بأن المفعول في الوقت الثاني غير المفعول في الوقت الأول
فيحتاج وجوب الفعل في الوقت الثاني إلى دلالة ، كما احتاج في وجوبه في
الوقت الأول إلى دليل .
فأما
والجواب : أنه إنما يقال المفعول في الوقت الثاني غير المفعول في الوقت الأول إذا وجد منه فعل في الوقت الأول ، فيكون الثاني غيره ، إذا لم يوجد منه فعل ، فلا تصح هذه العبادة (۱) ، وقد بينا أن الثاني هو الفرض الأول .
واحتج بأن المصالح تختلف باختلاف الأوقات ، وقد علمنا كون الفعل
مصلحة في الوقت الذي خص به ، ولا نعلم كونه مصلحة في الزمان الثاني
فلا يجوز إيجابه مع جواز كونه مفسدة
.
والجواب : أن هذا لا يصح أن لو كان الأمر متعلقاً بما فيه مصلحة ،
فنكون لا نعلم وجودها في الوقت الثاني .
6
فأما على قولنا فالأمر غير موقوف على المصالح ، وقد يتضمن المصلحة
والمفسدة .
فأما من فرق بين المقيد (۲) والمطلق فلا وجه له ؛ لأن المطلق والمقيد سواء في تعلقهما (۳) بالوقت ؛ لأن المطلق يختص أول أوقات الإمكان عنده وعند القائل ، فإذا لم يسقط أحدهما بمضي وقته وجب أن لا يسقط الآخر
يبين ذلك : أن ما ثبت من جهة النطق بمنزلة ما ثبت بدليل ، ألا ترى أن عقد البيع لما أوجب سلامة المبيع كان شرط المشتري لذلك وسكوته عنه
(۱) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( العبارة ) .
(۲) في الأصل : ( المؤقت ) .
(۳) في الأصل : ( تعليقها ) .
۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
I
بمنزلة في أنه يعتبر صحة المبيع بجميع أجزائه
واحتج بأن تقيد المأمور به بالوقت يوجب له صفة زائدة على كونه مطلقاً ؛ إذ لو لم يكن كذلك لم يكن لتقييده بالوقت معنى ، فإذا كان المطلق كالمقيد في أنه لا يجوز تأخيره عن وقت الوجوب، لم يجز أن [٣٥/ب] يختلفا إلا في باب سقوط المقيد منهما بفوات وقته ، وبقاء حكم المطلق بعد الوقت الأول .
والجواب : أنا نقول بموجب هذا ، وأنه قد أوجب له صفة زائدة وهو إنما أفاده تأخيره الوجوب عن وقت الخطاب ، والأمر المطلق أفاد الوجوب
عقيب الخطاب .
مسألة (1)
الأمر يقتضي كون المأمور به مجزئاً ، وهو قول جماعة الفقهاء وأكثر المتكلمين و الأشعرية وغيرهم (٢)
وقالت طائفة من المعتزلة (۳) : لا يقتضي ذلك ، وأن كونه مجزئاً يعلم
بدلالة غير الأمر
دليلنا :
ان الأمر بالعبادة اقتضى وجوب فعلها وإيجاده ، فإذا فعل المأمور به فقد امتثل ما اقتضاه الأمر ، فخرج عن عهدته ، وعاد إلى ما كان عليه قبل
(۱) هذه المسألة موجودة في المسودة ص (۲۷) . وروضة الناظر ( ص ۱۰۷ - ۱۰۸ ) ، والتمهيد الورقة (٤٢) ، والواضح الجزء الأول الورقة (۲۸۸) . (۲) وقد اختاره ابن قدامة في كتابه الروضة ص.( ۱۰۷ ۱۰۸ ) ، كما اختاره الآمدي في كتابه الإحكام ( ١٦٢/٢ ) .
(۳) راجع في هذا : كتاب المعتمد في أصول الفقه ( ۹۹/۱ - ۱۰۱ ) .
P..
PAGE_SEPARATOR
الأمر ، فبرأت ذمته ، كما لو أمر السيد عبده بفعل شيء ففعله ، لم يبق عليه شيء من ناحية أمره ، ويبين صحة هذا أنه يصح أن يخبر عن نفسه بأن يقول : قد فعلت كذا وكذا ، فلو كان قد بقي عليه شيء من حكم المأمور
به ، لما
صح
أن يخبر بذلك .
ولأن جواز الفعل حكم تعلق بالمأمور به ، كما أن استحقاق الثواب حكم تعلق به ، فإذا كان فعل المأمور به على شرائط يدل على استحقاق الثواب ، كذلك يجب أن يدل على جوازه .
ولأنه لا طريق إلى معرفة جوازه إلا وقوعه على الوجه المأمور به ، ألا ترى أنه يستحيل أن تكون الدلالة على جوازه وقوعه على غير الوجه المأمور به ، فدل ذلك على ما قلناه . واحتج المخالف :
بأن معنى قولنا يجزئه، أنه لا تجب عليه الإعادة ، وقد علمنا أنه غير ممتنع بأن يأمر الحكيم بفعل من الأفعال ، ويقول : إذا فعلتموه فقد فعلتم الواجب واستحققتم الثواب ، وعليكم الإعادة مع ذلك ، ألا ترى أن الحجة الفاسدة مأمور بالمضي فيها ، ويستحق الثواب على فعلها ، ومع ذلك فعليه الإعادة ، وكذلك من ظن أنه على طهارة وهو في آخر الوقت ذلك فعليه الإعادة إذا
(1)
فإن الصلاة واجبة عليه ، وهو مأمور بها ، ومع
علم
أنه كان على غير طهر
لم
والجواب : أنه (۲) هناك لم يأت بالعبادة على الوجه المأمور به ، بل أخل بشرط ، فلهذا لم يقع موقع المأمور به ، وكلامنا فيما يأتي به على الوجه لم المأمور به من غير إخلال ببعض شرائطه (۳)
(۱) في الأصل : ( به ) .
(۲) في الأصل ( أن ) .
(۳) كلام المؤلف هنا تحرير لمحل النزاع ، وحبذا لو وضعه في أول المسألة .
۳۰۱
PAGE_SEPARATOR
واحتج بأن اللفظ تضمن إيجاب الفعل فحسب ، ولم يتضمن إجزاءه وسقوط الفرض ، فاحتاج في ذلك إلى دليل .
والجواب : أن اللفظ تضمن إيجاده ، فإذا أوجده امتثل ما أمره به وبرأت ذمته من (۱) حكم الأمر ، فعاد إلى ما كان عليه قبل توجه الأمر ولم يبق شيء يحتاج فيه إلى دليل .
مسألة (٢)
[ الواجب المخير ]
إذا ورد الأمر بأشياء على طريق التخيير ، كالكفارات (۳) الثلاث ونحوها ، فالواجب واحد [٣٦ /ب] منها بغير عينه ، فيتعين ذلك بفعله، فيصير كأنه الواجب عليه بنفس السبب
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية البغوي (٤) : كل شيء في كتاب الله تعالى ( أو ) فهو تخيير . وهو قول جماعة الفقهاء وأصحاب الأشعري .
و ذهب المعتزلة : إلى أن الجميع واجب على طريق التخيير (
(1) في الأصل ) عن ) .
(0)
(۲) راجع في هذه المسألة التمهيد الورقة ( ٤٤ / ب - ٤٦ / ب ) ، والمسودة ص ( ٢٧ - ۲۸) ، روضة الناظر ص (۱۷) ، وشرح الكوكب المنيرص ( ۱۱۸-۱۲۰ ) والفصول في أصول الفقه للجصاص الورقة (١٠٥) وما بعدها
(۳) في الأصل : ( كالعبادات ) . (٤) هو إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو يعقوب ، المعروف بالبغوي ، يلقب لؤلؤاً » ، من أصحاب الامام أحمد الذين تفقهوا عليه ، ونقلوا عنه فقهه . صدوق ثقة . مات سنة ( ٢٥٩ هـ ) . له ترجمة في : طبقات الحنابلة ( ١٠٩/١ - ١١٠ ) . هكذا صرح به عبد الجبار في المغني قسم الشرعيات ص (۱۲۳)، كما صرح به=
(٥)
۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
وكان الكرخي مرة ينصر هذا ، ومرة ينصر مثل ما حكيناه عن جماعة
الفقهاء
(1)
ومن الناس من قال : هذا خلاف في عبارة ، لا في معنى ؛ لأنهم وإن قالوا : الجميع واجب ، فإنه إذا أتى بواحدة أجزأه ، وإذا فعل الجميع في وقت واحد ، فإن الواجب منها واحد ، والثواب يستحق على واحد ، ترك الجميع استحق العقوبة على واحد .
وهذا القائل يقول : وإن كان كلامنا في عبارة فهو مفيد ؛ في إطلاق اسم الواجب على الجميع .
وإذا
لأنا نخطئهم
ومنهم من قال : خلاف في معنى ؛ لأن من قال : الواجب منها واحد بغير عينه ، فإنه يجعل من حلف أنه لم يجب عليه بالحنث جميع
الثلاثة باراً في يمنه
·
و من أوجبها جعله حانثاً في يمينه
الأشياء
ولأن من قال : الواجب واحد من الجملة غير معين ، فإنه يقول : المراد من المكلف واحد من الجملة ، وفي معلوم الباري تعالى أنه لا يعدل عنه إلى غيره .
ومن زعم أن الجميع واجب ، فإنه يقول : إنه قد أراد كل واحد من الثلاثة كما أراد الآخر ، وكره ترك كل واحد كما لو كره ترك الآخر
وهذا خلاف في معنى
6
أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد في أصول الفقه ، ونقله عن شيخيه أبي علي
وأبي هاشم ( ۸۷/۱ ) .
(۱) هكذا في المسودة ص (۲۷) ، وقد نقله من « العدة » على ما يظهر .
۳۰۳
PAGE_SEPARATOR
دليلنا على أن الواجب واحد منها أشياء :
منها : أن من قال لآخر : الق زيداً أو عمراً ، لم يفهم أحد وجوب لقائهما ، ولو قال : تصدق من مالي بدرهم أو دينار، لم يعلم وجوب فعلهما ، ولهذا المعنى استحق المأمور أن يذم بإخراج الأمرين من ماله ، ولو كانا واجبين لم يستحق الفاعل ذماً بفعل الواجب . ولأن الأمر بالشيء بمنزلة الإخبار عنه . ثم ثبت أن القائل إذا قال : ضرب زيد عمراً أو خالداً ، كان إخباراً عن ضرب واحد ، وكذلك الأمر إذا كان على هذا
الوجه .
وأيضاً لو فعل الجميع لم يكن الواجب إلا واحداً من الجملة ، فلو كان الجميع واجباً قبل الإيقاع ، لكان متى تعين بالفعل وقع على الصفة التي كان عليها قبل الإيقاع ، ألا ترى الذي تعين فعله لا يجوز أن تخالف صفته حال الإيقاع لما تعلق به الأمر ، مثل سائر الواجبات التي ثبتت من غير تخيير ، ولما ثبت أن الواحد منها يقع واجباً دل على أن الواجب واحد
منها
التخيير
فإن قيل : إنما لم يقع جميعها واجباً ؛ لأنها كانت واجبة عــلى
قيل : المفعول يقع عن (۱) الواجب كما يقع لو لم يكن مخيراً فيه ، ألا ترى أن من خير في تعيين الحرية في أحد عبديه وأداء الصلاة في أول الوقت ، فإنه واجب مخير فيه ، ولو فعله لوقع ذلك عن الواجب ، كما يقع لو لم يكن مخيراً فيه .
•
فإن قيل الثلاث كفارات قبل الإيقاع ، [٣٦ /ب] ومتى أوقعها كانت الكفارة واحدة كذلك حكم الوجوب .
(1) في الأصل : ( من ) .
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
:
(1)
يسمى
قيل : قولنا : كفارة عبارة عن الواجب ، وهذا الاسم لا يصح إطلاقه ، وإنما يتجوز بالعبارات ، فنقول : إنها كفارات ، بمعنى أن كل واحد منها يقع به التكفير متى اختاره المكلف ويجوز أن الجميع كفارات ، ويراد به في حق المكلفين ؛ لأن الواحد قد يختار العتق ، وآخر الإطعام ، فأما حق الواحد فلا يقال ذلك فيه إلا على طريــق
الاتساع .
وأيضاً : فإنه لو ترك الثلاثة استحق العقاب على واحد ، فدل : أن الواجب واحد منها ، يدل على صحة ذلك : أن فرض الكفاية على التخيير ؛ لأن كل واحد منهم إذا فعله أجزأه ، ومع ذلك إذا تركه الكل حرجوا وأنموا واستحقوا العقاب، كما إذا كان واجباً على الجميع ، وكذلك لو كان له على رجل ألف درهم، فضمنه عنه ضامن ، وجب له الألف على
كل واحد منهما على التخيير ، وإذا تركا جميعاً قضاءه استحقا العقوبة ، فلو كان الثلاثة واجباً لوجب أن يستحق تاركها العقاب على
جميع
6
جميعها ، ولما أجمعنا على أنه يستحق العقاب على واحد منها أن يكون الواحد منها (۳) واجباً .
(۲)
6
فإن قيل : إذا فعل الجميع أو واحداً استحال التخيير ، فلو قلنا : إن الجميع واجب ؛ لأدى إلى أن يكون واجباً على طريق الجميع ، وكذلك إذا ترك الجميع لو قلنا : يعاقب على ترك الجميع أدى إلى هذا المعنى ، وهذا غير سائغ ، وإنما يسوغ التخيير فيما لم يوجده ، وهو قادر على إيجاده .
قيل : قد أجبنا عن هذا فيما تقدم، وقلنا : المفعول في المتروك يقع عن الواجب، كما يقع لو لم يكن مخيراً فيه ، ألا ترى أن من خير في
(۱) في الأصل : ( منهما ) .
(۲) في الأصل : ( منهما ) . (۳) في الأصل : ( منهما ) .
۲۰
في أصول الفقه
العدة
٣٠٥
PAGE_SEPARATOR
}
تعيين الحرية في أحد عبديه وأداء الصلاة في أول الوقت ، فإنه واجب مخير فيه ، ولو فعله أو تركه ، كان حكمه حكم ما لم يكن مخيراً ؟
فإن قيل : لا يجوز اعتبار الوجوب باستحقاق العقاب ؛ لأنه إذا
أمكنه فعل كل واحد من الأنواع ، فلم يخرج تعلق العقاب بأقلها ، وهذا متعين قبل تركها ، والواجب منها غير معين ، فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر قيل : لا نعين العقاب في واحد منها ثم نقول : يستحق على واجب واحد بغير عينه عقاباً، هو بقدر أقلها عقاباً، فأما أن نعين الاستحقاق
في أقلها عقاباً فلا
(۱)
وأيضاً : فإن هذا القول يؤدي إلى أن من وجب عليه مد
وفي ملكه عشرة آلاف
(A)
من طعام
مد ، وهو مخير في إخراج كل واحد منها :
(۳)
أن يكون الواجب عليه عشرة آلاف مد ، وأن من وجب عليه شراء رقبة للكفارة ، وهو يقدر على شراء كل واحدة من رقاب البلد : أن يكون قد وجب عليه أن يشتري للكفارة جميع رقاب البلد . وإذا وجبت عليه خمسة دراهم في مائتي درهم وجب أن يكون قد وجب إخراج [١/٣٧] المائتين ؛ لأنه مخير في إخراج كل خمسة منها . وهذا خلاف
جميع
إجماع المسلمين . وكل قول أدى إلى ذلك فهو باطل مردود .
واحتج المخالف :
بأن الأمر يتناول كل واحد كتناوله للآخر ، فقد تساويا من هذا الوجه ، وتساويا في أن المصلحة في كل واحد كالمصلحة في الآخر ، وفي
(1) في الأصل : ( منهما ) .
(۲) في الأصل : ( ألف ) بالإفراد . (۳) في الأصل : ( ألف ( بالإفراد .
٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
أن الأمر أراده ، وأنه إذا كفر وقع موقعه ، فإذا كان أحدهما واجباً كان
الآخر كذلك .
والجواب : عن قولهم : أن الأمر تناول كل واحد ، وأن ذلك مراد للآمر ، فلا نسلم هذا ، بل الأمر تناول واحداً لا بعينه ، والآمر أراد واحداً لا بعينه ، وعلى أن الأمر والإيجاب لا يدلان على الإرادة عندنا
وقولهم : إن المصلحة في كل واحد كالمصلحة في الآخر ، فهذا لا يدل على أن الوجوب يعمها (۱) ، ألا ترى أن الله تعالى قد تعهد بإخراج الصدقات إلى المساكين ، وجعل الخيار في وضعها فيهم إلى أرباب الأموال، فيكون له أن يعطي من يشاء من المساكين كالمصلحة في دفعها إلى غيره
منهم .
وكذلك يجب عليه في مائتين خمسة دراهم شائعة ، ولرب المال إخراج أي خمسة شاء منها ، ولا يكون هذا دلالة على إيجاب إخراج كل خمسة منها مع تساويها في المصلحة.
وقولهم : إنه إذا كفر بأحدهما وقع موقعه ، كما لو كفر بالآخر ، فهذا لا يدل على إيجابهما كما ذكرنا في الدفع إلى أحد الفقراء ، الأداء يقع بالدفع إلى كل واحد ، ولا يجب الدفع إلى الجميع . وكذلك إخراج خمسة مائتين كل خمسة من ذلك مساوية للأخرى في الأداء ، ولا يجب إخراج
من
الجميع . واحتج بأنه لو كان الواجب واحداً لنصب الله عليه دليلاً ، وميزه عما ليس بواجب ، ولهذا يطلبه .
والجواب : أنه إنما يجب هذا إذا كان الواجب معيناً قبل الفعل فينصب عليه دليلاً، ليتوصل المأمور إلى معرفته، فأما إذا لم يكن معيناً وإنما
(1) في الأصل : ( يعمهما ) .
۳۰۷
PAGE_SEPARATOR
!
يتعين بفعله فلا حاجة به إلى تبيين ؛ لأن ما يؤدى به فرضه هو الذي يختار
فعله منها
وجواب آخر وهو : أن ما يستحق العقاب على تركه والثواب على فعله واحد ، ولم يجب نصب الدليل عليه . فكل جواب لك عنه فهو جوابنا عن الواجب الواحد .
وجواب آخر وهو : أن المستحق : عتق عبد من عبيد الدنيا ، وإطعام عشرة من فقراء دار الإسلام ، وإن لم يدل الأمر على أعيانهم ، وكذلك تعتبر الزكاة في خمس من ماله لم يدل عليه ، وإن كان هذا القدر هو الواجب
عليه
وجواب آخر وهو : أنه لا يمتنع أن يكون الواجب واحداً من الجملة ، وفي معلوم الله تعالى أن المكلف لا يعدل عنه إلى غيره ، فيجوز أن يخيره في ذلك ، ويكون القصد تعريضه للثواب في طلبه لما هو الأولى [٣٧/ب] والأفضل عنده ، ويصير بمنزلة فرض الإمامة أنه يتعلق بواحد والخيار إلى الأمة في اختياره وتعيينه ، وإن لم تقم دلالة على عينه ، وكذلك العدل من الشهود .
واحتج بأنه لا يجوز أن يقال : إن الواجب واحد من الجملة ؛ لأنه لا يعرف ما هو الأصلح .
والجواب : أن الباري سبحانه لو نص فقال : أوجبت عليك أيها المكلف واحداً هذه الجملة ، وقد علمت أنك لا تختار إلا ما هو المراد
من
منك والواجب عليك ، جاز .
فإن قيل : فيجب أن يخير الإنسان بين تصديق المنبأ ومن هو متنبىء . قيل : لو لزم هذا للزم المخالف ، إذا قال في مقدار الزكاة : الخيار إلى المالك في أن يعينه في أي مال شاء ، وكذلك إذا قال : الخيار إليه في تعيين
PAGE_SEPARATOR
الدفع إلى أي فقير شاء ، وكذلك في اختيار الإمام وتمييزه ممن ليس بإمام . ومن الناس من أجاز ذلك إذا كان في معلوم الله تعالى : أن المكلف
لا يختار إلا الإيمان بمن هو نبي ، مثل الإمامة ، ومن منع ذلك فرق بين الأمرين : بأن تصديق المتنىء معصية وكذب ، فغير جائز أن يخير بين أن يكذب أو يصدق ، وبين أن يطيع أو ، وأما في الأشياء المأمور بها على وجه التخيير فجميعها يجوز أن تجمع في الفعل ، فجاز أن يقف على
اختياره
يعصي
واحتج : بأن التخيير يقع بين الأشياء المتساوية ، ومتى لم تكن واجبة
زال هذا المعنى
والجواب : أن الجملة متساوية في أن كل واحد منهما يجزىء عن
الواجب متى اختاره المكلف .
فإن قيل : المكلف قد يختار واحداً من الجملة ثم يعدل عنه إلى غيره .
قيل : متى اختار تعيين الواجب في واحد وقف حكمه على إيجاده
6
فإذا أوجد الثاني تبينا أن الذي أريد ذلك دون غيره ، مثل أن يعطي زكاة ماله أي فقير ، بعد أن أراد تعيينه إلى آخر ، وكذلك إذا أرادت الأمة تقليد واحد الإمامة فرأت غيره أحق منه بعد ذلك
واحتج : بأنه لو كان الواجب واحداً من الجملة ، كان إذا فعل غيره لم يقع موقع الواجب .
والجواب : أنا نقول : الواجب غير معين ، وهو ما يختاره المكلف ، فتعينه بفعله ، فيقول القائل إذا عدل عن غيره أو فعل غيره محال ، وإذا كان تعيين الوجوب موقوفاً على فعله وتعيينه بطل اعتبار العدول ، ولو هذا الاعتبار لوجب إذا نذر الواحد عتق عبد من عبيده أن يكون الواجب عليه عتق جميع عبيده ، ومن طلق واحدة من نسائه أن يكون
صح
۳۰۹
PAGE_SEPARATOR
الواجب عليه طلاق جميعهن، وكذلك من وجب [عليه] زكاة خمسة دراهم ، أن يكون الواجب عليه أن يتصدق بها على جميع فقراء الدنيا ، وكذلك من وجبت عليه خمسة دراهم أن يلزمه أن يتصدق بجميع ماله ؛ لأن له العدول من بعض إلى بعض ، [١/٣٨] فسقط ما قالوه .
مسألة
[ الواجب الموسع ]
(1)
العبادة إذا تعلقت بوقت موسع كالصلاة ، فإن وجوبها يتعلق بجميع الوقت وجوباً موسعاً ، وله تأخيرها إلى آخره .
وقد نص أصحابنا على هذا في الصلاة، خلافاً لأصحاب أبي حنيفة :
يتعلق الوجوب بآخر الوقت
.
واختلفوا فيما يفعله في أوله :
فمنهم من قال : إنه تطوع يقع (۲) الواجب في آخره .
ومنهم من قال : إن ذلك يقع مراعاً ، فإن جاء آخر الوقت ، وهو من أهل تلك العبادة ، علمنا أنه فعله واجباً ، وإن كان بخلاف ذلك [ علمنا ] أنه فعله نفلاً .
وقال الكرخي : الوجوب يتضمن تأخر الوقت ، أو بالدخول في العبادة
قبل ذلك (۳)
(۱) راجع هذه المسألة في : كتاب التمهيد الورقة ( ۳۲ / ب - ١/٣٤ ) ، وكتاب الواضح الجزء الأول الورقة ) ١/٢٨٠ - ٢٨٣/ب ) ، والمسودة ص
، ( ۲۹ - ۲۸ )
. ( ۱۲۰ - ۱۱۸ )
وروضة الناظر ص (۱۷) ، وشرح الكوكب المنير ص (1) في الأصل : ( يمنع ) ، وقد صوبه الناسخ في الهامش بما أثبتناه (۳) عبارة الكرخي في المسودة ص (۲۹) ، هكذا : (وقال الكرخي : الوجوب =
۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
وهذا الخلاف يفيد حكمين ، وليس بخلاف في عبارة ؛ لأنا لا نجيز
له تأخير الفعل عن أول الوقت إلى آخره ، إلا بشرط العزم
(1)
والثاني : أن الفعل إذا كان مما يجب قضاؤه ، فإذا دخل الوقت ثم زال التكليف بجنون أو بحيض حتى فات وقته ، وجب قضاؤه على قولنا . وعندهم له التأخير بغير عزم ، ولا قضاء عليه .
وحكى عن بعض المتكلمين أنه غير متعين
كالكفارات .
دليلنا :
(۲)
6
وإنما يتعين بالفعل
أن فعلها في أول الوقت بحكم الأمر ، ألا ترى أن ما قبل الوقت وبعده لما لم يتناوله الأمر لم يجز له فعلها فيه بحق الأمر ، وإذا كانت مفعوله بحق الأمر وجب أن يكون الفعل واجباً ؛ لأن الأمر يقتضي الوجوب ، ولا يلزم عليه فعل الزكاة قبل الحول أنه يجوز ، ولا يقتضي الوجوب ، لأن تحصيلها لم يحصل بحكم الأمر المقتضي للوجوب ، وإنما كان بحكم الأمر المقتضي للرخصة ، وهو حديث العباس (۳) ، لما سأل النبي في تعجيل الصدقة ما
يتعلق بآخر الوقت ، أو بالدخول في الصلاة قبله ) ، وهي أوضح مما هنا (1) يظهر من كلام المؤلف هنا : أنه يشترط العزم على الفعل في حالة ما إذا لم يفعل الواجب الموسع في أول وقته . وهذا خلاف ما اختاره في كتابه الكفاية ، كما نقل
عنه في المسودة ص (۲۹) ، فإنه لم يشترط العزم .
(۲) ومعنى هذا أنه يجب في جزء من الوقت غير معين (۳) هو : العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، عم النبي صلى الله عليه وسلم ، أبو الفضل . كان مكرماً عظيم المنزلة عند النبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه . مات بالمدينة سنة ( ۳۲ هـ ) ودفن بالبقيع ، وعمره (۸۸) سنة . وصلى على جنازته عثمان رضي الله عن الجميع . ترجمة في : الاستيعاب ) ۸۱۰/۲ - ۸۱۷ ) ، والإصابة القسم
الثالث
ص
(٦٣١) طبعة دار نهضة مصر .
۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
قبل أن تحل ، فرخص له في ذلك (١) ، وليس كذلك ها هنا ، فإنها تفعل في أول الوقت بالأمر الذي يفعل [ به ] في آخره ، وذلك مقتضى الوجوب وليس لهم أن يقولوا : إن الأمر يتناول الوقت في باب الجواز ، لما بينا ، وهو أنه تناول بالأمر الذي تناول آخره ، وهو قوله : ( أقيم الصَّلاةَ لِدُلُوكِ الشمس ( (٢) ، أو صلاة جبريل في أول الوقت
وآخره (۳).
ولأن إطلاق الأمر يقتضي الوجوب ، وإطلاقه يقتضي الفور عندنا
(۱) هذا الحديث رواه علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب الزكاة باب في تعجيل الزكاة ( ٣٧٦/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة باب ما جاء في تعجيل الزكاة ( ٥٤/٣ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة باب تعجيل الزكاة ( ٧٢/١ - ٧٥ ) . وأخرجه عنه الدار قطني في كتاب الزكاة باب تعجيل الصدقة قبل الحول (۱۲۲/۲) . (۲) (۷۸) سورة الإسراء . (۳) حدیث صلاة جبريل عليه السلام بالنبي صلى الله عليه وسلم رواه جماعة من الصحابة منهم : ابن عباس وابن مسعود وابن عمر وأبو هريرة وجابر وأبو
سعيد الخدري وبريدة وأنس بن مالك رم
رضي
الله
عنهم أجمعين
ارجع في ذلك إلى : سنن الترمذي في كتاب الصلاة باب ما جاء في مواقيت الصلاة ( ۲۷۸/۱ - ۲۸۳ ) . وسنن أبي داود في كتاب الصلاة باب المواقيت ( ٩٣/١ - ٩٤ ) ، وسنن ابن ماجه في كتاب الصلاة باب مواقيت الصلاة ( ٢٢٠/١ ) ، وسنن النسائي في أول كتاب المواقيت ) (۱۹۷/۱ ) ، وفي باب آخر وقت الظهر ، وفي باب أول وقت العصر ( ۲۰۰/۱ - ۲۰۱ ) ، وسنن الشافعي مع مسنده ( بدائع المن ) في كتاب الصلاة باب جامع أوقات الصلاة ( ٤٦/١ ٤٨ ) ، وسنن الدارقطني في كتاب الصلاة ) ٢٥٠/١ ) ، وسنن الدارمي في كتاب الصلاة باب في مواقيت الصلاة ) ۲۱۳/۱ - ٢١٤ ) ، وتلخيص الحبير ( ١٧٣/١ - ١٧٤ ) ، ونصب الراية ( ٢٢١/١ - ٢٢٦ ) .
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
وعندهم ، وهذا قد وجد في أول الوقت
وأيضاً : فإنها إذا فعلت في أول الوقت لم يخل : إما أن تكون مفعولة في وقت وجوبها الموسع ، أو في وقت وجوبها المضيق ، كما حكي عن بعض ، أو وقعت نفلاً ، أو قبل الوجوب فيراعى حالها ، ولا يجوز أن تكون فعلت في أول وقت الوجوب المضيق ؛ لأنه لو كان كذلك لكان يجب أن يجوز فعلها بنية النفل ، ويكون ذلك أولى بالجواز من نية الفرض ، ولأنها لو كانت نفلاً لم يسقط بها فرض كمن تصدق عن نافلة لا تسقط زكاته ، وكذلك من صلى نافلة في أول الوقت لم يسقط بها الفرض في أول الوقت ، [۳۸/ب] فلا يجوز أن تقع مراعاة ؛ لأن عبادات الأبدان المقصودة ، لا يجوز تقديمها على حالة وجوبها من غير عذر ، وإذا بطل هذا ثبت أنها فعلت في وقت وجوبها الموسع ، ولا يلزم عليه الطهارة (١) ؛ لأنها غير ، مقصودة ، ولا يلزم عليه الصيام في الكفارة ؛ لأنه غير مقصود ، ألا ترى أنه لا يثبت حكمه إلا بعد عدم المال ؟
واحتج المخالف :
بأنه لو تعلق وجوبها بأول الوقت ، لم يجز (۲) تركها لا إلى بدل ؛ لأن هذه صفة الوجوب ، وفي اتفاقهم على جواز تأخيرها في الوقت الأول لا إلى بدل دليل على أن الوجوب [لا] يتعلق بأول الوقت
والجواب : أنا لا نسلم أنه يجوز تركها لا إلى بدل ، بل له أن يؤخرها بشرط أن يعزم على فعلها في الوقت الثاني ، فيكون عزمه على ذلك بدلاً
عنها .
فإن قيل : الأبدال لا يجوز إثباتها من غير دلالة تدل عليها ، ألا ترى
(۱) في الأصل : ( الطهار ) ، وقد صوب الناسخ ذلك في الهامش كما أثبتناه .
(۲) في الأصل : ( يجب ) .
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
أنه لا يجوز إثبات بدل عن الماء غير التيمم ، وكذلك سائر العبادات لا يجوز إثبات بدل عنها بغير دلالة .
قيل : الدلالة على ذلك أنا لو قلنا : له التأخير من غير شرط العزم ، سوينا بينها وبين النافلة والمباح ؛ لأن له تأخيرها من غير شرط العزم ، وقد أجمعنا على الفرق بين الواجب وبين النافلة والمباح ، فلا يحصل الفرق إلا بما ذكرنا .
فإن قيل : البدل : ما يفعل لتعذر المثل ، وفعل الصلاة في أول الوقت ليس بمتعذر ، فلا يكون له بدل
•
قيل : المسح على الخفين بدل عن غسل الرجلين ، وكذلك المسح على العمامة ، ويجوز فعلها مع القدرة على المبدل
وجواب آخر عن أصل الدليل وهو : أنه منتقض بالمسافر، فإنه مخير بين فعل صوم رمضان وبين تركه لا إلى بدل على ما قرر المخالف ، ومع هذا فهو واجب ، وكذلك قضاء رمضان يجوز تقديمه وتأخيره ، وهو واجب في ذمته ، ولأن ترك النافلة جائز ، وما خير بين فعله وتركه لا يكون واجباً ، وليس كذلك هذا الفعل ، فإنه مخير بين تقديمه وتأخيره ، ولا يجوز تركه أصلاً ، فدل على الفرق بينهما .
،
احتج : بأنها لو كانت واجبة في أول الوقت لأثم بتأخيرها عنه كتأخير الصوم والزكاة والحج . والجواب : أنه إنما لم يأثم بتأخيرها عن أول وقتها ؛ لأن وجوبها موسع ، وتلك العبادات وجوبها مضيق ، وعلى أن هذا لو كان صحيحاً لوجب أن يثبت الوجوب في الحالة التي يلحقه المأثم ، وهو إذا بقي من الوقت قدر ما يصلي فيه الصلاة ، وعندهم يأثم بالتأخير عن هذه الحالة ، والوجوب
متبق
(١) كذلك ها هنا
(1) في الأصل : ( متبقى ) .
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
وأما من شبه ذلك بالكفارة ، فهو الدليل عليه ؛ لأن الكفارة واجبة عليه من حين الحنث في يمينه ، وبأي نوع من أنواع الكفارة كفر [١/٣٩] كان وجوب الكفارة سابقاً لفعله، وكان مؤدياً لما سبق وجوبه ، كذلك يجب أن يكون في أول وقت من أوقاته فعل ، أن يكون فاعلاً لما سبق
وجوبه .
مسألة
(۱)
[ المريض ومن في حكمه يجب عليهم الصيام في وقته مع جواز التأخير ] المريض والمسافر والحائض يلزمهم الصيام ، وإن جاز لهم تأخيره ،
(( -
وإذا فعلوا بعد زوال العذر كان قضاء عن الواجب الذي لزمهم . وقد قال أحمد رضي الله عنه في رواية الأثرم وقد سئل عن المجنون يفيق يقضي ما فاته من الصوم ؟ فقال : « المجنون غير المغمى عليه ، قيل له : لأن المجنون رفع عنه القلم ، قال : : نعم فأسقط القضاء عن المجنون ، وجعل له فيه رفع القلم ، فاقتضى أنه غير مرفوع عن المغمى عليه وقال أيضاً رحمه الله في رواية حنبل في النصراني يسلم في النصف من رمضان ، واليهودي ، أو الصبي يدرك في آخر الشهر من رمضان ؟ فقال : يصوم ما بقي ولا يقضي ما مضى ؛ لأنه لم يجب عليه شيء ، إنما حدثت الأحكام عليه .. العلة فأسقط القضاء عنهم ، وجعل عدم الإيجاب، فاقتضى هذا أن من و عليه القضاء ، قد كان واجباً عليه .
خلافاً لأصحاب أبي حنيفة في قولهم : الصوم غير واجب عليهم في
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۲۹) ، و ( الواضح » لابن عقيل الجزء
الأول الورقة (۲۸۸)
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
الحال ، وإنما يلزمهم عند زوال العذر (۱) .
وخلافاً للأشعرية في قولهم : المسافر يلزمه الصيام ، فإن فعله أجزأه وإن أخره عنه جاز . وأما المريض والحائض فلا يلزمهم قضاء الصيام ، إنما
يلزمهم
دليلنا :
(۲)
بعد ذلك .
قوله تعالى : ( وَمَنْ كَان مريضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أيام أخر ) (۳) وتقدير الآية : فأفطر ، فأوجب العدة بالفطر ، وعندهم : ما وجبت بالفطر ، وإنما وجبت بمعنى آخر ، وهذا دلالة على وجوب الصوم على المريض والمسافر .
ولأن العبادة إذا كانت مأموراً بها في وقت محصور ، فإذا لم يجب فعلها فيه ، لم يجب عليه أن لا يعود وقت مثلها ، كالصلاة في حق الحائض ، لما لم تجب في وقت ، لم تجب حتى يعود وقت مثلها ، فلما ثبت في الصوم أنه يجب قبل مجيء وقت مثله (٤) ثبت أنه وجب القضاء بالتأخير ، فهو كما لو أفطر
بغير عذر
6
بذلك
وأيضاً : فإنما يأتي به المريض والمسافر والحائض من الصوم بعد زوال العذر ، يسمى قضاء ، فلولا أنه بدل عن واجب تقدم لما سمي [ . فإن قيل : إنما سمي بذلك ] (٥) مجازاً .
(1) راجع في هذا : التقرير والتحبير ( ۱۸۸/۲ ) ، وتيسير التحرير ( ٢٨٠/٢ - ٢٨١ ) . (۲) هكذا في الأصل في الموضعين ، والأولى الإتيان بالضمير مثنى فيقال : ( يلزمهما )
في الموضعين
·
(۳) (١٨٥) سورة البقرة .
(٤) في الأصل : ( مثلها ) .
(٥) ما بين القوسين ليس في الأصل ، وانما صححه ابن حمدان بخط يده ، ، كما ذكر
الناسخ ذلك في الهامش .
٣١٦
PAGE_SEPARATOR
قيل : الأصل في كلامهم الحقيقة ، فمدعي المجاز يحتاج إلى دليل .
وقد روي عن عائشة
(1)
الله عنها أنها قالت : « كنا نقضي ما فاتنا من
رضي رمضان في شعبان اشتغالاً برسول [ الله ] (٢)
(۳)
وفي خبر آخر : ( كنا نؤمر بقضاء رمضان » ، وظاهر التسمية
الحقيقة .
(۱) هي أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها ، تزوج بها الرسول صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة بثلاث سنوات ، وأعرس بها في المدينة بعد ثمانية عشر شهراً من الهجرة . مات النبي صلى الله عليه وسلم وعمرها ثمانية عشر سنة . ماتت سنة (٥٧ هـ) بالمدينة
لها
ترجمة في الاستيعاب ( ۱۸۸۱/٤ ) ، والإصابة القسم الثامن ص (١٦) طبعة
دار نهضة مصر
(۲) حديث عائشة رضي الله عنها هذا ، أخرجه عنها البخاري في كتاب الصوم باب
متى يقضى قضاء رمضان ( ٤٣/٣ )
وأخرجه عنها مسلم في كتاب الصيام باب قضاء رمضان في شعبان ( ۸۰۲/۲ ) . وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الصيام باب تأخير قضاء رمضان ( ٥٥٩/١ ) . وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الصوم باب ما جاء في تأخير قضاء رمضان(١٤٣/٣). وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الصيام باب ما جاء في قضاء رمضان ( ٥٣٣/١ ) . وأخرجه عنها النسائي في كتاب الصيام باب وضع الصيام عن الحائض ( ٤/
. ( ١٦٢
(۳) هذا الخبر روته عائشة رضي الله عنها مرفوعاً . أخرجه عنها مسلم في كتاب الحيض باب وجوب قضاء الصوم على الحائض دون الصلاة ( ٢٦٥/١ ) . وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الطهارة باب في الحائض لا تقضي الصلاة
. ( ٦٠/١ )
وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الصوم باب ما جاء في قضاء الحائض الصيام دون الصلاة ( ١٤٥/٣ ) . وأخرجه عنها النسائي في كتاب الصيام باب وضع الصيام عن الحائض ( ١٦٢/٤ ) .
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
I
P
ولأن ما فعل بعد زوال العذر يعتبر قدره بقدر الأصل ، ويؤتى به على
مثاله ، فثبت أنه بدل عنه ؛ ولأنه يؤمر بنية القضاء .
واحتج المخالف :
بأنه لو كان واجباً لما جاز تركه ، ولأثم بتأخيره
والجواب [٣٩/ب] أنه إنما جاز تأخيره ؛ لأن وجوبه موسع ، وعلى أنا قد أبطلنا هذا في المسألة التي قبلها .
واحتج : بأن الحائض لا يتأتى منها فعل الصوم بحال ، فلا يجوز أن تؤمر
بما لا يتأتى منها .
يصح
والجواب : أنه قد يؤمر في الشرع بفعل عبادة ، وإن كان في الحال لا منه فعلها ، كالمحدث يؤمر بفعل الصلاة ، ولا يصح منه الفعل .
مسألة
[ الأمر للنبي أمر لأمنه ]
(1)
إذا أمر الله تعالى نبيه الله بفعل عبادة بلفظ ليس فيه تخصيص ، نحو
6
قوله تعالى : ( يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ ) (۲) و (يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ ) (۳) ، أو فعل النبي عل فعلاً قد عرف أنه واجب أو ندب أو مباح ، فإن أمته يشاركونه في حكم ذلك الأمر والفعل ، حتى يدل دليل على تخصيصه وكذلك الحكم إذا توجه على واحد دخل غيره في حكمه ، نحو
(۱) راجع هذه المسألة في : المسودة ص ( ۳۱ - ۳۲ ) ، وروضة الناظر ( ۱۰۸ - ۱۱۰ ) ، وشرح الكوكب المنير ص ( ١٦٧ - ١٦٩ ) ، فإن مؤلفيها قد اعتمدوا
على القاضي أبي يعلي كثيراً .
(۲) (۱) سورة المزمل . (۳) (٦٤) سورة الأنفال .
۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
، ماعز
رجم
(۱) قصة
(۲)
،
وقطع سارق (۳) رداء صفوان (٤) ونحو ذلك .
رجم ماعز بن مالك الأسلمي رضي الله عنه . أخرجها البخاري في كتاب الحدود باب هل يقول الإمام للمقر : لعلك لمست أو غمزت عن ابن عباس رضي الله عنهما ( ۲۰۷/۸ ) .
وأخرجها مسلم في كتاب الحدود باب من اعترف على نفسه بالزنا عن ابن عباس وعن أبي سعيد الخدري ( ۱۳۲٠/٣ - ۱۳۲۱ ) . وأخرجها الترمذي في كتاب الحدود باب ما جاء في درء الحد عن المعترف إذا رجع ، عن أبي هريرة ( ٣٦/٤ ) . وأخرجها أبو داود في كتاب الحدود باب الرجم عن ابن عباس وأبي هريرة وغيرهما ( ٤٥٦/٢ )
وأخرجها ابن ماجه في كتاب الحدود باب الرجم عن أبي هريرة ( ٨٥٤/٢) وأخرجها الطيالسي في كتاب الحدود باب اعتبار الإقرار بالزنا وتكراره أربعاً ، عن ابن عباس وجابر بن عبد الله وغيرهما ( ٢٩٩/١ ) .
وراجع أيضاً : نصب الراية ( ۳۱۲/۳ – ۳۱۷ ) .
(۲) هو ماعز بن مالك الأسلمي ، أبو عبد الله ، صحابي جليل . عداده في المدنيين . روى عنه ابنه عبد الله حديثاً واحداً .
له ترجمة في : الاستيعاب ( ١٣٤٥/٣ ) ، والإصابة القسم الخامس ص (٧٠٥)
•
طبعة دار نهضة مصر (۳) حدیث قطعه صلى الله عليه وسلم يد سارق رداء صفوان. رواه صفوان بن أمية رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب الحدود باب فيمن سرق من حرز ( ٤٥٠/٢ )
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الحدود باب من سرق من الحرز ( ٨٦٥/٢ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب قطع السارق باب الرجل يتجاوز للسارق عن
سرقته ( ٦٠/٨ - ٦١ ) .
وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الحدود باب ترك الشفاعة للسارق إذا بلغ
السلطان
> .( 101/2
وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ٣٦٨/٣ - ٣٦٩ ) . (٤) هو صفوان بن أمية بن خلف .. القرشي الجمحي، أبو وهب، ويقال : أبو =
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
1
وكذلك إذا توجه الخطاب إلى الصحابة رضي الله عنهم ، دخل فيه النبي
نحو قوله تعالى : (خذ من أموالهم صدقة ) (١) ، وقوله
( إن الله فرض عليكم )
(۲)
6
ونحو ذلك
•
(۳)
:
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية أبي طالب في رجل قال : إن
أكلت هذا الطعام فهو علي حرام، فإن أكله عليه كفارة يمين ، حديث عائشة نشم منك رائحة معافر ، قال : (لا ،
وحفصة
(٤)
لما قالتا للنبي
(ه)
أمية . أسلم بعد الفتح . أحد المؤلفة قلوبهم ، وقد حسن إسلامه . مات بمكة المكرمة سنة ( ٤٢ هـ ) له ترجمة في : الاستيعاب ) (۷۱۸/۲ ) ، والإصابة . القسم الثالث ص (٤٣٢) ، طبعة دار نهضة مصر .
(۱) (۱۰۳) سورة التوبة .
(۲) هذه العبارة ترد في عدة أحاديث . ومنها على سبيل المثال : ما أخرجه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه في كتاب الحج باب فرض الحج مرة في العمر ، بلفظ : ( يا أيها الناس قد فرض عليكم الحج ، فحجوا ... ) ( ٩٧٥/٢ ) ، وكلام المؤلف يشعر بأنها آية ، حيث عطف كلمة ( قوله ( على : ( قوله تعالى ) ، وليس الأمر
كذلك
(۳) هو : أحمد بن حميد أبو طالب المشكاتي ، من أصحاب الامام أحمد الذين رووا عنه مسائل كثيرة ، كان أحمد يكرمه ، كما كان رجلاً صالحاً زاهداً . مات قريباً من موت الإمام أحمد .
انظر ترجمته في : طبقات الحنابلة ( ٣٩/١ ) .
(٤) هي أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما . تزوجها الرسول عليه الصلاة والسلام سنة ( ۳ هـ ) عند الأكثر . ماتت سنة ( ٤١ هـ ) وقيل سنة
( ٤٥ ه ) .
انظر ترجمتها في الاستيعاب : ( ١٨١١/٤ ) ، والإصابة القسم السابع ص (٥٨١) ،
طبعة دار نهضة مصر
·
(0) هكذا في الأصل : ( معافر ) بالعين المهملة على وزن ( مفاعل ) ، والذي في صحيح البخاري ومسلم : (مغافير) بالغين المعجمة على وزن ( مفاعيل ) وكذلك الشأن =
٣٢٠
PAGE_SEPARATOR
بل شربت عسلاً ، ولن أعود إليه ) ، فأنزل الله تعالى : ( لم تحرم أَحَلَّ اللهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ ) (۱) ، وإنما كان شرب
عسلا (۲)
وقال أيضاً فيمن حرم أمته : عليه كفارة .
واحتج : بأن النبي حرم مارية القبطية (۳) ، فأنزل الله تعالى : ( يَا أَيُّهَا ما أحل الله ) (٤) . وهذا يدل مـــن
في محاسن التأويل للقاسمي : ( ٥٨٥٣/١٦ ) ، وأحكام القرآن للجصاص ( ٥/ ٣٦٢ ) ، ومفاتيح الغيب للفخر الرازي ( ٤١/٣ . و و المغافير » - كما قال القاسمي في المرجع السابق - : ( صمغ حلو ، له رائحة كريهة ، ينضحه شجر
يقال له : العرفط ) .
(۱) (۱) سورة التحريم .
(۲) هذه الرواية في سبب نزول الآية ، أخرجها البخاري في كتاب التفسير باب سورة التحريم ( ١٩٤/٦ ) . كما أخرجها مسلم في كتاب الطلاق باب وجوب الكفارة على من حرم امرأته
ولم ينو الطلاق ( ١١٠٠/٢ ) وراجع في سبب نزول هذه الآية : تفسير القرآن العظيم لابن كثير ( ٣٨٧/٤ ) . (۳) هي مارية بنت شمعون القبطية ، مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأم أهداها اليه المقوقس . توفيت سنة ( ١٦ هـ ) ، ودفنت بالبقيع
،
ولده ابراهيم وصلى عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه
6
انظر ترجمتها في : الاستيعاب ) ١٩١٢/٤ - ١٩١٣ ) ، والإصابة القسم الثامن
ص (۱۱۱) طبعة دار نهضة مصر
(٤) (۱) سورة التحريم .
•
وكون هذه الآية نزلت في قصة مارية القبطية رضي الله عنها ، لم يخرجه أحد من
أصحاب الكتب الستة ، إلا أن إسناده
6
كما
صحيح صرح بذلك الحافظ ابن كثير
رحمه الله في تفسيره ( ٣٨٦/٤ ) . وقد رجح كون قصة مارية سبباً لتزول الآية - جمال الدين القاسمي في تفسيره محاسن التأويل (٥٨٥٥/١٦ ) .
"
۳۲۱
العدة في أصول الفقه - ٢١
PAGE_SEPARATOR
كلام أحمد.
رحمه
الله : أن النبي إذا أمر بفعل شيء شاركته أمته فيه ؛ لأنه احتج في إيجاب الكفارة على من حرم طعامه : بأمر الله تعالى نبيه ما بالكفارة ، لما حرم العسل ، ولم يجعل ذلك خاصاً في حقه ؛ لأن الخطاب
تناوله .
وقال أيضاً في رواية الأثرم : لا يتطوع قبل صلاة العيد ولا بعدها ، وذكر الحديث يعني أن النبي الله لم يصل قبلها ولا بعدها (١) ، فجعل فعله حجة على أمته
=
وهناك رأي لابن جرير الطبري مفاده : أن النبي عليه الصلاة والسلام حرم سيئاً على نفسه كان حلالاً له . وهذا الحلال جائز أن يكون مارية ، وجائز أن يكون شيئاً من الأشربة ، وجائز أن يكون غير ذلك ، فأنزل الله تعالى الآية . تفسير الطبري ( ١٥٨/٢٨ ) طبعة الحلبي .
وقد قال بعضهم : إنهما واقعتان ، وقد ذكر ذلك ابن كثير ، وأردفه بقوله : إلا أن كونهما سبباً لنزول هذه الآية فيه نظر ) . تفسير ابن كثير (٣٨٧/٤). وروى ابن أبي حاتم بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما : أن سبب نزول الآية : قصة المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم . نقل ذلك ابن كثير في تفسيره ) ٣٨٧/٤ - ٣٨٨ ) ، وعقب عليه بقوله : ( وهذا قول غريب ) . والذي يفهم من الروايتين المذكورتين عن الإمام أحمد بأن كلا الحادثتين سبب لنزول الآية :
رحمه الله
:
أنه يقول
(۱) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه البخاري في كتاب العيدين باب الصلاة قبل العيد وبعدها ( ٢٩/٢ ) وأخرجه عنه مسلم في كتاب صلاة العيدين باب ترك الصلاة قبل العيد وبعدها في المصلى ( ٦٠٦/٢ ) .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة باب ما جاء لا صلاة قبل العيد ولا بعدها
. ( ٤١٧/٢ )
وأخرجه عنه ابو داود في كتاب الصلاة باب الصلاة بعد صلاة العيد ( ٣٦٤/١ ) . جه عنه النسائي في كتاب صلاة العيدين باب الصلاة قبل العيدين وبعدها =
وأخرجه
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
وقال أيضاً في رواية محمد بن موسى ، وقد سئل عن قوم ينهون عن رفع اليدين في الصلاة ، فقال : لا ينهاك إلا مبتدع ، فعل النبي
ذلك
(۲)
(١٥٧/٣۳ ) وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة ، باب ما جاء في الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها كما أخرجه عن أبي سعيد الخدري ، وعمرو بن
...
شعيب عن ابيه عن جده ، ولفظ حديث أبي سعيد : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيئاً ، وإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين ) ( ١/
. ( ٤١٠
وأخرجه الطيالسي عن ابن عباس رضي الله عنهما في كتاب الصلاة باب ما جاء في صلاة العيد ركعتين بغير أذان و عدم الصلاة قبلها وبعدها ( ١٤٦/١ - ١٤٧ ) . (۱) هو : محمد بن موسى بن أبي موسى النهرتيري البغدادي . من أصحاب الإمام أحمد ، وكان ثقة صالحاً جليلاً ، نقل عن الإمام أحمد مسائل كبار جياد .
انظر ترجمته في : طبقات الحنابلة ( ٣٢٣/١ - ٣٢٤ ) . (۲) الأحاديث الواردة في رفع اليدين في الصلاة كثيرة ، ربما تبلغ حد التواتر كما يقول السيوطي . ونقل الحافظ ابن حجر في الفتح ( ۲۲۰/۲ ) عن شيخه العراقي : 1 أنه تتبع من رواه من الصحابة فبلغوا خمسين رجلاً » . وقد أخرج البخاري في صحيحه في كتاب الأذان باب رفع اليدين في التكبيرة الأولى مع الافتتاح سواء عن ابن عمر ومالك بن الحويرث رضي الله عنهما ولفظ حديث ابن عمر هو : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه ، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع ، ويفعل ذلك إذا رفع رأسه من الركوع ، ويقول : « سمع الله لمن حمده » ، ولا يفعل
ذلك في السجود ) ( ۱۷۸/۱ ) . وأخرجه عنهما مسلم في كتاب الصلاة باب في استحباب رفع اليدين ( ۲۹۲/۱ - ۲۹۳ ) . وعن ابن عمر أخرجه الترمذي في كتاب الصلاة باب ما جاء في رفع اليدين عند الركوع ) ٣٥/٢ - ٤٠ ) . وعن ابن عمر ووائل بن حجر أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة باب رفع=
—
۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
1
خلافاً للأشعرية وبعض الشافعية في قولهم : يختص ذلك بالنبي الله ولمن واجهه بالخطاب ، ولا يدخل النبي فيما كان خطاباً للصحابة (١) وذكر أبو الحسن التميمي من أصحابنا من جملة مسائل من الأصول :
أن الأمر إذا توجه إلى واحد ، لم يدخل غيره فيه بإطلاقه.
فالدلالة على أن الصحابة تشارك النبي مع فيما أمر به وفي أفعاله قوله تعالى : ( فَلَمَّا قَضَى زَيْدُ مِنْهَا وَطَراً زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يكون على المُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذا قضوا منْهُنَّ وَطَراً ) (۲) فأخبر أنه زوجه من كانت امرأة من قد تبناه ، لكي
يقتدي الناس به في ذلك ، فلا يمتنعوا من التزويج بنساء من تبنوه ، فثبت
اليدين في الصلاة ( ١٦٦/١ ) .
وأخرجه النسائي عن ابن عمر في كتاب الافتتاح باب العمل في افتتاح الصلاة ، وباب رفع اليدين قبل التكبير ، وباب رفع اليدين حذو المنكبين كما أخرجه عن مالك بن الحويرث في الكتاب المذكور باب رفع اليدين حيال الأذنين ( ٩٣/٢ - ٩٤ ) .
وعن ابن عمر ووائل بن حجر وغيرهما أخرجه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة باب رفع اليدين اذا ركع واذا رفع رأسه من الركوع ( ۲۷۹/۱ - ۲۸۱ ) . وعن ابن عمر ومالك بن الحويرث أخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة باب ما جاء في تكبيرات الانتقال ورفع اليدين عندها ( ٩٥/١ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ۳۰۸/۱ - ۳۱۱ ) . (۱) راجع في هذا : المستصفى (۸۰/۲ - ۸۱ ) ، وشرح البدخشي مع شرح الأسنوي على المنهاج ) ٧٤/٢ ) ، والإحكام للآمدي ( ٢٥١/٢ - ٢٥٢ ) .
وهذا القول نسبه أبو البقاء الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير (١٦٨) ، إلى
بعض
أصحاب
الإمام
(۲) (۳۷) سورة الأحزاب .
أحمد
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
بهذا أنهم مشاركون له فيما فعله (۱)
واحتج أبو إسحاق الزجاج (۲) في كتاب المعاني (٣) بقوله تعالى : ( يا أيها النبي إذا طَلَقْتُمُ النِّسَاءَ ( ) ، فأول الخطاب مواجه به النبي ، وكان المراد به أمته بقوله : ( طلقتُم ) ، ( فَطَلَقُوهُنَّ ) (٥)
،
وأيضاً : فإنما اختص به رسول الله الله في الشريعة ورد فيه بلفظ التخصيص ، مثل قوله تعالى : ( خالصةٌ لَكَ ( (٦) ، و ( نافلة لك ) ، فلو كان منفرداً بما يتوجه إليه من الشرع ، لم يكن لتخصيصه
فائدة
(V)
(V)
(1) أجاب المانعون عن هذه الآية - كما في نهاية السول ) ٣٦٠/٢ ) : ( بأنه تنصيص على ثبوت الحكم للاتباع ، وإشارة إلى الإلحاق بالقياس ) . (۲) هو إبراهيم بن السري بن سهل ، أبو إسحاق الزجاج، عالم بالنحو واللغة والعروض . كان يعمل في خرط الزجاج ، فنسب إليه . تعلم النحو على المبرد . له كتب كثيرة منها : معاني القرآن ، والاشتقاق ، وكتاب في العروض . ولد ، ومات ببغداد ، وكانت سنة وفاته ( ۳۱۰ه على الأرجح ، وقد نيف على (۸۰) سنة . له ترجمة في : الأعلام ( ۳۳/۱ ) ، وبغية الوعاة ( ٤١١/١ ) ، وتاريخ بغداد ( ٨٩/٦ ) ، ونزهة الألباء في طبقات الأدباء (۳۰۸) ، ووفيات الأعيان ( ١١/١١) . (۳) هذا الكتاب طبع منه جزءان ، يشتملان على معاني القرآن وإعرابه ، من أول القرآن الكريم إلى آخر سورة براءة ، وذلك بتحقيق الدكتور عبد الجليل عبده ، نشر المكتبة العصرية ببيروت وصيدا .
شلبي (٤) (۱) سورة الطلاق
(٥) أجاب المانعون عن هذه الآية - كما في نهاية السول ( ٣٦٠/٢ ) - ( بأن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم للتشريف ، والمقصود ذكر الخطاب العام ) .
(۶) (٥٠) سورة الأحزاب
(۷) (۷۹) سورة الإسراء .
(۸) أجاب المانعون عن هذه الآية - كما في نهاية السول (٧٦٠/٢ ) بقولهم : ( بأن الفائدة المنع عن الالحاق بالقياس ) .
PAGE_SEPARATOR
!
!
ولأن رسول الله لقد كان يسأل عن الأمر فيجيب عن حال نفسه ، مثل سؤال الرجل عن القبلة في حال الصوم ، فقال : « أنا أفعل
ذلك ) (۱)
و مثل قوله لأم سلمة (٢)
حين
سألته
عن الاغتسال
من الجنابة : « أما
أنا فأفيض الماء على رأسي ) (۳) ، فلو كان مخصوصاً بحكم الشرع ، لم يكن
=
لهذا الفعل معنى
(
وقد رد ابن عبد الشكور في مسلم الثبوت ) (۲۸۲/۱ ) ، مطبوع مع «المستصفى» على هذه الأجوبة السالفة الذكر بقوله : ( واعلم أن المراد بيان التناول العرفي
و استقراره في النفوس ، وهذه أمارات مفهمة ، فمناقشات المخالفين طائحة .. ) .
•
لأن
(۱) هذا الحديث أخرجه الإمام مالك في موطئه » في كتاب الصيام باب ما جاء في الرخصة في القبلة في الصائم بسنده إلى عطاء بن يسار مرسلاً ، وله قصة .. وفيها : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأم سلمة : ( ألا أخبرينها أني أفعل ذلك » ؛ المرأة قبلها زوجها وهو صائم ، فبعثها لتسأل عن ذلك ( ١٦٣/٢ ) مطبوع مع شرح الزرقاني . وأخرجه الامام الشافعي في كتاب الصيام باب ما جاء في تقبيل الرجل زوجته
وهو صائم ( بدائع المنن ) ( ٢٥٨/١
مالك
-
٢٥٩ ) عن الإمام مالك وذكر بقية سند
وقد ذكر الزرقاني في ( شرحه على الموطأ ( ) ١٦٣/٢ ) : أن عبد الرزاق قد
أخرجه موصولاً عن عطاء عن رجل من الأنصار (۲) هي أم المؤمنين هند بنت أبي أمية بن المغيرة القرشية المخزومية . أسلمت قديماً وهاجرت إلى الحبشة صحبة زوجها الأول ، ثم هاجرت إلى المدينة . مات عنها زوجها ، فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة أربع ، وقيل ثلاث من الهجرة . ماتت سنة ( ٥٩ هـ ) وقيل سنة (٦١) ، وهي آخر أمهات المؤمنين موتاً كما جزم
(۳)
•
بذلك الحافظ ابن حجر لها ترجمة في : ( الاستيعاب » ) ۱۹٣٩/٤ ) و ( الإصابة ) ) ٢٤٠/٨ - ٢٤٢ ) . ليس هذا جواب النبي عليه الصلاة والسلام لأم سلمة رضي الله عنها ، وإنما =
٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
ولأن الصحابة قد كانت ترجع إلى أفعال رسول الله ما فيما يختلف فيه من أحكام الشرع ، مثل ما روي عن اختلافهم في الغسل من
-
التقاء
جوابه هو : ( قالت – أي أم سلمة : قلت يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي ، أفأنقضه لغسل الجنابة ؟ قال : « لا إنما يكفيك أن تحثين على رأسك ثلاث حثيات من ماء ، ثم تفيضين على سائر جسدك الماء فتطهرين ) .
وهذا الحديث أخرجه مسلم عنها في كتاب الحيض باب حكم ضفائر المغتسلة
.(Y09/1)
وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الطهارة باب هل تنقض المرأة شعرها عند الغسل
· ( 180/1 )
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الطهارة باب في المرأة هل تنقض شعرها عند الغسل ( ٥٨/١ ) . وأخرجه عنها النسائي في كتاب الطهارة باب ذكر ترك المرأة نقض ضفر رأسها عند اغتسال الجنابة ( ١٠٨/١ - ١٠٩ ) .
وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الطهارة باب ما جاء في غسل النساء من الجنابة ( ۱۹۸/۱ ) ، وراجع نصب الراية ( ۸۰/۱ ) . أما الحديث الذي أشار اليه المصنف رحمه الله ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم
قال لما ذكر أناس عنده غسل الجنابة فقال : ( أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثاً ) . وقد أخرجه البخاري في كتاب الغسل باب من أفاض على رأسه ثلاثاً عن جبير ابن مطعم رضي الله عنه ( ٧٠/١ ) . وأخرجه مسلم في كتاب الحيض باب استحباب إفاضة الماء على الرأس وغيره ثلاثاً ( ٢٥٨/١ - ٢٥٩ ) ، وقد ذكر في بعض رواياته : أن السائلين له عن ذلك وفد من ثقيف .
وأخرجه أبو داود في كتاب الطهارة باب في الغسل من الجنابة ( ٥٥/١ ) . وأخرجه النسائي في كتاب الطهارة باب ذكر ما يلقى الجنب من إفاضة الماء على رأسه ( ۱۱۲/۱ ) .
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب في الغسل من الجنابة ( ١٩٠/١ - ١٩١ ) ، وعنده في بعض الطرق : أن ذلك جواب لسؤال وجه للنبي صلى الله عليه وسلم .
۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
الختانين من غير إنزال (۱) ، ومثل وجوب الوضوء من المسيس (٢) ، فلو
(۱) هذا الحديث أخرجه مسلم في كتاب الحيض باب نسخ الماء من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين ) ۲۷۱/۱ - ۲۷۲ ) ، وذكر فيه قصة اختلاف فريق من الأنصار مع فريق من المهاجرين في أنه لا يجب الغسل إلا من تدفق الماء أو يكفي في
وجوبه المخالطة
. ( ۱۸۱
وقد أخرجه الترمذي عن عائشة في كتاب الطهارة باب ما جاء اذا التقى الختانان وجب الغسل ( ١٨٠/١ وأخرجه ابن ماجه عنها وعن غيرها في كتاب الطهارة باب ما جاء في وجوب الغسل اذا التقى الختانان ( ۱۹۹/۱ – ۲۰۰ ) .
وأخرجه أبو داود عن أبي هريرة في كتاب الطهارة باب في الاكسال ( ٤٩/١ ) . ويلاحظ : أن استدلال المؤلف بالحديث لا يتم إلا على الرواية التي أخرجها الترمذي وابن ماجه عن عائشة رضي الله عنها السابق الإشارة إليها . ولفظ ابن ماجه : ( قالت - اي عائشة : إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل ، فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاغتسلنا ) . أما غير هذه الرواية فإن الرجوع كان إلى قول الرسول عليه الصلاة والسلام ، لا إلى فعله
(۲) الوضوء من مس المرأة رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه الترمذي في كتاب التفسير ، باب ومن سورة هود ( ٢٩١/٥ ) ولفظه : ( .. عن
6
عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال ، یا رسول الله أرأيت رجلاً لقي امرأة ، وليس بينهما معرف رفة ، فليس يأتي الرجل شيئاً إلى امرأته ، إلا وقد أتى هو إليها ، إلا أنه لم يجامعها ، قال : فأنزل الله : « أقم الصلاة طرفي النهار وزلفاً من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين » ، فأمره أن يتوضأ ، ويصلي ، قال معاذ : فقلت : يا رسول الله أهي له خاصة أم للمؤمنين عامة ؟
قال : بل للمؤمنين عامة ) . قال الترمذي بعد ذلك : ( هذا حديث ليس إسناده بمتصل ، عبد الرحمن بن
أبي ليلى لم يسمع من معاذ ... ) . رجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب صفة ما ينقض الوضوء، وما =
وأخرجه
۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
كان مخصوصاً بحكم الشريعة لم يصح رجوعهم إلى فعله ، فدل على مساواته بغيره في أحكام الشرع
فإن قيل : الصحابة صارت إلى هذين الفعلين بدلالة خاصة مقتضية
للأمرين .
قيل : خاص الدلائل يختص بمعرفته بعض الناس ، فلو كان الأمر على ما قالوه لذكروها ، وسألوا عنها ، ولو لم يكن عندها دلالة عامة تشترك الجماعة في العلم بها لسألوا عنها كسؤالهم عن نفس الدلالة .
وأيضاً : روي عن النبي قال : ( ما أمرني الله بشيء إلا وقد أمرتكم به ، ولا نهاني عن شيء إلا وقد نهيتكم عنه ) ، فدل على أن الأصل
ما ذكرنا . واحتج المخالف :
بأن لفظ الأمر وقع خاصاً ، فلم يكن هناك لفظ يتناول غيره ، فلا يجوز
إثباته
روي في الملامسة والقبلة ( ١٣٤/١ ) ، بسنده إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ . ثم قال بعد ذلك : « ( صحيح ) . وأخرجه عنه الحاكم في المستدرك ) في كتاب الطهارة ، باب الدليل على أن اللمس ما دون الجماع والوضوء منه ( ١٣٥/١ ) وسكت عنه وقد أخرج الإمام مالك في كتاب الطهارة ، باب الوضوء من قبلة الرجل امرأته ( ۸۹/۱ ) ، مطبوع مع شرح الزرقاني ، أخرج عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال : ( قبلة الرجل امرأته ، وجسها بيده من الملامسة ، فمن قبل امرأته أو
جستها بيده فعليه الوضوء ) .
وأخرج الإمام الشافعي ذلك عن
این
عمر
رضي الله عنه في كتاب الطهارة ، باب
ما جاء في نواقض الوضوء ( ٣٤/١ ) . راجع في هذا أيضاً : تلخيص الحبير ( ١٣٢/١ ) .
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
6
(1)
والجواب : أن خطاب النبي الا الله بالحكم خطاب لأمته ؛ لأنه صاحب الشرع ومنه يوجد ، ولأنه قد أوجب عليهم اتباعه بقوله : ( وَاتَّبِعُوهُ ( ) وبقوله تعالى : ( فليحذر الذين يُخالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ((۲) واحتج : بأنه لا يمتنع أن يكون مصلحة لعين دون عين ، فلا يتعدى إلى
غيرها إلا بدلالة .
[٤٠/ب] والجواب : أنا لا نمنع أن يكون هذا مصلحة في العقل ، وكلامنا فيما يقتضيه الشرع ، وقد بينا أن الشرع يقتضي وجوب التأسي في
أفعاله .
فيها
واحتج : بأن النبي الله قد كان مخصوصاً بأشياء لا يشاركه غيره ، كالموهوبة والعدد وغير ذلك ، فلم يجز حمله على المشاركة إلا
(۳)
بدليل .
والجواب : أن الفعل المطلق لا يقع إلا وهو دال على الاشتراك ، وإنما
يختص ببعض الأفعال بدليل ، وكلامنا في الفعل المطلق . واحتج : بأن لفظ الواحد له صيغة تخالف لفظ الجمع ، فإذا حملنا لفظ الواحد على الجمع ، خلطنا باب الواحد بباب الجمع ، وهذا لا
يجوز .
والجواب : أن خطاب الله تعالى لنبيه في حكم خطاب الجماعة ؛ لأنه
(£)
قد أوجب عليهم اتباعه بقوله : ( وَاتَّبِعُوهُ ) (٤) وقوله : ( فَلْيَحْذَرِ
(۱) (١٥٨) سورة الأعراف
(۲) (٦٣) سورة النور . (۳) في الأصل : ( فيه ) . (٤) (١٥٨) سورة الأعراف .
۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
الذين يُخالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ( (١) ، وكذلك خطاب النبي للواحد من
(۲)
الجماعة بقوله : ( خطابي للواحد خطاب للجماعة )
فصل
الحكم على واحد من الصحابة حكم على غيره
والدلالة على أن الحكم إذا توجه إلى واحد من الصحابة دخل فيه غيره : قوله تعالى : ( لانْذِرَكُم بِهِ وَمَنْ بلغ ) (٤) فظاهره يفيد أن ما كان من الحكم الخاص لشخص بعينه في القرآن ، فجميع الناس منذرون (٥) به ، ولا يكون إلا مع تكليفهم لفظه وإيقاعه
(٦)
وكذلك قوله تعالى : ( وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلا كَافَةٌ لِلنَّاسِ ) والإرسال يتضمن ما أرسل من الأحكام ، ومرسلاً إليه ، وأكد ذلك بقوله تعالى : ( نذيراً ) ، والإنذار يقع بالعبادات
وقد روي عن النبي أنه قال : ( خطابي للواحد خطاب للجماعة ، وحكمي على الواحد حكم على الجماعة ) (۷)
(۱) (٦٣) سورة النور .
(۲) في الأصل : (خطابي ) .
أنظر تخريجه هامش (۷) من هذه الصفحة
(٤) (١٩) سورة الأنعام .
(ه) في الأصل : ( منذرين به ) .
(۲) (۲۸) سورة سبأ .
(۷) هذا الحديث بهذا اللفظ : لا أصل له ، كما قال العراقي ، وأنكره المزي والذهبي ، وقال الزركشي : لا يعرف . راجع : كشف الخفاء للعجلوني ( ٤٣٦/١ - ٤٣٧) ، والأسرار المرفوعة في الأحاديث الموضوعة لعلي القارىء (۱۸۸) . وقال الشوكاني في كتابه الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة ص (۲۰۰) : =
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
I
فإن قيل هذا من أخبار الآحاد .
قيل : يجوز الاحتجاج به في مثل ذلك ؛ ولأن الأمور التي خص رسول الله بها الواحد ، قد بين عن وجه التخصيص فيها ، مثل قوله
لأبي بردة : ( الجذع من الماعز يجزىء عنك ، ولا يجزىء عن
(1)
(۲)
أحد بعدك ) ، وقوله لا للرجل الذي تزوج بما معه من
عن
6(104
( وقد ذكره أهل الأصول في كتبهم الأصولية ، واستدلوا به ، واخطئوا ) . غير أن معنى الحديث هذا له أصل ، وهو ما رواه الترمذي في كتاب السير باب ما جاء في بيعة النساء أميمة بنت رقيقة رضي الله عنها ( ١٥١/٤ وفيه : إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة وقال : ( حدیث حسن صحيح . وأخرج ابن ماجه طرفاً منه ، وليس فيه محل الشاهد ، وذلك في كتاب الجهاد باب بيعة النساء عن أميمة رضي الله عنها ( ٩٥٩/٢ ) . (۱) هو : هانىء بن نيار الأنصاري . اختلف في اسمه واسم ابيه . شهد بدراً و أحداً وبقية المشاهد . شهد مع علي حروبه كلها . توفي في أول خلافة معاوية رضي الله
عن الجميع
ص
السادس
انظر ترجمته في : الاستيعاب ) ١٦٠٨/٤ - ١٦٠٩ ) والإصابة القسم (٥٢٣) . طبعة دار نهضة مصر (۲) هذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب العيدين باب كلام الإمام والناس في خطبة العيد ( ۲۷/۲ ) . وفي كتاب الأضاحي باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بردة : « ضح بالجذع من المعز ، ولن تجزىء عن أحد بعدك ( ۱۳۱/۷ ) . وأخرجه مسلم في كتاب الأضاحي باب وقتها ( ١٥٥٢/٣ - ١٥٥٥ ) . وأخرجه أبو داود في كتاب الأضاحي باب ما يجوز في الضحايا من السن ( ۸۷/۲ ) . وأخرجه الترمذي في كتاب الأضاحي باب ما جاء في الذبح بعد الصلاة ( ٩٣/٤ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الأضاحي باب النهي عن ذبح الأضحية قبل الصلاة
.(1.0T/T).
وأخرجه النسائي في كتاب الأضاحي باب ذبح الأضحية قبل الإمام ( ١٩٦/٧ ) . وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الضحايا باب النهي عن ذبح الضحية قبل انصراف الإمام ) ۷۲/۳ - ۷۳ ) .
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
القرآن : ( هذا لك وليس لأحد بعدك ) ، وكذلك تخصيصه
وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الهدايا والضحايا باب وقت الذبح والترخيص دة بن نيار وعقبة بن عامر في التضحية بالجذع من المعز .
ي
بر
و راجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ٢٠٧/٤ ) . وقد وردت الرخصة لعقبة بن عامر رضي الله عنه في أن يضحي بالجذعة فروى البخاري في كتاب الأضاحي باب قسمة الإمام الأضاحي بين الناس ( ١٢٩/٧ ) بلفظ : ( قسم النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ضحايا ، فصارت لعقبة
جذعة ، فقلت : يا رسول الله صارت لي جذعة ، قال : « ضح بها » ) .
وقد أخرج ذلك مسلم في كتاب الأضاحي باب سن الضحية ( ١٥٥٦/٣ ) . كما أخرج ذلك الطيالسي في مسنده في كتاب الهدايا والضحايا باب وقت الذبح والترخيص لأبي بردة وعقبة بن عامر في التضحية بالجذع من المعز ( ٢٣٠/١ ) . ومن جهة أخرى فقد جاءت الرخصة بالتضحية بالجذع لزيد خالد الجهني بن كما في سنن ابي داود في كتاب الأضاحي باب ما يجوز في الضحايا من السن ( ٢/
·
· (AV-AT
،
وقد زاد البيهقي بعد أن روى الرخصة في ذلك لعقبة بن عامر : ( ولا رخصة فيها
لأحد بعدك ) .
وعلى هذه الرواية يكون هناك تعارض بين القصتين . قصة أبي بردة ، وقصة عقبة ، وقد جمع بينهما البيهقي : بأن هذه رخصة لعقبة ، كما كانت لأبي بردة ، ورده الحافظ ابن حجر .
وذهب بعضهم : إلى أن خصوصية الأول نسخت بخصوصية الثاني وهناك فريق ثالث يرى تقديم حديث أبي بردة على حديث عقبة ، وبخاصة أن الزيادة : ( ولا رخصة فيها لأحد بعدك ) في حق عقبة ، لم ترد في الصحيحين . راجع : شرح الزرقاني على الموطأ ( ٧٣/٣ ) .
ومن هنا نتبين : أن تعبير المؤلف بالتخصيص لأبي بردة لم يكن دقيقاً .
(۱) قصة تزويج النبي صلى الله عليه وسلم للرجل بما معه من القرآن ثابتة صحيحة أخرجها البخاري في كتاب النكاح باب تزويج المعسر (۸/۷-۹ .
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
i
!
بلبس الحرير (٢)
(1)
للزبير
وأخرجها مسلم في كتاب النكاح باب الصداق وجواز كونه تعليم القرآن (۲)
. ( ١٠٤٠
وأخرجها الترمذي في كتاب النكاح باب منه ) أي مهور النساء ) ( ٤١٢/٣ -
. ( ٤١٣
وأخرجها أبو داود في كتاب النكاح باب التزويج على العمل يعمل ( ٤٨٧/١ ) . وأخرجها ابن ماجه في كتاب النكاح باب التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم : ( ٦٤٤/١ - ٦٤٥ ) .
. ( ۱۰۱۰
وأخرجها النسائي في كتاب النكاح باب عرض المرأة نفسها على من ترضى (٦/ ٦٤ - ٦٥ ) ، وفي باب هبة المرأة نفسها لرجل بغير صداق ( ١٠٠/٦ - ١ وأخرجها الطيالسي في مسنده ( بدائع المنن ( في كتاب النكاح باب جعل العتق صداقاً ، وجعل تعليم بعض القرآن صداقاً ( ۳۰۷/۱ ) وأخرجها مالك في الموطأ في كتاب النكاح باب ما جاء في الصداق والحياء ( ٣/ ۱۲۸ – ۱۲۹ ) . وراجع أيضاً : نصب الراية ( ١٩٩/٣ - ٢٠٠ ) . ويلاحظ أن قوله : ( هذا لك وليس لأحد بعدك ( لم أرها فيما رجعت إليه من المصادر ، غير أن ابن قدامة ، ذكر في كتابه المغني (١٤١/٧ ) هذا الحديث بلفظ : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج رجلاً على سورة من القرآن ، ثم قال : لا تكون لأحد حد بعدك مهراً ) ثم قال ابن قدامة بعد ذلك : ( رواه النجاد بإسناده ) .
·
(۱) هو الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي . ابن عمة النبي صلى الله
عليه وسلم ، أول من سل سيفاً في سبيل الله تعالى. أحد المبشرين بالجنة . شهد بدراً
والحديبية والمشاهد كلها . مات مقتولاً سنة (٣٦هـ ) ، وله من العمر (٦٧) سنة
·
ص
انظر ترجمته في : الاستيعاب ) ٥١٠/٢ - ٥١٦ ) ، والاصابة القسم الثاني (٥٥٣) طبعة دار نهضة مصر . (۲) حديث الترخيص في لبس الحرير رواه أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه البخاري في كتاب اللباس باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة ( ١٩٥/٧ ) ، ولفظه : ( رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير وعبد الرحمن في لبس الحرير لحكة بهما )
٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
:
فيان ان الأصل اشتراك الجماعة في الحكم ، حتى يثبت للتخصيص فائدة في موضعه الذي ورد فيه
ويدل عليه إجماع الصحابة في أحكام الحوادث ، مثل رجوعهم في
وأخرجه عنه مسلم في كتاب اللباس باب إباحة لبس الحرير للرجل إذا كان به حكة ( ١٦٤٦/٣ ) .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب اللباس باب ما جاء في الرخصة في الحرير ( ٤/ ۲۱۸ ) وقال : ( حديث حسن صحيح » .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب اللباس باب في لبس الحرير لعذر (۳۷۲/۲) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب اللباس باب الرخصة في لبس الحرير ( ۱۷۸/۸ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اللباس باب من رخص له في لبس الحرير ( ١/
. ( ۱۱۸۸
وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب اللباس والزينة باب الرخصة في استعمال الذهب والحرير عند الضرورة ( ٣٥٦/١ - ٣٥٧ ) .
ولي على المؤلف هنا ملاحظات :
.
الأولى : أنه عبر بتخصيص ، وهو مشعر بأن ذلك الحكم خاص بالزبير رضي الله عنه ، لا يتعداه إلى غيره ، وليس الأمر كذلك ، بل هو ترخيص له ولكل من أصيب بمرضه الثانية : أن الترخيص الوارد في الحديث لاثنين هما : الزبير وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما وليس للزبير وحده ، كما ذهب إليه المؤلف الثالثة : أن الواجب أن يذكر علة الترخيص ، وهي الحكة ، حتى يدخل في في الحكم من توفرت فيه العلة . وبعد : فالحديث لا يدل على ما ذهب إليه المؤلف ؛ لأنه ترخيص ، بتخصيص ، كما عرفت .
وليس
۳۳۵
PAGE_SEPARATOR
أمر الزني إلى قصة ماعز (۱) ، وفي الجنين إلى قصة (٢) حمل بن
مالك
(۳)
،
(٤)
ورجوع ابن مسعود في المفوضة إلى
(۱) قد مضى تخريج قصة ماعز رضي الله عنه ، كما مضت ترجمته قريباً ص (۳۱۹). (۲) وهذه القصة رواها حمل بن مالك وأبو هريرة وغيرهما . أخرجها الترمذي في كتاب الديات باب ما جاء في دية الجنين ) ٢٣/٤ - ٢٤ ) عن أبي هريرة ثم
•
عقب على ذلك بقوله : وفي الباب عن حمل بن مالك وأخرجها أبو داود في كتاب الديات باب دية الجنين ( ٤٩٧/٢ - ٤٩٩ ) . وأخرجها النسائي في كتاب الديات باب دية جنين المرأة ( ٤١/٨ - ٤٤ ) .
وأخرجها ابن ماجه في كتاب الديات باب دية الجنين ) ۸۸۲/۲ ) . وأخرجها مالك في الموطأ في كتاب العقول باب عقل الجنين ( ١٨١/٤ – ١٨٢ ) ، ولم يذكر فيها حمل بن مالك
وأصل القصة في صحيح البخاري ومسلم ، فالبخاري في كتاب الديات باب جنين المرأة وفي باب جنين المرأة وأن العقل على الوالد وعصبة الوالد لا على الولد (۸/
.(10
١٤
ومسلم في كتاب الديات باب دية الجنين ( ۱۳۰۹/۳ ) . وراجع في هذه القصة أيضاً : نصب الراية (٣٨١/٤ - ٣٨٤) ، الاستيعاب (٣٧٦/١). (۳) هو حمل بن مالك بن النابغة بن جابر بن ربيعة الهذلي ، أبو نضلة . صحابي . استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صدقات هذيل عاش إلى خلافة عمر
رضي
الله عنه
.
له ترجمة في : الاستيعاب ) ٣٣٦/١ ) ، والإصابة ) ۳۸/۲ - ۳۹ ) .
(4) هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي ، أبو عبد الرحمن ، صحابي جليل . كان كثير الملازمة للنبي صلى الله عليه وسلم . ولي بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام بيت مال الكوفة . توفى بالمدينة سنة ( ۳۲ ه ) ، وقيل : (۳۳ھ) ، وقيل : توفي بالكوفة ، والأول أثبت كما يقول الحافظ ابن حجر له ترجمة في : الاستيعاب (۹۸۷/۳ ) ، والإصابة ( ١٢٩/٤ - ١٣٠ ) ، وتاريخ بغداد ) ١٤٧/١ ) ، وتذكرة الحفاظ ) (۳۱/۱ ) ، وخلاصة تذهيب الكمال (۱۸۱) ، وشذرات الذهب ) ۳۸/۱ ) ، وطبقات القراء للذهبي ( ٣٣/١ ) ، وطبقات الحفاظ (٥) ، والنجوم الزاهرة ( ۸۹/۱ ) .
ص
٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
قصة
(1)
(۲)
بروع بنت واشق (٢) . ورجوعهم في وضع الجزية على مجوس هجر (٣) . ولم يدع أحد تخصيص الواحد من الجماعة التي خرج عليها الخطاب ، فدل على تساوي الجميع في ذلك .
(۱) خلاصة هذه القصة : أن امرأة تزوجت ، ولم يفرض لها صداق ، ومات زوجها قبل الدخول بها ، وقد سئل ابن مسعود عن حكمها ، فقال : لها مثل صداق نسائها ، لا وكس ولا شطط ، وعليها العدة ، ولها الميراث . فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق مثل ما قضيت ، ففرح ابن مسعود بذلك .
والحديث أخرجه الترمذي في كتاب النكاح باب ما جاء في الرجل يتزوج المرأة فيموت عنها قبل أن يفرض لها ( ٤٤١/٣ ) ، وقال فيه : حديث حسن صحيح . وأخرجه أبو داود في كتاب النكاح باب من تزوج ولم يسم صداقاً حتى مات
٤٨٧/١ )
(EAA
وأخرجه النسائي في كتاب النكاح باب إباحة التزويج بغير صداق ( ٩٨/٦ -
. ( ۱۰۰
وأخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح باب الرجل يتزوج ولا يفرض لها فيموت على ذلك ( ٦٠٩/١ ) .
وأخرجه الطيالسي في كتاب النكاح باب من تزوج ولم يسم صداقاً ثم توفي قبل الدخول ( ۳۰۷/۱ - ۳۰۸ ) .
وراجع في هذا الحديث : نصب الراية ( ٢٠١/٣ - ٢٠٢ ) .
(۲) هي : بروع بنت واشق الرواسية الكلابية ، أو الأشجعية . صحابية . لها ترجمة في : الاستيعاب ) ١٧٩٥/٤ ) ، والإصابة ( ۲۹/۸ ) .
(۳) حدیث وضع النبي صلى الله عليه وسلم الجزية على مجوس هجر ، رواه عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، ، ولم يكن عمر رضي الله عنه أخذ الجزية من المجوس ، حتى شهد عنده عبد الرحمن : أن الرسول صلى الله عليه وسلم أخذها
من مجوس هجر
=
۳۳۷
العدة في اصول الفقه - ۲۲
PAGE_SEPARATOR
وذهب [٤١/أ ] المخالف إلى الذي ذكرنا في الفصل الذي قبل هذا من الأدلة ، وقد أجبنا عنه
واحتج : بأنه لو كان له عبيد ، فقال لواحد منهم : اسقني ماء ، لم يدخل فيه (۱) بقية العبيد ، كذلك أوامر صاحب الشريعة إذا توجهت إلى
واحد ، لا يدخل فيه غيره .
والجواب : أن لفظ صاحب الشريعة أدخل في العموم من لفظ غيره ،
:
صم
با
لأنك
ألا ترى أنه لو قال الله تعالى لنبيه ، أو قال النبي لبعض أمته صليت ، دخل في ذلك كل مصل ، اعتباراً بتعليله ، وكذلك لو قال : حرمت السكر ؛ لأنه حلو ، حرم كل حلو ، ولو قال السيد لبعض عبيده : اسقني ماء ؛ لأنك صليت ؛ لم يدخل غيره من عبيده المصلين في ذلك ، وكذلك لو قال : والله لا أكلت السكر ؛ لأنه حلو ، لم يدخل في يمينه غيره من الحلاوات .
والحديث أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الجهاد باب الجزية والموادعة مع أهل الحرب ( ١١٧/٤ ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب الخراج والفيء والامارة باب أخذ الجزية من المجوس
.(10+/1)
وأخرجه الترمذي في كتاب السير باب ما جاء في أخذ الجزية من المجوس ( ٤/
. ( ١٤٦ - ١٤٧
وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الجهاد باب ما جاء في الجزية ( ٢٤٠/١ ) .
وراجع أيضاً : نصب الراية ( ٤٤٧/٣ - ٤٥٠ ) .
(۱) في الأصل ( فى ) .
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
مسألة
دخول النبي في أمره لأمته ]
إذا أمر النبي ما أمنه بأمر ، دخل هو في
الأمر
وقد أومأ أحمد رحمه الله إلى هذا في مواضع :
(1)
(۲)
فقال في رواية الأثرم وقد سأله عن حديث أم سلمة : ( إذا دخل
-
(1) راجع في هذه المسألة : الواضح الجزء الأول الورقة ( ٣٠٠ ٣٠١ ) ، التمهيد ( ٣٢ - ٣٤ ) ، وشرح الكوكب المنير ص
الورقة ( ٣٦ - ٣٧ ) ، والمسودة . ص
•
( ۱۷۰
-
١٦٩ )
(۲) نقل في المسودة ص ( ۳۲ - ۳۳ ) للقاضي في هذه المسألة ثلاثة نصوص هي
:
۱ - قال القاضي في مختصر له في أصول الفقه : ( الأمر لا يدخل تحت أمره ؛ لأن الأمر يجب أن يكون فوق المأمور . فأما النبي صلى الله عليه وسلم فيما
يبلغ عن الله تعالى ، فهو وغيره فيه سواء ، إلا ما خصه الدليل . وأما ما أمر به من ذات نفسه فلا يدخل فيه ؛ لأن الأصل أن المخاطب لا يدخل تحت خطابه إلا بدليل ، ولهذا إذا قال : أنا ضارب من في البيت ، لا تدخل نفسه فيه ) .
٢ - وقال أيضاً في كتابه الكفاية : ( والأمر يدخل تحت الأمر ، خلافاً لأكثر الفقهاء والمتكلمين في قولهم : لا يدخل .. ) .
وقال أيضاً في مقدمة المجرد : ( وإذا أمر الرسول بأمر ، فإنه يدخل هو صلى الله عليه وسلم في حكم ذلك الأمر، إلا أن يكون في مقتضى اللفظ
ما يمنع دخوله فيه )
.
فمقتضى كلام القاضي في كتبه : ( العدة » و « الكفاية » و « مقدمة المجرد » ، : أن النبي عليه الصلاة والسلام إذا أمر بأمر ، فإنه داخل فيه ، إلا أن يدل الدليل على خلافه ، سواء كان مبلغاً عن الله تعالى ابتداء ، أم أمر به من نفسه ، ثم أقر عليه ، أو لم يقر
ومقتضى كلامه في مختصره كذلك إلا في حالة ما إذا أمر من ذات نفسه، وقبل أن يقر عليه ، فلا يكون مأموراً به والحالة هذه .
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
I
L
العشر ، وأراد أحدكم أن يضحي ، فلا يمس من شعره ، ولا من أظفاره )
6
(1)
6
كيف هو ؟ فذكر إسناده ، فقيل له : فحديث عائشة خلاف هذا (٢) فقال : لا ، ذاك إذا بعث بالهدي وأقام ، لم يجتنب شيئاً ، وهذا إذا أراد
(۱) حديث أم سلمة رضي الله عنها . أخرجه الجماعة إلا البخاري ، وكلهم أخرجوه في كتاب الأضاحي ، فمسلم أخرجه في باب نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة وهو مريد التضحية أن يأخذ من شعره أو أظفاره ) ١٥٦٥/٣ ) ، والترمذي في باب ترك أخذ الشعر لمن أراد أن يضحى ( ١٠٢/٤ ) . وأبو داود في باب الرجل يأخذ من شعره في العشر وهو يريد أن يضحي ( ٨٥/٢ ) . وابن ماجه في باب من أراد أن يضحي فلا يأخذ في العشر من شعره وأظفاره ( ١٠٥٢/٢ ) . والنسائي في أول كتاب الضحايا ( ۱٨٦/٧ - ۱۸۷ ) ، والدارمي في باب ما يستدل من حديث النبي صلى الله عليه وسلم : ان الأضحية ليس بواجبة ( ٣/٢ ) . وأخرجه الامام أحمد في كتاب الهدايا والضحايا باب ما يجتنبه في العشر من أراد التضحية ( ٦٩/١٣ ) من الفتح الرباني. كما أخرجه عنها الدارقطني في كتاب الصيد والذبائح والأطعمة وغير ذلك ( ٢٧٨/٤ ) .
قلائد
وراجع : نصب الراية ) ٢٠٦/٤ ) والمنتقى من أحاديث الأحكام ص (٤٢٤) . (۲) حديث عائشة – رضي الله عنها هذا أخرجه الجماعة ، وكلهم أخرجوه في كتاب الحج ، فالبخاري أخرجه عشر مرات في صحيحه منها في كتاب الحج باب من أشعر وقلد بذي الحليفة ثم أحرم بلفظ : ( فتلت – أي عائشة بدن النبي صلى الله عليه وسلم بيدي ، ثم قلدها وأشعرها وأهداها ، فما حرم عليه شيء كان أحل له ( ( ۱۹۷/۲ ) وانظر فتح الباري ( ٥٤٢/٣ - ٥٤٣ ) . و مسلم في باب استحباب بعث الهدي إلى الحرم لمن لا يريد الذهاب بنفسه ، و استحباب تقليده .. ( ٩٥٧/٢ ) . والترمذي في باب ما جاء في تقليد الهدي للمقيم ( ٢٤٢/٣ ) . وأبو داود في باب من بعث بهديه وأقام ( ٤٠٧/١ ) . والنسائي في باب فتل القلائد ( ١٣٣/٥ - ١٣٤ ) . وابن ماجه في باب تقليد البدن ( ۱۰۳۳/۲ - ١٠٣٤ ) . والإمام أحمد في باب أن من بعث يهدي لم يحرم عليه شيء مما يحرم على الحاج ( ۳۱/۱۳) الفتح الرباني .
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
أن
يضحي في مصره ، ودخل العشر ، لم يمس من شعره ولا من أظفاره ، فقد عارض نهيه وهو قوله : ( فلا يمس من شعره ، ولا من بشرته ) أنه ما كان يمتنع عن شيء مما كان عليه ، فلو كان نهيه وهو لغيره مما يختص به الغير ، وفعله مما يختص به هو ، لم يقابل النهي بالفعل ؛ إذ كل واحد منهما لا يلزمه حكم الخطاب الآخر (١)
بفعله
وكذلك قال رحمه الله في رواية الميموني وقد سأله رجل أيتوضأ بالنبيذ ؟ فقال : كل شيء غير الماء لا يتوضأ به . فقيل له : فحديث ابن
(Y)
مسعود ؟ فقال : يرويه هذا الرجل الواحد ليس بمعروف ، يمنع من الوضوء بالنبيذ . واحتج في ذلك بالآية ، فعورض بفعل النبي وهو
=
وأخرجه الطيالسي في كتاب الهدايا والضحايا باب ما جاء في إشعار البدن ، وتقليد الهدي كله ) ۲۲۸/۱ - ۲۲۹ ) .
وراجع نصب الراية ( ١١٥/٣ ) ، والمنتقى من أحاديث الأحكام ص (٤٢٣ ) . (۱) تعقبه أبو الخطاب في استدلاله بما روي عن أحمد بقوله : ( .. وجميعها لا تدل على هذه المسألة ، بل تدل على أن فعله يجب أن يتبع فيه ، كما أن أمره ونهيه يتبع فيه ، فيتعارضان ، فأما أن يدل على أنه يدخل في الأمر ، أو لا يدخل فلا التمهيد الورقة ( ٣٦ / ب ) . (۲) حديث ابن مسعود رضي الله عنه الذي يشير اليه السائل أخرجه الترمذي وأبو داود وابن ماجه وأحمد والدارقطني والطحاوي ، وكلهم أخرجوه في كتاب
»
الطهارة .
فالترمذي أخرجه في باب ما جاء في الوضوء من النبيذ ( ١٤٧/١ ) وفي إسناده : زید » ، وهو مجهول ، كما أن في إسناده: «أبا فزارة » ، وهو مجهول عند أبو بعضهم ، وسيأتي بيان ذلك وأخرجه ابو داود في باب الوضوء بالنبيذ (۲۰/۱ ) وفي اسناده « أبو زيد » و ( أبو فزارة » . وأخرجه ابن ماجه في باب الوضوء بالنبيذ باسنادين الأول فيه « أبو زيد » ، و ( أبو فزارة كما سبق و في الثاني : ( ابن لهيعة ( وهو ضعيف ( ١٣٥/١-١٣٦ ) . =
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
وأخرجه أحمد كما في الفتح الرباني باب حكم الطهارة بالنبيذ إذا لم يوجد الماء ( ٢٠٤/١ - ٢٠٥ ) من ثلاث طرق . طريقان فيهما ( أبو زيد » ، و « أبــــو فزارة » ، والثالثة فيها : « ابن لهيعة » .
·
وأخرجه الدارقطني في باب الوضوء بالنبيذ ) ٧٥/١) من عدة طرق فيها المرفوع والموقوف والمقطوع وكلها لا تقوم بمثلها حجة وأخرجه الطحاوي في باب الرجل لا يجد إلا نبيذ التمر هل يتوضأ به أو يتيمم ؟ ( ٩٤/١ - ٩٥ ) ، بإسنادين في أحدهما : « علي بن زيد بن جدعان » وهو متكلم فيه : قال فيه أحمد : « ليس بشيء » وقال أبو حاتم : « لا يحتج به » وقال حماد ابن زيد : « كان يقلب الأحاديث » . وقال شعبة : « إنه اختلط » وقال الذهبي : صالح الحديث ) . وقد أخرج له مسلم مقروناً . راجع في هذا : المغني في الضعفاء للذهبي ( ٤٤٧/٢ ) .
أما الإسناد الثاني : ففيه ( ابن لهيعة » .
عندهم
ثم عقب الطحاوي على ذلك بقوله : « وليست هذه الطرق طرقاً تقوم بها الحجة عند من يقبل خبر الواحد ، ولم يجيء أيضاً المجيء الظاهر » . والرجل المجهول هو : ( أبو زيد » قد تكلم فيه علماء الجرح والتعديل . اليك بعض أقوالهم : نقل الزيلعي في نصب الراية ( ۱۳۷/۱ ) عن ابن عبد البر قوله في كتابه : ( الاستيعاب » : ( وأما أبو زيد مولى عمرو بن حريث ، مجهول ، لا يعرفه بغير رواية ابي فزارة . وحديثه عن ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ ، منكر لا أصل له ، ولا رواه من يوثق به ، ولا يثبت ) . ونقل الزيلعي أيضاً عن ابن حبان قوله في كتابه الضعفاء : ( أبو زيد شيخ ، يروي عن ابن مسعود ، ليس يدري من هو ؟ ، ولا يعرف أبوه ، ولا بلده . ومن كان بهذا النعت ، ثم لم يرو إلا خبراً واحداً ، خالف فيه الكتاب والسنة والإجماع والقياس ، استحق مجانبة ما رواه ) . كما نقل عن ابن عدي عن البخاري قوله : ( أبو زيد الذي روى حديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ ، مجهول لا يعرف بصحبة عبد الله ، ولا يصح الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو خلاف القرآن ) .
هذا
٣٤٢
=
PAGE_SEPARATOR
حديث ابن مسعود ، فتكلم عليه ، ولم ينكر على السائل هذه المعارضة ، فلولا كان داخلاً في عموم الآية لأنكر عليه ذلك . خلافاً لأكثر
أن النبي
الفقهاء والمتكلمين في قولهم : لا يدخل في الأمر
=
وقال ابن أبي حاتم في كتابه علل الحديث ( ۱۷/۱ ) : ( سمعت أبا زرعة يقول : حديث أبي فزارة ليس بصحيح ، وأبو زيد مجهول . يعني في الوضوء بالنبيذ ) . ونقل الساعاتي في كتابه الفتح الرباني ( ٢٠٥/١ ) عن القارىء قوله : ( قال السيد جمال : أجمع المحدثون على أن هذا الحديث ضعيف ) .
كما نقل عن الحافظ قوله : ( هذا الحديث أطبق علماء السلف على تضعيفه ) . وقيل : الرجل المجهول هو : ( أبو فزارة » ، فهو ليس راشد بن كيسان الثقة المشهور ، وإنما هو رجل آخر مجهول
وهو رأي نقل عن الإمام أحمد وعن الإمام البخاري . و تعقب الزيلعي ما نقل عنهما بأنه قد روى عنه جماعة ، فيخرج بذلك من الجهالة إلا أن يراد جهالة الحال. كيف وقد صرح ابن عدي وابن عبد البر بأنه أبا
فزارة » أسمه : « راشد بن كيسان » . وحكي عن الدارقطني مثل ذلك وخلاصة القول في ذلك : أن الحديث مردود لثلاث علل كما ذكر الزيلعي في نصب الراية ( ١٣٧/١ - ١٤٨ )
الأولى : جهالة : « أبو زيد »
الثانية : التردد في جهالة : ( أبي فزارة » .
الثالثة : جاء في حديث : ( الوضوء بالنبيذ ( أن ابن مسعود شهد ليلة الجن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والثابت في صحيح مسلم وغيره خلاف ذلك ، حيث ثبت أنه لم يكن معه عليه الصلاة والسلام أحد في هذه الليلة .
ولو سلم صحة الحديث ، فهو منسوخ بآيتي النساء والمائدة : ( فلم تجدوا ماء فتَيَمَّمُوا صَعِيداً طيبا ) (٤٣) النساء ، و (٦) المائدة . وذلك لأن قصة ابن مسعود وقعت ليلة الجن ، وذلك قبل الهجرة ، وآيتي النساء والمائدة مدنيتان بلا
خلاف . انظر : تعليق الشيخ أحمد شاكر على سنن الترمذي ( ١٤٩/١ ) . (۱) وبهذا قال أبو الخطاب من الحنابلة كما في كتابه التمهيد الورقة ( ٣٧ / ب ) ، وبه =
٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
L
دليلنا : أن النبي لما أمر الصحابة بالفسخ ، قالوا : أتأمرنا بالفسخ وأنت لا تفسخ ، فقال : ( لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة ، ولحللت كما تحلون ) (١) ، فلولا أنه داخل في الأمر ، لم يستدعوا الفعل منه ،
ولم يقرهم على ذلك ، ويعتذر إليهم بعذر منعه من دخوله فيه
[و] [٤١/ب] رواه الأثرم في مسائله بإسناده عن ابن عمر قال : ( لما أمرنا رسول الله الله أن نحل بعمرة ، قلنا : فما يمنعك يا رسول الله أن تحل معنا ؟ قال : ( إني أهديت ولبدت ، فلا أحل حتى أنح
هديي » )
=
(۲)
قال أبو الطيب ، كما نقل ذلك في المسودة ص (٣٤) (۱) هذا الحديث أخرجه البخاري عن جابر رضي الله عنه في كتاب الحج باب التمتع والاقران والإفراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي ( ١٦٧/٢ – ١٦٨ ) . وعنه أخرجه مسلم في كتاب الحج باب بيان وجوه الاحرام ، وأنه يجوز إفراد الحج والتمتع والقران ( ٨٨٣/٢ – ٨٨٥ ) وعنه أخرجه أبو داود في كتاب الحج باب إفراد الحج ، كما أخرجه عن عائشة رضي الله عنها ( ٤١٤/١ - ٤١٥ ) .
·
وعنه أخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الحج والعمرة باب فسخ الحج إلى
العمرة ( ۲۱۷/۱ )
وعنه أخرجه الشافعي في كتاب الحج باب ما جاء في فسخ الحج إلى العمرة ( ١/
( ۳۱۰ - ۳۰۹
وراجع في هذا أيضاً : تيسير الوصول ( ٢٥٥/١ ) ، والمنتقى ص (٣٧٩) ، والتلخيص ( ٢٣١/٢ ) .
(۲) حديث ابن عمر رضي الله عنه أخرجه البخاري عنه عن حفصة رضي الله عنها وذلك في كتاب الحج باب التمتع والإقران والإفراد بالحج ( ١٦٧/٢ - ١٦٨ ) ،
٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
ولأن النبي لا مبلغ عن الله تعالى أمره ، فيكون بمنزلة قول الله تعالى : افعلوا كذا ، فيجب أن يدخل فيه .
فإن قيل : لو قال الله تعالى : قل لأمتك : افعلوا كذا ، لم يدخل هو في الخطاب ، ولا فرق بينهما.
قيل له : قد بينا في المسألة التي قبلها فساد هذا ، وقلنا : إن تخصيص النبي بالخطاب يوجب دخول أمته ، وتخصيص بعض الصحابة يوجب دخول الباقين فيه ، كذلك أمره لغيره يوجب دخوله فيه ؛ لأن الجميع شرع ، فلا يختص به بعض المخاطبين
فإن قيل : الأمر مضاف إلى الأقوال ، قال الله تعالى : ( فليحذر الذين يُخالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ ( (١) ، وليس بمضاف إلى الله تعالى
(۱)
قيل : إنما أضافه إليه لوجوده من جهته.
فإن قيل : ما اجتهد فيه النبي هو غير مبلغ فيه عن الله تعالى أمره ، فكان يجب أن لا يدخل فيه .
قيل : إذا اجتهد وأقر عليه ، فهو مبلغ فيه عن الله تعالى ؛ لأن إقراره
عليه أمر به
وفي باب قتل القلائد للبدن والبقر ( ۱۹۷/۲ ) ، وفي باب من لبد رأسه عن الإحرام و حلق ( ٢٠٣/٢ )
وأخرجه كذلك أبو داود في كتاب الحج باب في الإقران ( ٤٢٠/١ ) . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الحج باب ما جاء في فسخ الحج إلى العمرة
. ( ۳۱۲/۱ )
وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ١٠٤/٣ ) .
(۱) (٦٣) سورة النور
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فقد نقل الميموني عن أحمد رحمه الله في قوم يقولون :
ما كان في القرآن أخذنا
الأهلية ؟!
(1)
، ففي القرآن تحريم لحوم الحمر
وهذا من أحمد رحمه الله يمنع أن يكون جميع كلام النبي عن الله
تعالى.
قيل : هذا يمنع أن يكون جميع كلامه في القرآن ، وغير ممتنع أن يكون
الله تعالى أمر غير القرآن .
واحتج المخالف :
بأن النبي آمر ، فلا يجوز أن يكون مأموراً به ، لأنه لا يجوز أن يكون مأموراً به بما هو آمر به ، كما لا يجوز أن يكون آمراً بما هو مأمور به ، ولأنه لا يجوز أن يكون مطلوباً بما هو طالب به ، ومسئولاً بما هو سائل به ، كذلك لا يجوز أن يكون مأموراً بما هو آمر به
والجواب : أنا لا
أنه أمرد نسلم
ه،
وإنما هو من جهة الله تعالى وهو
مخبر عنه
واحتج : بأنه لا يجوز أن يكون آمراً نفسه بلفظ يخصه ، كذلك لا يجوز أن يكون أمراً نفسه بلفظ يعمه وغيره .
والجواب : أنه ليس بآمر نفسه ، وإنما الأمر من جهة الله تعالى له ولغيره ، على أنه قد قيل : إن ذلك جائز أن يقول لنفسه : افعل ، ويريد
منها الفعل .
(۱) هذه فرقة ضالة مضلة ، ترمي من وراء ذلك إلى التنصل من الأحكام الشرعية ، التي جاءت بها السنة المحمدية الشريفة ، وهي تظهر في كل زمان وفي كل مكان . وقد ظهرت في زماننا هذا ، وهم في هذا يتعلقون بأسباب ، هي أوهى من بيت العنكبوت ، وتصورها ممن لديه أدنى فهم ، يكفي في دحضها والرد عليها .
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأن من شرط الأمر أن يكون الآمر أعلى من المأمور ، وهذا الشرط مفقود ها هنا ؛ لأنه لا يكون أعلى رتبة من نفسه والجواب : أن هذا يصح إذا كان هو الأمر ، فأما والآمر هو الله تعالى فلا يلزم هذا .
واحتج : [١/٤٢] بأن الأمر يتضمن إعلام المأمور به وجوب الفعل ، ولا يجوز أن يكون معلماً نفسه بلفظه ، فلم يجز أن يكون آمراً نفسه .
والجواب : أن الله تعالى هو المعلم له ، وليس هو المعلم نفسه
واحتج : بأن المأمور عليه أن يمتثل الأمر ، سواء كان عليه فيه ضرر أو له فيه نفع ، والإنسان يتوقى ما يضره ويأتي ما ينفعه قبل الأمر ، فثبت أَوْ
أن الأمر لا يدخل في الأمر
·
والجواب : أن هذا يصح لو كان هو الآمر لنفسه
واحتج : بأن الأمر في اللغة ، لاقتضاء الفعل من غيره ، ألا ترى إذا قال : افعل كذا ، صلح أن يقول له المخاطب : قد فعلت ، ويكون امتثالاً أن يقول هو : قد فعلت يصح
فلا
ولأنه لو قال لعبده : اسقني ماء ، كان الأمر متوجهاً إلى غلامه ، دون نفسه ؛ لأنه لا يأمر نفسه أن يسقيه ماء .
والجواب : أنا هكذا نقول ، وأن الفعل مقتضاه من غيره ، وهو الله سبحانه ، ولا يشبه هذا ، إذا قال لعبده : اسقني الماء ؛ لأن الأمر من
جهته صدر ، فلا يدخل هو فيه .
فإن قيل : فهل يدخل المخبر تحت الخبر ؟
قيل : لا يدخل ؛ لأنه لا فائدة أن يخبر نفسه ؛ لأنه ليس يخفى عنه حال
المخبر عنه ، والأمر بخلافه .
٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
مسألة (1)
العبيد يدخلون في الخطاب المطلق (۲)
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية إسماعيل بن سعيد (۳) : تجوز شهادة المملوك ، إذا كان عدلاً ؛ لأن الله تعالى يقول : ( مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ ) (٤) ، وقال : ( وَأَشْهَدُوا دَوَيْ عَدلٍ مِنْكُم ) (ه) .
(1)
وقال أيضاً في رواية ابن منصور : على العبد إيلاء ، وإيلاؤه أربعة
أشهر . وإنما قال : ( لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِسَائِهِم تَرَبَّصُ أَرْبَعَةِ
-
(۱) راجع في هذه المسألة الواضح الجزء الأول الورقة ( ٣٠١ - ٣٠٣ ) ، والتمهيد الورقة ( ۳۸ - ۳۹ ) ، والمسودة ص (٣٤) ، وشرح الكوكب المنير ص (۱۷۳) ، وروضة الناظر ( ١٢٣ - ١٢٤ ) . (۲) وبهذا الرأي قال أكثر الأصوليين ، واختاره الغزالي في المنخول ص (١٤٣) ، وفي المستصفى ( ۷۷/۲ - ۷۸ ) ، والآمدي في الإحكام ( ٢٤٨/٢ - ٢٥٠ ) ، وهو الأصح عند الشافعية كما في جمع الجوامع ( ٤٢٧/١ ) .
(۳) هو : إسماعيل بن سعيد الشالنجي ، أبو إسحاق . كان عالماً بالفقه . وكان من أصحاب الإمام أحمد . وقد نقل عنه مسائل كثيرة ذات فائدة علمية كبيرة .
له ترجمة في : طبقات الحنابلة ( ١٠٤/١ - ١٠٥ ) .
(٤) و (٥) (۲۸۲) سورة البقرة .
(٦) هو : إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج ، أبو يعقوب المروزي . من أصحاب
الإمام أحمد الذين رووا عنه ، ونقلوا عنه مسائل فقهية كثيرة . ثقة مأمون
كما يقول مسلم . قال فيه الخطيب : كان عالماً فقيهاً . مات بنيسابور سنة (٢٥١هـ) .
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ ) ٥٢٤/٢ ) ، وتهذيب التهذيب ( ٢٤٩/١ ) ، وشذرات الذهب ( ۱۲۳/۲ ) ، وطبقات الحفاظ ص (۲۲۹) ، وطبقات الحنابلة
6
٣٤٨
.(11/1)
PAGE_SEPARATOR
أشهر ) (١) ، ولم يذكر العبيد ، ولا اليهود
(۲)
وقال في كتاب طاعة الرسول قوله : ( لِلَّذِينَ يُؤْلُون من نسَائِهِمْ تَرَبَّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ ) (۳) ، فالظاهر أنه على العبد والحر . وقال أيضاً رحمه الله في رواية الميموني ، وقد سأله عن المملوكين أو المملوك وتحته حرة بلاعنها : كل زوجين [ يتلاعنان ] على ظاهر الآية . فظاهر كلام أحمد رحمه الله : أنه أدخلهم في عموم قوله تعالى : للذين (4) يُؤلون من نِسَائِهِيم ) ، وفي عموم قوله تعالى : ( وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُم ) ، وهو اختيار أبي بكر الباقلاني وأبي عبد الله الجرجاني (٦) وحكى أبو سفيان عن الرازي : أنه ما تعلق بحقوق الآدميين لم يدخل فيه ، قال : ولهذا لم يجز أصحابنا شهادة العبد
يمنع
(0)
واختلف أصحاب الشافعي : فمنهم من قال : يدخل فيه ، ومنهم من
(V)
(۱) (٢٢٦) سورة البقرة .
(۲) هكذا في الأصل : ( اليهود ) ، وقد صوبه الناسخ في الهامش بقوله : ( الشهور ) ، وهو خطأ ؛ لأن المقصود أن الخطاب عام يشمل العبيد والكفار ، كاليهود .
(۳) (٢٢٦) سورة البقرة .
(٤) في الأصل : ( الذين يؤلون ) ، وهو خطاً .
(0) (٦) سورة النور .
(۶) هو : محمد بن يحيى بن مهدي ، وقد سبقت ترجمته ص ( ٢٦٩) .
(۷) لكن الأصح عندهم : دخول العبيد في الأمر المطلق ، صرح بذلك في : الجوامع ( ٤٢٧/١ ) .
جمع
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
كالحر
أن العبد يصح تكليفه ، والخطاب متناول له ، فوجب دخوله فيه
•
ولأنه يدخل في الخطاب الخاص ، فوجب أن يدخل في الخطاب العام ؛ [٤٢ / ب ] لأن دخوله في الخاص لتناوله إياه، وهذا المعنى موجود في العام . ولأن الرق حق يثبت للغير قبله ، فلا يؤثر ذلك في خطابه ، مثل من
عليه دين أو قصاص .
واحتج المخالف :
بأن رقابهم ومنافعهم كلها مملوكة للمولى ، فلا يجوز أن يتصرفوا في شيء إلا بإذنهم ، وإذا لم يجز ذلك ، لم يجز إدخالهم في الخطاب
المطلق
والجواب : أن ذلك لا يمنع من دخوله في الخطاب الخاص ، وكل جواب عنه فهو جوابنا عن العام . ولأن فعل العبادة يصير مستثنى في حق مولاه ، كما يكون مستثنى في حق الزوجة ، وفي حق (۱) المستأجر .
واحتج : بأن العبد لا يملك فعل ما هو من حقوق الآدميين ؛ لأنه لا يملك شيئاً من العقود ، ولا الإقرار بالأموال ، فلم يدخل تحت الخطاب الذي يتضمن حقوقهم ؛ لأنه لا يملك فعل ما خوطب عليه ، ويفارق هذا الخطاب الذي يتضمن حقوق الله تعالى كالصوم والصلاة ونحوهما (۳) ؛ لأن
(1) مكررة في الأصل .
·
(۲) هكذا في الأصل ، ولعل الأولى : ( به ) .
(۳) في الأصل ) ونحوها ) .
(۲)
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
العبد يملك فعل ذلك من نفسه ، بدليل أن المولى لا يملكه عليه
والجواب : أنه إنما لم يملك حقوق الآدميين لدليل دل ، وخلافنا في مطلق الأمر الخاص ، ويلزم عليه أيضاً حقوق الله سبحانه ، فإن منافعهم
مملوكة لغيرهم ، وتلزمهم .
مسألة
دخول النساء في جمع الذكور ]
(1)
يدخل النساء في جمع الذكور ، نحو المؤمنين والصابرين
وقد قال أحمد
(A)
رحمه الله في رواية المروزي في قوله : « من بدل دينه
(۱) راجع في هذه المسألة : التمهيد الورقة ( ٣٩ - ٤٠ ) ، وشرح الكوكب المنير (۲۷۱ - ۲۷۲ ) ، وروضة الناظر ) ١٢٣ - ١٢٤ ) .
هي
:
(۲) هناك. صور ثلاث من صور الجمع لا خلاف فيها ، الأولى : أن يكون مفرد الجمع لا يصلح إطلاقه على النساء ، كالرجال ، فهو
جمع خاص بالرجال اتفاقاً
·
الثانية : ( أن يكون مفرده لا يصلح إطلاقه على الرجال ، كالبنات ، فهو جمع خاص بالنساء اتفاقاً
الثالثة : أن يكون ذلك الجمع متناولاً للذكور والإناث لغة ووضعاً ، كالناس ،
فإنه يتناول الذكور والإناث بالاتفاق
+
أما الصورة التي فيها الخلاف فهي : إذا كان علامة الذكور فيها واضحة بينة ، كجمع : المذكر نحو المؤمنين ، وقد ذكر المؤلف الخلاف في ذلك راجع في هذا : التمهيد الورقة ( ۱/۳۹ ) ، والإحكام للآمدي ( ٢٤٤/٢ ) ، ونهاية السول ( ٣٦٠/١ ) ، وتيسير التحرير ( ٢٣١/١ - ٢٣٥ ) .
٣٥١
PAGE_SEPARATOR
P
على الرجال والنساء (۲) خلافاً لأصحاب
(1)
فاقتلوه
(۱) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه البخاري في كتاب الجهاد باب لا يعذب بعذاب الله ) ٧٥/٥ ) ، وفي كتاب استتابة المرتدين باب حكم المرتد والمرتدة ( ۱۸/۹ - ۱۹ ) .
وأخرجه الترمذي في كتاب الحدود باب ما جاء في المرتد ، وقال فيه : « هذا حديث صحيح حسن » ( ٥٩/٤ ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب الحدود باب الحكم فيمن ارتد ( ٤٤٠/٢ ) .
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الحدود باب المرتد عن دينه ( ٨٤٨/٢ ) . وأخرجه النسائي في كتاب تحريم الدم باب الحكم في المرتد ( ٩٦/٧-٩٧ ) . الطيالسي في كتاب الحدود باب عدم الشفاعة في إقامة الحد وما جاء
وأخر.
رجه
في حد الردة ( ٢٩٦/١ ) .
وأخرجه الطبراني عن معاوية بن حيدة رضي الله عنه أخرجه في معجمه الكبير ، كما أخرجه رجه عن عائشة رضي الله عنها في معجمه الأوسط . انظر : نصب الراية
( 209/4)
وراجع في هذا الحديث أيضاً : فيض القدير ( ٩٥/٦ ) ، والمنتقى (٦٦٨) . (۲) والقول بالدخول ذهب إليه بعض الشافعية وبعض المالكية ، وهو قول الحنفية ، كما جزم بذلك الكمال في تحريره ، وتابعه مؤلف تيسير التحرير ( ٢٣٤/١ ) ،
وإن كان صاحب مسلم الثبوت اختار القول بعدم الدخول ( ۲۷۳/۱ ) . وهذا القول الذي اختاره القاضي ، هو رواية عن الإمام أحمد ، وعليه أكثر الأصحاب ، وقد اختاره الموفق ابن قدامة في الروضة ( ١٢٣ - ١٢٤ ) ، وهناك رواية أخرى : أن النساء لا يدخلن في ذلك ، واختارها من الحنابلة أبو الخطاب في كتابه التمهيد الورقة ( ۳۹/أ) واختاره أيضاً الطوفي كما نقل ذلك عنه أبو البقاء الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير ص (۱۷۱) هنا يتبين خطأ من نسب القول بالدخول إلى كل الحنابلة ، مثل الآمدي في الإحكام ( ٢٤٤/٢ ) ، والاسنوي في نهاية السول (٣٦٠/٢ ) ، والكمال بن الهمام في تحريره ( ٢٣١/١ - ٢٣٤ ( مطبوع مع شرحه تيسير التحرير ، وأبي السعود في تفسيره في أول تفسير سورة النساء .
ومن
•
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
الشافعي دليلنا :
(۱) والأشعرية (٢) في قولهم : لا يدخلون في ذلك .
(۳)
غلب
اتفاق أهل اللغة : على أن الذكور والإناث إذا اجتمعوا الذكور على الإناث، كما أنه إذا أخرج من يعقل مع ما لا يعقل ، غلب من يعقل على ما لا يعقل ، يبين ذلك قوله تعالى : ( قُلْنَا اهْبِطُوا بعضكم لبعض عدو ) (٤) ، كان ذلك خطاباً لآدم وزوجته والشيطان ، الذي أزلهما عنه (ه) ، فغلب الذكر على الأنثى ، وقال تعالى : ( والله خالق كل (٦) دَابَّةٍ من مَاء فَمِنْهُم من يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ وَمِنْهُمْ من يَمْشِي على رجلين ) فغلب من يعقل على ما لا يعقل ، وهي الحية .
=
(V)
ويقال : رأيت فلاناً وفلانة قائمين ، وقاعدين ، فيغلب اسم التذكير
(۱) هذا النقل غير محرر ، فالواقع : أنه قول أكثر أصحاب الشافعي ، لا كلهم وهو الرأي الأصح عند الشافعية ، كما في جمع الجوامع مع حاشية البناني (١) ٤٢٨ - ٤٢٩ ) ، وكما في نهاية السول ومنهاج الأصول ( ٣٥٩/٢ - ٣٦٠ ) .
(۲) وهكذا نسبه الآمدي في الإحكام ) ٢٤٤/٢ ) .
(۳) في الأصل : ( اجتمعن ) .
(٤) (٣٦) سورة البقرة
(٥) وهناك ثلاثة آراء في الآية :
الأول : أن المراد : آدم وزوجته والحية . الثاني : أن المراد : آدم وزوجته وذريتهما . الثالث : أن المراد : آدم وزوجته ؛ لأن أقل الجمع اثنان
راجع تفسير الرازي ( مفاتيح الغيب ) ( ١٦/٢ - ١٧ ) . (٦) هي قراءة حمزة والكسائي ، وقرأ الباقون : (خلق كل ) . (۷) في الأصل : ( ما ) .
۲۳
العدة في أصول الفقه
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
حال التثنية ، وإذا صح هذا وكان خطاب الله تعالى في صورة وافعلوا» خطاباً لجميع الناس ؛ لأن هذا خطاب الحاضر ، وجب أن يكون متناولاً لسائر المكلفين من الرجال والنساء .
فإن قيل : لو كان اللفظ متناولاً للذكور والإناث معاً لما غلب أحدهما ، بل كانا يتساويان فيه ، فلما غلب التذكير ثبت أن اللفظ موضوع للذكور ، فيجب حمله عند الاطلاق على موضوعه
قيل : ليس إذا غلب أحدهما كان الخطاب ، [ ٤٢ /أ ] ، لأحدهما دون الآخر ، كما قلنا : إذا اجتمع من يعقل ما لا يعقل ، وإذا اجتمع الأيام مع الليالي ، فإنه يغلب أحدهما واللفظ شامل لهما ، كذلك ها هنا ، وكما يقال : فلان وفلانة قائمان ، فيغلب التذكير وإن تناولهما .
وأيضاً : فإن الأمر إذا قال لمن بحضرته من الرجال والنساء : قوموا واقعدوا ، كان ذلك خطاباً لهم جميعاً باتفاق أهل اللغة . ولو قال : قوموا وقمن كان ذلك لكنة ،وعياً، فعلم أن الخطاب يصلح لهما ، ويشتمل
عليهما .
فإن قيل : لو كان أوامر الله تعالى بمنزلة أمر الأمر لمن بحضرته ، لما حق وروده بلفظ الأمر للغائب ، فلما وجدنا الله تعالى قد أمر الغائب بقوله : ) فلينظر الإنسانُ مِمَّ خلق ) (۱) ، وقوله تعالى : ( فليعبدوا رَبَّ هَذا البَيْتِ ) (۲) علمنا أن أمره مخالف للأمر يأمر من بحضرته (۳)
قيل : إن كان لفظ الأمر للغائب ، فالمراد به الحاضر ، كما تقول : اللهم اغفر » ، بمنزلة خطاب الحاضر ، وتقول : « غفر الله لي » ، بمنزلة
(۱) (٥) سورة الطارق .
(۲) (٤) سورة قريش .
(۳) في الأصل : ( أن أمره مخالف للآمر من يأمر بحضرته ) .
٣٥٤
:
PAGE_SEPARATOR
خطاب الغائب ، وهما سواء ، كذلك أوامره .
ولأن ألفاظ الأوامر مثل قوله : ( أقيموا الصَّلاَةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ( )
ونظائره ، وألفاظ الوعد والوعيد ، والمدح والذم ، والثواب والعقاب ،
وهي
6
بلفظ المذكر عامة ، أن يقول : عرفنا ذلك بدليل ؛ لأنه لم يرد لفظ يختص بالنساء ، ولو كان
لعلمنا بمراد الله تعالى الفريقين ، وليس لأحد
لظهر
واحتج المخالف :
بقوله تعالى : ( اقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ ) (۲) ، وقوله تعالى : ( كتيب عليكم القتالُ وَهُوَ كُرْه لكم ) (٣) . وأن ذلك مختص بالذكور دون
الإناث .
والجواب : أن ذلك اختص الذكور بدلالة الإجماع ، ولولا ذلك كان
الخطاب للرجال والنساء جميعاً واحتج : بأن للذكور علامة يتميزون بها من الإناث ، كما أن للمؤمنين علامة يتميزون بها من الكافرين، فلما كان المؤمن لا يدخل تحت اسم الكافر ، ولا الكافر تحت اسم المؤمن ، كذلك لا يجوز أن تتناول لفظة : افعلوا » ، غير الذكور ؛ لأن الواو في ذلك علامة للذكور ، والنون في :
.
افعلن ) ، علامة للإناث والجواب : أنا لا ننكر أن يكون لكل فريق علامة يميز بها حال الانفراد ، وإنما الكلام في حال الاجتماع، هل يغلب خطابه بلفظ : افعلوا ) ، فيكون خطاباً للفريقين ، كما يكون حال الاجتماع للمسلمين
والكفار خطاباً لهم جميعاً .
(۱) (٤٣) سورة البقرة .
(۲) (٥) سورة التوبة . (۳) (٢١٦) سورة البقرة .
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
واحتج بما روي عن أم سلمة ؛ أنها قالت : إن النساء قلن : يا رسول [ الله ] ما نرى الله يذكر إلا الرجال ، فأنزل الله تعالى : ( إِنَّ المُسلمين والمسلمات ) ، وهذا يدل على أن النساء لا يدخلن في جمع
الذكور .
(1)
(1) (٣٥) سورة الأحزاب .
هذا الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده ، كما في الفتح الرباني ، وذلك في کتاب التفسير ، تفسير سورة الأحزاب ، باب : ( إن المسلمين والمسلمات .. ) الآية ( ۲۳۸/۱۸ - ۲۳۹ ) .
وأخرجه عنها النسائي كما حكى ذلك الشيخ البنا في كتابه الفتح الرباني ( ۲۳۹/۱۸) وابن كثير في تفسيره ( ٤٨٧/١٣ ) . والسيوطي في الدار المنثور ( ٢٠٠/٥ ) ولم أجده في سننه المطبوعة المتداولة ، ولعله في السنن الكبرى كما أشار إلى ذلك الشيخ أحمد شاكر في حاشيته على تفسير ابن جرير ( ٤٨٧/٧ ) . وأخرجه عنها ابن جرير الطبري كما نقل ذلك ابن كثير في تفسيره ( ٤٨٧/٣ ) ، وكما نقله السيوطي في الدر المنثور ( ٢٠٠/٥ ) . وأخرجه الحاكم في مستدركه ( ٤٢٦/٢ ) ، وقال : « حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه » ، وقد وافقه الذهبي على ذلك
وقد أخرجه ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما ، كما أخرجه عن قتادة ،
نقل ذلك ابن كثير في تفسير ( ٤٨٧/٣) ، السيوطي في الدو ( ٢٠٠/٥ ) . وقد أخرجه عنها - كما عزاه السيوطي في الدر ( ٢٠٠/٥ ) - ابن المنذر وابن مردويه والطبراني ، كما عزاه إلى الفريابي وابن سعد وابن أبي شيبة وعبد بن
حميد وغيرهم
وأخرجه الترمذي عن أم عمارة رضي الله عنها في كتاب التفسير باب ومن سورة الأحزاب ) ٣٥٤/٥ ) . وقال : « حديث حسن غريب ) .
وقد أخرجه عنها ـ كما يقول السيوطي في الدر ( ٢٠٠/٥ ) – الفريابي وسعيد بن
-
منصور وعبد بن حميد والطبراني وابن مردويه
وذكره الواحدي في أسباب نزول القرآن
ص
(٣٧٥) عن
أسماء بنت عميس
=
..
٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
[1]
والجواب : أنهن إنما شكون : أن الله تعالى لم يخصهن [٤٣/ب] بالذكر الذي وضع لهن في الأصل ، وأردن (۱) أن يكون لهن في الكتاب (٢) لا نرى أنهن كن يصلين ويزكين قبل ذلك بقوله : ( أُقيموا الصَّلاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ ) (۳) فدل ذلك على ما ذكرنا .
فإن قيل : هذا لا يختص به النساء ، فإن الرجال أيضاً ما أفردوا بلفظ يخصهم ، فإن لفظ التذكير يدخل فيه التأنيث
قبل : إلا أن علامة التذكير وهي : الواو والنون ، قد وردت ، وهي دالة على الرجال ، ولم ترد علامة التأنيث وهي الألف والتاء (٤)
واحتج : بأن الآحاد من جميع الذكور لا يدخل فيه الإناث ، نحو مؤمن وكافر ، وقاتل ، كذلك يجب أن لا يدخلن في جمعه ؛ لأن الجمع إنما تناول من يصح تناول آحاده له ، ألا ترى أن المؤمن لما لم يصح دخوله في قولك : كافر ، لم يصح دخوله في قوله : كوافر ، وأنها (٥) لا تدخل في جمع المؤنث ، مثل المسلمات والتائبات والصابرات والذاكرات ؛ لأنه لا يدخلونه في المسلمة والتائبة والصابرة .
جميع
والجواب : أنا إن سلمنا هذا ، فليس إذا لم يدخل في آحاد الذكور ما يمنع من دخوله في الجمع ، كما قلنا في آحاد الأيام والليالي ،
أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن النساء لفي خيبة وخسار قال : ذلك ؟ » قالت : لأنهن لم يذكرن بالخير كما يذكر الرجال ، فنزلت .
ومم
(۱) في الأصل : ( وأفردن ) .
(۲) والمعنى : أن يكون لهن ذكر في كتاب الله تعالى ، كما للرجال .
(۳) (٤٣) سورة البقرة .
(4) في الأصل : ( الياء ) .
(٥) الضمير في ( أنها ) يعود إلى الآحاد من جميع الذكور .
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
;
لا يتبعه الآخر ، وفي الجمع يتبع أحدهما الآخر ، وكذلك من (١) يعقل وما لا ، آحاده لا ينتظم الآخر ، وجمعه ينتظم ، كذلك هذا
يعقل
وجواب آخر وهو : أن لفظ الجمع يحتمل اجتماع المذكر والمؤنث في الخطاب ، وإنما غلب المذكر ، ولفظ الواحد لا يحتمل أن يجتمع فيه المذكر والمؤنث ، فغلب فيه وضع اللفظة
جواب آخر وهو : أنا لو حملنا لفظ الواحد على المذكر والمؤنث ، لم يمتاز المذكر والمؤنث ، وليس كذلك إذا حمل لفظ الجمع عليهما ؛ لأنه يحصل الامتياز بينهما في حال أخرى وهو لفظ الواحد .
مسألة
دخول الكفار في الأمر المطلق ]
(۲)
الأمر المطلق يتناول الكافر كتناوله المسلم ، نحو قوله : ( يَا أَيُّهَا النَّاسُ ) (۳) و ( يَا أُولِي الألْبَابِ ( (٤) و ( يا أُولِي الأبْصَارِ ) (٥) ويكون مخاطباً بالعبادات كالمسلمين في أصح الروايتين .
،
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية أبي طالب في اليهودية والنصرانية
تلاعن المسلم : ( وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُم ) (٦)
(۱) في الأصل : ( ما ) .
، فهي من الأزواج ،
(۲) راجع هذه المسألة في : المسودة ص ( ٤٦ - ٤٧ ) ، وروضة الناظر ص ( ۲۷ -
۲۸ ) ، وشرح الكوكب المنير ص (۱۷۳) .
(۳) (۲۱) سورة البقرة .
(٤) (۱۷۹) سورة البقرة .
(0) (۲) سورة الحشر (٦) (٦) سورة النور .
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
(1)
وهي بمنزلة المسلمة المحصنة
وظاهر كلامه : أنه جعلها داخلة في عموم قوله : ( وَالَّذِينَ يَرْمُونَ
أَزْوَاجَهُم ) .
وقد صرح بذلك في كتاب طاعة الرسول ، فقال : قوله : ( والذين يرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكن لَهُم شُهَدَاءُ إِلا أَنْفُسُهُم ) ، فالظاهر يقع على الأمة واليهودية والنصرانية وغير ذلك (٢)
و إلى هذا ذهب المتكلمون من الأشعرية والمعتزلة (۳)
وفيه [١/٤٤] رواية أخرى : لا يتناولهم الأمر ، ولا هم مخاطبون
بالعبادات ، وإنما
هم
مخاطبون بالإيمان والنواهي
(۱) هذه الرواية ذكرها ابن قدامة في كتابه المغني ) ٥/٨ ) حيث قال : ( قال أحمد في رواية ابن منصور جميع الأزواج يلتعنون ، الحر من الحرة والأمة إذا كانت زوجة ، وكذلك العبد من الحرة والأمة إذا كانت زوجة ، وكذلك المسلم
من
اليهودية والنصرانية ) . (۲) عدم اشتراط الحرية والإسلام في اللعان ، هو المشهور من المذهب الحنبلي ، وقد عقب ابن قدامة على الرواية التي لا تشترط ذلك بقوله في المغني ( ٥/٨ ) : ) وهذه الرواية هي المنصوصة عن أحمد في رواية الجماعة ، وما يخالفها شاذ
في النقل ) . (۳) راجع في هذا المغني لعبد الجبار قسم الشرعيات ( ۱۱٦/١٧ - ۱۱۷ ) (٤) وبناء على هذا ، جاءت الرواية الثانية التي تشترط الحرية والإسلام في اللعان ، وهو رأي الزهري والثوري والأوزاعي وحماد ، كما نقل ذلك في المغني ( ٥/٨ ) .
عنهم
ابن
قدامة
وهذه المسألة متفرعة عن مسألة : هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة أو لا ؟ وقد نقل ابن قدامة في المغني ) ۳٥۲/۱ ) عن الإمام أحمد روايتين ، كما نقل مثل ذلك في كتابه الروضة ( ۲۷ – ۲۸ ) .
٣٥٩
PAGE_SEPARATOR
r
i
وقد قال أحمد رحمه الله في يهودي أسلم في نصف شهر رمضان : يصوم ما بقي ، ولا يقضي ما مضى ؛ لأنه لو لم يجب عليه شيء من ذلك ، وجب عليه الأحكام من الطهر والصلاة بعد ما أسلم . فقد صرح رحمه
وإنما
الله : أنه لم يكن واجباً عليه في حال كفره .
واختلف أصحاب أبي حنيفة :
فذهب الكرخي والرازي وجماعة من أصحابه إلى أنهم مخاطبون
بالعبادات .
وذهب الجرجاني : إلى أنهم غير مخاطبين بها ، وإنما خوطبوا بالنواهي
والإيمان (1)
(۲)
:
و اختلف أصحاب الشافعي أيضاً
فمنهم من قال : هم مخاطبون ، وهو الأشبه عندهم
ومنهم : من منع .
فالدلالة على أنهم مخاطبون :
قوله تعالى : ( وَوَيْلٌ لِلْمُشْرِكِينَ (۳) الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وهم بِالآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ ) ، فتوعد المشركين على شركهم ،
وهناك رواية ثالثة ، لم يذكرها المؤلف ، ولا ذكرها ابن قدامة ، وإنما ذكرت في المسودة ص ( ٤٦ - ٤٧ ) ، وهي : أنهم غير مخاطبين بشيء . (۱) راجع في هذا تيسير التحرير ( ١٤٨/٢ - ١٥٠ ) ، وشرح التلويح ( ٢١٣/١ -
. ( ٢١٥
(۲) قال الإسنوي : وهو أصحها ، ونقل عن صاحب البرهان قوله : إنه ظاهر مذهب الشافعي رحمه الله . انظر نهاية السول ( ۳۷۰/۱ ) .
(۳) كلمة ( للمشركين ( ساقطة من الأصل ، وقد أثبتها الناسخ في الهامش .
(٤) (٧،٦ ) سورة فصلت
٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
وعلى ترك إيتاء الزكاة فدل [على] أنهم مخاطبون بالإيمان وإيتاء الزكاة ؛ لأنه لا يتواعد على ترك ما لا يجب على الإنسان ، ولا يخاطب به .
منهم
فإن قيل : ليس المراد بالآية أننا لم نؤد الزكاة ؛ لأنها ما كان (١) يتأتى فعلها ، وإنما المراد أننا لم نكن معترفين بالزكاة ولا مقرين ، وقد يعبر
=
بالفعل عن الإقرار بالشيء وإلزام حكمه ، كقوله تعالى : ( حَتَّى يُعْطُوا الجزية عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ ) (۲) ، يعني : حتى يضمنوا . قيل : حقيقة الكلام تقتضي أن الوعيد على ترك إيتاء الزكاة ، فوجب حمله على الحقيقة .
فإن قيل : ظاهر الكلام يقتضي أنه جعله صفة للمشركين ، فكأنه
قال : فويل للمشركين الذين هم على صفة لا يؤتون الزكاة .
قيل : هما صفتان ، وتقديره : فويل للقوم المشركين ، وقوله : ) الذين لا يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ ( صفة ثانية لهم ، ويكون ذلك مثل قوله : فويل للسارقين الذين لا يؤدون المسروق ، فيكون الوعيد على الصفتين جميعاً .
فإن قيل : لو كان كذلك لوجب أن يكون الوعيد على اجتماع الصفتين ، وقد أجمعنا على أن المشرك الذي لم يكن له مال متواعد على
شركه .
قيل : الوعيد على كل واحد من الصفة بانفرادها دون اجتماعها ، كما قال تعالى : ( وَمَن يُشاقق الرَّسُولَ من بَعْدِ مَا تَبَيِّنَ لَهُ
(۳)
الهدى ويتبع غيرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ ) ، وهذا توعد على كل
(1) في الأصل : ( كانت ) .
(۲) (۲۹) سورة التوبة .
(۳) (١١٥) سورة النساء
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
واحد من المشاقة واتباع غير سبيل المؤمنين .
(1)
ويدل عليه أيضاً : قوله تعالى : ( ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المُصلَّينَ وَلَمْ نَك (۱) نُطْعِمُ المسكين وَكُنَّا نَخُوضُ معَ الْخَائِفِينَ وَكُنَّا نُكَذِّبُ بيوم الدين ) ، وهذا يدل على [٤٤ /ب] أنهم دخلوا النار لتركهم إطعام المسكين وتركهم الصلاة . فإن قيل : المراد به أنا لم نكن من المعتقدين بالصلاة ولا مقرين بها . قيل : قد أجبنا عن هذا ، وقلنا : حقيقة التوعد على ترك الفعل للصلاة والإطعام . فإن قيل : هذا حكاية عن قول أهل النار ، فلا حجة فيه .
قيل : إنما حكى ذلك عنهم ردعاً وزجراً لغيرهم ، ولو لم يكن فيه حجة لم يصح الردع والزجر ؛ ولأنه لو لم يكن صحيحاً لوجب أن يعقبه بذم ونكير ، كما قال تعالى : ) يعدهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ وَمَا يَعِدُهُم الششَّيْطَانُ إِلا غُرُوراً ) (۳)
·
ويدل عليه أيضاً قوله تعالى ( لم يكن الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الكتاب والمُشْرِكِينَ مُنفكين حتى تأتيهم البَيِّنَةُ ) إلى قوله : ( وَمَا أُمِرُوا إِلا لَيَعْبُدُوا اللهَ مُخلصينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصلاة ) (٤) (4) ، وهذا يدل على أن الكفار مأمورون بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وسائر العبادات .
(۱) في الأصل : ( نكن ) بإثبات النون فيهما ، وهو خطأ فلم أجد أحداً من القراء ، قرأ بإثبات النون ، فلعل ذلك من صنع الناسخ .
(٢) (٤٢ - ٤٦ ) سورة المدثر
(۳) (۱۲۰) سورة النساء (٤) (١ - ٥ ) سورة البينة .
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : فإن الخطاب متناول لهم بإطلاقه ، فوجب أن يكونوا داخلين ، فيه كالمسلمين ، ونريد بالخطاب المطلق نحو قوله : ( أقيموا الصَّلاةَ وآتُوا الزَّكاة ) (۱) ، وقوله : ( وَلِله عَلَى النَّاس حج البيت ) (٢) ، : ولسنا نريد قوله : (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذا قُمْتُم إِلَى الصَّلاةِ ((٣) و ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا ) (٤) ؛ لأن ذلك خاص في المؤمنين . وأيضاً (٥) فإن الكفار يدخلون في النواهي ؛ لأن الذمي يحد بالزنى والسرقة ، فوجب أن يدخلوا في الأوامر ؛ لأن من دخل في أحد الخطابين دخل في الآخر. فإن قيل : فلم لا يحد بشرب الخمر كما يحد المسلمون ؟
قيل : لأنه قد أعطى الأمان على أن يقر على شربه ، كما أعطى الأمان على أن يقر على اعتقاده الكفر . ثم لا يدل هذا على أنه غير مأمور بالإيمان ، كذلك لا يدل ترك إقامة حد الشرب على أنه غير
ومنهي عن الكفر
منهي
عنه
فإن قيل إنما كلف النواهي ؛ لأنه يصح منهم أن يمتنعوا عن فعل صح أن يخاطبوا بها ، ولما لم يصح منهم فعل الأوامر لم
6
فلذلك النواهي أن يخاطبوا بها .
يصح
(۱) (٤٣) سورة البقرة .
(۲) (۹۷) سورة آل عمران .
(۳) (٦) سورة المائدة
(٤) (۷۷) سورة الحج
(٥) في الأصل : ( فإن قيل : إن الكفار ... ) وهو خطأ لأمرين :
الأول : أن الكلام يؤيد ما ذهب إليه المصنف من أن الكفار داخلون في الأمر
المطلق ، فكيف يعترض على نفسه بما يؤيد قوله
الثاني : أنه لو كان الكلام مساقاً على سبيل الاعتراض لأجاب عنه
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
قيل : الترك يحصل منهم ولا يكون طاعة ، ويحصل الفعل كذلك ، فلا
فرق بينهما .
وأيضاً : لما كان مخاطباً بشرط هذه العبادات، وهو الإيمان وجب أن يكون مخاطباً بالمشروط ، كما أن من خوطب بالطهارة كان مخاطباً
بالصلاة
فإن قيل : إنما خوطب بالإيمان ؛ لأنه يتأتى منه ، ولم يخاطب بالعبادات، لأنها [ لا ] تتأتى منه
قيل : هذا لا يمنع التكليف ، كالمحدث هو مخاطب بالعبادة في حال
(1)
حدثه وإن لم تصح منه
واحتج المخالف :
بما روي عن النبي الله : أنه لما بعث معاذاً (٢) إلى اليمن قال له : ادعهم [ ١/٤٥ ] [ إلى ] شهادة أن لا اله إلا الله، فإن أجابوك فاعلمهم : أن لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ) (۳) ، فلو كان الخطاب يتوجه عليهم بهذا الإيمان لأمره أن يدعوهم إليه.
(1) في الأصل : ( يصح ) .
.
(۲) هو : معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي ، أبو عبد الرحمن شهد العقبة وبدراً والمشاهد كلها . كان والياً للنبي صلى الله عليه وسلم على اليمن . وولاه عمر الشام بعد موت أبي عبيدة . مات بناحية الأردن في طاعون عمواس سنة (۱۸ه) ، وقيل سنة (۱۹هـ) وله من العمر (۳۸) ، وقيل (۲۸) سنة
له ترجمة في الاستيعاب ( ١٤٠٢/٣ ) .
(۳) حديث معاذ هذا رواه ابن عباس رضي الله عنهما ، أخرجه عنه البخاري في کتاب الزكاة ، باب وجوب الزكاة ( ١٢٤/٢ ) .
·
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الإيمان باب الدعاء إلى الشهادتين وشرائع الإسلام
٣٦٤
.(0./1)
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنه لم يأمره بأن يدعوهم إلى ذلك ؛ لأنه لا
في حال كفرهم ، فبدأ بما يصح فعله ، وهو الإيمان .
(1)
يصح منهم
فعله
واحتج : بأنه كتب إلى كسرى وقيصر ، ودعاهما إلى التوحيد ،
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة باب ما جاء في كراهية أخذ خيار المال في الصدقة ( ۱۲/۳) ، وفي كتاب البر والصلة باب ما جاء في دعوة المظلوم ( ٤/
(٣٦٨
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة السائمة ( ٣٦٦/١ ) . وأخر - جه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة باب في زكاة السائمة ( ٥٦٨/١ ) .
وأخر - رجه عنه النسائي في كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة ( ٣/٥ ) . وأخرجه عنه الدارمي في الكتاب المذكور باب فضل الزكاة ( ۳۱۸/۱ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد كما في الفتح الرباني في كتاب الزكاة باب افتراض الزكاة والحث عليها والتشديد في منعها ( ۱۸۸/۸ - ۱۹۰ ) .
وأخرجه عنه الإمام الشافعي كما في بدائع المنن في كتاب الزكاة باب ما ورد في فضلها ووجوبها وقتل مانعها ( ١٢٣/١ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ٣٢٧/٢ ) . ويلاحظ : أن جميع من أخرج الحديث ممن سبق ذكرهم ، لم يذكروا قوله : ) فإن أجابوك ، فاعلمهم أن لهم ما للمسلمين ، وعليهم ما عليهم ) ، وإنما رأيت أبا داود ذكر ذلك في آخر حديث أنس رضي الله عنه الذي أخرجه في كتاب الجهاد ، باب على م يقاتل المشركون ) ٤١/٢ - ٤٢ ) ، ولفظه : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمداً عبده ورسوله ، وأن يستقبلوا قبلتنا ، وأن يأكلوا ذبيحتنا ، وأن يصلوا صلاتنا ، فإذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها ، لهم ما للمسلمين ، وعليهم ما على المسلمين ) . (1) كتابة النبي صلى الله عليه وسلم لكسرى رواها ابن عباس رضي الله عنه ، أخرجه عنه البخاري في كتاب العلم باب ما يذكر في المناولة بلفظ : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلاً ، وأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين ، فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى ، فلما قرأه مزقه ...) ( ٢٦/١ ) ، كما أخرجه عنه في =
٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
ولم يذكر في كتابه إليهما شيئاً من الشرائع فلو كانا (١) متعبدين بها
لذكرها .
والجواب عنه : ما تقدم .
واحتج بأن الكافر لا يصح منه فعل الصلاة والصيام في حال كفره ، فإذا أسلم سقطت عنه ، فلا يتأتى منه الفعل في الحال ، ولا في المآل ، فلو قلنا : إنه مخاطب بها لكان تكليف الزمن فعل الصلاة قائماً ، والحائض فعل الصلاة في حال حيضها
·
والجواب : أنه وإن كان لا يتمكن من فعلها مع الكفر ، فقد جعل له
كتاب الجهاد باب دعوة اليهودي والنصراني ( ٥٤/٤ ) ، وأخرجه أيضاً في كتاب المغازي باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر ، وفيه سمي الرجل الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه : عبد الله بن حذافة السهمي ( ١٠/٦ ) ، وأخرجه رابعة في كتاب أخبار الآحاد باب ما كان يبعث النبي صلى الأمراء والرسل واحداً بعد واحد ( ۱۱۱/۹ ) .
من
ص
. (۸۱)
الله عليه وسلم وأخرجه رجه القاضي عياض في كتابه الإلماع وأما كتابة النبي عليه الصلاة والسلام لقيصر فقد أخرجها البخاري عن ابن عباس في كتاب العلم باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ( ٥٤/٤ - ٥٧ ) ، وفيه قصة سفيان بن أبي سفيان مع هرقل عظيم الروم، وفيه : ( ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرىء ، فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ، سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد : فإني أدعوك بدعاية الإسلام ، أسلم تسلم ، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، فإن توليت فعليك إثم الأريسيين ، ( يا أهل الكتاب تَعَالَوْا إلى كلمة سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُم ، ألا نَعْبُدَ إِلا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا ، وَلَا يتخذ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللهِ فَإِن تَوَلَّوْا، فَقُولُوا اشْهَدُوا
بأنَا مُسْلِمُونَ ) . (1) في الأصل : ( كانوا ) .
٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
السبيل إلى التوصل إليها ، بأن يقدم الإيمان ثم يفعل العبادات، كالمحدث الذي لا طريق له إلى فعل الصلاة إلا بأن يقدم الوضوء أو الغسل وإنما الذي يمنع وجوب العبادة أن لا يتمكن من فعلها ، ولا يكون له طريق إلى
التوصل . فإن قيل : إنما كان المحدث مخاطباً بفعل الصلاة ، والحائض بفعل الصيام وإن لم يصح الفعل منهما ؛ لأن الحدث لا ينفي فعل الصلاة ، فإنه إذا تطهر لم تسقط عنه الصلاة التي لزمته في حال الحدث ، بل يفعلها بعد طهر ، وكذلك الحائض .
فأما الكافر فإنه لا يتأتى منه في حال كفره ، وفي حال إسلامه يسقط عنه القضاء ، فلا يتأتى منه الفعل بحال .
قيل : إنما لم يجب القضاء ؛ لأن الإسلام جعل مسقطاً لما سلف ، لئلا يكون وجوب القضاء تنفيراً عن الإسلام ؛ لأن الكافر ربما أراد الإسلام وهو شيخ ، فإذا علم أنه يلزمه قضاء ما ترك في عمره من صلاة أو صيام أو زكاة ، نقره ذلك عن اختيار الإسلام واعتقاده .
و
(۱)
ويدل على أنه بهذا المعنى قوله تعالى : ( قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ ينتهوا يغفر لهم ما قد سَلَفَ ) (١) ، وقول النبي : ( الإسلام وهذا يدل على أن الإسلام هو المسقط ما سبقه من
يجب ما قبله )
(۲)
،
الواجب
(۱) (۳۸) سورة الانفال .
(۲) هذا الحديث رواه عمرو بن العاص رضي الله عنه أخرجه عنه أخرجه عنه مسلم في كتاب الإيمان باب كون الإسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج ( ١١٢/١ ) بلفظ طويل وفيه : ( أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله ... ) . ؟ وأخرجه عنه الإمام أحمد كما في الفتح الرباني في كتاب الإيمان باب في كون =
٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
،
واحتج : بأن الكفر يمنع صحة العبادة ، ويمنع قضاءها في الثاني
فصار كالجنون ..
والجواب : أن الجنون يمنع الخطاب بالنواهي وبالإيمان ، والكفر لا
يمنع ذلك
مسألة (1)
الأمر بالشيء نهي عن ضده ]
الأمر بالشيء نهي عن ضده من طريق المعنى ، سواء كان له ضد واحد ، أو أضداد كثيرة ، وسواء كان مطلقاً أو معلقاً بوقت مضيق ؛ لأن من أصلنا : أن إطلاق الأمر يقتضي الفور (٢)
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية أبي طالب : لا يتنحنح في صلاته فيما نابه ، فإن النبي [ ٤٥ / ب ] قال : « إذا نابكم في صلاتكم
(۳)
—
الإسلام يجب ما قبله من الذنوب ) ۹۳/۱ - (٩٤ ) بلفظ : ( الإسلام يجب ما قبله من الذنوب ) .
وقد نسبه الشيخ البنّا إلى سعيد بن منصور كما في الفتح الرباني ( ٩٤/١ ) . وأخرجه الطبراني عنه كما أشار إلى ذلك العجلوني في كشف الخفاء ( ١٤٠/١ ) . وأخرجه ابن سعد في طبقاته عن الزبير بن العوام وجبير بن مطعم . حكى ذلك العجلوني في كشف الخفاء ( ١٤٠/١ . ، والسيوطي في جامعه الصغير ( ۱۷۹/۳ - ۱۸۰ ) مطبوع مع شرحه فيض القدير
(۱) راجع في هذه المسألة : المسودة
ص
٥٠ ) ، وشرح الكوكب المنير ص
( ۳۳۰ - ۳۳۱ ) من الملحق ، وروضة الناظر ص ( ٢٥ - ٢٦ ) . (۲) قد مضى في مسألة : الأمر المطلق هل يقتضي الفور ؟ أن للامام أحمد روايتين
في هذه المسألة
(۳) هذه الرواية ذكرها الموفق ابن قدامة في كتابه المغني ) ٤٦/٢ ) في كتاب الصلاة فصل : وأما النحنحة .. »
٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
شيء ، فليسبح الرجال ، ولتصفق النساء » (۱) . فجعل أمره بالتسبيح نهياً عن
ضده الذي هو التصفيق .
=
كما أنه ذكر رواية أخرى نقلها المروزي عن الإمام أحمد أنه كان يتنحنح في
صلاته ، ليعلمه أنه يصلي .
(۱) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه أخرجه عنه البخاري في أبواب العمل في الصلاة ، باب التصفيق للنساء ( ٧٦/٢ ) .
وأخرجه
جه عنه مسلم في كتاب الصلاة باب تسبيح الرجل وتصفيق المرأة إذا نابهما شيء في الصلاة ( ۳۱۸/۱ - ۳۱۹ ) .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة باب ما جاء أن التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ( ٢٠٥/٢ - - ٢٠٦ ) ، وقال فيه : ( حديث حسن صحيح » .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة باب التصفيق في الصلاة ، كما أخرجه عن سهل بن سعد الساعدي ( ٢١٥/١ - ٢١٦ ) .
وأخرجه عن أبي هريرة ابن ماجه في كتاب الصلاة باب التسبيح للرجال في الصلاة والتصفيق للنساء ، كما أخرجه عن سهل بن سعد الساعدي وعن ابن عمر رضي الله عنهما ( ٣٢٩/١ - ٣٣٠ ) .
وأخرجه عن أبي هريرة النسائي في كتاب السهو باب التصفيق في الصلاة ، وباب التسبيح في الصلاة ( ١١/٣ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة باب التسبيح للرجال والتصفيق للنساء
. (YOV/1)
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة باب الإشارة في الصلاة ( ٨٣/٢ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة باب ما يجوز فعله في الصلاة
.(1+9/1)
وأخرجه الإمام الشافعي عنه في كتاب الصلاة باب ما يبطل الصلاة وما يكره وما يباح فيها ( ٩٨/١ - ٩٩ ) . كما أخرجه عن سهل بن سعد الساعدي .
٢٤
-
العدة في أصول الفقه
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
(A)
وهو قول أصحاب أبي حنيفة (١) وأصحاب الشافعي وقالت الأشعرية (۳) : هو نهي عن ضده من طريق اللفظ ، وهذا بنوه
على أصلهم : أن (٤) الأمر لا صيغة له .
وقالت المعتزلة : الأمر بالشيء ليس بنهي عن ضده ، لا من جهة اللفظ ولا من طريق المعنى ، وبنوا هذا على أصل : أن (٥) النهي لا يكون نهياً لصيغته ، حتى تنضم إليه قرينة ، وهي : إرادة الناهي ، وذلك غير
(٦)
معلوم عندهم . ويفيد الخلاف : توجه المأثم عليه بفعل صلاة بمجرد الأمر
دليلنا :
أن الأمر عندنا يقتضي الوجوب والفور ، وقد دللنا على صحة ذلك .
(۱) راجع في هذا : مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت مسألة : وجوب الشيء يتضمن حرمة ضده ( ۹۷/۱ ) ، وتيسير التحرير مسألة : الأمر يقتضي كراهة الضد ( ۳۷۳/۱ ) (۲) الحقيقة : أن أصحاب الشافعي لم يتفقوا على هذا الرأي ، بل هناك لهم قولان آخران هما :
الأول : أن الأمر بالشيء يتضمن النهي عن ضده
الثاني : أن الأمر بالشيء ليس نهياً عن ضده ، لا عينه ولا يتضمنه . راجع في هذا : الإحكام للآمدي ( ١٥٩/٢ ) ، وجمع الجوامع وشرحه مع حاشية البناني ( ٣٨٥/١ - ٣٨٨ ) .
(۳) نقل ابن السبكي في جمع الجوامع ( ٣٨٥/١ - ٣٨٦ ) عن الشيخ أبي الحسن الأشعري قوله : ( إن الأمر النفسي بشيء معين نهى عن ضده الوجودي ) . (٤) في الأصل ) وأن ( بإثبات الواو ، والصواب : حذفها ، وقد حذفها ابن تيمية الجد - ( المسودة ) ص (٤٩) . عند نقله كلام القاضي في هذه المسألة .
—
(٥) في الأصل ( وأن ) بإثبات الواو ، والصواب : حذفها ، والكلام فيه كسابقه . (6) في الأصل : ( وهو ) .
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان كذلك وجب أن يكون تركه محرماً ، وتركه : فعل ضده ، فوجب أن يكون فعل ضده منهياً عنه ، فكان الأمر باللفظ متضمناً لتحريم
فعل ضده
فإن قيل : يجوز أن يكون تاركاً لفعل من غير أن يكون فاعلاً لضده ؛
لأن السكون معنى يبقى ، فلا يكون فاعلاً له في حال بقائه .
قيل : السكون لا يبقى ، وكل تارك للفعل ، فإنما هو تارك بفعل
ضده ، فالتارك للحركة فاعل للسكون ، والتارك للسكون فاعل للحركة ولأن قولهم : أمر بالقيام ، ولا يمكنه فعله إلا بترك القعود ، فثبت أنه ممنوع من القعود .
ولأن من أذن لغيره في دخول الدار ، ثم قال له : أخرج ، تضمن هذا القول منعه من المقام فيها ، واللفظ إنما هو أمر بالخروج ، وقد عقل منه المنع من المقام الذي هو ضده.
ولأن السيد إذا قال لعبده : قم ، فقعد ، صلح أن يعاقبه على القعود ، فلولا أن أمره تضمن رد ذلك لما صلح توبيخه . ولأن الأمر بالشيء لو لم يكن نهياً عن ضده لصلح أن يبيح له ضده
الأمر به ، وفي اتفاق الجميع على امتناع ذلك دليل على ما قلناه . ولأن الأمر بالشيء لو لم يكن نهياً عن ضده لما كان الكافر منهياً عن ، وحيث كان مأموراً بالإيمان ، وفي اتفاق الجميع على أن كون الكافر منهياً عن الكفر لكونه مأموراً بالإيمان دليل على أن الأمر بالشيء نهي عن
الكفر
ضده
واحتج المخالف :
بأن لفظ النهي قوله : «لا تفعل » ، ولفظ الأمر قوله : «افعل»، فلا يجوز
أن يجعل الأمر نهياً
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنه نهى عن ضده من طريق المعنى دون اللفظ ، فلا يلزمنا ذلك ، وعلى أن اللفظ قد يدل على الشيء ، وإن لم يكن عبارة عنه ، مثل قوله : ( لا تقل لَهُمَا أُفٍّ ((١) ، أن هذه الصيغة لا يعبر بها عن الضرب ، وإن كانت دالة (۲) على نفيهما
والقتل
عنه
واحتج : بأن النوافل مأمور بها ، وضدها وهو الترك غير منهي [١/٤٦]
والجواب أنا لا نسلم هذا ، بل نقول : ضدها منهي عنه ، لا يستحب تركه ، فيكون الأمر الذي هو ندبه يتضمن النهي ، وكل أمر يتضمن النهي على حسب الأمر ، إن كان الأمر إيجاباً كان النهي محرماً ، وإذا كان الأمر استحباباً كان النهي تنزيهاً ، فسقط ما قاله
واحتج بأن النهي عن الشيء ليس بأمر بضده (۳) ، كذلك الأمر بالشيء ،
ليس بنهي عن ضده .
والجواب : أن هذا على وجهين : إن كان له ضد واحد ، كان النهي عنه أمراً بضده ، كالكفر منهي عنه ويتضمن الأمر بضده من جهة المعنى ، وهو الإيمان ، وكذلك النهي عن الحركة يتضمن الأمر بضدها ، وهو
السكون . وإن كانت له أضداد كثيرة ، فهو مأمور بضد من أضداده
6
يترك به النهي عنه ، ويكون مخيراً فيها ، مثل النهي عن القيام ، له أضداد من النوم والقعود والمشي ، فهو مأمور بواحد منها (٤) ؛ لأنه لا يكون ممتنعاً عن المنهي عنه بفعل ضد واحد من أضداده ، ولا يكون ممتثلاً للمأمور به إلا أضداده ، فلا فرق بينهما .
بترك جميع
(۱) (۲۳) سورة الاسراء .
(۲) في الأصل : ( دلالة ) . (۳) في الأصل : ( عن ضده ) . (٤) في الأصل : ( منهما ) .
۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
واحتج بأنه إذا لم يكن العلم بالشيء جهلاً بضده ، والقدرة على الشيء عجزاً عن ضده ، وإرادة الشيء كراهة لضده ، كذلك الأمرا بالشيء وجب أن لا يكون نهياً عن ضده .
ويمتنع
والجواب : عن العلم : فهو أنه لا يمتنع أن يكون عالماً بالشيء وبضده ،
أن يكون الشيء واجباً ، ولا يكون ضده محرماً ، أو يكون مستحباً ولا يكون ترك ضده مستحباً ، فإذا كان كذلك ، فبان الفرق
(۲)
،
وأما القدرة على الشيء ، فإنها ليست بعجز عن ضده ؛ لأن الاستطاعة عندنا مع الفعل ، فيكون القادر على الشيء هو الفاعل التارك لضده ، والتارك للشيء لا يكون عاجزاً عنه ، وليس كذلك في مسألتنا ، فإنه لا يجوز أن يكون مأموراً بالفعل إلا وهو منهي عن فعل ضده
وأما إرادة الشيء فهى كراهية لضده عندنا .
فإن قيل : أليس لو قال لزوجته : أنت طالق إن أمرتك بأمر فخالفتيني ، ثم قال : لا تكلمي أباك ، فكلمته ، لم يحنث ؛ لأنه إنما نهاها ولم يأمرها ، فدل على أن الأمر بالشيء ليس بنهي عن ضده
6
قيل : الأيمان محمولة على العرف ، والعرف في الأمر : صيغة الأمر
:
وهو قوله : افعلي ، فلهذا لم تحمل يمينه على صيغة النهي ؛ لأنه ليس صيغة النهي صيغة الأمر ، ولهذا قلنا : الأمر بالشيء نهي عن ضده من طريق الحكم
لا من طريق اللفظ
فأما
من قال : الأمر بالشيء نهي عن ضده من طريق اللفظ فغير
(1) في الأصل : ( الشرك ) ، والصواب : ( الشيء ) كما أثبتناه ؛ لأن المؤلف قد أتى بالصواب في معرض الرد على هذا الدليل
(۲) كلمة : ( فبان ) مكررة في الأصل ، والفاء في هذه الكلمة قلقة لا وجه لها ، فالأولى
حذفها .
۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
1
صحيح ؛ فجعلت لفظ الأمر لأن العرب فرقت بين لفظ الأمر والنهي . موضوعاً للإيقاع والحث على الفعل ، ولفظ النهي لنفي الفعل ، فلم يجز أن يجعل أحدهما الآخر ، كما لا يجوز ذلك في الخبر والاستخبار
فإن قيل : ليس يمنع [٤٦/ب] هذا ، ألا ترى أن القائل إذا قال : انت الشمس من المغرب ، عقل منه : أنها تغرب من المشرق .
قيل : إنما عقل هذا من معنى اللفظ ، لا من موضوعه وصيغته ، ونحن لا نمنع هذا في الأمر ، وإنما نمنع أن يعقل النهي من نفس اللفظ
مسألة (1)
المندوب مأمور به حقيقة
·
إذا صرف الأمر عن الوجوب ، جاز أن يحتج به على الندب والجواز ، ويكون حقيقة فيه ، ولا يكون مجازاً ، وهذا بناء على أصلنا : أن (٢) المندوب مأمور به حقيقة .
وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يحتج به ، ويكون مجازاً (۳)
واختلف أصحاب الشافعي ، فمنهم من قال : مثل قولنا ، ومنهم من
(٤)
قال : مثل قولهم
دليلنا :
أن حقيقة الواجب : ما يثاب على فعله ، ويعاقب على تركه ، وحقيقة
(۱) راجع في هذه المسألة : المسودة ص (١٦) ، وشرح الكوكب المنير ص (١٢٦) ، والتمهيد الورقة ( ٢٤ - ٢٦ ) .
·
(۲) في الأصل : ( وأن ) ، والواو هنا زائدة ، والصواب حذفها (۳) راجع في هذا : تيسير التحرير ( ٣٤٧/١ ) ، وفواتح الرحموت ( ۳۷۷/۱ ) . (٤) راجع في هذا : المستصفى ( ٧٥/١ ) ، والإحكام للآمدي ( ١١٢/١ ) .
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
الندب : ما يثاب على فعله ، ولا يعاقب على تركه ، فإذا حمل الأمر على الندب ، فقد حمل على شيء فيه بعض أحكام الواجب ، وليس فيه البعض الآخر ، فكأنه أخرج منه بعض مقتضاه ، وحمل على بعض ، فكان ذلك حقيقة لا مجازاً ، كما قلنا في لفظ العموم : يقتضي استغراق الجنس ، فإذا خص ، أخرج منه بعض المراد ، وبقي البعض ، فيكون ذلك حقيقة لا مجازاً ، وكذلك ها هنا
ولا يشبه هذا الاسم الأسد ، إذا استعمل في الرجل الشديد ، واسم الحمار إذا استعمل في الرجل البليد، حيث كان مجازاً فيهما ؛ لأنه يستعمل في شيء ء ، لا يتضمنه ما هو موضوع له بحال ، فكان اللفظ منقولاً عما وضع له إلى غيره ؛ فلذلك كان مجازاً ، وفي هذا الموضع استعمل في بعض ولم يعدل عن جميعه ، فكان ذلك حقيقة لا مجازاً ، ولأنه لو قال : له على عشرة إلا واحداً ، كان ذلك حقيقة في التسعة ، كما لو لم يستثن منه ،
مقتضاه ،
كذلك ها هنا
واحتج المخالف :
بأن اللفظ موضوع لإفادة الوجوب دون الجواز ، وإنما الجواز تابع للوجوب ، وأنه لا يجوز أن يكون واجباً ، ولا يجوز فعله ، فإذا سقط الوجوب وجب أن يسقط الجواز ؛ لأنه تابع
له
والجواب : أنا لا نسلم أن الجواز تابع للوجوب ، بدليل أنه قد ينفرد الجواز عن الوجوب ، فيكون الشيء جائزاً ، ولا يكون واجباً ، فلو كان
(1)
تابعاً له لم ينفرد عنه ، فهو بمثابة العموم إذا خص بعضه ، كان الباقي
حقيقة ؛ لأن الباقي ينفرد عن الخصوص ، كذلك ها هنا
(1) في الأصل : ( بعض ) .
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأن الشيء الواحد لا يكون له حقيقتان . والجواب : أنه يبطل بالمستثنى منه ، فإن الاسم حقيقة فيه .
مسألة
في الفرق بين الفرض والواجب ]
(1)
فالفرض : ما ثبت وجوبه بطريق مقطوع به ، مثل نص القرآن [١/٤٧] المتواتر ، وإجماع الأمة (٢)
والواجب : ما ثبت من طريق غير مقطوع به ، كأخبار الآحاد والقياس ، وما كان مختلفاً في وجوبه كوجوب المضمضة والاستنشاق وغسل اليدين عند القيام من نوم الليل والتسبيح في الركوع والسجود وغير
ذلك
(۳)
هذا ظاهر كلام أحمد رحمه الله ، ذكره في مواضع :
فقال في رواية أبي داود (٤) وابن إبراهيم : « المضمضة والاستنشاق
(1) راجع في هذه المسألة : المسودة وشرح الكوكب المنير ص (١١٠) .
ص
>
−11
٥١ ) ، وروضة الناظر ص (١٦) ،
(۲) هذه إحدى روايات ثلاث نقلت عن الإمام أحمد في تعريف الفرض ، على
القول بالفرق بينه وبين الواجب
والرواية الثانية هي : أن الفرض ، ما لا يسقط في عمد ولا سهو . والرواية الثالثة هي : أن الفرض : ما ثبت بالقرآن .
انظر : المسودة ص (٥٠)
(۳) وممن قال بهذا الرأي من الحنابلة أبو إسحاق بن شاقلا والحلواني ، وعزاه ابن
عقيل إلى الأصحاب .
انظر : شرح الكوكب المنير ص (١١٠)
(٤) هو : سليمان بن الأشعث بن إسحاق، أبو داود السجستاني، إمام في الحديث
= ،
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
لا تسمى فرضاً ، ولا يسمى فرضاً إلا ما كان في كتاب الله تعالى (1) فقد نفى اسم الفرض عن المضمضة والاستنشاق مع كونهما واجبين
عنده
وقال أيضاً - رحمه الله في رواية المروزي وقد سأله عن صدقة الفطر -
أفرض هي ؟ فقال ما اجترىء أن أقول : إنها فرض .
وكذلك نقل الميموني عنه وقد سأله هل يقول : بر الوالدين فرض ؟ فقال : لا ، ولكن أقول : واجب ، ما لم يكن معصية . وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة (٢)
صاحب السنن . من أصحاب الامام أحمد ، وممن رووا عنه كثيراً من الحديث والفقه . له كتاب مسائل الإمام أحمد . ولد سنة ( ٢٠٢ هـ ) ومات بالبصرة
سنة ( ٢٧٥ هـ ) .
له ترجمة في : البداية والنهاية ) ٥٤/١١ ) ، وتذكرة الحفاظ ( ٥٩١/٢ ) ، و تاريخ بغداد ( ٥٥/٩ ) ، وتهذيب التهذيب ) ١٦٩/٤ ) ، وطبقات الحنابلة ( ١٥٩/١ ) ، وطبقات المفسرين للداودي ( ۲۰۱/۱ ) ، ووفيات الأعيان ( ١/
. ( ٢١٤
(۱) نص الرواية كما في مسائل الإمام أحمد من رواية أبي داود ص (۷) هو : ( حدثنا أحمد بن حنبل ، وسئل عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتى صلى ؟
قال : يمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة ، قلت : لا يعيد الوضوء ؟ قال : لا ، ليس هذا من فرض الوضوء ) .
ولكن المحقق ذكر في هامش الكتاب المذكور نص الرواية من نسخة المكتبة الظاهرية وهو : ( سمعت أحمد سئل عن المضمضة والاستنشاق فريضة ؟ قال : لا أقول فريضة إلا ما في الكتاب ) .
(۲) راجع في هذا : أصول السرخسي ( ۱۱۰/۱ - ۱۱۳ ) ، وتيسير التحرير ( ٢/ ١٣٥ ) ، وفواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت ( ۵۸/۱ ) .
۳۷۷
PAGE_SEPARATOR
;
فرض
ونقل عبد الله وأبو الحارث عن أحمد رحمه الله : كل ما في الصلاة
(1)
فظاهر هذا أن التسبيح في الركوع والسجود والتشهد الأول والتكبير غير تكبيرة الإحرام وقول سمع الله لمن حمده يسمى فرضاً مع كونه مختلفاً في وجوبه ، فعلى هذا لا فرق بين الواجب والفرض والحتم واللازم والمكتوبة، وحد الجميع واحد ، وهو قول أصحاب الشافعي .
(۲)
و نقلتُ من خط أبي اسحاق في تعاليقه : قال أبو عبد الله : لا أقول فرضاً إلا في كتاب الله . معنى قوله : إن الذي قاله الرسول سنة ، بدلالة قوله : ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء ) (۳) ، وقوله ( إنما أنسى لأسن" ) (٤)
(۱) هذه الروايات الأربع التي استدل بها المؤلف موجودة بنصها في المسودة ص
( . . - (0) .
(۲) يعني : ابن شاقلا .
(۳) هذا الحديث صحيح رواه العرباض بن سارية رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم ، باب ما جاء في الأخذ بالسنة و اجتناب البدع ( ٤٤/٥ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب السنة ، باب في لزوم السنة ( ٥٠٦/٢ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة ، باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين
.(10/1)
وأخرجه عنه الدارمي في المقدمة ، باب اتباع السنة ( ٤٣/١ - ٤٤ ) .
وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده ( ١٢٦/٤ ) .
(٤) هذا الحديث أخرجه الإمام مالك في الموطأ ، في كتاب الصلاة ، باب العمل في السهو ( ٢٠٥/١ ) ، مطبوع مع شرح الزرقاني ، حيث قال : ( بلغني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إني لأنسى ، أو أنسى لأسن » ) .
وقد نقل الزرقاني في شرحه للموطأ ( ٢٠٥/١ ) عن ابن عبد البر قوله في الحديث : ( لا أعلم هذا الحديث روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسنداً ولا مقطوعاً
من غير هذا الوجه، وهو أحد هذه الأحاديث الأربعة التي في الموطأ ، لا توجد :
=
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
1
قال : وقول أبي عبد الله ، كل ما في الصلاة فرض ، أراد بذلك : ما أخذ
عن الرسول
والوجه للفرق بينهما (۱) : أنا نجد كل مميز يسبق عقله إلى أن صلاة الظهر أكد من صلاة المنذورة ، وإن كانتا واجبتين . وكذلك الإيمان بالله تعالى آكد وأبلغ من صدقة خمسة دراهم من مائتي درهم . وكذلك الزكاة آكد من النذر في الصدقة
فهذه أمور يجدها كل عاقل في نفسه ، فوجب أن يفرق ما هو آكد باسم يفارق ما هو دونه ، فيجعل اسم الفرض : عبارة عما كان في أعلى المنازل في الوجوب ، والوجوب عما كان دونه ، وإن كان اسماً عاماً في
نفسه.
•
ولأن أهل اللغة فرقوا بين الفرض والوجوب ، فقالوا : إن الوجوب مأخوذ في الأصل من السقوط ، يقال : وجب الحائط ، يعني : سقط والفرض عبارة : عن التأثير ، ومنه فرضة القوس لموضع الحز ، أو
عين القدر من قولهم : ( فرض القاضي النفقة » ، بمعنى قدرها .
في غيره مسندة ولا مرسلة، ومعناه صحيح في الأصول ) . كما نقل الزرقاني أيضاً عن بعض العلماء : القول بجواز الاحتجاج به ؛ لأن البلاغ من أقسام الضعيف ، وبخاصة رواية الإمام مالك ، الذي يقول فيه سفيان : إذا قال مالك : بلغني ، فهو إسناد صحيح .
أنه
(۱) المؤلف هنا اختار القول بالتفريق بين الفرض والواجب ، وانتصر له ، مع نقل عنه في المسودة ص (٥٠) قوله في مقدمة المجرد : ( الفرض والواجب سواء ، لا يختلفان في الحكم ولا في المعنى ) . ونقل أبو البقاء الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير ص (١١٠) القولين عن
المؤلف
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
/
!
والتأثير آكد من السقوط ؛ لأن الشيء قد يسقط ولا يؤثر ، وكذلك ذكر التقدير في الشيء يدل على الحصر والتعيين (۱) [٤٧/ب] فيصير كالنذر المضموم إلى الإيجاب . والوجوب لا يفيد هذا المعنى ، فبان أن الفرض في اللغة أكد من معنى الواجب . وقد بينا أن الوجوب تتفاوت منازله، فوجب أن يخص اسم الفرض الذي وضع للمبالغة في التأثير : عبارة [ عما ] كان في أعلى المنازل ، وما دونه خص باسم الواجب ، فيصير الوجوب الذي هو سقوط التكليف على المأمور به في مضمون الأمرين. وفي الفرض زيادة معنى اللزوم ، فكان الفرض لما أثر في نفس المكلف ، لما تضمن من الدعاء إلى إيقاعه والمبادرة إلى فعله ، ما لا يؤثر فيه الواجب الذي يفرض . ولأن العبارة (٢) مختلفة في عادة أهل الشرع أيضاً، ألا ترى أنهم يقولون : الواجب في الحكم كذا ، ولا يقولون : فرض في الحكم ، ويقال في حقوق الآدميين مثل الديون والشفعة : واجبات ، ولا يقال : إنها فروض ، ويقال : واجب عليك أن تفعل كذا ، ولا يقولون : فرض عليك ، ويقال : أوجبت على نفسي ، ولا يقال : فرضت ، ولا يقال في العادة لمن تلزم طاعته : فرضت عليك ،كذا فبان أن معنى اللفظين مختلف في
اللغة والشريعة .
واحتج المخالف :
بقوله تعالى : ( فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ ) (۳) وأراد به أوجب الحج . وقوله : ( وَإِنْ طَلَقتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ
(۱) في الأصل : ( والتغيير ) .
(۲) في الأصل ( العبادة ) . (۳) (۱۹۷) سورة البقرة .
۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
¡
فرَضْتُم لهن فريضة ) (۱)
و معناه : أوجبتم لهن فريضة .
والجواب : أن الحج ثبت وجوبه من طريق مقطوع به ، فلهذا أطلق عليه اسم الفرض . وقوله : ( وَقَدْ فَرَضْتُم لَهُنَّ فَرِيضةٌ ) معناه :
قدرتم.
واحتج : بأن الفرض إنما سمي فرضاً ؛ لما فيه من معنى الوجوب دون ما ذكر تموه من ثبوته من طريق يوجب العلم ؛ لأن النوافل ثابتة من هذا الطريق ، ولا يسمى فرضاً .
والجواب : أنه إنما يسمى فرضاً لما فيه من معنى الوجوب من طريق مقطوع به ، فأما النوافل فإن كان طريقها مقطوعاً به ، فليس فيها معنى الوجوب ، فقد وجد أحد الشرطين [ وفقد الآخر ] .
واحتج : بأن تخصيص الواجب بما ثبت من طريق لا يوجب العلم ، وتخصيص الفرض بما ثبت من طريق يوجب العلم دعوى مجردة ، لا دليل عليها من لغة ولا شرع ولا طريق مستنبط منهما
(۲)
،
، فلم يصح
•
والجواب : أنا قد دللنا عليه من جهة الاستنباط ، وهو أن أهل اللغة والشرع فرقوا بينهما في العبارة ، وقالوا : الفرض عبارة عن التأثير ، والوجوب عبارة عن السقوط ، و [لما] وجدنا التأثير أبلغ من السقوط جعلنا
الفرض عبارة عما ثبت من طريق مقطوع علمه ؛ ليكون له مزية . واحتج : بأن لفظ الوجوب آكد من لفظ الفرض ؛ لأنه أقل احتمالاً. من لفظ الفرض ، فكان لفظ الوجوب أحق بما (١/٤٨) ثبت من طريق
%
(۱) (۲۳۷) سورة البقرة . (۲) في الأصل : ( منها ) .
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
1
القطع ، يدل عليه قوله تعالى : ( إن الذي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآن لرادكَ إلى معاد ( (١) ، وأراد : ينزل عليك القرآن .
وقال تعالى : ( مَا كَانَ عَلَى النَّبِيُّ مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ اللَّهُ له ) (٢) وأراد به أحل الله له
وقال : (سُورَةٌ أَنْزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاها ) (۳) ، وأراد بيناها . ويقال : فرض الحاكم على فلان لزوجته كذا وكذا من النفقة ، وأراد به قدر ، ويقال : فَرَض القوس إذا حز طرفيه .
وأما الوجوب فإنه عبارة عن السقوط ، من قوله : وجبت الشمس ، و وجب القمر ، ووجب الحائط ، إذا سقط . وقال تعالى : ( فإذا وَجَبَتْ جُنُوبُها ) (٤) أي : سقطت ، فسمى ما لا بد من فعله واجباً ؛ لأن تكليفه سقط عليه سقوطاً لا ينفك منه إلا بفعله ، فكان احتمال لفظ الفرض أكثر من احتمال لفظ الواجب ، وكان الثابت بطريق مقطوع به باسم الواجب أحق منه باسم الفرض
·
والجواب : أن لفظ الفرض ، وإن كان محتملاً لأشياء ، فجميعها عبارة عن التأثير ، والوجوب عبارة عن السقوط ، والتأثير آكد من السقوط ؛ لأنه قد يسقط فلا يؤثر ، فكان ما أثر آكد .
فقوله : ( إنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ القرآن ) يعني : أنزله ،
ونزوله تأثير عندنا
۳۸۲
(1) (٨٥) سورة القصص (۲) (۳۸) سورة الأحزاب
(۳) (۱) سورة النور (٤) (٣٦) سورة الحج .
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قوله : ( ما كان على النبي من حرج فِيمَا فَرَضَ الله
له ) يعني : أحل له ، والإحلال له : تأثير له .
وكذلك قوله : ( سُورَةٌ أَنْزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاها ( أراد : بيناها ، والبيان تأثير فيها .
وكذلك فرض الحاكم يعني : قدر ، والتقدير له تأثير في الحصر
والتعيين .
واحتج : بأنه لو كان الفرض عبارة عما كان في أعلى المنازل من الوجوب ، لوجب أن يختص الاسم بمعرفة التوحيد وتصديق الرسول ؛ لأنه أعلى منزلة من غيره . والجواب : أن الفرض لما كان عبارة عن العبادة التي تؤثر في نفس المكلف في المبادرة إليه والمسارعة إلى فعله ، وهذا التأثير موجود في جميع قطعاً أنه مرا مراد منا ، مثل الصلوات ونحوها ، فوجب أن يكون جميعها فرضاً ، وإن كان بعضها أكد من بعض، كما أن التأثير الواقع في الشيء
ما علم
يتفاوت ، وإن كان الاسم يتناول جميعها
التأثير
6
ويفارق ذلك ما لا يقع
منه
واحتج : بأن الواجب اسم لما يثاب على فعله ، ويعاقب على تركه ، والفرض اسم لهذا أيضاً، فإذا كانا متساويين في هذا المعنى ، لم يكن لأحدهما مزية لاختلاف اسمهما ، كما أن الندب والنفل لما كان معناهما
واحداً وهو ما يستحق بفعله ثواب ، لم يكن لأحدهما مزية على الآخر .
•
والجواب : أن الواجب وإن ساوى الفرض في الثواب والعقاب ، فقد خالفه من وجه آخر ، وهو : أن ثبوته من طريق مقطوع به ، فمنع من المساواة في التسمية ، كما أن الندب والمباح تساويا في إسقاط (٤٨/ب) العقاب ، واختلفا في التسمية لاختلافهما من وجه ، وهو : أن الندب يثاب على فعله ، والمباح لا ثواب عليه .
.
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأن اختلاف أسباب الوجوب ، وقوة بعضها على بعض ، لا يوجب اختلاف الشيئين في أنفسهما ، ألا ترى أن النفل قد ثبت بأخبار متواترة وثبت بأخبار الآحاد ، والكل متساو (۱) ، وكذلك الفرض قد ثبت بأخبار متواترة وأخبار الآحاد ، والكل سواء .
والجواب : أن قوة بعضها على بعض توجب اختلافهما في أنفسهما لأن ما كان معلوماً أنه مراد الله تعالى قطعاً، فإنه مخالف لما كان تجوزاً ، وكذلك ما يكفر جاحده مخالف لما لا يستحق هذه الصفة ، ومتى اختلفت الأشياء في أنفسها وأحكامها اختلفت الأسامي التي تستعمل فيها لاختلاف
ما يستفاد بالعبارة منها
•
،
فإن قيل : فيجب أن تفرقوا في المنهيات ، كما فرقتم في المأمورات فتقولوا : لفظة الحرام عبارة عما ثبت من طريق مقطوع به ، وما لم يثبت بذلك لا يطلق عليه ذلك ، ويسمى مكروهاً .
قيل : هكذا نقول . وقد قال أحمد رحمه الله في رواية ابن منصور في
المتعة : لا أقول حرام .
وقال رحمه الله في رواية ابن منصور في الجمع بين الأختين المملوكتين :
لا أقول حرام ، ولكن ينهى عنه
قال أبو بكر : إنما توقف لوجود الخلاف . فقد منع من إطلاق اسم الحرام مع كونه حراماً عنده ؛ لأنه مختلف فيه .
مسألة
[ الأمر بفعل الشيء لا يتناول الفعل المكروه ]
أومأ إليه الإمام أحمد رحمه الله في رواية صالح : إذا وطئها وهي
(۱) في الأصل : ( متساوي ) والجادة ما أثبت .
٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
حائض ، لم يحل لها الرجوع بهذا الوطء إلى زوجها الأول ، لقوله تعالى :
10.0.
و
) فَاعْتَزِلُوا النَّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حتى يطهرن ) (۱) ، وظاهره : أن الوطء في حال الحيض ، لما كان منهياً عنه
لم يدخل تحت الوطء المأمور به للإباحة .
(۲)
واختلف أصحاب أبي حنيفة : فذهب أبو بكر الرازي (٢) إلى أنه يتناول المكروه ، واحتج في طواف المحدث بقوله : ( وَلْيَطوفُوا بِالبَيْتِ العتيق ) (۳) وقال : جواز الفعل مراد ، واللفظ يتناوله ، فجاز إثباته ، وإن كانت الصفة التي حصل الفعل عليها مكروهة .
واختار أبو عبد الله الجرجاني مثل قولنا .
دليلنا :
أن المأمور به ما اقتضاه الأمر وحث عليه : إما واجباً وإما ندباً ،
أن
والمكروه منهي عن فعله و ممنوع منه ، فهو مضاد للمأمور به ، فلا يجوز أن يكون اللفظ متضمناً له ، كما أن المحذور لما كان ضد الواجب لم يجز يكون الأمر متناولاً له ؛ ولأن المفعول على صفة لم يؤذن فيه بمثابة فعل آخر فصار كمن أمر بالصيام ، فأوقع ما يسمى صلاة
واحتج المخالف :
بأن الطواف مأمور به ، والكراهة تعلقت بفعل آخر ، وهو ترك
الطهارة .
(۱) (۲۲۲) سورة البقرة . والآية في الأصل : ( لا تقربوا النساء في المحيض حتى يطهرن ) والآية في المصحف كما أثبتناه .
(۲) وهكذا نقل عنه السرخسي في أصوله ( ٦٤/١ ) . وذكر عنه الاحتجاج بآية
الطواف .
(۳) (۲۹) سورة الحج .
٢٥
-
العدة
أصول الفقه
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
1
i
والجواب : أن ترك الطهارة وإن كان منهياً عنه ، فإن هذا النهي يعود إلى الفعل الذي هو في الأصل طواف ؛ لأنه منع من إيقاعه على هذا الوجه ، ولو كان هذا صحيحاً لوجب أن لا يكون السجود للشيطان منهياً ، وأن يكون النهي تعلق بإرادة فعله لغير الله تعالى. وكذلك قتل المؤمن لا يكون منهياً عنه ، وإنما يتعلق النهي بقصده إلى قتل نفس المؤمن دون الكافر ، يوجب أن يكون ما نهي عنه مأموراً به ، وهذا فاسد . جميع
وهذا
مسألة
[ تعلق الأمر بالمعدوم ] (١)
الأمر يتعلق بالمعدوم ، وأوامر الشرع قد تناولت جميع المعدومين إلى
قيام الساعة
.
ويفيد هذا الخلاف أنه لا يحتاج إلى أمر ثان .
وهو ظاهر كلام أحمد رحمه الله في رواية حنبل: « لم يزل الله يأمر بما شاء ويحكم » . فقد نص على أنه أمر فيما لم يزل ، ولا مأمور .
.
وقال أيضاً - فيما خرجه في محبسه - : « لم يزل متكلماً إذا شاء » . فقد أثبت قدم كلامه ، وكلامه أمر ونهي . وهو قول الأشعرية ومن تابعهم من
أصحاب الشافعي
·
وذهب المعتزلة وجماعة من أصحاب أبي حنيفة فيما ذكره أبو عبد الله الجرجاني (۲) في أصوله : إلى أن الأمر لا يتعلق بالمعدوم ، وأن أوامر الشرع
-
(۱) راجع في هذه المسألة التمهيد في أصول الفقه الورقة ( ٤٦ ٤٧ ) ، والمسودة ص ( ٤٤ - ٤٥ ) ، وروضة الناظر ص (۱۱۰) ، وشرح الكوكب المنير ص
. ( ١٧٥ – ١٧٦ )
(۲) هو : محمد بن يحيى بن مهدي، وقد سبقت ترجمته ص ( ٢٦٩).
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
الني
الواردة في عصر دخل في ذلك بدليل
لا تختص بالموجودين في وقته ، فأما من بعدهم فإنه
ثم اختلف القائلون : بأن الأمر يتعلق بالمعدوم :
فمذهبنا أنه أمر إلزام وإيجاب على الحقيقة بشرط وجوده على صفة من يصح تكليفه ، سواء كان في الحال موجوداً يتوجه الخطاب إليه ، أو لم يكن ، وهو اختيار أبي بكر الباقلاني .
ومنهم من قال : إن هذا أمر إعلام، إذا كان كيف يكون ، وليس
بأمر إيجاب وإلزام .
ومنهم من قال : يتعلق بالمعدوم ، إذا كان هناك موجود مخاطب ببلاغه، فأما إن لم يكن من يتوجه الخطاب إليه فلا .
والصحيح : ما ذكرنا ؛ لأن إعلام المعدوم لا يصح ، وإنما يعلم المواجه بالخطاب ، ويصح الأمر لمن ليس بحاضر ليبلغ ذلك إليه . ولأن هذا القائل قد وافق أن الله سبحانه فيما لم يزل آمراً ناهياً ، ولا مخاطب .
والدلالة على توجه الأمر إلى المعدوم قوله تعالى : ( إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذا أَرَدْنَاهُ أَن نَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ) (٢) ، وهذا يقتضي أمره بالتكوين قبل وجوده . وكذلك قوله : ( أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ ) (۳)
ولأن الصحابة والتابعين كانوا يرجعون في إيجاب الحكم إلى الظواهر
(۱) وقد اختاره الغزالي في المستصفى ( ۸۱/۲) ، والآمدي في الإحكام ( ٢٥٣/٢ ) ، والبيضاوي في المنهاج ( ٣٦٤/٣ ) مطبوع مع شرحه نهاية السول ( ٣٦٤/٢ ) .
(۲) (٤٠) سورة النحل .
(۳) (٤٦) سورة غافر
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
المتضمنة للأمر من الله تعالى ومن نبيه [٤٩ / ب ] عليه السلام على من يوجد في
لا
عصر هم معدوماً حال الخطاب
يمتنع من
ذلك أحد
منهم
فدل على
كان أن الأمر تناول
من
فإن قيل : يحتمل أن يكون ورد معها دلالة توجب مشاركة الجميع في
هذا الحكم ، وإن لم ينقل إلينا .
به
قيل : لو كان هناك دلالة أو قرينة لنقل ؛ لأن ما لا يتم الدليل إلا لا يسوغ للراوي ترك نقله ، وحيث لم ينقل ثبت أنه ما كان ، يبين صحة هذا أنه معلوم، أن الجماعة لم تشترك في معرفة القرينة، فلو كان موضوع اللفظ لا يفيد ، لم يقتصروا على نقل اللفظ والتعلق به دون القرينة . وأيضاً : فإنه يصح الأمر بالزكاة مع عدم المال بشرط وجوده ، وكذلك الأمر بالفعل للعاجز مع عدم الآلة بشرط وجودها ، كذلك المعدوم بشرط
وجوده .
ذلك
فإن قيل : العاجز عاقل مخاطب عالم بالخطاب ، والمعدوم بخلاف ذلك . قيل : لا فرق بينهما وذلك أن المعدوم مأمور بشرط القدرة على
وأيضاً : فإنه يصح وصية الانسان إلى من يحدث من أولاده ، والقيام بأمر الوقف ، وإن كان معدوماً في الحال ، ويكون أمراً صحيحاً لمن يحدث ، ويكون الحادث متصرفاً بالوصية السابقة في الحقيقة ، فدل على أن الأمر يتوجه إليه .
وأيضاً : قد دلت الدلالة على أن أمر الله تعالى ونهيه هو كلامه ، وأنه قديم من صفات ذاته غير مُحدث ، وأنه لم يزل آمراً ، ولا حاضر مأمور ، فدل على ما ذكرنا .
فإن قيل : هذا أصل فاسد ؛ لأن المتكلم بالأمر ولا أحد يواجه
۳۸۸
1
PAGE_SEPARATOR
ويسمع
كلامه هان (۱)
سفيه ، غير جائز .
قيل : هذا لا يصح لوجوه :
أحدها: أن هذا إن كان صحيحاً ، فإنما يكون فيمن يفعل الكلام ويصح منه تركه ، فأما من يجب كونه متكلماً في أزليته فلا يصح هذا في
(۲)
الثاني : أنه لو كان هذياناً ، إذا لم يكن سامع للخطاب ، لوجب
ذلك ،
أن يقال إذاً : هذى الطفل والمجنون والميرسم ، وهناك من يسمع أن لا يكون هذياناً ، لأجل أن هناك سامعاً حاضراً (۳) ، فلما لم يجب هذا ، لم يصح ما قالوه
.
الثالث : أنهم لا يجدون كلاماً لأحد منا إلا وهناك سامع ؛ لأنه لا أحد منا متكلم في سر ولا جهر إلا والله تعالى سامع كلامه .
وجواب آخر وهو : أن معنى الكلام لنفسه الإفهام والتعليم والإشعار بما يريد إفهامه بالكلام ، ويكون هذا بمثابة من زعم أنه لو كان عالماً قادراً بنفسه غير معلم ولا مقدر لأحد ، ولا ينتفع بكونه عالماً قادراً في قدمه ، لوجب كونه سفيهاً عابثاً ، وإذا لم يجز ذلك لم يجب ما قالوه
.
وعلى أن الانسان منا قد يوصي إلى معدوم وقت الوصية ، ويأمره فيها
6
أن الذم قد يصح قبل وجود
مع .
وينهاه في وصيته ، (٥٠/أ) ولا يكون عبثاً المذموم ، بدليل أن الله تعالى ذم إبليس فيما لم يزل قبل خلقه
(۱) في الأصل : ( هادي ) بدون اعجام .
(۲) في الأصل : ( سامعاً للخطاب ( والصواب ما أثبتناه بـ لأن ( كان ) هنا تامة ،
بمعنى ( وجد ) .
(۳) في الأصل : ( سامع حاضر ) .
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأن الأمر يتعلق بمأمور ، والمعدوم ليس بشيء يصح تعلق الأمر به . والجواب : أن الأمر تعلق بمأمور وجد في الثاني ، كما تعلقت الوصية
بمن يحدث في الثاني ، وكما تعلق الأمر بالعاجز لقدرة تحدث في الثاني . واحتج : بأن الأمر إن كان إعلاماً يستحيل أن يوجد في المعدوم ، وإن كان إلزاماً يستحيل أيضاً أن يلزم المعدوم الذي ليس بشيء . والجواب : أنه أمر إلزام لمن يحدث في الثاني ، كما قلنا في الوصية وفي
العاجز .
واحتج : بأن الأمر لو تعلق بالمعدوم، لوجب أن يتعلق بالصي والمجنون ، لوجودهما ، ويكون الأمر متعلقاً بالبلوغ والعقل ، وفي اتفاق الجميع على امتناع ذلك دليل على امتناعه في المعدوم .
والجواب : أن كل من أجاز تكليف المعدوم بشرط بقائه ، فإنه يقول : بأن الصبي والمجنون مأموران بشرط البلوغ والعقل ، ولا فرق بينهما ، وإنما معنى قول الأمة : إنهما غير مكلفين ، وإن القلم مرفوع عنهما : رفع المأثم عنهما ، ورفع الإيجاب المضيق .
ويمكن أن يكون قوله : رفع القلم عنهما بالخطاب والمواجهة ؛ لأنه لا يصح مواجهتهما بذلك ، لعدم علمهما بذلك . وقد ذكر أبو بكر بن الباقلاني هذا الجواب وحكاه عمن قال بخطاب المعدوم .
واحتج : بأنه لو جاز أمره الذي هو الإيجاب والإلزام ، الجاز ذمه
ولعنه وتسميته بأسماء المدح والذم .
والجواب : أنه إنما لم يوصف بذلك ؛ لأنه ليس بإيجاب مضيق ، وإنما يستحق الذم للتفريط ، ويستحق المدح لوجود الفعل ، فلم يتصفوا بذلك
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
لهذا المعنى ، وجرى ذلك مجرى المأمور إذا كان عاجزاً بشرط القدرة ، فإنه
لا يوصف بذلك قبل القدرة ، وإن كان مأموراً .
يجب
أن
يستحيل
واحتج بأن من شرط الأمر وجود المأمور ، كما أن من شرط القدرة وجود القادر ، فاستحال وجود قدرة بغير قادر ، كذا وجود أمر بغير مأمور .
والجواب : أن نظيره أن من شرط الأمر آمر كما أن من شرط القدرة
قادر.
ولأنه إنما لم يصح قدرة بغير قادر ، لأن من شرطها وجود القادر بها ؛ لأنها إنما كانت قدرة لقيامها بقادر يأتي (١) الفعل بها ، وليس كذلك الأمر ؛ لأن من شرطه وجود الآمر لكونه قائماً به ، إذ الأمر كلامه ، وليس من شرطه وجود المأمور ، كما ليس من شرط القدرة وجود المقدور ، إلا أن يكون مما لا ينفى ، ألا ترى أنه يجوز أن يوصي الرجل في وصيته بما يعلمه ولده بعده إذا وجد ومخلفيه فيكون ما يعمله من يوجد منهم (٥٠/ب) بعده بأمر عند وصيته
فإن قيل : كيف تصح هذه المسألة على أصولكم ، وعندكم أن المعدوم ليس بشيء ، وتدللون (۲) عليه بقوله : ( وَقَدْ خَلَقْتُك من قبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئاً ) (۳) وقوله : ( هَلْ أَتَى عَلَى الإِنْسَانِ حِينٌ مين الدهر) (4)
(٤)
(۱) في الأصل : ( ويأتي ) ، والواو هذه قلقة ، لا معنى لها ، فحذفناها ؛ ليستقيم
الكلام .
(۲) في الأصل : ( وتدلون ) بلام واحدة .
(۳) (۹) سورة مريم . (٤) (۱) سورة الانسان .
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
قيل : يصح على أصلنا من الوجه الذي بينا ، وهو أنه أمر بشرط وجوده على صفة من يصح تكليفه، وعلى أصل المخالف فهو لازم ؛ لأن عندهم المعدوم شيء .
فإن قيل : فكيف يصح هذا على أصلكم ، وقد قلتم : إن شريعة من قبلنا ليس بشرع لنا ، فلو كان الخطاب غائياً لدخل فيه كل مكلف يوجد في
الثاني ؟
قيل : الصحيح من الروايتين أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يثبت نسخه ، وعلى الرواية الثانية ليس بشرع لنا ، لقيام الدلالة على نسخه . وقد ذكر أبو عبد الله الجرجاني : أن هذا خلاف في عبارة ؛ لأنه لا يدعى إلى فعل شيء ، ويجب أن تكون فائدته ما ذكرنا من أنه لا يحتاج إلى تكرار الأمر
مسألة (1)
أمر الله العبد بما يعلم أنه سيحال بينه وبينه جائز ]
يجوز الأمر من الله تعالى بما في معلومه أن المكلف لا يمكن منه ويحال
بينه وبينه بكونه مع شرط بلوغه حال التمكن .
وهذا بناء
العبادات
(۲)
على
أصلنا في تكليف ما لا يطاق ، وتكليف الكفار
وهو مذهب الأشعري ومن وافقه من أصحاب الشافعي ، وهو اختيار
(۱) راجع في هذه المسألة : « التمهيد » لأبي الخطاب الورقة : (٣٦) ، و « المسودة » ص : ( ٥٢ - ٥٣ ) فإنهما اعتمدا على كتاب : « العدة » ، كثيراً .
(۲) في الأصل : ( بناه ) ، والتصويب من ( المسودة » ص (٥٣) .
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
أبي بكر الرازي والجرجاني (١)
وذهبت المعتزلة إلى أنه لا يجوز ذلك (٢)
دليلنا :
أنه لو لم يكن أمراً ، لوجب أن لا يصح منه الدخول في العبادة بنية الفرض ؛ لأنه لا يعلم هل يحال بينه وبين القدرة على فعلها ، فلا يكون فرضاً ، ولما أجمعنا على صحة العزم على نية الفرض مع هذا التجويز علمنا
أنه أمر صحيح . يبين صحة هذا : أنه لا أن الفرض في ليلة الشك ؛ لأنه لا يصح ينوي
يتحقق الفرض ، ولما صح نية الفرض ها هنا علم أنه أمر صحيح .
ولأنه يصح الأمر من الله تعالى بالإيمان من يعلم أنه لا يؤمن ، كذلك جاز أن يأمر بالفعل من يحول بينه وبينه ؛ لتساويهما في تعذر الفعل من جهة المأمور في الموضعين
فإن قيل : المأمور هناك لم يؤت في ترك الفعل من قبل الله تعالى ، وإنما أتى في ذلك من قبل نفسه ، فلم يحصل الأمر عبثاً .
قيل : إذا سبق علمه أنه لا يؤمن ، فقد تحقق تعذر الفعل من جهة المأمور حين الأمر ؛ لأن علمه لا ينقلب ؛ لأن ضد العلم الجهل ، وهو يتعالى عن ذلك ، كذلك ها هنا .
ولأن في هذا فوائد ، وهو امتحان المكلف واستصلاحه وتوطين النفس
(1) راجع في هذا : ( شرح جمع الجوامع مع حاشية البناني ) : ( ۲۱۸/۱ ) ، و ( تيسير التحرير » : ( ١٣٧/٢ ) . (۲) راجع في هذا : ( المغني » لعبد الجبار ، « قسم الشرعيات » ، ( ٥٩/١٧ - ٦٠ ، ١٢٦ ) ، و و المعتمد في أصول الفقه » لأبي الحسين البصري (۱۷۷/۱) .
۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
i
على فعل العزم على الطاعة ، ومسرة الآمر بأمره وإيثار الإقرار من المأمور بالتزام طاعته والإخبار بالعزم على امتثال أمره إلى غير ذلك .
وأيضاً : فإنا وجدنا (٥١/أ) في الشاهد يحسن أمر المولى عبده بأن يسقيه الماء عند الحاجة إليه ، وإن لم يكن على ثقة من تمكن العبد بما أمر به ، وجوز أن يحال بينه وبينه ويخترم دونه ، كذلك أوامر الله تعالى يجب أن تكون محمولة على ذلك
فإن قيل : الله تعالى عالم بالعواقب ، فلا يحسن أمره بما يعلم استحالة وقوعه من المكلف ، فإذا علم أن المكلف سيحال بينه وبين ما كلف ، لم
يحسن
كما لا به ،
يحسن
أمره أمره ه بما علم استحالة حدوثه منه ، وليس كذلك الأمر في الشاهد ؛ لأنه لا يعلم العواقب، فلا يعتبر فيه ما يعتبر في أمر الله تعالى ، وإنما اعتبر فيه الظن بتمكين المأمور ما أمر به ، فإذا ظن ذلك
حسن أمره .
(1)
يعلم
أنه لا يؤمن ، فإنه
قيل : هذا يبطل بأمره بالإيمان من يصح ، وإن كان عالماً بالعواقب أنه لا يؤمن ، كذلك ها هنا
ولأن الأمر حال وروده يحصل للمأمور اعتقاد الوجوب وسكون النفس إلى فعله في الثاني ، ويصح تعلق الأمر بهذا المعنى ، ألا ترى أن الإيمان بالله تعالى يحصل بمجرد الاعتقاد ، وإن لم يقارنه شيء من أفعال الجوارح ؟
ولأن هذا القول لو صح لوجب أن يمنع من إطلاقه القول بأن الإنسان منهي عن الزنا في المستقبل ، ومأمور بالإيمان ؛ لأنه لا يعرف بقاؤه إلى ذلك
الوقت .
٣٩٤
(۱) في الأصل : (لم)
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأن الله تعالى إذا علم من حال المكلف أنه (۱) سيحال بينه وبين ما أمر به ولا يمكن من فعله ، فإن فعله يستحيل وقوعه منه ، وما يستحيل وقوعه لم يحسن الأمر به ، ألا ترى أنه لا يحسن الأمر بصعود السماء والمشي على الماء وقلب العصا حية ، وما يجري هذا المجرى مما يستحيل وقوعه من
المأمور به ؟
والجواب : أنه يبطل بالأمر بالإيمان إذا حكم أنه لا يؤمن ، يصح ، وإن كان يستحيل وقوعه ، كذلك ها هنا
المكلف
فإنه
الأمر
عن
وعلى أن الأمر بذلك لا يحصل فيه فائدة ؛ لأن المقصود من تعريض المكلف لاستحقاق الثواب فيما يوقعه ، فمتى علم عجز ذلك لم يحصل له سكون النفس إلى فعل ما أمر به ، فصار الأمر عبثاً ، وهذا حصل من جهة سكون النفس واعتقاد وجوب الفعل ، وتعذره بعد ذلك بسبب من جهة نية الآمر ، فلهذا فرقنا بينهما .
وفيه فوائد منها : إظهار أمره بذلك ، وإقرار المأمور به بوجوب طاعته إن بقي ، ولاعتقاده أن في أمره بذلك استصلاحاً له في غير ذلك الفعل، وتوطنة النفس على الطاعة في جميع ما يأمره ، وليعرضه بذلك لثواب العزم على طاعته .
مسألة (٢)
يجوز الأمر من الله تعالى بما يعلم أن المأمور لا يفعله ] وقال أحمد رحمه الله في رواية حنبل : علم الله تعالى أن آدم سيأكل
(1) في الأصل : ( أن ) .
(۲) راجع في هذه المسألة : ((المسودة) ص (٥٤) ، وكتاب « الفصول في أصول =
٣٩٥
PAGE_SEPARATOR
من الشجرة التي نهاه عنها قبل أن يخلقه .
خلافاً [٥١/ب] للمعتزلة في قولهم : لا يجوز (۱) .
دليلنا :
أنه أمر إبليس بالسجود لآدم مع علمه أنه لا يفعله ، وكذلك أمر الكفار بالإيمان مع علمه أنهم لا يؤمنون .
ولأن أمره مع علمه أن المأمور لا يفعله كأمره مع علمه أنه يحال بين المأمور وبين الفعل ، وقد بينا فيما تقدم جوازه .
واحتج المخالف :
بأنه لا
يصح
أن يريد من
المكلف ما
يعلم
أنه لا يفعله ، لأنه عبث .
والجواب : أن هذا ليس بعبث ؛ لأن الله تعالى قد عرض المأمور بما أمره
(۲)
به إلى النفع إذا أداه ، وإظهار أمره بذلك وإقرار المأمور به بوجوب طاعته . ولأن هذا يبطل بأمره لإبليس بالسجود مع علمه أنه لا يفعله
مسألة (۳)
يجوز أن يرد الأمر من الله تعالى متعلقاً باختيار المأمور ] وهذا بناء على أصلنا : أن (٤) المندوب مأمور به مع كونه مخيراً في فعله
وتركه
الفقه ) للجصاص الورقة (١٠٦) فإن المؤلف قد استفاد من هذا الكتاب . (۱) راجع في هذا : « المغني » للقاضي عبد الجبار » قسم الشرعيات ) : ( ٥٩/١٧ - ٦١ ، ١٢٦ ) ، و ( المعتمد في أصول الفقه » ( ۱۷۸/۱ – ۱۷۹ ) .
(۲) في الأصل ) أو إظهار ) .
(۳) راجع في هذه المسألة : « المسودة » ص ( ٥٤ ٥٥ ) ، فإنه اعتمد على القاضي
أبي يعلى كثيراً .
(٤) هكذا في الأصل : ( وأن ) ، والواو هنا زائدة ، الصواب حذفها .
٣٩٦
PAGE_SEPARATOR
خلافاً للمعتزلة في قولهم : لا يجوز ذلك (1)
دليلنا :
أن الله أرخص لنا القصر في السفر ، وأوجب الإتمام في الحضر ، وعلق ذلك باختيارنا .
وهكذا القول في اختيار واحد من الأشياء الثلاثة في كفارة اليمين ، فإذا كان كذلك لم يمتنع أن يرد الأمر معقوداً بشرط اختيار المأمور . واحتج المخالف :
بأنه لا طريق لنا إلى معرفة ما هو مصلحة لنا فنختاره ، فلم نأمن أن تكون المصلحة في غير ما نختاره ، فلا يجوز أن يكون ذلك موكولاً إلى اختيارنا ، وفارق هذا ما يؤديه إليه اجتهادنا أنه مصلحة لنا ، وإن كان متعلقاً باختيارنا ؛ لأن الاجتهاد قد بين لنا طريقه ، فجرى مجرى المنصوص عليه ، فإذا أدانا اجتهادنا إليه وحكمنا به ، علمنا أنه مصلحة لنا ، وما لم يجعل لنا طريق إلى معرفته فلا نعلم عند اختيارنا له أنه مصلحة لنا ، بل جائز أن تكون المصلحة في غيره
لنا ، فقد (۲)
والجواب : أنه ليس من شرط صحة الأمر أن يقع على وجه المصلحة يجوز أن يأمر بما لنا فيه مصلحة وما لا مصلحة لنا فيه . ويأتي الكلام فيه . على أنه يبطل بما ذكرنا من رخصة القصر والكفارة على طريق
التخيير .
(۱) انظر : كتاب ( المغني » للقاضي عبد الجبار » قسم الشرعيات » : ( ١٢٦/١٧ ) ، وه المعتمد ، لابي الحسين البصري : ( ۱۷۸/۱ ) .
(۲) في الأصل : ( وقد ) .
۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
مسألة (١)
1 ورود الأمر والنهي بالتكليف دائماً
[
يجوز أن يرد الأمر والنهي بالتكليف دائماً إلى غير غاية ، فيقول :
ه صلوا في كل يوم أبداً ما بقيتم ) ، و ( صوموا رمضان أبداً ما حييتم . فيقتضي ذلك الدوام مع بقاء التكليف ، وهذا مع قولنا : إن الأمر يقتضي
التأكيد .
خلافاً للمعتزلة في قولهم : لا يجوز أن يرد بذلك ، ومتى ورد اللفظ بهذا لم يقتض الدوام، وإنما هو للحث على التمسك بالفعل .
دليلنا :
أنه ليس بأمر بمحال
ولأنه تصرف في الملك فجاز كتصرف (٥٢/أ) أحدنا في ملكه
ولأن لفظة التأييد (۲) موضوعة في اللغة لدوام الفعل دون انقطاعه ، كما أنها (۳) موضوعة لما لا يعقل ، فلم يجز إطلاق لفظ التأبيد على ما لا يجب دوامه ؛ لأنه يصير وجود د هذا اللفظ كعدمه
.
ولأنه لو قال : صلوا أبداً فإنه مصلحة لكم ما بقيتم ، لكان ذلك مقتضياً
للتأبيد ، كذلك إذا أطلق
·
ولأن من امتنع من هذا الإطلاق يقول : إن فيه قطع الثواب . ولأنا نعلم أنه لا بد لها من الانقطاع بالموت والجنون ، وهذا لا يـ يصح ؛ لأن الثواب غير مستحق على الله تعالى على ما نبينه .
ولأن الأمر ثابت مع بقاء الأمر ، فلا يدخل فيه حال الجنون والموت ؛
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (٥٥) .
(۲) في الأصل . ( التأكيد ) .
(۳) في الأصل : ( أن )
"
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
لأنه غير مكلف فيه ، والأمر تناول المكلف
واحتج المخالف :
بأن الثواب واجب عليه على الأعمال دائماً غير منقطع ، فلو دام عليهم التكليف بطل ثواب عملهم ، ولو أثابهم في خلال ذلك ، لم يكن ثوابهم إلا
منقطعاً .
أن
والجواب : أن أقل نعمة الله تعالى على خلقه يستحق بها عليهم يعبدوه ، فلا يستحق عليه الثواب ، ولو كان الثواب على العمل مستحقاً لم يستحق الثناء والشكر والحمد والمدح، كما أن قاضي الدين وراد الغصب والوديعة ، لما كان ذلك مستحقاً عليه لم يستحق الشكر والثناء . وفي إجماعنا - على أنه يجب علينا الشكر والثناء والحمد لله على نعمه علينا – دليل على أنه غير مستحق عليه .
-
واحتج : بأن هذه العبادات لا بد لها من الانقطاع ؛ لأنه إنما حسن الأمر بها لما فيها من الثواب للمكلف ، ودوامها يقطع الثواب ، فإذا كانت لا بد لها من الانقطاع بالموت ، كان لفظ التأبيد فيها مستعملاً على وجه المجاز . فوجب أن يسقط اعتبار الحقيقة فيه ، ويكون القصد المبالغة في الحث على التمسك بالعبادة
.
والجواب : أنا قد بينا أن الثواب غير مستحق ، على أن الأمر إنما يتعلق بمأمور مكلف ، وهو إنما تكون هذه الصفة ما دام في دار التكليف ، فإذا خرج من كونه مكلفاً بالموت ، لم يبق عليه حكم الأمر ، فإذا كان كذلك كانت حقيقة التأبيد ثابتة مع بقاء الأمر ، فلا يكون سقوط الأمر دلالة على سقوط حقيقة التأبيد عند الاستعمال
بقيم
على أن هذا يبطل به لو قال : افعلوا ذلك أبداً فإنه مصلحة لكم ما ، لكان ذلك مقتضياً للتأبيد ، وإن كان لا بد من الانقطاع بالموت ،
۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
:
¡
كذلك لفظ التأبيد بهذه المثابة .
واحتج : بأن الآمر منا في الشاهد قد يقترن إلى لفظ الأمر لفظ التأبيد ، فلا يكون مراده به الدوام ، كقول المولى لغلامه : لازم هذا الغريم أبداً [٥٢ / ب ] ، يريد به أن لا يفارقه حتى يستوفي الدين ، كقول الأب لابنه : لازم المعلم أبداً (۱) ، ولا تفارقه حتى تتعلم منه القرآن ونحوه ، فوجب أن تكون أوامر الله محمولة على المتعارف في الشاهد والجواب : أن دلالة الحال تقترن إلى الأمر فيصير كأنه قال : لازم الغريم والمعلم ما لم تستوف الدين ، وما لم تتعلم منه ، وهكذا أوامر الله يكون ذلك تقديرها ، كأنه قال : افعلوا ذلك ما دمتم مكلفين
.
واحتج بأن المأمور قد يتخلله الجنون والنوم والإغماء ، ولفظة التأبيد
تعم ذلك ، ومعلوم أن الخطاب لا يتوجه إليه .
والجواب : أنا قد بينا أن الأمر يتعلق بمأمور مكلف ، فهذه الأحوال التكليف ، ويبطل به إذا قال : افعلوا أبداً فإنه مصلحة ، فإنه
مستثناة
لعدم
يصح وإن كان هذا موجوداً .
مسألة (٢)
من شرط الأمر أن يكون المأمور به في مستقبل الوقت غير موجود،
وحكى عن طائفة من المتكلمين أن الأمر بالموجود جائز .
دليلنا :
أن استحالة وقوع ما هو موجود من المكلف كاستحالة الجمع بين
(1) في الأصل ) حتى ) وهو تحريف .
(۲) راجع في هذه المسألة : ( المسودة ( ص : (٥٧) ، و ( روضة الناظر ، في شروط
الفعل المكلف به ص ( ۲۸ – ۲۹ ) .
{..
PAGE_SEPARATOR
الضدين وجعل الجسم في مكانين في وقت واحد ، فإذا لم يجز ذلك ، لم يحسن الأمر بالموجود . ولأن الموجود قد خرج بوجوده عن كونه مأموراً به ؛ لأنه لو لم يكن كذلك لكان لا يخرج عن كونه واجباً ، لأن الوجوب من مقتضى الأمر ، وهذا يوجب بقاء الفرائض على المكلفين بعد فعلهم لها على الوجه المأمور به ، و في بطلان ذلك دليل على امتناع جواز الأمر بالموجود .
ولأنه لما لم يحسن أن يأمر الواحد منا في الشاهد من هو قائم بالقيام ومن هو قاعد بالقعود لكون المأمور [ به ] موجوداً ، وجب أن يكون أمر الله تعالى محمولاً على ذلك ، فلا يحسن أمره بما هو موجود ؛ لأنه إنما يخاطب بما هو متعارف بين أهل اللسان . واحتج المخالف :
بأنه لو لم يصح الأمر بالموجود ، لم يصح ذم الكافر على كفره الذي هو فيه في الحال ؛ لأنه لا يصح أمره بتركه لكون الأمر موجوداً ، ولوجب أن لا يكون المؤمن مأموراً بالإيمان ؛ لأن ما قد وجد منه لا يصح الأمر به على هذه
الصفة
والجواب : أن الكافر إنما يستحق الذم على ما فعله (1) من اعتقاد الكفر والبقاء عليه ، فلا يكون في ذلك دلالة على كونه مأموراً بما قد وجد منه .
مسألة (۲)
يصح أن يتقدم الأمر على وقت الفعل
خلافاً للطائفة التي تقدم ذكرها في المسألة التي قبلها : أن الأمر
(۱) في الأصل : ( نقله )
(۲) راجع في هذه المسألة : « المسودة » ص : (٥٧) .
٠ ٢٦
العدة في أصول الفقه -
{.1
PAGE_SEPARATOR
[١/٥٣] لا يكون أمراً إلا في حالة الفعل، وما يتقدمه لا يكون أمراً ، وإنما
هو إعلام .
دليلنا :
أن الواحد منا في الشاهد يحسن منه أن يأمر عبده بما يفعله في غد ، وفيما بعد بأوقات ، ويطلق عليه اسم الأمر ، ويسمى قوله ذلك أمراً
[ف] وجب أن تكون هذه الصفة جائزة في أمر الله تعالى وأمر رسوله .
فإن قيل : ما أنكرتم أن يكون ما يتقدم حال الفعل إعلاماً وتعريفاً ، ولا يكون أمراً إلا في حال الفعل ، وتكون هذه سبيل أمر المولى عبده فيما يفعله في الثاني .
قيل : قولك : إنه إعلام، لا يخلو من أن يكون المراد به حصول العلم للمأمور [أ] وأنه يحصل له به معلوم ، فإن أردت به حصول العلم كان ذلك باطلاً ؛ لأن العلم هو الاعتقاد للشيء على ما هو به ، والأمر هو حروف منظومة ، فكيف يجوز وقوع العلم بالأمر ؟ !
فإن أردت به أن المأمور يحصل له بذلك معلوم بأن يعلم ما أمر به في
C
الثاني ، فلا يخلو ذلك : من أن يكون يعلم وجوب ما أنبأ عنه لفظ الأمر أو حدوث أمر مستأنف في الثاني ، وكلا الأمرين باطل ؛ لأنه إن اعتقد وجوب ما أنبأ عنه القول لم يأمن أن يكون الآمر لم يرد بذلك القول وجوب ما تضمنه ، وإنما أراد به الندب أو نحوه ، فإذا اعتقد هو غير ذلك كان اعتقاده جهلاً ، وكذلك إن اعتقد أن الأمر سيجدد له أمراً في الثاني عند حال الفعل ، لم يأمن أيضاً أن لا يوجد ذلك من الآمر بأن غيره دونه ، فيكون اعتقاد المأمور جهلاً ، وإذا بطلت هذه الوجوه كلها ، لم يبق إلا أن يكون ذلك القول أمراً .
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
مسألة
1 جواز ورود الأمر بالعبادة قبل مجيء وقتها ] (١)
إذا أمر الله [ عبده ] (۲) بعبادة في وقت مستقبل ، جاز أن يعلمه بذلك قبل مجيء الوقت
خلافاً للمعتزلة في قولهم : لا يجوز أن يعلمه بذلك قبل الوقت (۳)
دليلنا :
إن إعلامه بذلك لا يفضي إلى الأمر بالمحال ، فيجب أن يجوز . ولأن الأمر إذا جاز تعليقه بوقت وزمان ، جاز تعليقه بوقت معلوم كالطلاق والوكالة ، لما جاز تعليقهما (٤) بزمان مستقبل صح بوقت معين .
(۱) راجع ( المسودة » ص : (٥٧) . (۲) غير موجودة في الأصل ، وقد أضفناها ؛ ليستقيم الكلام، ويدل عليه عود الضمير في قوله : ( يعلمه ) ، وهو كذلك في «المسودة (( ص (٥٧) . (۳) هذا القول لبعض المعتزلة ، وليس لكلهم ، كما ذهب إليه المؤلف ، يدل على ما قلنا : ما ذكره أبو الحسين البصري في كتابه ( المعتمد ) : ( ۱۷۹/۱ ) حيث قال : ) ... وقد ذهب قوم إلى أن الأمر بالفعل مقارن لحال الفعل ، وإنما تقدمه يكون إعلاماً . وعندنا : أن الأمر لا يجوز أن يبتدىء به في حال الفعل ، بل لا بد من تقدمه قدراً من الزمن ، يمكن مع الاستدلال به على وجوب المأمور به ، أو كونه مرعياً فيه ، ويعقل الفعل في حال وجوبه فيه .. ) ثم ذكر بعد ذلك أدلته على ما ذهب إليه .
وقد أشير إلى هذا في « المسودة » ص (٥٧) بالقول : ( وينبغي أن يكون الخلاف مع بعضهم - أي المعتزلة . ، لأن مأخذ هذه المسألة لا يقتضيه أصول جميعهم ، وهم فرقة كثيرة الاختلاف ، وأصحابنا ينصبون الخلاف مطلق الجنس ،
لا
-
مع عموم الجنس ) . (٤) في الأصل : ( تعليقه ( بالإفراد ، والصواب ما أثبتناه ، لعواد الضمير على مثنى .
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
۲
1
ولأن تعليقه بوقت معين آكد من الإطلاق ، يدل على هذا : أنه لو
أمر عبده بفعل شيء في وقت غير معين لم يحسن تأديبه على تأخيره ، ولو
علقه بوقت معين فأخره ه عنه
واحتج المخالف :
حسن
تأديبه وتوبيخه
بأنه لو أعلمه بذلك لكان قد علم أنه سيبقى إلى وقت الفعل لا محالة ، ولو جاز ذلك لكان إغراء له بالمعاصي ؛ لأنه يتكل على التوبة منها ، وفي بطلان هذا دليل على أنه لا يجوز أن يعلم المكلف ما أمر به . والجواب : أنه لا يعلم أنه سيبقى إلى وقت الفعل ، للأصل الذي
تقدم ، وإنما يجوز أن يخبر به المكلف قبل الفعل .
وعلى أن هذا لا يمنع من إعلامه بالوقت وإن أفضى إلى ما ذكرت ، كما لم يمنع ذلك من صحة التوبة ، وإن أفضى ذلك إلى ما ذكرت ؛ لأن ، فإذا علم بذلك أخلد إلى المعاصي التوبة تجب ما قبلها من المعاصي
،
ثم عقب ذلك بالتوبة ، ثم لم يمنع هذا من صحة التوبة ، كذلك لا يمنع من معرفة الوقت ، وليس لهم أن يقولوا : إنه يجوز أن يموت قبل كمال الفعل ؛ لأن الموت عليه أمارة في الغالب
مسألة
بعض الواجبات أوجب من بعض ] (١)
يجوز أن يقال : إن بعض الواجبات أوجب من بعض
كالصلوات الخمس [ أوجب ] من المنذورات ، والزكوات أوجب من النذور ، وكذلك الإيمان أوجب من غيره من العبادات ، وكذلك الكفر
(۱) راجع ( المسودة ( ص : (٥٨) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص : ( ١١٠ ) ، و : تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول ( للمرداوي الورقة : ( ۱۱/أ) .
{.{
PAGE_SEPARATOR
أعظم من المعصية من سرقة حبة .
وقد قال أحمد رحمه الله : ( ركعتا الفجر آكد من الوتر » .
وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة (۱) ، وذكره أبو بكر بن الباقلاني
أيضاً .
ومن الناس من منع ذلك
(۲)
ولسنا نريد بهذا أنه يرجع إلى نفس الأمر وما يتعلق به ، وأن الأمر بفعل الإيمان أشد تعلقاً به من تعلق الأمر بالصلاة الواجبة ؛ لأن الأمر بفعل الشيء متى كان يعود إلى إيقاعه ، فإن الإيقاع للإيمان كإيقاع غيره . ولا نريد به أيضاً : أن الإيمان أوجب من غيره ؛ لأجل أن فعله يقف على أفعال متقدمة مثل النظر والاستدلال ؛ لأن سائر الطاعات لا تصح إلا بتقدم غيرها عليها ، وهو الإيمان ، وكذلك الصلاة والزكاة لا يصحان إلا بالنية المتقدمة ، كالإيمان
·
وإنما نريد بذلك : أن المستحق من الثواب بأحد الفعلين أعظم مما يستحق بغيره ، أو أن أحد الواجبين طريقه القطع والآخر غلبة الظن
(۳)
(۱) لأنهم فرقوا بين الفرض والواجب ، ومن فرق بينهما جعل الفرض أعلى من الواجب .
انظر : ( شرح التلويح على شرح التوضيح » : ( ١٢٣/٢ ) .
وقول الحنفية هو رواية عن الإمام أحمد ، وبها قال ابن شاقلا والحلواني الحنبليان . انظر : ( شرح الكوكب المنير » ص : (۱۱۰) ، و « تحرير المنقول » للمرداوي ورقة : ( ١١/أ ) .
(۲) وممن منع ذلك ابن عقيل من الحنابلة ، وبعض المتكلمين .
راجع: ( المسودة » ص (٥٨) . «
(۳) هذا إشارة من المؤلف إلى ثمرة الخلاف .
{.0
PAGE_SEPARATOR
ولا يلزم على ما ذكرنا أن يجوز كذب أكذب من كذب ، وصدق أصدق من صدق ؛ لأنهما أمران يرجعان إلى الخبر ، وهو وقوع الشيء على ما أخبر به المخبر أو على خلافه ، وهذا لا يوجب اختلاف حال الخبرين في أنفسهما .
ولأن الكذب ليس بكاذب ، ولا الصدق صادق ، فلم يجز أن يقال : أصدق وأكذب ، ولأن أصدق (۱) اسم علم ، فلا يستعمل فيه للمبالغة كقولنا : زيد وعمرو ، وليس كذلك : صادق أصدق من صادق ؛ لأنه أن يقال : إن المراد به أن أحدهما أكثر صدقاً من الآخر . وأما حسن أحسن من حسن ، فيجوز
يصح
الثلاث
وقد ذكر أصحابنا في الاقتصار على تطليقة واحدة ، أنه أحسن من ، وإن كانتا جميعاً قد اشتركتا في السنة (٣)
(۲)
وهذا معنى قول الخرقي (٤) : ( وطلاق السنة أن يطلقها طاهراً من
(۱) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( الصدق ) .
(۲) في الأصل : ( الثلاثة ) .
(۳) هكذا اختار القاضي ، ومن قبله الحرقي القول بجواز الجمع بين الثلاث طلقات ، وأن ذلك مسنون ما دام في طهر لم يمسها فيه . وهذا رواية عن الإمام أحمد . وهناك رواية أخرى أن الجمع بين الثلاث بدعة ومحرم ، واختارها من الحنابلة أبو بكر وأبو حفص
انظر « المغني » لابن قدامة ( ۳۰۱/۷ ) (٤) هو عمر بن الحسين بن عبد الله بن أحمد أبو القاسم الحرقي . من الطبقة الثالثة من فقهاء الحنابلة . له مؤلفات كثيرة ، لم يصلنا منها سوى « المختصر في الفقه » ،
وذلك لاحتراق كتبه . توفي بدمشق سنة (٣٣٤ه)
.
له ترجمة في : ( شذرات الذهب » : ( ٣٣٦/٢ ) ، و (طبقات الحنابلة » : ( ٢/ ٥ - ٧٦ ) ، و ( المدخل لمذهب الإمام أحمد » ص : (۲۰۹) .
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
غير جماع طلقة ، فإن طلقها ثلاثاً في طهر كان أيضاً للسنة وكان تاركاً
للاختيار
. "
(1)
ويدل على ذلك أن الواجبين الجائزين قد يشتركان في الوجوب ، أحدهما أحسن من الآخر ، مثل من خفف صلاته ، وأداها آخر بركوع وسجود أتم ، وكذلك من أعطى زكاته ماله فقيراً ، وأعطى الآخر إلى من هو أحوج منا منه ، كان ذلك أحسن
•
وأما الأولى : فهو على ضربين: منه ما هو آكد ، والثاني ما هو
دونه
فالآكد مثل ركعتي الفجر ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم داوم على فعلها ، وحث الناس بوجوه الحث على إيقاعها ، ونبه على حكمها بقوله : ( صلوهما فإن فيهما الرغائب ) (۲) وقال : ( هما خير من الدنيا
وما فيها ) (٣) .
وكذلك الوتر ؛ لأن النبي داوم على فعله ، وحث الناس عليه بقوله : ( أوتروا يا أهل القرآن ) ، وقوله : ( إن الله زادكم صلاة
(٤)
(۱) هذا النص موجود في مختصر الخرقي ( ص (١٥٢) مع اختلاف طفيف
(۲) لم أقف عليه . (۳) هذا الحديث روته عائشة رضي الله عنها مرفوعاً . أخرجه عنها مسلم في كتاب صلاة المسافرين ، باب استحباب ركعتي سنة الفجر ( ٥٠١/١ ) . وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في ركعتي الفجر من الفضل
. ( ٢٧٥/٢ )
راجع أيضاً : « تلخيص الحبير » ( ٢٠/٢ ) . (٤) هذا الحديث رواه علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة ، باب ما جاء أن الوتر ليس بحتم ( ٣١٦/٢ ) ، وقال فيه :
حدیث حسن » .
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
هي خير لكم من حمر النعم ألا وهي النعم ألا وهي الوتر ) (۱) ، فلهذا قال أحمد رحمه
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة باب استحباب الوتر (۳۲۷/۱ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب ما جاء في الوتر ، ، كما أخرجه عن ابن مسعود رضي الله عنه في الموضع السابق ( ۳۷۰/۱) .
وأخرجه النسائي عن علي رضي الله عنه في كتاب قيام الليل وتطوع النهار ( ٣/
( ۱۸۷
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر ( ۱۱۸/۱ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد كما في الفتح الرباني في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر ( ٢٧٣/٤ ) .
.
وأخرجه عنه الحاكم في المستدرك في أول كتاب الوتر ( ٣٠٠/١ ) . راجع في هذا الحديث أيضاً : تيسير الوصول » (۲۱۷/۲ ) ، و « المنتقى » (۱۹۰) . (1) هذا الحديث أخرجه الترمذي عن خارجة بن حذافة رضي الله عنه في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر ( ٣١٤/٢ ) وقال فيه : ( حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي حبيب ) . وتعقبه الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على سنن الترمذي في الموضع السابق بأن ابن أبي الحكم رواه في فتوح مصر ( ص ٢٥٩ - ٢٦٠ ) عن أبيه عن بكر بن مضر عن خالد بن يزيد عن أبي الضحاك عن عبد الله بن أبي مرة ، وأبو الضحاك هو : عبد الله بن راشد الزوفي » . ثم علق الشيخ أحمد شاكر على هذا بقوله : ( وهذا إسناد صحيح أيضاً ، وهو متابعة جيدة ليزيد بن أبي حبيب ، ويرد قول الترمذي انه لا يعرفه إلا من حديثه ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة باب استحباب الوتر ( ۳۲۷/۱ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب ما جاء في الوتر ( ٣٦٩/١ ) .
وأخرجه عنه الدارمى في كتاب الصلاة باب في الوتر ( ۳۰۸/۱ ) .
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة باب فضيلة الوتر ( ٣٠/٢ ) . وحديث خارجة هذا قال فيه البخاري : لا يعرف سماع بعض هؤلاء من بعض كما نقل ذلك عنه ابن عدي في ( الكامل » .
وقد أعله ابن الجوزي في كتابه : ( التحقيق » بابن إسحاق » و « بعبد الله بن راشد » . ونقل عن الدار قطني أنه ضعفه .
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
وتعقب صاحب « التنقيح» ابن الجوزي فقال : أما تضعيفه بابن إسحاق ، فليس
بشيء
•
ء ، فقد تابعه الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب به وأما نقله عن الدار قطني أنه ضعف ( عبد الله بن راشد » ، فغلط ؛ لأن الدار قطني إنما ضعف « عبد الله بن راشد البصري ( مولى عثمان بن عفان الراوي عن أبي سعيد الخدري . وأما هذا راوي حديث خارجة ، فهو ( الزوفي ) أبو الضحاك المصري ، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات
وقال ابن حبان فيه : إسناد منقطع ، ومتن باطل .
وقال الحاكم بعد إخراجه ( ٣٠٦/١ ) : ( صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ، رواته مدنيون ومصريون ، ولم يتركاه إلا لما قدمت ذكره ، من تفرد التابعي عن الصحابي ) ، وقد وافقه الذهبي على ذلك
أما الإمام أحمد فقد أخرجه عن أبي بصرة رضي الله عنه ، كما في « الفتح الرباني ) كتاب الصلاة باب ما جاء في وقت الوتر ) ٢٧٩/٤ - ٢٨٠ ) ، وقد أخرجـــه بسندين ، الأول رجاله - كما يقول الهيثمي في كتابه « الزوائد » ( ۲۳۹/۲ ) - رجال الصحيح ، خلا علي بن اسحاق ، شيخ أحمد ، وهو ثقة . أما السند الثاني
ففيه ابن لهيعة . كما أخرجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في ( مسنده » ( ۱۸۰/۲ ، ٢٠٦ ، ٢٠٨ ) من طريقين في أحدهما ( الحجاج بن أرطاة » ، وفي الأخرى : المثنى بن الصباح » ، وهما ضعيفان
وقد أخرجه الدارقطني أيضاً في الموضع السابق ذكره ( ٣٠/٢ ) ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وفيه النضر أبو عمر الخزاز ، ضعيف . كما أخرجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ( ۳۱/۲ ) ، وفيه : محمد بن عبيد الله العرزمي ، ضعيف وأخرجه الطيالسي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل الوتر ( ۱۱۸/۱ ) . وقد استوفى الكلام في ذلك الزيلعي في نصب الراية ( ۱۰۸/۲۲ - ۱۱۲ ) ، وابن حجر في « تلخيص الحبير ) ( ١٦/۲ ) ، وراجع أيضاً : تيسير الوصول ( ٢/
8.9
. ( ۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
(1)
الله ( من ترك الوتر فهو رجل سوء
ومنها ما دون ذلك ، فيسمى نافلة السنن
مسألة (٢)
حكم الزيادة على الواجب ]
إذا فعل الواجب على المداومة ، وزاد على ما يتناوله الاسم كالركوع والسجود إذا داوم عليه المكلف ، فهل يكون عليه جميعه واجباً ؟ يحتمل أن يقال : الواجب أدنى ما يتناوله الاسم ، والزيادة نفل ، وهذا اختيار أبي عبد الله الجرجاني وأبي بكر الباقلاني
(۳)
(۱) قول الامام أحمد هذا ، رواه عنه هارون بن عبد الله البزار ، وفيه : ( قال أحمد في الرجل يترك الوتر عمداً : هذا رجل سوء ، يترك سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هذا ساقط العدالة إذا ترك الوتر متعمداً ) . وقد رواه أبو طالب وصالح كما يلي : ( من ترك الوتر متعمداً هذا رجل سوء وذلك لقوله تعالى : ه فليحذر الذين يُخالِفُونَ عَن أمره » ، وقد أمر النبي صلى الله
D
عليه وسلم ) .
انظر : « بدائع الفوائد » لابن القيم ( ١١١/٤ ) ، و ( المغني » لابن قدامة ( ٢/
. ( ١٣٣ - ١٣٤
.
(۲) راجع في هذه المسألة ( المسودة » ص : ( ٥٨ - ٥٩ ) ، و ( تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول ( للمرداوي الورقة ( ۱۲ / ب ) ، و ( شرح الكوكب المنير : ( ١٢٧ - ۱۲۸ ) ، وكلهم عول على القاضي أبي يعلى .
(۳) ونسب المرداوي الحنبلي هذا القول إلى الأئمة الأربعة ، كما في كتابه « تحرير المنقول ) الورقة : ( ١٣ / ب ) ، وكذلك عزاه إليهم الفتوحي في ( شرح الكوكب )
ص
: (۱۲۷) ، واختاره الغزالي في ( المستصفى » ( ۷۳/۱ ) وقد اختاره من الحنابلة أبو الخطاب وابن قدامة المقدسي ، كما في «روضة الناظر » ص (۲۰) .
{1.
PAGE_SEPARATOR
وذهب أبو الحسن الكرخي إلى أن جميعه واجب (۱) ، وقال في الركوع إذا داوم عليه المكلف كان جميعه واجباً ، وكذلك القراءة إذا طولها .
وهو ظاهر كلام الإمام أحمد رضي الله عنه ؛ لأنه استحب للإمام أن ينتظر على المأموم في الركوع ما لا يشق على المأمومين . فلولا أن إطالة الإمام في الركوع يكون جميعه واجباً لم يصح إدراك الركعة معه ؛ لأنه يفضي إلى أن يكون المفترض مقتدياً بالمتنفل
(۲)
وجه ما ذكرناه (۳) : أن ما زاد على ما يتناوله الاسم مخير بين فعله :
(۱) اختار هذا بعض الحنابلة ، كما في ( المسودة » ص : (٥٨) . (۲) تعقب القاضي أبو يعلى في وجه استدلاله بما نقله عن الإمام أحمد هنا . فقال في المسودة » ص (٥٨) : ( وهذا ليس بمأخذ صحيح ؛ لأن الكل قد اتفقوا على هذا الحكم مع خلفهم في هذه المسألة ، وفي مسألة اقتداء المفترض بالمتنفل .. ) . كما نقل في « المسودة » عن ابن عقيل أنه صرح بأن مأخذ شيخه أبي يعلى مأخذ
فاسد
وقد
سنة
...
غلط أبو الخطاب شيخه أبا يعلى في وجه استدلاله هذا ، وذلك في كتابه التمهيد في أصول الفقه الورقة ( ٤٣ / ب ( حيث قال : ( وهذا الاستثناء غلط ؛ لأن المفترض يمنع أن يقتدى بمن هو متنفل في جميع صلاته . فأما إذا أدرك معه ما في الصلاة ، فلا يكون قد اقتدى بمتنفل عند الجميع ، ولهذا لو أدركه في حال الافتتاح والاستعاذة وقراءة السورة ، يكون قد أدركه وهو متطوع ، ثم لا يقول أحد : إنه لا يصح اقتداؤه به . وعلى أن أحمد عن
هو
هذه)؟
في اقتداء المفترض بالمتنفل روايتين ، فكيف يحمل قوله في
(۳) كلام المؤلف هذا ، وجوابه عن دليل القائلين بالوجوب يفيدان بأنه اختار القول
بأن الزيادة نقل .
لكن المرداوي في كتابه ( تحرير المنقول ) ( ۱۲ / ب ) نقل عن المؤلف القولين . =
811
PAGE_SEPARATOR
!
وتركه من غير أن
يقيم
مقامه غيره ، وهذا يمنع وجوبه ، ألا ترى أن النوافل
لما كانت بهذه الصفة لم تكن واجبة ؟
ووجه من قال جميعه واجب أن قوله تعالى : ( ارْكَعُوا ) (۱) يقتضي ما يتناوله اسم الركوع ، وإن جاز الاقتصار على الجزء ، كما أن من أذن لآخر في أن يتصدق من ماله بما شاء على زيد ، فتصدق عليه بألف
6
جاز ، وإن (٢) كان فاعلاً لما أمر به، وإن كان له أن يقتصر على قدر درهم
احد .
(٣))
وكذلك قوله : ( فَاقْرَؤُوا مَا تَيَسِّر من القرآن ( (۳) : ، يعبر عن كل ما تيسر ، وإن جاز الاقتصار على القليل . مثل من قال : « بع عبدي بما تيسر » ، جاز بيعه بما كان ، وإن جاز له أن ينقص منه
ولأن البناء كالابتداء ؛ ولهذا لو حلف : لا يأكل ولا يلبس ولا
يركب ، فاستدام ذلك حنث ، كما لو ابتدأ ، كذلك في مسألتنا . والجواب : أن قوله : ( اركعوا ) يفيد أدنى ما يتناوله الاسم ، ألا ترى أنه متى فعل هذا القدر سقط الفرض عن ذمته ، فلم يجز الزيادة عليه إلا بدلالة . وبفارق هذا قوله لآخر : تصدق على فلان من مالي ؛ لأن العادة [٥٤/ب] جارية أنه متى أراد تقدير العطية ، فإنه يبينه للمأمور ، فلما
وصرح ابن قدامة في كتابه ( روضة الناظر ( ص (۲۰) بأن المؤلف اختار القول
بالوجوب .
وذكر في ( المسودة » ص (٥٩) أن الحلواني حكى عن المؤلف القول بالوجوب ، كما ذكر أن المؤلف اختاره في كتابه « العمدة » .
(۱) (۷۷) سورة الحج . (۲) الواو هنا قلقة ، وقد دأب على التعبير بها في مواطن كثيرة .
(۳) (۲۰) سورة المزمل .
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
ترك ذكره دل أنه جعل الخيار إليه في ذلك ، فكان انضمام العادة إلى الأمر هو الموجب لما ذكره دون اللفظ
ولا يجوز أن يقال : البناء كالابتداء ؛ لأن الابتداء إنما وقع واجباً ، لأنه ممنوع من تركه ، ولما كان البناء مأذوناً في تركه من غير أن يقيمه مقام غيره لم يكن واجباً
مسألة (١)
اللفظ الذي يتضمن الندب يدل على وجوب غيره .
نحو قوله : ( بالغ في الاستنشاق ) (۲) إنه يفيد وجوب الاستنشاق ، وإن كانت صفة
(۱) راجع في هذه المسألة : المسودة ص (٥٩) ، وعنوان المسألة فيها : ( إذا ورد الأمر بهيئة أو صفة لفعل ، ودل الدليل على أنها مستحبة جاز التمسك به على وجوب أصل الفعل ؛ لتضمنه الأمر به ؛ لأن مقتضاه وجوبها ... ) وهو عندي أحسن وأوضح من عنوان المؤلف (۲) هذا الحديث صحيح رواه لقيط بن صبرة رضي الله عنه . أخرجه عنه الترمذي في كتاب الصوم باب ما جاء في كراهته مبالغة الاستنشاق للصائم ( ١٤٦/٣ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة باب في الاستنثار ( ۳۱/۱ ) ، وفي كتاب الصوم باب الصائم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق ( ٥٥٢/١ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة باب المبالغة في الاستنشاق ( ٥٧/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب المبالغة في الاستنشاق والاستنثار
. ( ١٤٢/١ )
وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده ، كما في الفتح الرباني في كتاب الطهارة باب في المضمضة والاستنشاق والاستنثار ( ٢٥/٢ - ٢٦ ) وراجع في هذا الحديث أيضاً : : نصب الراية » ( ١٦/١ ) .
٤١٣
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قوله صلى الله عليه [ وسلم ] في السعي بين الصفا والمروة ( اسعوا ) يفيد وجوب المشي بين الصفا
(1)
(۱) هذا الحديث روته حبيبة بنت أبي تجزئة رضي الله عنها . أخرجه عنها الإمام أحمد في مسنده ) من طريقين ، وفي كل منهما « عبد الله بن المؤمل » ، راجع الفتح الرباني ) في كتاب الحج باب وجوب الطواف بالصفا والمروة ( ٧٦/١٢ -
. (VV
وأخرجه عنها الإمام الشافعي في كتاب الحج باب السعي بين الصفا والمروة ( ٢/ ٥٠ )، وفي إسناده عبد الله بن المؤمل ( أيضاً، وأخرجه عنها الدارقطني
٤٩
إلا أنه سماها : حبيبة بنت أبي تجرأة ، بالراء المهملة ( ٢٥٥/٢ ) . وأخرجه عنها البيهقي ( ٩٨/٥ ) ، وفي إسناده ( ابن المؤمل » كالدار قطني . وأخرجه عنها الطبراني في الكبير ، كما حكى ذلك الهيثمي في ( مجمع الزوائد » ( ٢٤٧/٣ ) ثم قال بعد ذلك : ( وفيه « عبد الله بن المؤمل » وثقه ابن حبان ، وقال : « يخطىء » ، وضعفه غيره ) .
وقد أخرجه عنها إسحاق بن راهويه ، حكى ذلك الزيلعي في « نصب الراية » ( ٥٥/٣) كما حكى أن ابن عدي أعل الحديث بابن المؤمل » وأسند تضعيفه إلى أحمد والنسائي وابن معين . ووافقهم على ذلك . وقال الحافظ في ( الفتح » ( ٤٩٨/٣ ) : ( أخرجه الشافعي وأحمد وغيرهما ، وفي إسناد هذا الحديث « عبد الله بن المؤمل وفيه ضعف. ومن ثم قال ابن المنذر : إن ثبت فهو حجة في الوجوب . قلت : له طريق أخرى في صحيح ابن خزيمة مختصرة. وعند الطبراني عن ابن عباس كالأولى وإذا انضمت إلى الأولى قويت ) . وابن المؤمل هذا ، قال فيه النسائي في كتابه ( الضعفاء والمتروكين » ص : (٦٣) : ( ضعيف ) ، وبمثل قوله قال الدارقطني
6 (
و نقل عن ابن معين من طريقين القول بضعفه ، كما نقل عنه القول بأنه لا بأس به ، عامة حديثه منكر ، وروى عباس عنه قوله : إنه صالح الحديث .
وقال ابن عدي : ( عامة حديثه الضعف عليه بين »
راجع في هذا : ( الميزان » ( ٥١٠/٢ ) . وأخرجه الواقدي في مغازيه عن بنت أبي تجزئة ، نقل ذلك الزيلعي في « نصب -
=
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
الراية » ( ٥٧/٣ ) . ومن طريق الواقدي أخرجه البيهقي في سننه ( ٩٨/٥ ) و ( الواقدي ( قال فيه البخاري في كتابه ( الضعفاء الصغير ( ص (١٠٤) : ( متروك
الحديث ) .
وقال فيه أحمد : كذاب . وقال ابن معين : ليس بثقة . هكذا في الميزان ( ٣/
. ( ٦٦٦ -
- ٦٦٢
وقال فيه النسائي في كتابه الضعفاء والمتروكين ص (۹۳) : ( متروك الحديث). وروته تملك العبدرية رضي الله عنها . أخرجه عنها البيهقي في سننه ( ٩٨/٥ ) ، كما أخرجه الطبراني في الكبير ، نقل ذلك الزيلعي في نصب الراية ( ٥٦/٣ ) ، وقال : تفرد به «مهران بن أبي عمر ، ومهران هذا : وثقة ابن معين وأبو حاتم . وقال النسائي : « ليس بالقوي » . وقال فيه البخاري : ( في حديثه اضطراب ) . انظر ( الميزان ) ( ٤ / ١٩٦ ) ، و ( الضعفاء الصغير » ص (۱۱۱) وقال الهيثمي في ( مجمع الزوائد » ( ١٤٨/٣ ) عند كلامه على حديث « العبدرية » : ( وفيه « المثنى بن الصباح ، وقد وثقه ابن معين في رواية ، وضعفه جماعة وابن المثنى هذا : قال فيه النسائي في كتابه ( الضعفاء والمتروكين» ص (۹۹) : ) متروك الحديث )
((
وذكر الذهبي في ( المغني : ( ٥٤١/٢ ) أن ابن معين ضعفه ، كما ذكر أن بعضهم
مشاه .
(
ونقل البخاري في كتابه « الضعفاء الصغير ) (۱۱۲) عن يحيى قوله : ( ولم نتركه من أجل عمرو بن شعيب ، ولكن كان منه اختلاط في عقله ) .
وروته صفية بنت شيبة رحمها الله تعالى . أخرجه عنها الطبراني في الكبير ، نقل ذلك الزيلعي في كتابه : « نصب الراية » ( ٥٧/٣ ) ، كما نقل عن الدارقطني قوله : في هذا الحديث اضطراب كثير » . وفيه : « المثنى بن الصباح » ، وقد مضى الكلام - وأخرجه الدارقطني في سننه من طريق آخر عن صفية بنت شيبة عن نسوة من بني عبد الدار أدركن النبي صلى الله عليه وسلم ( ٢٥٥/٢ ) . ونقل الزيلعي في نصب الراية ) ( ٥٦/٣ ) عن صاحب التنقيح قوله : «إسناده -
عنه
=
£10
PAGE_SEPARATOR
I
والمروة (١) ، وأن نطقه يفيد مشياً على صفة هي السرعة
وقد استدل أحمد رضي الله عنه على وجوب الاستنشاق بالحديث (۲) الذي ذكر فيه المبالغة ، فقال رضي الله عنه في رواية الميموني وحنبل ، واللفظ لحنبل : إذا نسي المضمضة قبل الاستنشاق يعيد الصلاة (٣)
6
لقول
صحيح ، و ( معروف بن مشكان ( باني كعبة الرحمن ( أحد رواة الحديث ) صدوق ، لا نعلم من تكلم فيه ، ومنصور هذا ( أحد رواة الحديث أيضاً )
مخرج
له في الصحيحين » .
(۱) اختلفت الرواية عن الامام أحمد رحمه الله في حكم السعي بين الصفا والمروة في الحج : أ ـ فقيل : هو ركن .
ب - وقيل : هو سنة ، لا يوجب تركه شيئاً
وقال القاضي أبو يعلى : هو واجب ، واختاره الموفق ابن قدامة ، وانتصر له .
انظر ( المغني لابن قدامة ( ٣٤٩/٣ - ٣٥٠ ) .
(۲) المشهور عن الإمام أحمد رحمه الله : أن الاستنشاق واجب في الطهارتين الكبرى والصغرى . وقطع القاضي بأنها الرواية الوحيدة عن الإمام أحمد، وقد ذكر غيره رواية أخرى : أنها واجبة في الطهارة الكبرى ، مسنونة في الصغرى .
انظر : « المغني » لابن قدامة ( ۱۲۰/۱ ) .
والرواية الأولى من مفردات الإمام أحمد، كما صرح بذلك البهوتي في كتابه
منح
الشفاء
والشافيات في شرح المفردات ) ص ( ٣٣ - ٣٤ ) . (۳) هذه الرواية رواها أبو داود في ) مسائله ( ص : (٧) ، ونصها : ( سئل ( أي الإمام أحمد ( عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتى صلى ؟ قال : يمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة . قلت : لا يعيد الوضوء ؟ قال : ليس هذا من فرض
الوضوء ) .
ونصها في رواية صالح في ) مسائله ( الورقة (٥) هكذا : ( سألت أبي عمن نسي المضمضة والاستنشاق حتى يصلي ؟ قال : يعيد المضمضة والاستنشاق ويعيد
الصلاة )
٤١٦
PAGE_SEPARATOR
(1)
النبي
: ( إذا استنشقت فانتتر )
وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يدل ذلك على الوجوب ، حكاه
الجرجاني .
دليلنا :
أن الأمر يتناول شيئين أحدهما الاستنشاق ، والثاني المبالغة ؛ لأن المبالغة لا تحصل إلا بوجود الاستنشاق ، وكذلك السعي لا يحصل إلا بوجود المشي ، فسقوط أحدهما لا يوجب سقوط الآخر ، كالعموم إذا خص . وذهب المخالف إلى أن نفس المنطوق به هو المبالغة ، وهو السعي ، وذلك غير واجب ، فلم يجب مدلوله .
والجواب : أنا قد بينا أن الأمر اقتضى أمرين .
وقد أوردها صالح في الورقة ص (۹) بأوضح مما سبق حيث قال : ( قلت : رجل نسي المضمضة والاستنشاق وصلى ؟ قال : يعيد الصلاة . قلت : يعيد الصلاة ويعيد الوضوء ؟ قال : لا ، ولكن يمضمض ويستنشق ) .
(۱) هذا الحديث رواه سلمة بن قيس رضي الله عنه مرفوعاً : أخرجه عنه الترمذي
في كتاب الطهارة باب ما جاء في المضمضة والاستنشاق ( ٤٠/١ ) بلفظ : ( إذا
"
توضأت فانتثر ، وإذا استجمرت فأوتر ) ، وقال : حديث حسن صحيح ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة باب الأمر بالاستنثار ( ٥٨/١ ) ، ولفظه
كلفظ الترمذي .
وأخر -
جه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب المبالغة في الاستنشاق والاستنثار
. ( ١٤٢/١ - ١٤٣ )
راجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية ) : ( ١٦/١ ) ، وتيسير الوصول ) :
۲۷
-
العدة في أصول الفقه
٤١٧
. ( ٣١٠/٢ )
PAGE_SEPARATOR
مسألة (١)
المذكور متى جعل دلالة على نفس عبادة ، فإن ذلك دلالة على وجوبه
وذلك مثل قوله تعالى : ( وقرآن الفجر ) (۲) ، لما دل على صلاة الفجر فهم وجوبه فيها
وكذلك قوله تعالى : ( لَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ الله آمنين محلقين (۳) ( فلما نبه بذكر الحلق على الإحرام كان ذلك واجباً فيه . وكذلك قوله (٤) : ( ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا ) (٥) ، لما دل على الصلاة كانا واجبين فيها ؛ لأن الشيء يجعل دلالة على الغير متى كان مقصوداً في نفسه مطلوباً منه ، وهذه الأمور مقصودة من هذه العبادات مرادة فيها
ولأن العادة جارية أن ذكر معظم الشيء يجعل دلالة على باقيه ، ولا يجعل الجزء منه دلالة عليه ، فكان ذكر الشيء على وجه الدلالة على غيره تنبيهاً على كونه بعضاً منه .
(۱) راجع هذه المسألة في : : المسودة » ص (٦٠) ، و » تحرير المنقول » الورقة
( ۱۲ / ب ) .
(۲) (۷۸) سورة الاسراء
(۳) (۲۷) سورة الفتح . (٤) ( قوله ( مكررة في الأصل
(0) (۷۷) الحج
٤١٨
PAGE_SEPARATOR
مسألة (1)
[ ما لا يتم به الواجب إلا به فهو واجب ]
إذا أمر الله تعالى [ عبده ] بفعل من الأفعال وأوجبه عليه ، وكان المأمور لا يتوصل إلى فعله إلا بفعل غيره وجب [١/٥٥] عليه كل فعل لا يتوصل إلى فعل الواجب إلا به
(۲)
(۱) راجع في هذه المسألة : ( المسودة ( ص : (٦٠) ، و ( تحرير المنقول » للمرداوي الورقة ( ۱۲ / ب ) ، و ( روضة الناظر ( ص ) ۱۹ - ۲۰ ) ، و ( شرح الكوكب
المنير ( ص : (۱۱۲)
(٢) يفهم من ثنايا كلام المؤلف رحمه الله : محل النزاع ، ولكنه غير مدرك بصورة
واضحة ، ولتوضيحه نقول :
ما لا يتم المأمور إلا به على صورتين :
الأولى
: ما لا
ايتم
الوجوب إلا به ، فليس بواجب ، حكاه المرداوي في « تحرير
المنقول » الورقة ( ١٢ /ب ( إجماعاً
الثانية : ما لا يتم الواجب إلا به ، وذلك على قسمين :
الأول : غير مقدور للمكلف ، فليس بواجب عند الحنابلة .
الثاني : مقدور للمكلف ، فواجب عندهم ، حكاه المرداوي والموفق ابن
قدامة وأبو البقاء الفتوحي
،
وهناك طريق أخرى للتقسيم تابع ابن قدامة الغزالي فيها . كما أن هناك طريق ثالثة سلكها أحد آل تيمية في ( المسودة ) انظر : المراجع السابقة في أول المسألة وما لا يتم المأمور إلا به ، إما أن يدخل في هيئة المأمور به أو لا ، فإن كان داخلاً فلا خلاف في كونه داخلاً في المأمور به . وإن كان خارجها ، فإما أن يكون سبباً أو شرطاً ، وكل منهما ، إما شرعي أو عادي ، وفي كل ذلك خلاف . أفاده أبو البقاء الفتوحي في كتابه « شرح الكوكب المنير ( ص (۱۱۲) ، والمرداوي في : تحرير المنقول ) الورقة ( ١٢ / ب ) .
عقلي
أو
PAGE_SEPARATOR
وذلك مثل أن يجب عليه أن يتطهر للصلاة ، ولا يمكنه أن يتطهر
إلا بشراء الرشاء واستقاء الماء ، فيلزمه الشراء والاستقاء ؛ لأنه يلزمه فعل الواجب عليه إذا كان له طريق إليه ، فلا يجوز له تركه مع الإمكان ، وهو في الحال متمكن على هذا الوجه فلهذا لزمه
ولهذا قال (١) أصحابنا : إذا وجد الماء بأكثر من ثمن مثله ، بزيادة لا تجحف بماله لزمه شراؤه
(۲)
فإن قيل : فيجب أن توجبوا عليه اكتساب الاستطاعة لفعل الحج ، واكتساب النصاب ليؤدي الزكاة
قيل : ذلك شرط في الوجوب دون الفعل ، ولا يجب عليه أن يفعل
ما يوجب به العبادة على نفسه ، وليس كذلك ها هنا ، فإنه معنى لا يتوصل إلى أداء الواجب عليه إلا به ، فلزمه فعله .
ولهذا قال أصحابنا في المفلس : إذا كانت له حرفة لزمه أن يكتسب
6
(۱) في الأصل : ( فقال
(۲) زيادة ثمن الماء على ثمن المثل على حالتين :
الأولى : أن تكون الزيادة يسيرة ، مع استغنائه عن الثمن ، ففي هذه الحالة
يجب عليه شراء الماء
الثانية
: أن تكون الزيادة كثيرة
6
ولها صورتان :
الأولى : أن تكون مجحفة بماله ، فلا يلزمه الشراء
الثانية : أن تكون غير مجحفة ، فعلى وجهين :
الوجه الأول : يلزمه الشراء ؛ لأنه واجد للماء ، وقادر
عليه .
الوجه الثاني : لا يلزمه الشراء ؛ لأن فيه ضرراً عليه بالزيادة .
أفاد ذلك ابن قدامة في كتابه « المغني » ( ٢٢١/١ ) .
٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
(۲)
ويقضي دينه
(1)
؛ لأنه يتوصل بذلك إلى أداء الواجب
مسألة (۳)
[ هل تتوقف أوامر الله لعباده على المصلحة ]
الأمر لا يقف على المصلحة . وقد يجوز أن يأمر بما لا مصلحة للمأمور
فيه ولكن التكليف منه إنما يقع على وجه المصلحة
منه
S
خلافاً للمعتزلة في قولهم : يقف على المصلحة (٤)
والكلام في ذلك مبني على أصول :
أحدها : أنه يجوز أن يأمر بما لا يريد ، وما لا يريده لا مصلحة فيه . وقد دل على هذا الأصل : أمره لابراهيم بذبح ولده ، ولم يرد وجوده
لأنه نهاه
فعله عن ، وفداه بالكبش
الأصل الثاني : أنه لا يجب عليه فعل الأصلح في خلقه ، وإذا لم يجب
عليه ذلك لم يقف أمره على المصلحة ؛ لأنها غير واجبة عليه . وقد دل على هذا الأصل : أنه لو وجب عليه فعل الأصلح ، لم يستحق
(۱) هذه إحدى الروايتين عن الإمام أحمد . والرواية الأخرى : أنه لا يجبر على التكسب
. ( ٤٠١
انظر : « المغني » لابن قدامة ( ٤٠٠/٤ (۲) لم يذكر المؤلف رحمه الله تعالى الاختلاف في المسألة ، ولا دليل المخالف ، كما عادته ، وإنما اكتفى بذكر اعتراض للمخالف مع الرد عليه (۳) راجع في هذه المسألة : ( المسودة ( ص ) ٦٣ - ٦٥ ) ، وشرح «الكوكب المنير )
هي
ص (٩٦)
(٤) راجع في هذا ( المعتمد ( لأبي الحسين البصري ( ۱۷۸/۱ – ۱۷۹ ) .
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
الثناء والمدح ؛ لأنه فعل ما يجب عليه فعله ، ولما أجمعنا على أنه يستحق ذلك ، علم أنه لا يجب عليه ذلك ، وإنما يفعله تفضلاً.
والأصل الثالث : أن من قال : يقف الأمر على المصلحة بناه على أصل ، وهو : أنه يقبح في العقل أن يأمر بما لا مصلحة فيه .
ونحن نبينه على هذا الأصل ، وأن (۱) العقل لا يقبح ولا يحسن
(۲)
،
وإذا لم يدل ذلك لم يقف على المصلحة ؛ إذ ليس هناك ما يمنع من ضد
المصلحة
وقد دل على هذا الأصل قوله تعالى : ( وَمَا كنا معذبين حتى
،
نَبْعَثَ رَسُولاً ) (۳) فأخبر أنهم آمنون من العذاب قبل بعثة الرسل إليهم أن الله تعالى لم يوجب على العقلاء شيئاً من جهة العقل ، بل أوجب
فعلم
ذلك عند مجيء الرسل .
وقوله تعالى : ( رُسُلاً مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ لِئَلا يكون
(۱) هكذا في الأصل : ( وأن ) والإتيان بالواو هنا تعبير درج عليه المؤلف ، وإلا فالكلام لا يستقيم إلا بحذفها .
(۲) كون العقل لا يقبح ، ولا يحسن ، ولا يوجب ، ولا يحرم ، قول الإمام أحمد وأكثر الأصحاب ، ومن أقوال الإمام أحمد في هذا ، ( ليس في السنة قياس ، ولا يضرب لها الأمثال ولا تدرك بالعقل ، وإنما هو الاتباع ) . وقد ذهب بعض الحنابلة إلى أن العقل يقبح ، ويحسن ، ويوجب ، ويحرم ، منهم : أبو الحسن التميمي وأبو الخطاب وابن القيم .
و نقل عن الشيخ تقي الدين قوله : ( الحسن و القبح ثابتان ، والإيجاب والتحريم
بالخطاب ، والتعذيب متوقف على الإرسال )
راجع : « شرح الكوكب المنير » ص (٩٦) .
(۳) (١٥) سورة الاسراء .
٤٢٢
.
PAGE_SEPARATOR
(1)
للناس على الله حجةٌ بَعْدَ الرُّسُل ) فلو كان العقل حجة ، لما قال : ( لئلا يكون للناس على الله حجةٌ بَعد الرَّسل بل كان الواجب [٥٥/ب] أن يقول : لئلا يكون للناس على الله
عليهم
حجة بعد العقل ، ولما لم يقل هذا ثبت أن العقل لا تأثير له في ذلك . ويدل على هذه المسألة من غير بناء على أصل : أن الله تعالى أمر إبراهيم بالذبح ومنعه منه قبل وقوع الفعل ، فلو كان أمره بالذبح مصلحة لم ينهه عن فعله قبل فعله ، فلما نهاه عنه علمنا أنه لم يكن له مصلحة في
ذلك الأمر
6
ويدل عليه أيضاً : اتفاق الجميع على أنه قد يأمر من قد سبق في علمه أنه لا يفعل ما أمر كأمره للكفار بالإيمان ، وقد علم أنهم لا يؤمنون ، ومعلوم أنه لا مصلحة لهم في هذا الأمر ؛ لأن تركه لا يوجب عليهم مأثماً ، لأنه لا يوجد من جهتهم مخالفة ، وبالأمر يحصل منهم مخالفة ، فيستحقوا على ذلك العذاب ، فكان ترك الأمر أنفع لهم منه وجرى هذا مجرى من علم من حاله أنه متى دفع إليه سيفاً يقاتل به ، قتل به نفسه ، فإن المصلحة له أن لا يعطيه شيئاً ، وكذلك من علم من حاله أنه متى سافر قطع عليه وقتل ، ولم يصل إلى ربح ، كان الأصلح له ترك ذلك . وهذه طريقة جيدة على هذه المسألة (٢)
(1) (١٦٥) سورة النساء
أحدها
(۲) في ( المسودة » ص : (٦٤) تحرير لمحل النزاع ، حيث جاء فيها : (
أن عندنا للأمر بالشيء لمصلحة ثلاث جهات :
نفس الأمر بقيد الاعتقاد والعزم .
وثانيها
الفعل من حيث هو مأمور به تعبداً وابتلاء وامتحاناً .
وثالثها
نفس الفعل بما اشتمل عليه من
المصلحة
والمعتزلة تنكر القسمين الأولين
•
٤٢٣
وذلك
PAGE_SEPARATOR
وقد ذكر بعضهم طريقة في هذا فقال : قد أمر الله تعالى بالدعاء ولا مصلحة في ذلك على قول المخالف ؛ لأن الداعي إن كان عاصياً لم ينفعه دعاؤه ؛ لأنه قد استحق الخلود في النار ، وإن كان طائعاً لم ينفعه دعاؤه ؛ لأنه قد استحق الثواب الدائم بالطاعة
وهذه طريقة لينة ؛ لأن الأمر بالدعاء يفيد على قولهم زيادة في الآخرة ، كما أن تكليفه عبادة بعد عبادة يفيد زيادة في الآخرة
·
وبناء المخالف الكلام في هذه المسألة على الأصول التي ذكرناها والكلام معه في تلك الأصول سؤال إن قيل : هل يجوز أن يقول : افعل ما أردته منك إن لم أكره قيل : لا يجوز ؛ لأنه قد قام الدليل على قدم إرادته ، وكونه لم يزل مريداً لما أراده ، واستحالة كونه كارها له بعد إرادته ، فلم يجز اشتراط ذلك ، ذكر هذا السؤال أبو بكر ، ومنع
=
·
منه
(۱)
فعلى هذا يجوز أن يأمر بفعل لا مصلحة فيه ، بل في الأمر والتكليف به . الثاني : أنه يجوز أن يأمر العبد بما لا مصلحة فيه ، على تقدير المخالفة فتكون المصلحة في الفعل لو وقع ، لا مصلحة للعبد في نفس تكليفه ، كالأمر بالإيمان ، وهذا مما لا يختلف أهل الشرائع فيه الثالث : أنه يجوز أن يأمر بما لا مصلحة فيه على تقدير الموافقة ، بمعنى : أن العبد لو فعل المأمور به لم تكن له فيه مصلحة ، فهذا جائز الله ؛ لأنه يفعل ما يشاء ، ويحكم بما يريد ، خلافاً للمعتزلة ) في قولهم ) : هو غير جائز له .. ) . (۱) الحقيقة أن هذه المسألة من المسائل العويصة ، ولكن المؤلف - رحمه الله - الخطوط العريضة لها
رسم
وبقي عليه مسألة ، لم يتعرض لها ، وهي : جواز وقوع الأوامر لغير مصلحة ، فنفاه الأكثرون من السلف والخلف
وذهبت طائفة إلى جواز خلو المشروعات عن المصالح ، وهؤلاء على طرفي نقيض
مع المعتزلة .
راجع « المسودة » ص ( ٦٤ - ٦٥ ) .
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
للنهي
باب النواهي
مسألة (1) [ صيغة النهي ]
صيغة مبنية تدل بمجردها عليه ، وهو قول القائل لمن دونه :
لا تفعل ، كالأمر سواء .
نص عليه الإمام رضي الله في رواية عبد الله فقال : ما نهى النبي صل الى عنه ، فمنه أشياء حرام ، مثل نهيه أن تنكح المرأة على عمتها وعلى خالتها (٢) ،
(۱) راجع هذه المسألة : في كتاب « التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ٤٧ ب ) ،
و المسودة ( ص (۸۰) .
.
(۲) هذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب النكاح، باب لا تنكح المرأة على عمتها عن جابر وعن أبي هريرة رضي الله عنهما ( ١٥/٧ ) . وأخرجه مسلم في كتاب النكاح ، باب تحريم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها في النكاح عن أبي هريرة رضي الله عنه ( ١٠٢٩/٢ - ١٠٣٠ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب النكاح ، باب ما يكره أن يجمع بينهن من
. ( ٤٧٦/١ )
النساء
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب النكاح ، باب ما جاء لا تنكح المرأة على عمتها =
٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
(1)
ونهى عن جلود السباع أن تفترش ، فهذا حرام . ومنه أشياء نهي
أدب عنها هي خلافاً للمعتزلة في قولهم : لا يكون [١/٥٦] نهياً لصيغته، وإنما يكون نهياً بإرادة الناهي كراهية المنهى عنه .
وخلافاً للأشعرية في قولهم : لا صيغة له ، وإنما هو معنى قائم في
النفس .
والكلام في هذا كالكلام في الأمر سواء ، وقد دللنا بما فيه كفاية . ويدل عليه أيضاً إجماع الصحابة ، فإنهم كانوا يرجعون إلى ظواهر
النواهي في ترك الشيء .
ولا على خالتها ( ٤٢٤/٣ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب النكاح ، باب تحريم الجمع بين المرأة وخالتها
(۱/۰۷ - ۱۷) ۰
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح ، باب لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ( ٦٢١/١ )
وأخرجه عنه الطيالسي في أبواب الأنكحة المنهي عنها ، باب تحريم الجمع بين المحارم ( ۳۰۸/۱ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « نصب الراية » ( ١٦٩/٣ – ١٧٠ ) . (۱) هذا الحديث رواه أبو المليح عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعاً أخرجه عنه الترمذي في كتاب اللباس، باب ما جاء في النهى عن جلود السباع ( ٢٤١/٤ ) ، . يمثل لفظ المؤلف مرة ، ومرة لم يذكر قوله : ( أن تفترش ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الفرع والعتيرة ، باب النهي عن الانتفاع بجلود السباع ( ١٥٦/٧ ) .
والحديث روي مسنداً ومرسلاً ، والمرسل أصح كما قال الترمذي فيما سبق ، والمناوي في : « فيض القدير ) ( ٣٢٨/٦ ) .
٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
عمر
من ذلك قول ابن رضي الله عنه : كنا نخابر أربعين عاماً ، لا نرى بذلك بأساً ، حتى أتانا رافع فقال : نهى رسول الله ما عن المخابرة ، فانتهينا بقول رافع (1) . وغير ذلك من الظواهر
ولأن السيد إذا قال لعبده : لا تفعل كذا ، ففعل صلح أن يعاقبه عليه .
وقد ورد لفظ « لا تفعل » في القرآن على وجوه :
منها : ما ورد على وجه الرغبة والسؤال ، مثل قوله : ( لا تؤاخذنا إن نسينا ) (۲)
ومنها : ما ورد بلفظ التقرير مثل قوله : ( إِنْ سَأَلْتُكَ عَن
بعْدَهَا فَلَا تُصَاحِبَنِي ) (٣)
·
وقد ورد على وجه التحذير ، مثل قول القائل لعبده : الآن قد أمرتك
لا تفعل
(٤)
6
وورد على وجه الاستقلال ، مثل أن يقول : لا تكلمني ، فإنك لست
(0)
بأهل للكلام ولا موضعاً له
ويرد لتسكين النفس مثل قوله : ( فَلا يَحْزُنكَ قَوْلُهُم ) (۱) ويرد على وجه الأمان من الخوف ، مثل قوله تعالى : ( لا تعتذروا
اليوم )
(V)
(۱) هذا الحديث سبق تخريجه
(۲) (٢٨٦) سورة البقرة . (۳) (٧٦) سورة الكهف
(٤) في الأصل : ( فلا تفعل ) ، والتصويب من الناسخ في هامش الأصل نقلاً عن
ابن حمدان
(0) في الأصل : الكلام .
(۶) (٧٦) سورة يس . (۷) (۷) سورة التحريم .
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
أَنْفُسَكُم )
وورد للعظة ، مثل قوله تعالى : ( لا تقتلوا ( وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُم ) ، ( وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَى)
تفتَرُوا عَلَى اللهِ كَذِباً )
(A)
(٤)
مسألة (ه)
[ النهي المطلق يقتضي الفور والتكرار ]
(۳)
(1)
6
والنهي يقتضي المبادرة إلى ترك المنهى عنه على الفور ، كالأمر وأنه
يقتضي التكرار كالأمر سواء
+
وقال أبو بكر ابن الباقلاني : لا يقتضي التكرار ، كالأمر ، ولا يقتضي
الفور . وما ذكرناه في الأوامر فهو دلالة في النهي ، فلا وجه لإعادته . ولأن الواحد من أهل اللغة متى قال لعبده : لا تدخل هذه الدار ، فترك المأمور دخولها ساعة ، ثم دخلها استحق الذم عند سائر العقلاء ،
فدل على أنه يقتضي التكرار
·
مسألة (1)
النهي عن أشياء بلفظ التخيير يقتضي المنع من أحدها ] النهي إذا تعلق بأحد أشياء بلفظ التخيير ، مثل : أن لا تكلم زيداً أو
(۱) (۲۹) سورة النساء .
(۲) (۳۱) سورة الاسراء . (۳) (۳۲) سورة الاسراء .
(٤) (٦١) سورة طه
(٥) راجع في هذه المسألة : ( المسودة » ص (۸۱) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص
( ٣٤٢ - ٣٤٣) من الملحق .
(٦) راجع هذه المسألة في : ( التمهيد ) لأبي الخطاب الورقة ( ٤٨ / ب ) ، و«المسودة =
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
عمراً ، فإنه يقتضي المنع من كلام أحدهما على وجه التخيير ، على ظاهر كلام أحمد رضي الله عنه في رواية البغوي : كل ما في كتاب الله تعالى
« أو » فهو على التخيير
خلافاً للمعتزلة في قولهم : إنه يقتضي المنع من كليهما (۱) جميعاً (٢)
وهو اختيار الجرجاني
6
وقال أبو بكر بن الباقلاني : يقتضي المنع من كلام أحدهما على وجه
التخيير دليلنا :
أن النهي كالأمر في باب الكف ، ثم ثبت أنه لو قال : تصدق بدرهم
أو دينار ، لم يجب الجمع بينهما ، كذلك النهي
واحتج المخالف :
(۳)
بقوله تعالى : ( وَلاَ تُطبع منهم [٥٦/ب] آثِماً أَوْ كَفُور (٤)) ،
معناه : ولا كفوراً (٥)
والجواب : أنا حملناه على الجمع بدليل .
ص (۸۱) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (٣٤٣) من الملحق .
(۱) في الأصل : ( كلاهما ) .
(۲) ر راجع : ( المعتمد ) لأبي الحسين البصري ( ۱۸۲/۱ – ۱۸۳ ) .
(۳) في الأصل : ( الأمر ) ، وقد ذكر الناسخ في هامش الأصل : أن ابن حمدان
صوبه بما أثبتناه
(٤) (٢٤) سورة الانسان .
من
(٥) ووجه الاستدلال هذه الآية : أن الله تعالى نهى عن الطاعة للآثم وللكفور مع أن الآية ذكرت ذلك بصيغة التخيير ( أو ) .
6
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأنا وجدنا أهل اللغة يقولون : لا تطع زيداً أو عمراً ، المعنى : اتق طاعتهما ، كأنه قال : لا تطع زيداً ولا عمراً . والجواب : أنا لا نسلم هذا .
واحتج : بأن في المنع منهما احتياطاً ، حتى لا يواقع المحظور ، ولهذا قلنا فيمن اشتبهت عليه جاريته بجارية (۱) غيره : أنه لا يطأ واحدة منهما . والجواب : أنه يلزم عليه التخيير في الواجب ؛ لأن فعل كل واحد منهما احتياطاً ؛ لأنه بفعل أحدهما لا يأمن ترك واجب ، ومع هذا لا
واحتج : بأن ما وجب تركه مع غيره وجب تركه بانفراده . والجواب : أنه يبطل بالجمع بين الأختين يجب من ترك كل واحدة منهما مع وجود الأخرى عنده ، ولا يجب مع عدمها
مسألة (٢)
•
[ النهي عن شيء له ضد واحد أمر بضده ]
إذا ورد النهي عن فعل شيء له ضد واحد كان أمراً بضده من جهة المعنى ، نحو قوله : ( لا تَكْفُرْ ) (۳) يكون أمراً بضده ، وهو الإيمان
وإذا كان للمنهي عنه أضداد ، تضمن ذلك أمراً بضد واحد من
الأضداد ، كقوله : لا تسجد
(۱) في الأصل ) من جارية )
(۲) راجع هذه المسألة في : « العمدة في أصول الفقه ( للمؤلف الورقة ( ۱ ب ) ، و « التمهيد » لأبي الخطاب الورقة ( ٤٨/أ ) ، و ( المسودة » ص ( ۸۱ – ۸۲ ) .
(۳) (۱۰۲) سورة البقرة .
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
وقال أبو عبد الله الجرجاني : لا يكون أمراً بشيء
دليلنا :
أنه إذا نهى عن فعل شيء تضمن ذلك وجوب الكف عنه ، ولا يمكنه الكف عنه إلا بفعل واحد من الأضداد ، فثبت أن النهي عنه تضمن واحداً من أضداده لا محالة ، ألا ترى أنه لا يتوصل إلى ترك الحركة إلا بفعل ضدها من السكون ، فصار كأنه ترك الحركة بالسكون ، فتضمن ذلك
إيجاب فعله عليه
.
ويبين صحة هذا ما ذكرناه : أن الأمر بالشيء أمر بما لا يتم إلا به ، ولهذا جعل الأمر بالطهارة والأمر بالكفارة ، لكن بطلب ما يتوصل به إليه .
واحتج المخالف :
بأن اللفظ يصح وروده مقترناً بذكر إباحة جميع أضداده ، فلو كان
النهي يتناول ذلك ، لم يجز نفيه بما يقترن به
والجواب : أنا لا نسلم هذا ، وإنما يصح أن يرد بإباحة بعض أضداده ،
لا جميعها
(۱) في الأصل : ( منهما ) ، والتصويب من ( العمدة في أصول الفقه » للمؤلف الورقة
( ب ) .
٤٣١
PAGE_SEPARATOR
مسالة (۱)
[ إطلاق النهي يقتضي الفساد (٢) ]
(۳)
وقد قال أحمد رضي الله عنه في رواية أبي القاسم إسماعيل بن
(٤)
عبد الله بن ميمون العجلي في الشغار (٥) : يفرق بينهما ؛ لأن النبي ما
قالت
(۱) راجع هذه المسألة في : ( العمدة في أصول الفقه » للمؤلف الورقة ( ١/ب ) ، وه الواضح في أصول الفقه : الجزء الثاني الورقة ( ٤٠ - ٤٨ ) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة (٤٨) ، و ( المسودة ( ص ) ۸۲ - ۸۳ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٣٣٩ - ٣٤٣ ) من الملحق ، و ( روضة الناظر ( ص (١١٣ - ١١٥ ) . (۲) وهذا مذهب جماهير العلماء من الحنابلة والشافعية ، والمالكية والحنفية و به الظاهرية ، وهو قول بعض المتكلمين راجع في هذا بالإضافة للمراجع السابقة : « الإحكام للآمدي » ( ١٧٥/٢ ) ، و ( شرح تنقيح الفصول » للقرافي ص (۱۷۳) ، و ه شرح الجلال على جمع الجوامع » ( ۳۹۳/۱ ) ، و ( تيسير التحرير » ( ٣٧٦/١ - ٣٧٧ ) . (۳) نقل ابن أبي يعلى في طبقاته ، في ترجمة أبي القاسم العجلي ( ١٠٥/١ ) هذه
الرواية .
(٤) من أصحاب الإمام أحمد ، وممن نقلوا عنه بعض المسائل التي أفتى فيها . انظر ترجمته في : « طبقات الحنابلة » ( ١٠٥/١ ) .
(٥) الشغار في اللغة : خلو المكان بعد أن كان مشغولاً . ومنه : شعرت البلد إذا خلت من ساكنيها ، وشغر الكلب إذا رفع أحد رجليه ليبول .
راجع
مادة « شعر » في : « المصباح المنير » ( ٤٨٣/١ ) ، و ( مختار الصحاح (
ص (٣٦٣)
·
والشغار عند الحنابلة - كما يقول الخرقي في مختصره ص (۱۳۸) - : ( إذا زوجه وليته ، على أن يزوجه الآخر وليته ، فلا نكاح بينهما ، وإن سموا مع ذلك مهراً أيضاً ) .
وأما ابن قدامة في كتابه « المغني » (۱۰۰/۷ ) فيحكي : أن النصوص عن أحمد رحمه الله تفيد أنه إذا سمي صداقاً العقد
صح
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
(1)
قد نهى عنه ، وقال : أرأيت لو تزوج امرأة أبيه ، أليس قال الله
تعالى : ( وَلَا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُم مِن النساء
(
(۲)
وقال رضي الله عنه في رواية أبي طالب وقد سئل عن بيع الباقلا (۳)
[١/٥٧] قبل أن تحمل وهو ورد ، فقال : [ نهى ] النبي عن بيع
(٤)
الثمار حتى يبدو صلاحها هذا فاسد بيع وهو قول جماعة الفقهاء
•
(۱) كما في حديث ابن عمر رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار ، والشغار : أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه ابنته ، وليس بينهما
صداق
وهذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب النكاح باب الشغار ( ١٥/٧ ) . وأخرجه مسلم في كتاب النكاح باب تحريم نكاح الشغار وبطلانه ( ١٠٣٤/٢ ) . وأخرجه الترمذي في كتاب النكاح باب ما جاء في النهي عن نكاح الشغار (۳/
٤٢٢ ) ، ولم يذكر في الحديث تفسير الشغار وأخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح باب النهى عن الشغار ( ٦٠٦/١ ) . وأخرجه أبو داود في كتاب النكاح باب في الشغار ( ٤٧٩/١ ) .
وأخرجه النسائي في كتاب النكاح باب تفسير الشغار ( ٩٢/٦ ) . (۲) (۲۲) سورة النساء (۳) الباقلا ، إذا شددت اللام صارت مقصورة ، وإذا خففت صارت ممدودة . انظر : مادة ( بقل ) في ) مختار الصحاح ( ص (۷۳) ، و ( المصباح المنير » ( ١/
. ( 94 - 93
(٤) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما : أخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع باب بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها ( ٩٥/٣ ) ، وفي باب بيع النخل قبل أن يبدو صلاحها ) ٩٦/٣ ) .
وأخرجه عنه مسلم في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها
۲۸
العدة في أصول الفقه
٤٣٣
-(1170/4)
PAGE_SEPARATOR
خلافاً
بإطلاقه
(۲)
دليلنا :
(1)
للمعتزلة والأشعرية في قولهم : لا يقتضي فساد المنهي
عنه
ما روت عائشة عن النبي الله قال : ( من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ) ، وفي بعض الألفاظ : ( من أحدث في أمرنا ما ليس
منه فهو رد ) . وروي : ( من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد )
=
(1)
(۳)
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع باب في بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها
( ٢٢٦/٢ - ٢٢٧ )
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات باب النهي عن بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها ( ٧٤٦/٢ - ٧٤٧ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع باب بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه ( ٧/
. ( ۲۳۰
وأخرجه عنه مالك في الموطأ في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الثمار حتى يبدو
.
صلاحه ( ٢٦٠/٣٠ ) وأخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب البيوع باب النهي عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحها ( ٢٦٠/٣ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ( ) ٥/٤ - ٦ ) ، و ( فيض القدير ) ( ٢٠٦/٦ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٤٤٣) .
هكذا هو
—
في ( المعتمد » لأبي الحسين البصري ( ١٨٤/١ ) ، إلا أن أبا الحسين البصري اختار قولاً آخر هو : ( أنه يقتضي فساد المنهي عنه في العبادات ، دون
العقود والإيقاعات »
(۲) وقد اختار القول بعدم الفساد إمام الحرمين والقفال ، كما حكاه الآمدي في الإحكام » » ( ١٧٥/٢ ) ، وكذلك الغزالي في « المستصفى » ( ٢٥/٢ ) وإن كان
في ( المنخول » ص (١٢٦) قد اختار العكس
(۳) حديث عائشة
-
رضي
الله عنها .
——
هذا أخرجه البخاري في كتاب الصلح ،
٤٣٤
= (
i
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : معنى الرد : أنه غير مقبول ، والقبول من الله تعالى هو
الإثابة عليه ، ونحن نقول : إنه لا يثاب على فعله .
قيل : الرد يحتمل ذلك ، ويحتمل الإبطال والإفساد ، كما يقال : رد فلان على فلان ، إذا أبطل قوله وأفسده ، فوجب حمله عليهما .
وأيضاً : ما روي عن النبي الله قال : ( لا صلاة إلا بطهور )
·
6
(1)
باب : إذا اصطلحوا على صلح جور ، فالصلح مردود ( ۲۲۸/۳ ) ، بمثل لفظ المؤلف الأول
وأخرجه عنها مسلم في كتاب الأقضية ، باب نقض الأحكام الباطلة ، ورد محدثات الأمور ( ١٣٤٣/٣ - ١٣٤٤ ) بمثل لفظ المؤلف الأول ، وبمثل لفظه
الثاني
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب السنة ، باب في لزوم السنة ( ٥٠٦/٢ ) ، بمثل
-
لفظ المؤلف الثاني وأخرجه عنها ابن ماجه في مقدمة سننه ، باب تعظيم حديث رسول الله صلى الله
عليه وسلم والتغليظ على من عارضه (۷/۱ ) ، بمثل لفظ المؤلف الثاني . وأخر . رجه عنها الإمام أحمد في ( مسنده » ( ١٤٦/٦ ) بمثل لفظ المؤلف الأول . وأخرجه عنها الطيالسي في ( مسنده ( في كتاب العلم ، باب التحذير من الابتداع
في الدين ( ٤٠/١ ) ، بلفظ : ( من فعل في أمرنا ما لا يجوز ، فهو رد ) (۱) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنه مرة فوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة باب وجوب الطهارة للصلاة ( ٢٠٤/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور
-(7-0/1)
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور (۱/ ۱۰۰ ) ، كما أخرجه عن أبي المليح عن أبيه مرفوعاً .
وعن ابن عمر أخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الطهارة باب ما جاء في فضل الوضوء ، وأن الصلاة لا تقبل بدونه ( ٤٩/١ ) .
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
[
و ) لا نكاح إلا بولي ) (۱) و ( لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ) ، ومعلوم أنه لم يرد بذلك نفس الفعل ؛ لأن الفعل لا يمكن رفعه ، وإنما أراد نفى حكمه ، فاقتضى ذلك : أن الفعل إذا وجد على الصفة المنهي عنها لم يكن له حكم ، وكان وجوده كعدمه ، فيكون الفرض باقياً على حالته ، فوجب الإتيان به
وأيضاً : فإن الصحابة رضي الله عنهم استدلوا على فساد العقود
بالنهي عنها .
فمن ذلك : احتجاج ابن عمر في فساد نكاح المشركات بقوله تعالى : ) وَلا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ )
(۲)
وعن أبي المليح عن أبيه مرفوعاً أخرجه النسائي في كتاب الطهارة باب فرض الوضوء ( ٧٥/١) بلفظ : ( لا يقبل الله صلاة بغير طهور .. ) . وعنه أخرجه أبو داود في كتاب الطهارة باب فرض الوضوء ( ١٤/١ ) بمثل
لفظ النسائي . وانظر في هذا الحديث : « فيض القدير ( ( ٤١٥/٦ ) ، و ( المنتقى من أحاديث
•
الأحكام : ص (٥٧) (۱) هذا الحديث أخرجه الترمذي عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه مرفوعاً ، في كتاب النكاح باب ما جاء لا نكاح إلا بولي ) ٣٩٨/٣ - ٤٠٢ ) ، وقال : حديث فيه اختلاف »
وعنه أخرجه أبو داود في كتاب النكاح باب في الولي ( ٤٨١/١) . وعنه أخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح باب لا نكاح إلا بولي ( ٦٠٥/١ ) . وعنه أخرجه الدارمي في كتاب النكاح باب النهي عن النكاح بغير ولي ( ٦٢/٢ ) . وعنه أخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب النكاح باب قول النبي صلى الله عليه
وسلم : « لا نكاح إلا بولي » ، وما جاء في العضل ( ٣٠٥/١ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية ) ( ١٨٣/٣ - ١٨٤ ) ، والمنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٥٣٩ ) .
(۲) (۲۲۱) سورة البقرة .
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
وكذلك احتجاجهم في إفساد عقود الربا بقوله : ( لا تبيعوا
الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الملح بالملح ، إلا سواء بسواء عيناً بعين يداً بيد ((١) وما أشبه ذلك ، [ فلو ] كان إطلاقه لا يفيد الفساد لم يرجعوا إلى ظاهر
الكلام .
فإن قيل : إنما رجعوا إلى ذلك لدلالة مقترنة إلى هذه الألفاظ دلت في الحال على ذلك
قيل : لو كان الذي يفيد الفساد دلالة غير اللفظ لطالب بعضهم من بعض حال ورود المنازعة ، ولكانت تنقل ذلك للعصر الثاني والثالث حتى لا يؤدي إلى تضييع الشرع
(۱) هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم في كتاب المساقاة باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقداً ( ۱۲۱۱/۳ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع باب ما جاء أن الحنطة بالحنطة مثلاً بمثل ( ٥٣٢/٣ ) ، وقال : « حديث حسن صحيح » .
وأخرجه
رجه عنه أبو داود في كتاب البيوع باب في الصرف ( ۲۲۲/۲ - ۲۲۳) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع باب بيع البر بالبر ، وباب
بالشعير ( ٢٤٠/٧ - ٢٤٣ ) .
بيع
الشعير
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات باب الصرف ، وما لا يجوز متفاضلاً يداً بيد ( ٧٥٧/٢ - ٧٥٨ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب البيوع باب النهي عن الصرف ( ١٧٤/٢) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب البيوع ( ۱۸/۳ ) .
وأخرجه
جه عنه
. (۱۷۷/۲)
الشافعي في كتاب البيوع باب جامع الأصناف يجري فيها الربا
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية ) ( ٣٥/٤ - ٣٦ ) ، و ( فيض القدير ) ( ٥٧٠/٣ - ٥٧٢ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (٤٥٠) .
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : فإن النهي يخرجه عن أن يكون شرعاً ، والصحة والجواز من أحكام الشرع ، فما أخرجه من أن يكون موافقاً للشرع وجب أن يخرجه من أن يكون موافقاً لحكمه
ويعبر عن هذا بعبارة أخرى وهو : أن ما يفعل على وجه منهي عنه لا يجوز أن يكون هو المفروض ولا المندوب والمباح ؛ لأن المنهي عنه لا يكون مأموراً به ولا مندوباً إليه ؛ لاستحالة اجتماع الشيء وضده ، فإذا لم يكن [٥٧/ب] هو المأمور به لم يؤثر فعله في إسقاط حكم الأمر الآخر ، فكان حكمه باقياً عليه ، فيلزمه الإتيان به ، وهذا معنى قولنا : النهي يقتضي الفساد ، ولهذا قال أصحابنا : النهي إذا كان لمعنى في غير المنهي عنه وجب فساد المنهي عنه أيضاً للمعنى الذي ذكرنا .
وأيضاً : فإن الأمر يدل على الصحة والجواز ، فوجب أن يدل النهي على البطلان والفساد ؛ لأن النهي ضد الأمر ، فما أفاده الأمر في المأمور يجب أن يفيد النهي يفيد النهي ضده في المنهى ، ولهذا لما أفاد الأمر وجوب الفعل ،
أفاد النهي وجوب الترك
•
وأيضاً : فإن النهي : فإن النهي متعلق بصفة ، وعدمها شرط في الفعل ، فإذا
فعله بطل لعدم الشرط
و بيان هذا : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا ينكح المحرم ولا ينكح ) (۱)
(۱) هذا الحديث رواه عثمان بن عفان رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم كتاب النكاح باب تحريم نكاح المحرم وكراهية خطبته (۱۰۳۰/۳ - ۱۰۳۱ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم (۳/
190 - ۱۹۱ ) ، وقال : ( حدیث حسن صحيح » .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك باب المحرم يتزوج ( ٤٢٧/١ ) .
=
٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
ظاهر النهي لأجل إحرامه ، ولأن الإحلال شرط في صحة العقد ، وهذا على أصلنا في القول بدليل الخطاب ؛ لأنه إذا قال : لا ينكح المحرم ،
يدل على أن المحل ينكح ، ويكون الإحلال شرطاً في صحته .
فإن قيل : هذا لا يدل على أن عدم الصفة شرط في صحة الفعل ، وإنما يدل على أنه شرط في إباحة الفعل .
قيل : الأمر والإباحة يدلان على الصحة ؛ لأن صاحب الشريعة إذا قال : أمرتك بأن تفعل النكاح في حال الإحلال ، فإذا عقده دل على أنه صحيح مجزىء ؛ لكونه محلاً ، وكذلك إذا قال : أبحت لك أن تفعل النكاح في حال الإحلال ، فإذا عقده كان صحيحاً لإحلاله
واحتج المخالف :
بأن الدليل لا يجوز وجوده وليس معه مدلوله ، وقد وجدنا في الشريعة نهياً وتحريماً يقارن الصحة والإجزاء ، فدل على أنه لا يدل على الفساد ،
=
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الحج باب النهي عن النكاح المحرم ( ١٥١/٥ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح باب المحرم يتزوج ( ٦٣٢/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب مناسك الحج باب في تزويج المحرم ( ٣٦٨/١ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحج ( ٢٦٧/٢ ) .
وأخرج رجه عنه الامام مالك في كتاب الحجج باب نكاح المحرم ( ٢٧٣/٢ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب الحج باب في نكاح المحرم ( ٢١٣/١ ) . وأخرجه عنه الامام الشافعي في كتاب الحج باب ما جاء في نكاح المحرم وإنكاحه
. ( ۱۸/۲ )
وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار في كتاب مناسك الحج باب نكاح المحرم ( ٢٦٨/٢ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية » ( ۱۷۰/۳ – ۱۷۱ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (۳۸۷) .
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
•
وذلك مثل البيع في حال النداء ، والطلاق في حال الحيض والوطء فيه ، والذبح بالسكين المغصوبة ، والصلاة في الدار المغصوبة ، وفي السترة المغصوبة ، والوضوء بالماء المغصوب ، وإقامة الحد بالسوط المغصوب ، وما أشبه ذلك ، فإنه يقع موقع الجائز مع كونه محرماً منهياً عنه والجواب : أن هذا لا يمنع وجوده ، ولا يقتضي الفساد ، كما لم يمنع وجوده ولا يقتضي التحريم ، وقد ثبت أن إطلاق النهي يقتضي التحريم ، وإن دل الدليل على أنه لا يوجب الفساد
فإن قيل : إن دل الدليل على أنه لا يوجب التحريم خرج من أن
يكون نهياً .
قيل : لا يوجب خروجه من أن يكون نهياً ، كما لا يجب أن يخرج الأمر بسقوط وجوبه – بدليل - من أن يكون أمراً ، وعلى أن هناك دليلاً (۱) دل على الفساد ولم يدل الدليل على غيره .
و أجاب [١/٥٨] بعضهم عن هذا بجواب آخر فقال : المفعول على هذا الوجه في المواضع التي ذكروها لم يتضمنه الأمر الأول ، إلا أن الله تعالى
أسقط
موجب
الأمر عن
(۲) المكلف بمثل هذا الفعل
بالعجز
،
كما يسقط عنه
واحتج بأن الفساد صفة زائدة لا يقتضيها لفظ النهي ، فلم يجز إثباتها
النهي
والجواب : أن هذا باطل بالتحريم ، فإنه صفة زائدة ، لا يقتضيها
، وقد أثبتها باللفظ
(۱) في الأصل : ( دليل ) بالرفع (۲) في الأصل : ( من ) .
{{.
PAGE_SEPARATOR
L
ثم لا نسلم أنه لا يقتضيها اللفظ ؛ لأنا قد بينا أن النهي متعلق بصفة ،
و عدمها شرط في الفعل
واحتج : بأنه لو كان إطلاق النهي يقتضي الفساد لوجب إذا صرف عن إطلاقه أن يصير مجازاً .
6
والجواب : أنه إنما لم يصر (۱) مجازاً ؛ لأنه قد حمل على بعض موجباته ، وهو الكراهة ، فلهذا لم يصر مجازاً كالعموم إذا خص بعضه ، وعلى أن هذا يبطل بالتحريم ، فإنه اذا صرف عنه لا يصير مجازاً ،
وإن كان الإطلاق يقتضيه .
مسألة (٢)
النهي
إذا تعلق بمعنى في غير المنهى عنه دل على الفساد أيضاً (۳)
مثل : النهي عن البيع عند النداء ، والصلاة في الدار المغصوبة والثوب المغصوب ، والصلاة بماء مغصوب ، وهذا ظاهر كلام أصحابنا رحمهم
(1) في الأصل : ( يصير ) .
(۲) راجع هذه المسألة في : « المسودة ( ص (۸۳) ، و « شرح الكوكب المنير » ص
(٣٤٢) من الملحق .
·
(۳) وبهذا قال أكثر الحنابلة والمالكية والظاهرية ، كما نقله الفتوحي في ( شرح الكوك المنير » ص (٣٤٢)
وأطلق القراني المالكي القول بأنه يقتضي الفساد ، كما في كتابه : « شرح تنقيح
الفصول » ص (۱۷۳) وصرح
الآمدي : بأنه لا يعرف من يقول بهذا القول غير مالك وأحمد في رواية عنه ، صرح بذلك في كتابه : ( الإحكام » (١٧٥/٢ ) . وقد أفاض القول في هذه المسألة ابن حزم في كتابه : « الإحكام » ( ۳۰۷/۳ -
٤٤١
. ( ۳۰۸
PAGE_SEPARATOR
الله في بطلان الصلاة في هذه المواضع ، وكذلك اختلافهم في الذبح بسكين
غصب
خلافاً لأكثر الفقهاء في قولهم : لا يدل ذلك على الفساد ، وهو قول
الأشعرية أيضاً
دليلنا :
ما تقدم من قوله : ( من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ) . ولأن النهي عن الفعل على هذه الصفة يخرجه عن أن يكون شرعياً ، والصحة والجواز من أحكام الشرع ، وهذا الفعل منهي عنه ، فوجب أن لا يكون ذلك شرعاً
ولأنه لا فرق بين أن يكون النهي لمعنى في المنهي عنه أو في غيره في توجه البطلان بدليل أن شراء الصيد في حق المحرم ، ونكاح المحرمة باطل ، وإن لم يكن النهي متوجهاً لمعنى في المنهي عنه ، وإنما هو لمعنى آخر وهو الإحرام ، كذلك لا يمتنع أن تفسد الصلاة في الدار المغصوبة لمعنى في غيرها ، وهو تحريم الغصب ، وكذلك بيع المحجور عليه منهي عنه لمعنى
في العاقد لا في العقد ، وهو فاسد
فإن قيل : ما يختص العاقد والمعقود عليه يتعلق بالعقد ويرجع إليه
قيل : فيجب أن يفسد الحاضر للبادي ؛ لأن
في المتعاقدين .
بيع
النهي عن ذلك لمعنى
واحتج المخالف :
بأن النهي لا يرجع إلى المنهي عنه ، بدليل : أنه ممنوع من الجلوس في الدار [٥٨/ب] في غير صلاة، وممنوع من لبس القميص وشرب الماء، وإذا لم يرجع النهي إليه لم يؤثر فيها ، كما لو صلى وعنده وديعة قد طولب
٤٤٢
F
PAGE_SEPARATOR
بها ، فلم يسلمها مع سعة الوقت ، أو طلق في الحيض ، أو ذبح بسكين غصب ، أو حد بسوط غصب ، أو استام على سوم أو استام على سوم أخيه ، أو توضأ بما يملكه في دار مغصوبة ، فإن الوضوء صحيح ، وإن كان ممنوعاً في هذه
الحال .
والجواب : أنه إذا فرق بين الأمة وولدها في البيع ، لم يصح عند
الشافعي
،
، وإن لم يكن ذلك لمعنى في العقد ، وإنما هو لمعنى في المبيع وهو ما يلحقهما من الحزن بالفراق ، ثم هذا لا يصح ، وذلك أنه ممنوع من الكون في الغصب ، وذلك يتنوع أنواعاً ، بعضه صلاة ، وبعضه قعود ، وبعضه قيام ، وقد استوفيت الكلام على هذا في كتاب الصلاة
وفي هذه المسألة طريقة أخرى ، وهو : أن النهي راجع إلى شرط
معتبر في العبادة ؛ لأن الصلاة أفعال تفتقر إلى أكوان ، وكذلك الحج
6
الوقوف فيه ركن يفتقر إلى كون في مكان ، فإذا كان الكون الذي هو كما لو رجع النهي إلى
6
الصلاة
عنه ، دل على الفساد شرط : منهي نفسه ، ألا أنه تری لو صلى في ثوب نجس أو في وقت منهي عن فيه ، لم يصح ؛ لأن النهي رجع إلى شرط معتبر ، ولم يرجع إلى نفس الفعل الذي هو الاعتمادات ، كذلك ها هنا ، وكذلك القعود لا فرق بين أن يرجع النهي إلى نفسه كأكل الربا ، أو يرجع إلى شرط كالمبيع بشرط خيار مجهول ، أو أجل مجهول في أنه باطل في الموضعين
6
فإن قيل : الصلاة اعتمادات بفعلها في نفسها (١) ، والنهي انصرف إلى اعتمادات في الأرض كالمنهي عن المأمور ، فلا يصح لأن الصلاة اعتمادات بفعلها في نفسها في مكان ، إذ لا بد لتلك الاعتمادات التي هي
(۱) في الأصل : ( نفسه ) وقد أتى المؤلف بالضمير بعد قليل ، كما أثبتناه .
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
الركوع والسجود والجلوس من مكان ، وما لا وما لا يتم الفعل إلا به يحصل
مأموراً به
فإن قيل : هو مأذون له في العرف من جهة صاحب الأرض . قيل : لو كان كذلك لم يكن مأثوماً في تلك الحال ، ولوجب أن يحكم له بالثواب ، كما إذا صلى فيها بإذن سابق .
فإن قيل : هو منهي عن الامتناع من رد الغصب ، فهو فعل آخر غير الصلاة المأمور بها . قيل : يبطل بالصلاة في ثوب نجس ، فإنه منهي عن الامتناع من ترك النجاسة ؛ لأن النجاسة طريقها التروك ، فهو فعل آخر غير الصلاة المأمور
هذا فالصلاة باطلة
بها على قولهم ، ومع فإن قيل : النهي عن القرب يدل على الفساد ، ولا يدل على العقود (۱) قيل : لا يصح ؛ هذا [٥٩/أ] لأنه خلاف إجماع الصحابة ، وذلك أنهم استدلوا على فساد العقود بالنهي عنها من ذلك احتجاج ابن عمر رضي الله عنه في فساد نكاح المشركات بقوله : ( وَلَا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَ ) (۳)
(۲)
•
وكذلك احتجاجهم في فساد عقود الربا بقوله : ( لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا التمر [ بالتمر ] ، ولا
(۱) هذا إشارة إلى قول ثالث في المسألة وهو : أن النهي يقتضي الفساد في العبادات دون . وبه قال أبو الحسين البصري في كتابه : ( المعتمد » ( ١٨٤/١ ) ، وقد مرت الإشارة إلى ذلك قريباً .
المعاملات
(۲) في الأصل : ( عنه ) .
(۲۲۱) سورة البقرة .
{{{
PAGE_SEPARATOR
الشعير بالشعير ، ولا الملح بالملح ، إلا سواء بسواء ، عيناً بعين ، يداً بيد ) ، فلولا أن إطلاقه يفيد فساد العقود ، لم يرجعوا إلى ظاهر الكلام وكذلك أوجبوا فساد النكاح في العدة ، وبيع ما ليس عنده ، وإن لم يكن في هذه العقود قرب
فإن قيل : لم يوجبوا إفساد البيع في وقت النداء
عنه ،
قيل : روي عن ابن سلام (۱) في تفسيره بإسناده عن ابن عباس قال : إذا أذن المؤذن يوم الجمعة حرم البيع . وتحريمه يدل على النهي والنهي يقتضي فساد المنهي عنه .
فإن قيل : البيع وقت النداء يؤدي إلى فوت الصلاة عن وقتها ، وهذا لا يدل على الفساد
قيل : بل يدل عليه ، ألا ترى أن الصائم منع من القبلة إذا كانت تحرك شهوته ؛ لأنه يعود بفساد العبادة ، فلو وجد تحريك الشهوة والإنزال
لفسد الصوم ، [ فـ ] كان يجب إذا وجد فوات الجمعة أن يفسد البيع
•
فإن قيل : إنما منع من خطبة الرجل على خطبة أخيه ؛ لما فيه من وحشة الإخوان ، وبيع الحاضر ؛ لما فيه من إدخال الضرر على الناس ؛ لما فيه من إغلاء الأسعار
·
قيل : هذا لا يمنع فساد البيع ، بدليل المنع من التفريق بين الوالدة
(۱) هو يحيى بن سلام بن ثعلب بن زكريا البصري . الثقة الثبت . له علم بالكتاب والسنة واللغة العربية . نزل المغرب ، وسكن افريقية . روى عن حماد بن سلمة
و همام بن يحيى وغيرهما . له كتاب في التفسير » . مات سنة (٢٠٠ ه) . ترجمة في : « طبقات المفسرين ) للداودي ( ۳۷۱/۲ ) ، « وغاية النهاية » في طبقات القراء » لابن الجزري ( ۳۷۳/۲ ) ، و « لسان الميزان » ( ٢٥٩/٦ ) .
٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
وولدها في البيع ؛ لما فيه من إدخال الضرر على كل واحد بحصول الوله ، لقوله عليه السلام : ( لا توله والدة على ولدها )
(1)
وكذلك لا يصح الجمع بين الأختين في عقد النكاح ؛ لما يحصل بينهما
من التباغض والتقاطع
•
فأما الطلاق المخالف للسنة فإنما أوقعناه ، وإن كان منهياً عنه تغليظاً
على فاعله (۲)
وإيجابنا قضاء الصلاة في الأرض تغليظاً ، فهما (۳) في المعنى سواء (٤) وأما الجلد بسوط غصب ، فإنما أجزأ ؛ لأنه لو لم يجزىء لأدى إلى الزيادة في الحد ، ولا يجوز هذا . وليس كذلك في إعادة الصلاة ؛ لأنه غير ممتنع . كما لو نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها ، فإنه يلزمه قضاء
يوم كامل .
وأما بيع
الحاضر للبادي فالمنصوص عن الإمام أحمد رحمه الله :
(۱) هذا الحديث رواه أبو بكر الصديق رضي الله عنه . أخرجه عنه البيهقي بسند ضعيف ، كما أخرجه أبو عبيد في كتابه ( غريب الحديث » . من مرسل الزهري ،
والراوي عنه ضعيف . كما
صرح
بذلك الحافظ ابن حجر في كتابه « تلخيص
ا بير ( ١٥/٣ ) ، وراجع أيضاً : ( فيض القدير ) ( ٤٢٣/٦ ) . (۲) إيقاع الطلاق في الحالة هذه قول الجماهير، خلافاً لبعض المبتدعة القائلين بعدم
الوقوع .
انظر ( المغني » لابن قدامة ( ٢٩٩/٧ ) .
(۳) في الأصل : ( فيهما ) .
(٤) الصلاة في الأرض المغصوبة فيها روايتان عن الإمام أحمد رحمه الله ، إحداهما : عدم الصحة ، وهو المشهور من المذهب ، والأخرى الصحة
انظر ( المغني » لابن قدامة ( ٦٣/٢ ) ، و ( التنقيح المشبع » ص (٤٢) .
٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
البطلان ؛ لما فيه من الضرر على أهل البلد (۱)
واختلفت الرواية في البيع على بيع أخيه : فروى عنه ما يدل على
البطلان ، لما فيه من الضرر بأخيه
(۲)
(1) القول بعدم صحة البيع وبطلانه هو ظاهر المذهب . وقد روى هذا اسماعيل بن سعيد عن الإمام أحمد ، قال : سألت أحمد عن الرجل الحضري يبيع للبدوي ؟ فقال : أكره ذلك ، وأرد البيع في ذلك
·
وعلى هذه الرواية يشترط لعدم صحة البيع ثلاثة شروط : الاول : أن يكون الحاضر قصد البادي ، ليبيع له سلعته
الثاني
: أن يكون البادي جاهلاً بسعر السلعة في السوق الثالث : أن يكون البادي جالباً للسلعة يريد بيعها
وزاد القاضي أبو يعلى شرطين آخرين هما :
الأول : أن يكون البادي يريد بيع سلعته بسعر يومها
الثاني
: أن يكون بالناس حاجة إلى سلعة البادي
•
·
وهناك رواية ثانية : أن البيع صحيح . نقل ذلك عن الإمام أحمد أبو إسحاق بن شاقلا أن الحسن بن علي المصري سأل أحمد بأس به . فقال له : فالخبر الذي جاء بالنهي ؟ قال : كان ذلك مرة .
عن بيع حاضر لباد ؟ فقال : لا
راجع في ذلك : « مختصر الخرقي » ص (۸۸) ، و ( المغني » لابن قدامة ( ١٩٣/٤ - ١٩٤ ) ، و ( الإنصاف ( للمرداوي ( ٣٣٣/٤ - ٣٣٤ ) .
(۲) بطلان البيع والحالة هذه هو ظاهر المذهب وقد ذكر ابن قدامة : أنه يحتمل صحة البيع . ولمزيد من ذلك ارجع إلى «
المغني
«
٤٤٧
. ( ١٩١/٤ )
PAGE_SEPARATOR
مسألة (1)
دليل الخطاب حجة ]
وهو : أن يعلق الحكم بصفة ، نحو قوله : ( في سائمة الغنم الزكاة (۲) ) .
أو بعدد نحو قوله : ( في أربعين شاة شاة ) (۳)
، ( ٣٥٩
(1) راجع في هذه المسألة : ( المسودة » ص ( ٣٥١ - ٣٥٣ ، ٣٥٧ و ( روضة الناظر مع شرحها ، لابن بدران ( ۲۰۰/۲ - ۲۱۱ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٣٨ - ٢٥٤ ) .
—
(۲) هذا جزء من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعاً . وهو الحديث الذي روى فيه كتاب أبي بكر رضي الله عنه ، وفيه بين أحكام الزكاة التي فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم . أخرجه عن أنس بن مالك البخاري في كتاب الزكاة باب زكاة الغنم ( ۱۳٩/٢ ) من حديث طويل ، وفيه : ( وفي صدقة الغم في سائمتها زكاة ، إذا كانت أربعين إلى عشرين ... ) .
(۳)
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة السائمة ( ٣٥٨/١ - ٣٦٠ ) ،
وفيه : ( وفي سائمة الغنم إذا كانت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة .. ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزكاة باب زكاة الغنم ( ١٣/٥ - ١٤ ) ، وفيه :
( وفي صدقة الغنم ، في سائمتها إذا كانت أربعين ففيها شاة ... ) .
وأخرجه جه عنه الدارقطني في كتاب الزكاة باب زكاة الإبل والغنم ( ۱۱۳/۲ - ١١٦ ) ، وفيه : ( وفي سائمة الغنم إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة واحدة ) .
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الزكاة باب كتاب رسول الله صلى الله عليه
6
وسلم الذي جمع فرائض الصدقة ، وفيه زكاة الإبل والغنم ( ٢٢٦/١ - ٢٢٧ ) ، بلفظ قريب من لفظ الدارقطني راجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص ( ٣١٣ –
۳۳۱ ) ، و ( نصب الراية » ( ٣٣٥/٢ - ٣٣٦ ) .
هذا جزء من حديثين ، روى
أحدهما ابن ، والآخر علي رضي
الله
عن
عمر
الجميع .
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
يرث
[٥٩/ب] أو باسم نحو قوله : ( في الغنم الزكاة ) .
ويعبر عنه : بأن المسكوت عنه يخالف حكم المنصوص عليه بظاهره . وقد نص أحمد رضي الله عنه على هذا في مواضع :
فقال في رواية صالح : ( لا وصية لوارث » دليل أن الوصية لمن لا
وقال رضي الله عنه في رواية إسحاق بن إبراهيم: لا يحل للمسلمة أن تكشف رأسها عند نساء أهل الذمة (1) ؛ لأن الله تعالى يقول : ( أو نسائيهن ) (۲)
وقد أخرجه عن ابن عمر أبو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة السائمة . كما أخرجه عن علي ، غير أن زهيراً - أحد رواة حديث علي – شك في رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم ( ٣٦٠/٢ ، ٣٦١ - ٣٦٢ ) ، ومحل الشاهد عنده بلفظ : ( وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة ... ) .
وأخرجه الترمذي عن ابن عمر في كتاب الزكاة باب ما جاء في زكاة الإبل والغنم ولفظه كلفظ أبي داود ، غير أنه حذف كلمة ( الغنم ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة باب صدقة الغنم ( ٥٧٧/١ ) ، ولفظه
كلفظ المؤلف
·
(۱) قول الإمام أحمد رحمه الله هنا هو أحد التفسيرين للآية ، وهو مبني على كون الإضافة في قوله تعالى : ( نسائهن ( أي المؤمنات . وهذا قول أكثر السلف ، كما قال الفخر الرازي . وهناك تفسير آخر هو : أن المراد بالآية جميع النساء . وحمل الفخر الرازي قول السلف على الاستحباب راجع في هذا : « مفاتيح الغيب ( للرازي ( ۲۰۷/۲۳ ) ، و « أحكام القرآن للجصاص ( ١٧٥/٥ ) ، و ( محاسن التأويل » للقاسمي ( ٤٥١٢/١٢ ) . (۲) (۳۱) سورة النور .
۲۹
-
العدة في أصول الفقه
٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله في رواية محمد بن
العباس
(1)
سأله وقد
عن الرضاع
فقال : عن النبي الله : ( لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان (۲) ) فأرى
الثلاثة تحرم
(۳)
•
وقال رحمه الله في رواية حنبل وقد سئل عن الأكل من منزل المجوسي فقال : ما كان من صيد أو ذبيحة فلا ، قال الله تعالى : ( وَطَعَامُ الذين
(۱) في ( طبقات الحنابلة » ( ۳۱٥/١ ) شخصان بهذا الاسم ، أحدهما : النسائي ، والآخر : المؤدب ، أبو عبد الله الطويل . ولم يذكر صاحب الطبقات شيئاً عن
حياتهما .
(۲) هذا الحديث روته أم الفضل رضي الله عنها مرفوعاً . أخرجه عنها مسلم في كتاب الرضاع باب في ( المصة والمصتان ) ( ١٠٧٤/٢ ) بلفظ : ( لا تحرم الرضعة أو الرضعتان ، أو المصة أو المصتان ) .
وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب النكاح باب لا تحرم المصة ولا المصتان ( ١/ ٦٢٤ ) بمثل لفظ المؤلف في شطر الحديث الأول ، وبقيته كلفظ مسلم . وأخرجه الدارقطني عن زيد بن ثابت رضي الله عنه مرفوعاً وذلك في كتاب الرضاع ( ١٧٣/٤ )
وراجع في هذا الحديث : « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص ( ٦٠٧ ) ، و تلخيص الحبير » ( ٥/٤ ) ، و ( نصب الراية ) ( ۲۱۷/۳ ) .
(۳) وقد نقل عبد الله بن الإمام أحمد عن أبيه في مسائله الورقة ( ١/١٥٠ ) قال : ( سألت أبي هل تحرم المصة والمصتان ؟ فقال : لا أجترىء عليه . قلت : إنها أحاديث صحاح ، قال : نعم ، ولكن أجيز عنها ) . ولكن ابن قدامة يقول : إن الصحيح من مذهب الحنابلة : أن العدد المحرم هو خمسة رضعات فصاعداً
وهناك رواية أخرى عن الإمام أحمد ، مفادها : أن قليل الرضاع وكثيره يحرم . راجع « المغني » لابن قدامة ( ١٤٠/٨ ) .
٤٥٠
!
PAGE_SEPARATOR
(۲)
أُوتُوا الكتاب حلٌّ لَكُم (۱) ) وهؤلاء ليسوا أهل كتاب
ونقل عنه أيضاً رحمه الله : ليس على المسلم نصح الذمي ، قال النبي
: ( والنصح لكل مسلم )
(۳)
ونقل عنه أيضاً رحمه الله : يقتل السبع والذئب والغراب ونحوها (٤) ولا كفارة عليه ؛ لأن الله تعالى قال : ( لاَ تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْ انتم قتَلَهُ مِنْكُم مُتَعَمِّداً فَجَزَاء مثلُ مَا قَتَلَ مِن
ومن
النعم ( (٥) . فجعل الجزاء في الصيد ، وهذا سبع فلا كفارة فيه .
.
(۱) (٥) سورة المائدة
(۲) وقد قال الإمام أحمد في رواية أبي داود في : « مسائله » ص (٢٥٧) ، وقد سأل الإمام أحمد رجل" عن الأكل عند المجوسي ، فقال : لا بأس، ما لم يأكل من قدورهم ، ويأكل من فواكههم ، ذكر شيئاً أو أشياء ذهب علي . قيل له : جبنهم ؟ فذهب إلى الرخصة ، ولم يصرح به وحكى ابن قدامة في كتابه : « المغني » ( ۳۸۹/۹ ( الإجماع على تحريم صيد
المجوسي وذبيحته ، إلا ما لا ذكاة له
(۳) هذا الحديث رواه جرير بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعاً بلفظ : ( بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة ، والنصح لكل مسلم ) . أخرجه عنه البخاري في كتاب الإيمان باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة لله ولرسوله ولأئمة المسلمين ) ۲۲/۱ ) ، كما أخرجه في مواضع
أخرى من صحيحه وأخرجه عنه مسلم في كتاب الإيمان باب بيان أن الدين النصيحة ( ٧٥/١ ) .
وأخرجه
جه عنه أبو داود في كتاب الأدب باب في النصيحة ( ٥٨٣/٢ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيعة باب البيعة على النصح لكل مسلم ( ١٢٦/٧ -
. ( ۱۲۷
وأخرجه عند الدارمي في كتاب البيوع باب في النصيحة (١٦٤/٢) .
(٤) في الأصل : ( ونحوه ) .
(5) (٩٥) سورة المائدة
.
801
PAGE_SEPARATOR
1
f
وقال في كتاب طاعة الرسول : قوله : ( وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُم الذين من أصلا بكم ) (۱) ، يرجع في حليلة الابن من الرضاعة إلى قول
النبي الله : ( يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ) (٢)
(۱) (۲۳) سورة النساء
(۲) هذا الحديث أخرجه مسلم عن عائشة رضي الله عنها بمثل لفظ المؤلف كما أخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما بمثل لفظ المؤلف أيضاً ، وذلك في كتاب الرضاع باب تحريم الرضاعة من ماء الفحل ( ۱۰۷۰/۲ ) ، وفي باب تحريم ابنة الأخ من الرضاعة ) ۱۰۷۱/۲ - ۱۰۷۲ ) .
وعن علي رضي الله عنه أخرجه الترمذي في كتاب الرضاع باب ما جاء يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ( ٤٤٣/٣ ( بلفظ : ( إن الله حرم من الرضاع. حرم من النسب ) ، وقال : حديث حسن صحيح .
وعن
ما
عائشة رضي الله عنها أخرجه ابن ماجه بمثل لفظ المؤلف ، غير أنه أبدل كلمة ( الرضاعة ) بكلمة : ( الرضاع ) ، كما أخرجه بمثل لفظ المؤلف أيضاً عن ابن عباس رضي الله عنه ، وذلك في كتاب النكاح باب ما يحرم من الرضاع يحرم من النسب
وعن ابن عباس أخرجه النسائي في كتاب النكاح باب تحريم بنت الأخ من الرضاعة
-(AY-A1/T)
وهناك روايات للحديث ، نذكر منها ما استطعنا الاطلاع عليه :
.
۱ - يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب
۲ - يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب . ٣ - يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ٤ - يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة . ه - ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة . ٦ - ان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب . ۷ - ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من الولادة .
۸ - يحرم من الرضاعة ما يحرم من الرحم .
.
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
!
وقال رضي الله عنه في رواية حنبل : قول إبراهيم صلى الله عليه لأبيه ( يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ ) (۱) ؟ فثبت أن الله
سميع بصير
=
وقد احتج في هذه المواضع بدليل الخطاب
وبهذا قال مالك
(۲)
وداود (۳)
وقال أصحاب أبي حنيفة : ليس بحجة (٤)
٩ - حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب . ދ رمته الولادة حرمه الرضاع
- 1.
النسب
وللاطلاع على هذه الروايات راجع : ( صحيح البخاري » في كتاب فرض الخمس باب ما جاء في بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ( ١٠٠/٤ ) ، وسنن أبي داود » في كتاب النكاح باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من ) ٤٧٤/١ ) ، و ( سنن الدارمي في كتاب النكاح باب ما يحرم من الرضاع ( ۷۹/۲ ) و ( الموطأ ) في كتاب الرضاع باب رضاعة الصغيرة ( ۲۳۸/۳ ) . وراجع أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٦١٠) ، و ( نصب الراية » ( ١٦٨/٣ ) ، (۲۱۸) ، و (تلخيص الحبير ) ( ١٦٦/٣ ) ، و ( ٤/٤ ) ، و ( فيض القدير شرح الجامع الصغير » ( ٤٥٩/٦ ) .
(۱) (٤٢) سورة مريم . (۲) نص القرافي على هذا في كتابه : ( شرح تنقيح الفصول ) ص (۲۷۰) . (۳) هو داود بن علي بن خلف ، الأصبهاني أصلاً ، الكوفي مولداً ، البغدادي نشأة ووفاة . إمام المذهب الظاهري . أخذ العلم عن إسحاق بن راهويه وأبي ثور .
ولد سنة ( ٢٠٢ هـ ) ، وقيل غير ذلك . ومات سنة ( ٢٧٠ هـ ) . له ترجمة في : « شذرات الذهب » ( ١٥٨/٢ ) ، و « وفيات الأعيان ) ( ٢٦/٢ ) . وما نقله المؤلف عن داود الظاهري مخالف لما ذهب إليه ابن حزم في كتابه : الإحكام ) ( ۸۸۷/۷ ) . وحكاه عن جمهور الظاهرية من أن دليل الخطاب ليس بحجة .
(٤) راجع في هذا « تيسير التحرير » ( ۹۸/۱) وما بعدها .
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
واختلفوا : إذا علق الحكم بشرط ، فمنهم من قال : ما عداه (1)
ومنهم من قال : لا يدل . واختاره الجرجاني
•
وقال ابن داود والأشعر [ية ] (۲) : دليل الخطاب ليس بحجة (٣)
و اختلف أصحاب الشافعي : فذهب ابن سريج(٤) والقفال(٥) إلى أنه ليس
(1) يظهر أن هنا كلمة ساقطة هي
: ( بخلافه ) ، حيث تصبح العبارة : ( فمنهم من
قال : ما عداه بخلافه ) ، وهكذا ذكره ابن عقيل عندما نقل مذهب الحنفية
انظر « المسودة ( ص (٣٥٧)
·
(۲) في الأصل : ( الأشعر ) ، وهو متردد بين : ( الأشعري ) وبين : ( الأشعرية ) ، وما أثبتناه هو الصواب الموافق لما في ( المسودة ( ص (٣٥١) ، حيث نقل عن المؤلف ذلك بلفظ : ( الأشعرية ) .
(۳) المعروف عن الأشعري أنه يقول بحجية مفهوم المخالفة ، نقل ذلك عنه الغزالي في المستصفى » ( ۱۹۱/۲ ) ، والآمدي في ( الإحكام : ( ٦٨/٣ ) .
(٤) في الأصل : ( سريح) بالسين والحاء المهملتين، وهو تصحيف والصواب : ( سريج ) بالسين المهملة ، والجيم المعجمة ، وهو كذلك في « المسودة » ص
· (101)
وابن سريج هو : أحمد بن عمر بن سريج البغدادي ، أبو العباس . فقيه الشافعية في عصره . صنف أربعمائة مصنف . تولى قضاء شير از . كانت له مناظرات مع أبي بكر بن داود الظاهري . مات سنة ( ٣٠٦ هـ ) ، وله من العمر (٥٧) سنة
وستة أشهر .
انظر ترجمته في : « البداية والنهاية ( ( ۱۲۹/۱۱ ) ، و ( تاریخ بغداد » ( ٤/ ۲۸۷ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ٢٤٧/٢ ) ، و ( طبقات الشافعية » للسبكي ( ۲۱/۳ ) ، و النجوم الزاهرة » ( ١٩٤/١ ) .
. >>
«
(٥) هو : محمد بن إسماعيل ، أبو بكر ، القفال الكبير . الشاشي موطناً ، الشافعي مذهباً . فقيه ، أصولي ، متكلم ، مفسر ، محدث . له مؤلفات كثيرة، منها :=
٤٥٤
PAGE_SEPARATOR
بحجة (1)
وذهب الأكثر منهم إلى أنه إن علق بصفة فهو حجة ، وإن علق باسم لم يكن حجة (٢)
ومنهم من قال : هو حجة ، وإن علق باسم مثل قولنا . قال ابن
فورك : وهو الصحيح
(۳)
ورأيت في جزء وقع إلى تخريج أبي الحسن التميمي : أن دليل الخطاب
ليس بحجة .
فالدلالة على صحة ما قلناه :
أنه تعالى لما أنزل قوله : ( اسْتَغفِرْ لَهُم أَوْلا تَسْتَغْفِرْ لَهُم
6
(1)
(٤)
إن تستغفرْ لَهُم سبعين مَرَّةً فَلَن يَغْفِرَ اللهُ لَهُم ) قال له : ( والله لأزيدن على السبعين ) ، ذكره يحيى بن سلام
=
>>>
(0)
كتاب في أصول الفقه » ، و « شرح الرسالة ) . مات سنة ( ٣٦٥ هـ ) . له ترجمة في : « شذرات الذهب » ( ٥١/٣ ) ، و ( طبقات الشافعية » للسبكي (۲۰۰/۳ ) ، و ( النجوم الزاهرة : ( ۱۱۱/۲ ) .
(۱) هكذا نقل عنهما الآمدي في ( الإحكام » ( ٦٨/٣ ) ، وكذلك في « المسودة »
(۲)
ص (٣٥١)
•
هكذا في «جمع الجوامع » ( ٢٥٢/١ ) ، حيث قال : ( المفاهيم إلا اللقب حجة ) .
(۳) وهو منسوب أيضاً لأبي بكر الدقاق والصير في الشافعيين ، كما في «جمع الجوامع ((
. ( ٢٥٤/١ ) .
(٤) (۸۰) سورة التوبة .
(ه) في الأصل : ( بحر ) ، وهو خطأ، لعله من الناسخ، وقد ذكره المؤلف ص (٧١٥)
بأنه يحيى بن سلام .
(٦) سبقت ترجمته ص (٤٤٥) .
"
٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
I
في تفسيره عن قتادة (۱) قال : لما نزلت [٦٠/أ] هذه الآية قال رسول الله ) قد خيرني ربي فوالله لأزيدنهم على السبعين ) .
وفي لفظ آخر : ( فلأستغفرن لهم ) ، فأنزل الله عز وجل في سورة المنافقين : (سَوَاءٌ عَلَيْهِم أَستغفرت لهم أَمْ لَمْ تَسْتَغْفِرْ لَهُم لن يَغْفِرَ اللهُ لَهُم إِنَّ اللهَ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الفَاسِقِينَ
(۳)
(
(Y) -
(۱) هو قتادة بن دعامة السدوسي ، أبو الخطاب . الحافظ الأعمى . روى عن أنس والحسن وغيرهما . وعنه أبو حنيفة والأوزاعي وغيرهما . كان يدلس . وكان يقول : كل شيء بقدر إلا المعاصي . توفي بالطاعون سنة ( ۱۱۸ هـ ) .
له ترجمة في : البداية والنهاية » (۳۱۳/۹ ) ، و « تذكرة الحفاظ » ( ۱۲۲/۱ ) ، و و شذرات الذهب » ( ١٥٣/١ ) ، و ( طبقات المفسرين ) للداودي ( ٤٣/٢ ) ، و ميزان الاعتدال » ( ۳۸۵/۳ ) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ٢٧٦/١ ) .
(۲) (٦) سورة المنافقون .
(۳) هذا السبب هو من رواية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ، وهو مرسل ، ولكن رجاله ثقات ، كما قال الحافظ ابن حجر في «فتح الباري » ( ٣٣٦/٨ - ٣٣٧ ) . والسبب هذا معارض بما أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب التفسير باب قوله : ( اسْتَغْفِرْ لَهُم أوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُم ( عن ابن عمر رضي الله عنهما ( ٨٥/٦ ) : أن الله أنزل بعد صلاة النبي على المنافق آية التوبة ( وَلاَ تُصل أَحَدٍ مِنْهُم مَات أَبَداً وَلَا تَقمْ عَلَى قَبْرِهِ ) . وكذلك رواه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب من فضائل
على
(3/02/1).
عمر را
رضي الله عنه
وإذا ذهبنا إلى الترجيح بينهما وجدنا : أن حديث ابن عمر رضي الله عنه ثابت ، رواه الشيخان وغيرهما ، أما أثر قتادة فهو مرسل ، والحديث المسند الصحيح
مقدم على المرسل .
•
على أن الحافظ ابن حجر قال في ( الفتح » ( ۳۳۷/۸ ) : ( يحتمل أن تكون الآيتان معاً نزلنا في ذلك .. ) .
٤٥٦
PAGE_SEPARATOR
وهذا فسوق المشرك ، فعقل أن ما زاد على السبعين يخالف حكمه حكم
السبعين
فإن قيل : روى عمر أن ل الله
رسوا
على السبعين أن يغفر الله لهم ازدت )
(1)
قال : ( لو علمت إذا زدت
وهذا يمنع التعلق بالدليل ، ويوجب التوقف عن الحكم بالدليل .
قيل : قوله : « لو علمت ... لزدت » ، تعلق بدليل الخطاب ، لأنه ما استفاد الزيادة إلا من ناحية الدليل ، وعدم العلم بالغفران لهم لا يمنع الاحتجاج ؛ لأنا استدللنا به ، فلا يقطع على العلم به ، كما إذا استدللنا بالعموم وأخبار الآحاد
فإن قيل : الكافر لا يغفر له من جهة السمع ، فغير جائز أن يخالفه النبي ، فدل ذلك على بطلان الخبر
قيل : الحديث قد صح ، وليس بمنكر استغفار النبي اللهم ؛
(۱) حديث عمر رضي الله عنه ، أخرجه عنه البخاري مرفوعاً في كتاب التفسير ، باب قوله : ( اسْتَغْفِرْ لَهُم أَوْ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُم إِن تَسْتَغْفِرْ لَهُم سبعين مرة ) ( ٨٥/٦ ( بلفظ : ( ... إني خيرت ، فاخترت لو أعلم أني إن زدت ، على السبعين يغفر له ، لزدت عليها ) ، وانظر ( فتح الباري »
. ( ۳۳۳/۸ )
...
وأخرجه الترمذي في كتاب التفسير باب من سورة التوبة ( ٢٧٩/٥ ) ، وقال فيه : « حديث حسن صحيح غريب » .
وأخرجه
جه النسائي في كتاب الجنائز باب الصلاة على المنافقين ( ٥٤/٤ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « أسباب نزول القرآن » للواحدي ص (٢٥٧) و « تفسير القرآن العظيم ) لابن كثير ( ۳۷۸/۲ ) ، و ( محاسن التأويل » للقاسمي ( ٣٢٢٤/٨ ) ، و ( تيسير الوصول » ( ۱۲۷/۱ ) .
٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
i
أن يجاب
لأن مغفرة الله تعالى لهم مما يجوز في العقل ، ولا يحيلها ، ويصح في ذلك : أفتغفر لهم ؟ ، وهذا قبل التوقيف على أن عذابهم غير منقطع
فإن قيل : فأنتم تثبتون وجوب الغفران بعد السبعين ، والخبر يمنع
ذلك .
قيل : لو خلينا وظاهر الخبر لقلنا بوجوبه ، لكن لما قال تعالى : ( وَلا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ منهم مات أبداً وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ ) (۱)
نقلنا
=
عن ظاهره
·
فإن قيل : عادة العرب في قول القائل : لا أفعل كذا وإن سألتني سبعين مرة ، تأكيد للنفي ، وهذا لا يخفى على السامع ، فلم يجز أن يفهم عنه دليل الإثبات
قيل : قد فهم النبي منه دليل الإثبات بقوله : ( لأستغفرنَّ لَهُم سبعين مَرَّةً ) ، فلولا أن اللفظ يقتضي ذلك لم يسأله وجواب آخر وهو : أنه لو كان المراد تكثير الاستغفار لم يحسم الطمع في مغفرتهم ، فلما لم يفعل ذلك دل على أنه أراد التقدير والتحذير دون
التكثير فإن قيل : فهذا الخبر لا يصح عن النبي ؛ لأنه حلف أنه يستغفر للكافر ، ولو كان قد حلف على ذلك لكان لا بد من أن يفعله ؛ لأن في تركه تركاً للوفاء بالعهد ، وهو منزه عن ذلك ، ولو فعله لكان يجاب دعاؤه ، وهذا يؤدي إلى أن الله تعالى يغفر للكافر .
•
قيل : إنما حلف على ذلك قبل النهي ، ثم نهاه عن ذلك بقوله : ( وَلاَ . تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَات أَبَداً ) ، وإذا كان كذلك فقد حصل
(1) (٨٤) سورة التوبة .
٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
منه الوفاء بالعهد ، ولم تحصل الإجابة للنهي فيما بعد .
فإن قيل [٦٠/ب] : ليس في الخبر أن النبي من عقل من الآية ما زاد على السبعين مخالف لحكم السبعين من حيث تخصيص هذا القدر بالذكر ، بل إنما قال : ( والله لأزيدن على السبعين ) ؛ لأن الاستغفار للكفار كان مباحاً عنده في تلك الحال ؛ لأن غفران الكافر جائز في طريق العقل ، فلما حظر الله هذا القدر من الاستغفار ، بقي ما زاد على السبعين على أصل الإباحة .
قيل : لو كان كذلك ما كان لقوله : ( والله لأزيدن" على السبعين ) معنى ، وذلك مباح كله ، قاله أو لم يقله ، فعلم أن المراد به : أن ما وراء
السبعين بخلاف السبعين
و على أنه أي حاجة كانت في الاستغفار للمشركين بعد موتهم ، لا سيما والأصل (۱) الحظر في الأشياء
فإن قيل : فهذا من أخبار الآحاد ، وهذه مسألة أصل ، فلا يكون دليلها خبر واحد
قيل : مسألة الأصل تتضمن علماً وعملاً ، فيجب أن يثبت العمل فيه
بالخبر ، ويكون العلم دليله شيء آخر ؛ لأن العلم مسألة ، والعمل مسألة أخرى .
(۲)
به
فإن قيل : فلو صح هذا الخبر فلا حجة فيه ؛ لأن من أصحابنا من يقول : إن المحصور بالعدد يدل على أن ما عداه بخلاف حكمه ، وهذا
مخصوص بالعدد .
(1) في الأصل : ( وأصلها ) . (۲) في الأصل : ( والعلم ) .
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
.
قيل : تخصيصه بالعدد تنبيه على القول في نظيره وحكمه
وأيضاً : فإنه إجماع الصحابة ؛ لأن يعلى بن أمية (1) روى أنه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما : ما بالنا نقصر وقد أمنا ، وقد قال الله تعالى : ( وَإِذَا ضَرَبْتُم فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تقصُرُوا من الصَّلاةِ إِنْ خِفْتُم أن يفتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا )
(۳)
ያ
(Y)
فقال عمر رضي الله عنه : عجبتُ مما عجبت منه ، فسألت رسول الله فقال : ( صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته ) ، وهذا احتجاج بدليل الخطاب ؛ لأن نطق الآية يفيد القصر بشرط الخوف ، وسقوطه مع وجود الأمن من جهة الدليل .
(۱) هو يعلى بن أمية بن أبي عبيدة التميمي الحنظلي ، أبو صفوان أو أبو خالد . صحابي جليل . أسلم يوم الفتح . كان معروفاً بالسخاء والكرم . قتل بصفين سنة ( ٣٨ هـ ) .
انظر ترجمته في : « الاستيعاب » ( ٤ / ١٥٨٥ ) ، والإصابة « القسم السادس ص (٧٢٥) ، طبعة دار نهضة مصر
(۲) (۱۰۱) سورة النساء .
(۳) هذا الحديث أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين ، باب صلاة المسافر وقصرها
. ( ٤٧٨/١ )
وأخرجه أبو داود في تفريع أبواب صلاة السفر ، باب صلاة المسافر ( ٢٧٤/١ ) . وأخرجه النسائي في أول كتاب تقصير الصلاة في السفر ( ٩٥/٣ ) .
وأخرجه الترمذي في كتاب التفسير ، باب من سورة البقرة ( ٣٤٣/٥ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الصلاة ، باب تقصير الصلاة في السفر ( ٣٣٩/١ ) . وأخرجه الدارمي في كتاب الصلاة باب قصر الصلاة في السفر ( ٢٩٢/١ -
. ( ۲۹۳
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده ( ٢٥/١ ، ٢٦ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ) تلخيص الحبير ) ( ٥٨/١ - ٥٩ ) ، و «نصب الراية » ( ۱۹٠/٢ ) ، و ( تيسير الوصول : ( ۱۱۱/۱ - ۱۱۲ ) .
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
وكذلك احتج ابن عباس : في أن الأخوات لا يرثن مع البنات (۱) بقوله [ تعالى ] : ( إن امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخت فلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ ) (٢) ، فلما ورث الأخت مع عدم الولد ثبت أنها لا ترث مع وجوده ، وأقرته الصحابة على هذا الاحتجاج ، وعارضته
بالسنة
·
وهذا احتجاج من دليل الخطاب ؛ لأن نطق الآية أفاد ثبوت الإرث
مع عدم الولد ، فأما سقوطه مع وجود الولد ، فإنما أفاده الدليل
·
وكذلك امتنع من الرد واحتج : بقوله تعالى : ( إِن امْرُو هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ ) ، فلا يجوز
أن تزاد على النصف ، والمنع من الزيادة عليه عقله من دليل الخطاب
وكذلك من قال : لا يجب الغسل من التقاء الختانين ، إذا لم يكن
•
معه
إنزال بقول النبي [١/٦١] : ( الماء من الماء ) (۳) ، وهذا احتجاج بدليل
الخطاب
•
(۱) هذا الأثر منسوب إلى ابن عباس وإلى ابن الزبير رضي الله عنهما ، فإنهما كانا يقولان : إن الأخت لا ترث مع البنت شيئاً ، استدلالاً بهذه الآية . أما الجمهور : فقد ذهبوا إلى أن الأخوات مع البنات عصبة ، وإن لم يكن لهن أخ . راجع في هذا : « تفسير ابن جرير » ( ٤٤٣/٩ ) ، و « تفسير القرطبي) ( ٦/ ۲۹ ) ، و ( تفسير القاسمي » ( ۱۷۷۷/٥ ) ، و ( تفسير الرازي ) ( ۱۲۱/۱۱ ) .
(۲) (١٧٦) سورة النساء
•
(۳) هذا الحديث أخرجه مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً في كتاب الحيض باب الماء من الماء ( ٢٦٩/١ ) .
وأخرجه أبو داود عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه مرفوعاً في كتاب
الطهارة باب في الإكسال ( ٤٩/١ ) .
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
ومن أوجب الغسل قال : هو منسوخ
فدل هذا على أن القول بدليل الخطاب إجماع منهم
فإن قيل على حديث يتعلى بن أمية : أن الله تعالى أمر بالإتمام حال الأمن (۲) بقوله : ( فإذا اطمأَنَنتُم فَأَقِيمُوا الصَّلاةَ ) (۳) ، وخص القصر بحل الخوف ، فكان عندهما : أن الإتمام واجب حال زوال الخوف بالآية الأخرى ، لا بدليل اللفظ
قيل : عمر ويعلى رجعا إلى آية القصر دون الآية الأخرى يصح السؤال
.
فلم
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء : أن الماء من الماء ( ١٨٤/١ ) ، وقال : « حدیث حسن صحيح »
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة باب الذي يحتلم ولا يرى الماء ( ٩٦/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب الماء من الماء ( ۱۹۹/۱ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الطهارة باب الماء من الماء ( ١٥٩/١ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده ( ١١٥/٥ – ١١٦ ) . وقد تكلم الشيخ أحمد محمد شاكر على إسناد حديث أبي أيوب هذا ، وفصل القول فيه ، وذلك في حاشيته على سنن الترمذي ( ١/ ١٨٤ – ١٨٥ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ) تلخيص الحبير ) ( ١٣٥/١ ) ، و « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٦٢) ، و ( نصب الراية : ( ۸۰/۱ ) .
(۱) القول بالنسخ مذهب الجمهور. والناسخ : حديث : ( إذا التقى الختانان وجب الغسل ) . وابن عباس رضي الله عنه تأوله : بأن الماء من الماء في الاحتلام . وقد انعقد الاجماع أخيراً على وجوب الغسل إذا التقى الختانان . هكذا نقله الحافظ
ابن حجر في كتابه : « تلخيص الحبير ) ( ١٣٥/١ ) عن القاضي ابن العربي .
(۲) في الأصل : ( الأمر ) .
(۳) (۱۰۳) سورة النساء
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : من قال : لا يجب الغسل بالتقاء [ الختانين ] ، يحتمل أن يكون علموا ذلك بدلالة أخرى لا بدليل اللفظ
قيل : من ذهب إلى هذا رجع إلى قول النبي : ( الماء من الماء ) فلم يصح السؤال .
فإن قيل : فقوله : ( الماء من الماء ) يقتضي الاستغراق ، فلهذا دل
على نفي ما عداه ، وخلافنا في تخصيص المحكوم فيه ببعض صفاته قيل : المعروف من مذهب المخالف : أنه لا فرق بين ما دخله الألف واللام ، أو لم يدخله
وأيضاً : فإن أبا عبيد (1) قد قال في قول النبي : ( لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ) دليله : أن لي غير الواجد لا يحل عرضه ولا
(۲)
(۱) هو القاسم بن سلام البغدادي ، أبو عبيد . لغوي ومحدث وفقيه . ذو دين ، وخلق أخذ عن أبي عبيدة والكسائي والفراء وغيرهم . تولى قضاء طرسوس .
حسن
له كتب كثيرة ، منها : ( الغريب ) ، و ( الأمثال » و « الأموال » . ولد بهراة سنة ( ١٥٠ هـ ) على الأصح ، وتوفي بمكة المكرمة ، وقيل : بالمدينة المنورة سنة (٢٢٤) على الأرجح.
و
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ » ( ٤١٧/٢ ) ، تاریخ بغداد » ( ٤٠٣/١٢ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ٥٤/٢ ) ، و ( طبقات الحنابلة ) ( ٢٥٩/١ ) ، و ( طبقات القراء الكبار ( للذهبي ( ١٤١/١ ) ، و ( طبقات المفسرين : للداودي ( ۳۲/۲ ) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ٢٤١/٢ ) .
(۲) حدیث صحيح رواه الشريد بن سويد الثقفي رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب الأقضية باب في الحبس في الدين وغيره ( ٢/
. ( ۲۸۱
وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع باب مطل الغني ) ۲۷۸/۷ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصدقات باب الحبس في الدين والملازمة ( ٢/
٤٦٣
.(۸۱۱
PAGE_SEPARATOR
عقوبته . فصرح بالقول بدليل الخطاب ، وهو أوثق من نقل اللغة عن أهلها ، فوجب المصير إلى ذلك .
فإن قيل : أبو عبيد لم يحلك ذلك بعينه عن العرب ، ولا يجوز أن يجعل ظاهر كلامه أنه عن العرب لكونه من أهل اللغة ؛ لأنه ممن يتكلم في الأحكام ويختار المذاهب ، فجاز أن يكون قاله من جهة الحكم ، وطلب
فائدة اللفظ
•
وقد عارض ذلك ما ذكره الأخفش (۱) في قول القائل : ما جاءني غير زيد ، أن ذلك لا يدل على مجيء زيد .
قيل : أن أبا عبيد ذكر هذا في كتب اللغة ، ولم يذكره في كتب الأحكام ، والظاهر : أنه لغة العرب
.
وقولهم : ما ذكره عن الأخفش لا يعارض قول أبي عبيد ؛ لأن الأخفش لم يكن من أهل اللغة ، وإنما كان له معرفة بالنحو ، وأبو عبيد
إمام في اللغة ، وله غريب المصنف (۲) وغيره من الكتب في اللغة
وقد علقه البخاري في كتاب الاستقراض باب لصاحب الحق مقال ( ١٤٧/٣ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « فيض القدير ) ( ٤٠٠/٥ ) . (۱) هو : سعيد بن مسعدة ، أبو الحسن ، الأخفش الأوسط ، مولى بني مجاشع سكن البصرة . ثم دخل بغداد ، وأقام بها مدة ، روى عن هشام بن عروة والنخعي وغير هما . وعنه أبو حاتم السجستاني . كان الأخفش معتزلياً . له مصنفات كثيرة ، منها : « معاني القرآن » ، و ( المقاييس في النحو » و « الأوسط في النحو ) .
مات سنة (۲۱۰ هـ ) وقيل غير ذلك
له ترجمة في : بغية الوعاة ) ٥٩٠/١ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ٣٦/٢ ) ، و طبقات المفسرين ( للداودي ) ١٨٥/١ ) ، و « الفهرست » المطبعة التجارية ، و «مرآة الجنان » ( ٦١/٢ ) .
>>
((
• (VV)
(۲) هذا الكتاب من أجود الكتب اللغوية، وأنفعها ، وقد نسبه الخطيب البغدادي في =
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : فإن أهل اللغة لا يضمون الصفة إلى الاسم ، ويقيدون الاسم بها إلا للتمييز والمخالفة بينه وبين ما عداه
يبين ذلك : أنهم لا يقولون : اشتر عبداً أسود ، أو جارية بيضاء ، أو خبزاً سميذاً (١) ، أو لحماً نيئاً أو مشوياً ، ولا يقولون : ادفع هذا المال إلى بني فلان الفقراء منهم ، ، أو الفقهاء منهم ، وما أشبه ذلك ، إلا لتخصيص الموصوف بهذا الوصف وتمييزه ، والمخالفة (٢) بينه وبين من عداه .
ومن كان عنده
جميع الصفات واحدة لم يقيد خطابه بذلك ، بل يطلق (۳) الاسم إطلاقاً ، ومن قيده مع [٦١/ب] تساويهما عنده كان مسقطاً في قوله ، ملغزاً في خطابه ، فوجب إذا قال صاحب الشريعة : ( في سائمة الغنم الزكاة ( أن تكون الزكاة مختصة بالسائمة ، ولا تكون واجبة في المعلوفة ، ولا يلزم على هذا الاسم المجرد إذا ضم الحكم إليه ؛ لأنا نقول فيه ما نقوله في الصفة المضمومة إلى الاسم.
وقد صرح بهذا أحمد
رضي
الله عنه في رواية الميموني وقد سئل عن
تاريخه » ( ٤٠٤/١٢ ) . إلى القاسم بن سلام ، ونقل عن ابن درستويه النحوي قوله في هذا الكتاب : ( .. وهو من أجل كتبه في اللغة ، فإنه احتذى فيه كتاب النضر بن شميل المازني الذي يسميه كتاب الصفات ، وبدأ فيه بخلق الإنسان ، ثم بخلق العرش ، ثم بالإبل فذكر صنفاً بعد صنف ، حتى أتى على جميع من كتاب أبي عبيد ، ، وأجود ) .
أكبر
كما نسبه إليه الداودي في ( طبقات المفسرين ) ( ٣٥/٢ ) .
ذلك ، وهو
(۱) في كتاب ( فقه اللغة » للثعالبي ص (۳۱۷) : ( سميذاً ) بالذال المعجمة لون من
ألوان الخبز ، والكلمة فارسية ، معربة
(۲) في الأصل : ( المخالف ) .
(۳) في الأصل : ( أطلق ) .
(70
العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
التيمم بالسهلاة (۱) ، فقال : كيف يتيمم بهذه الأشياء ، ليست بصعيد ، ولكن يتيمم ويعيد جميع ذلك ؛ لأن اسم الصعيد لا يتناوله ، والآية تضمنت التيمم بما يسمى صعيداً بقوله : ( صعيداً ) فدل على أن غيره لا يجوز التيمم به
وكذلك قال في رواية الميموني : لا يتوضأ بماء الورد ، هذا ليس بماء ،
وإنما يخرج من الورد .
،
وأيضاً : فإن اسم الغنم عام في المعلوفة والسائمة ، فإذا ذكر الصفة معه فقال : في سائمة الغنم ، فخص الاسم ، فوجب أن يكون مقصوراً عليها كالحكم المعلق على الغاية ، والاستثناء إذا تعقب عدداً
(۲)
وقد قال بعضهم : ينظر الحكم ، بماذا اخترل عم الحكم . فوجب أن يتضمن نفياً وإثباتاً ، كالاسم المقرون بالاستثناء والمقيد بالغاية . وأيضاً : فإن النبي ما امتدح بالاختصار بقوله : ( أُوتيتُ جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصاراً ) (3) . فإذا قلنا : إن قوله : (۱) هكذا في الأصل : ولعل المراد : الأرض السهلة بكسر السين ، وهي تراب كالرمل ، يجيء به الماء .
وعن الجوهري : أنها رمل خشن ، ليس بالدقاق الناعم .
انظر : اللسان ( ۳۷۱/۱۳ - (۳۷۲ ) ، مادة : ( سهل ) .
(۲) هكذا في الأصل ، ولم أتوصل إلى معرفة المراد .
(۳) هذا الحديث رواه أبو هريرة - رضي الله عنه - مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب التعبير ، باب رؤيا الليل ( ٤٣/٩ ) بلفظ : ( أعطيت مفاتيح الكلم ) . وفي باب المفاتيح في اليد بلفظ ( بعثت بجوامع الكلم ، وأخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة ( ۳۷۱/۱ - ۳۷۲ ) بلفظ : ( أوتيت جوامع الكلم .. ) ، ولم يذكر : ( واختصر لي الكلام اختصاراً ) . وبمثل لفظ المؤلف أخرجه الدارقطني في سننه بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما ، ، في كتاب النوادر ( ١٤٤/٤ - ١٤٥ ) . وفي إسناده: «زكريا بن عطية » ، قال فيه =
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
( في سائمة الغنم الزكاة ) ، لم يفد ذكر السوم غير ما أفاده الإطلاق ، حملنا الكلام على الإطالة من غير فائدة ، فكان حمله على فائدة أولى . فإن قيل : فائدة تخصيص المذكور بيان الحكم فيه ، ليقف ما سواه على تعريض المجتهد لطلب الثواب
قيل : هذه الفائدة غير حاصلة من جهة اللفظ ، بل هي سابقة له ؛ لأن المجتهد معرض لطلب الثواب بالاجتهاد ، فامتنع أن يكون ورود هذا اللفظ أفاد ذلك ، ولم يبق إلا أن تكون الفائدة ما ذكرنا .
واحتج المخالف :
بأنه لا يجوز أن يكون الله تعالى دليل على حكم من الأحكام ، ويوجد ذلك الدليل عارياً من مدلوله ، فلما وجدنا الله تعالى قد خص أشياء بذكر بعض أوصافها ، وعلق بها أحكاماً ، ولم يكن تخصيصها بها موجباً للحكم بما عداها بخلافها ، نحو قوله تعالى : ( وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُم خشية إملاق ) ، فخص النهي عن ذلك بحال خشية الإملاق ، ولم يختلف النهي في الحالين .
(1)
وقوله تعالى : ( فَلا تَظلِمُوا  ِفيهِنَّ أَنْفُسَكُم ) (٢) ، فخص أبو حاتم : منكر الحديث»، كما ذكر ذلك الذهبي في كتابه : « المغني في الضعفاء »
. ( ۲۳۹/۱ )
وكذلك أخرجه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبو يعلى في مسنده ، كما حكى ذلك السيوطي في ( الجامع الصغير ) ( ٥٦٣/١ ) مطبوع مع شرحه « فيض القدير » ، وقد رمز له بالحسن
.
وقد ذكر المناوي في كتابه : ( فيض القدير ) ( ٥٦٣/١ ) ، أن البيهقي أخرجه في الشعب » عن عمر بن الخطاب أيضاً .
(۱) (۳۱) سورة الإسراء .
(۲) (٣٦) سورة التوبة .
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
النهي
عن الظلم لهذه الأشهر ، ثم كان الظلم منهياً عنه في سائر الشهور
(1)
وقوله : ( إِنَّمَا أَنْتَ مُنْذِرُ مَنْ يَخْشَاهَا ) ، وهو عليه السلام
منذر البشر .
وقوله : ( لا تأكُلُوا الرِّبَا أَضْعَافاً مضاعفةً ) (۲) علمنا : أن تخصيص الشيء ببعض [٦٢/أ] أوصافه وإيجاب الحكم فيه لا
يدل على
عليه .
أن ما عداه حكمه بخلافه
والجواب : أن دليل الخطاب سقط في هذه المواضع لقيام الدلالة
أنه
غير
ثم لا يمنع ذلك لكونه موضوعاً في الأصل على ما اعتبرناه ، كما أن قيام الدلالة على كون العموم غير مستغرق للجنس ، لا يدل على موضوع في الأصل للاستغراق ، نحو قوله تعالى : ( وَأُوتِيَتْ منْ كُلِّ شيء ) (۳) ، ومعلوم أنها لم تؤت مثل فرج الرجل
وقوله : ( اللهُ خَالِقِ كُلِّ شَيْءٍ ( (٤) ، ومعلوم أنه لم يخلق نفسه
سبحانه
•
وقوله : ( تُدَمَرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ ربها ) (ه) ، ومعلوم أنها لم تدمر السموات والأرض
فلئن جاز أن يعترض بمثل هذا علينا في دليل الخطاب ، كان لأصحاب
(1) (٤٥) سورة النازعات
(۲) (۱۳۰) سورة آل عمران . وكلمة « الربا » ساقطة من الأصل .
(۳) (۲۳) سورة النمل .
(٤) (١٠٢) سورة الأنعام (٥) (٢٥) سورة الأحقاف .
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
الخصوص أن يعترضوا على الجميع في القول بالعموم بهذه المواضع فإن قيل : العموم لا يجوز وجوده عارياً عن إيجاب حكم ، وها هنا يوجد عارياً عن إيجاب حكم
قيل : بالقياس يوجد عارياً عن إيجاب حكم ، وهو إن عارضه نص ، ومع هذا لم يدل ذلك على أنه ليس بحجة .
واحتج : بأن ما يقتضيه الخطاب بصريحه أو دليله طريقه : اللغة دون غيرها . وثبوته من طريق اللغة لا يخلو من أن يكون بالعقل أو بالنقل ، ولا يجوز أن يكون بالعقل ؛ لأنه لا مدخل للعقل في إثبات اللغة ، ولا يجوز أن يكون بالنقل لأنه لا يخلو : إما أن يكون متواتراً أو آحاداً ، ولا يجوز أن يكون تواتراً ؛ لأنه لو نقل ذلك من طريق التواتر لعلمنا ؛ لأنه لا يجوز أن يختص المخالف بعلم النقل المتواتر ، ولا يجوز أن يكون آحاداً ؛ لأن هذه المسألة من مسائل الأصول ، ولا يجوز إثباتها بخبر الواحد الذي لا يوجب
العلم . والجواب : أنا أثبتناه بالنقل الذي قامت الحجة به ، كما يستدل المخالف على إثبات العمل بخبر الواحد وبالإجماع بنقل ليس بمتواتر ، لقيام الحجة عنده بصحته
وأثبتناه أيضاً بالعقل . وقول المخالف : إن العقل لا مدخل له في إثباته : ليس بصحيح ؛ لأن له مدخلا في الاستدلال بمخارج كلامهم على مقاصدهم وموضوعاتهم ، وقد استدللنا بذلك على ما تقدم بيانه
واحتج : بأنه لو كان يدل على المخالفة لم يجز أن يصرح بالتسوية بينهما ، فلما جاز أن يقول : في سائمة الغنم وفي معلوفتها زكاة ، دل على أن تخصيص السائمة بالذكر لا يدل على المخالفة ؛ لأنه لو دل على المخالفة لكان ذلك متناقضاً .
879
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن هذا باطل » بالغاية » ؛ فإنها تدل على خلاف ما قبلها وإن جاز الجمع بينهما نحو قوله : وأيديكم إلى المرافق واغسلوا ما بعد
المرافق .
وكذلك صيغة العموم تدل على الاستغراق ، وإن جاز أن يقترن بها [٦٢/ب] دليل الاستثناء، فتقول : اقتلوا المشركين إلا زيداً، ولا يكون هذا مناقضاً للفظ
وجواب آخر : وهو أنه لا يمتنع أن يختلف حكم الاتصال والانفصال ،
6
ألا
فيجوز الجمع بينهما باللفظ المتصل ، ولا (۱) يجمع بينهما في المنقطع ترى أنه لو قال : ( لا إله ) ، وسكت ، حكم بكفره ، ولو وصل ذلك بقوله : ( إلا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إسرائيل ) (٢) ، لم يكفر (۳) وكذلك لو قال لغير مدخول بها : أنت طالق ، وسكت ، طلقت ، ولو قال : إن دخلت الدار ، لم تطلق قبل وجود الصفة ، كذلك ها هنا
واحتج : بأن المسموع إيجاب الزكاة في السائمة ، ولم يسمع في المعلوفة ذكر حكمي ، فوجب التوقف ، كما أن أصل الأحكام قبل أن يرد السمع على الوقف
والجواب : أن قبل النطق لم يسمع للمعلوفة حكم بنفي ولا إثبات ، وبعد النطق قد علم حكم بعضها سمعاً وبعضها مفهوماً من السمع من الوجه
الذي بينا
يبين صحة هذا : أن الشرع قد يفهم من حكم اللفظ
(۱) في الأصل : ( فلا ) .
6
كما يفهم
(۲) (٩٠) سورة يونس .
(۳) في الأصل : ( لم يكف ) ، والصواب ما أثبتناه بدلالة السياق .
{V.
PAGE_SEPARATOR
بالنطق ، ألا ترى أن الوجوب معقول من الأمر ، وليس لفظ الوجوب مسموعاً ، وكذلك حكم التعريض معقول ، وإن لم ينطق به ، كقول القائل : ما أنا بزان ، ولا أمي بزانية ، في الخصومة ، وكذلك قوله : ) ولكن لا تُوَاعِدُ وهُنَّ سِرًّا إِلا أَن تَقُولُوا قَوْلاً معروفاً ( (١) ، وقوله : ( فلا تقل لَهُمَا أَفَ ) (۲) معقول أن لا يضر بهما .
واحتج : بأنه لو كان تعليقه على صفة يدل على ضد حكمها لم يوضع له عبارة تدل عليه ، ولما جاز أن يقول : في السائمة الزكاة ولا زكاة في المعلوفة ، علم أن ذلك مأخوذ أن ذلك مأخوذ مما وضع له.
والجواب : أن نفي الزكاة في المعلوفة يحصل بالدليل ، والنطق يؤكد ، كما يقول : اقتلوا المشركين أجمعين ، ولو لم يقل ( أجمعين » ، لوجب قتل الجميع كذلك ها هنا .
واحتج : بأنه لو كان للخطاب دليل لوجب أن يبطل حكم الخطاب ويبقى حكم الدليل ، كما جاز (۳) أن يبطل حكم الدليل ويبقى حكم الخطاب ، وهذا مثل قوله : أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل ) ، دليله : أنها إذا أُذنت أن
(٤)
(۱) (٢٣٥) سورة البقرة ، والآية في الأصل : ( ولا تواعدو هن ... ) وهو خطأ . (۲) (۲۳) سورة الاسراء .
(۳) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( كما وجب ) بدليل السياق . (٤) هذا الحديث روته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها مرفوعاً . أخرجه أصحاب السنن إلا النسائي كما أخرجه الإمام أحمد والدارمي والدارقطني والطيالسي والحاكم والطحاوي ، وكلهم أخرجه في كتاب النكاح إلا الإمام أحمد ، فأبو داود في باب الولي ) ٤٨٠/١ - ٤٨١ ) ، والترمذي في باب ما جاء لا نكاح إلا بولي ( ۳۹۸/۳ - ۳۹۹) ، وقال : « حديث حسن » ، وابن ماجه في باب لا نكاح إلا بولي (٦٠٥/١) ، والإمام أحمد في مسنده ( ٤٧/٦ ) ، والدارمي في =
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
يصح
(۱)
، وعندكم :
:لا
يصح ، فيبطل حكم الدليل، ويبقى حكم الخطاب .
وكذلك : قوله ( لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ) ، دليله : أن الثالثة تحرم ، وعندكم : لا تحرم ، فسقط حكم الدليل ، ويبقى حكم الخطاب
ولهذا نظائر
·
والجواب : أنه لا يمتنع أن نقول : يبطل حكم الخطاب ، ويبقى حكم الدليل ؛ لأن النطق ودليله يجريان مجرى نطقين ، فيجوز أن يسقط أحدهما ويبقى حكم الآخر
+
وقد أومأ أحمد رحمه الله إلى هذا في [١/٦٣] رواية محمد بن العباس وقد سئل عن الرضاع فقال : ( عن النبي الله : ( لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ) ، فأرى أن الثالثة تحرم » فأسقط الخطاب في الرضعتين ، و بقي حكم الدليل في الثالثة
C
(P+0/1)
6
باب النهي عن النكاح بغير ولي ( ٦٢/٢ ) ، والدارقطني ( ٢٢١/٣ ) ، والطيالسي في باب قوله صلى الله عليه وسلم : « لا نكاج إلا بولي » ، وما جاء في العضل والحاكم في باب » أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل » ( ١٦٨/٢ ) ، وقال : ( هذا حديث صحيح على شرح الشيخين ، يخرجاه » ، والطحاوي في باب النكاح بغير ولي عصبة (۷/۳) من كتابه : «شرح معاني الآثار» .
ولم
وقد حكى الزيلعي في ( نصب الراية ( ( ١٨٤/٣ - ١٨٥ ) ، أن ابن حبان رواه في (صحيحه » ، كما رواه ابن عدي في ( كامله ) ، وتكلم عليه ابن الجوزي في التحقيق » ، وابن عبد الهادي في « التنقيح وراجع بالإضافة إلى ما سبق : «تلخيص الحبير » ( ١٥٦/٣ ١٥٧ ) و « المنتقى من أحاديث الأحكام ) ص (٥٣٩) ،
و « التعليق المغني على الدارقطني » لمحمد شمس الحق عظيم آبادي ( ۲۲۱/۳ ) . (۱) دليل الخطاب بعبارة أوضح : أن المرأة إذا نكحت نفسها بإذن وليها فنكاحها
صحيح .
٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
قال أبو بكر بن فورك : وهذا [ هو ] الصحيح
ويحتمل : أن الدليل يسقط ، ويبقى حكم اللفظ ؛ لأن الدليل فرع
هو
النطق ونتيجته ، فلا يصح ثبوت الفرع مع إسقاط الأصل ، وهذا الأشبه ، ويفارق هذا النطقين ؛ لأن كل واحد منهما ليس بأصل للآخر . واحتج : بأنه لو كان للخطاب دليل لوجب أن يكون ضد النطق فقط ، لا يكون ضداً لغيره ، مثل قوله : ( في سائمة الغنم الزكاة ) ، كان يجب أن يكون دليله : أن غير سائمة الغنم لا زكاة فيها ، وقد قلتم : إن
دليله في غير السائمة من الإبل والبقر [ و ] اللفظ لم يتناول ذلك .
و الجواب : أنه قد قيل : إنه يقتضي سقوط الزكاة عن معلوفة الغنم فحسب ؛ لأن الدليل ما كان مضاداً للنطق ، فيتعلق به ضد ما تعلق بالنطق ، و نطقه أفاد ثبوت الزكاة في الغنم حسب فيجب أن يكون دليله سقوط الزكاة عن معلوفة الغنم
وقيل : إنه يقتضي سقوط الزكاة عن معلوفة الحيوان كله ، وهو
أحمد
رحمه الله في رواية إبراهيم بن الحارث
(1)
؛
لأنه ذكر
ظاهر كلام له حديث بهز بن حكيم (۲) عن أبيه عن جده عن النبي : ( في كل
(۱) هو : إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت . من كبار أصحاب الإمام أحمد وقد كان من المكرمين عنده | نقل عن أحمد كثيراً من المسائل ، بلغت أربعة أجزاء .
له ترجمة في طبقات الحنابلة » ( ٩٤/١ ) .
(۲) هو : بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة ، أبو عبد الملك القشيري البصري . روى عن أبيه وعن زرارة بن أوفى ، وعنه سفيان ويحيى القطان وغيرهما . اختلف فيه : فوثقه ابن معين وابن المديني والنسائي . وقال أبو داود : « أحاديثه صحاح » . وقال أبو حاتم : « هو شيخ ، يكتب حديثه ، ولا يحتج به » . وقال فيه الذهبي : صدوق، فيه لين والحق أنه حسن الحديث كما ذهب إليه غير واحد من المحققين . =
((
٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
(1)
إبل سائمة ) ، هل يدخل في هذا أنه لا يكون إلا في السائمة ، ولا يكون في العوامل زكاة ؟ فقال : أجل ، لا يكون في العوامل زكاة، ولا يكون إلا في السائمة . فعم سقوط الزكاة في غير السائمة من سائر الحيوان باللفظ المنصوص عليه في الإبل . قال ابن فورك : هو الظاهر ؛ وذلك لأن السوم يجري مجرى العلة في تعلق الحكم به ، فوجب كذلك حيث وجد ، وعدمه حيث عدم كالشرط المعلق عليه الحكم
(۲)
ويلزم هذا القائل : أن يقول : ما عدا السائمة من الغنم لا زكاة فيه من الحيوان وغيره ، حتى لو استدل به على أن الزيتون لا زكاة فيه كذلك ، جاز ، لأنه ليس بغنم سائمة. وقد لا يلزمه ذلك ؛ لأن النطق اقتضى إيجاب الزكاة
فيما فيه السوم ، فاقتضى إسقاطه فيما لا سوم فيه مما يدخله السوم . واحتج : بأنه لو كان دليل الخطاب حجة في الإثبات لكان حجة في
النفي
والجواب : أنه حجة في النفي ، كما هو حجة في الإثبات ، ولا
له ترجمة في : « الجرح والتعديل ) ( ٤٣٠/٢ - ٤٣١ ) ، و ( المغني في الضعفاء ) ( ١١٦/١ ) ، و ميزان الاعتدال : ( ٣٥٣/١ ) . (۱) هذا الحديث أخرجه عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعاً أبو داود في كتاب الزكاة باب في زكاة السائمة ( ٣٦٣/١ ) ، وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزكاة باب سقوط الزكاة عن الإبل ) ۱۷/٥ ) ، وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة باب ليس في عوامل الإبل صدقة ( ۳۳۳/۱ ) .
كما أخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده في ( ٢/٥ ) وسنده حسن . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (۳۱۱) . (۲) في الأصل : (طر ) .
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
فرق بين قوله : ( القطع في ربع دينار » ، وبين قوله : « لا قطع إلا في ربع
دينار »
وقد قال أحمد رحمه الله : قوله : « لا وصية [ ٦٣ / ب ] لوارث ) ٦٣/ب
دليل على أنها تصح لغير وارث
فصل )
(1)
والدلالة على أنه إذا كان معلقاً باسم دل على أن ما عداه بخلافه : أن (٢) الصفة وضعت للتمييز بين الموصوف وغيره ، كما أن الاسم وضع التمييز المسمى من غيره ، فإذا قال : إدفع هذا إلى زيد أو إلى عمرو ، واشتر لي شاةً أو جملاً ، وما أشبه ذلك ، لم يجز العدول عنه ، وكانت
.
التسمية للتميز والمخالفة بينه وبين ما عداه كالصفة سواء ، ثم لو علق
على صفة دل [ على ] أن ما عداه بخلافه ، كذلك إذا علقه بالاسم .
علة
·
فإن قيل : الاسم لا يجوز أن يكون علة للحكم ، والصفة يجوز أن تكون
قيل : يجوز أن يكون الاسم علة كالصفة .
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية الميموني : يتوضأ بماء الباقلا ، وماء الحمص ؛ لأنه ماء ، وإنما أضفته إلى شيء لم يفسده ، وإنما غير
لونه . فقد جعل العلة في جواز الوضوء به : وقوع اسم الماء عليه .
فإن قيل : لو قال : أوجبت الزكاة في الغنم
،
وأوجبتها في البقر ، لم
(۱) راجع في هذا الفصل : ( المسودة ( ص ) ٣٥٢ - ٣٥٣ ) ، و : شرح الكوكب المنير » ص ( ٢٤٩ - ٢٥٠ ) ، و ( نزهة الخاطر » لابن بدران ( ٢٢٤/٢ - ٢٢٥ ) .
(۲) ( أن ) مكررة في الأصل .
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
يتنافيا (1) ذلك ، ولو قال : في سائمة الغنم وفي المعلوفة زكاة تنافيا ، وسقط أن يكون الحكم متعلقاً بصفة السوم أو بصفة العلف ، وصار الوجوب متعلقاً (۲)
باسم الغنم فحسب
ولأنهم يسمون كل واحد من الجماعة باسم مع تساويهم في الحكم ، فيقولون : أعط زيداً وعمراً وخالداً وبكراً ، واشتر لحماً وتمراً ، ولا يضمون صفة إلى اسم ، والموصوف بالصفة وبضدها سواء عندهم في الحكم ، فلا يقولون : إدفع إلى رجل فقير أو إلى رجل غني ، والفقير
(۳)
والغني سواء عندهم قيل : لا فرق بينهما ، وذلك أنهم يضمون صفة الى اسم الموصوف
،
كما يضمون اسماً إلى اسم ، فيقولون : إعط الفقراء والأغنياء . وعلى أن هذا باطل بـ « الغاية » ، فإن ما بعدها (٤) مخالف لما قبلها ، وإن كان يجوز الجمع بين ما بعد الغاية وما قبلها ، فيقول : اغسلوا أيديكم إلى المرافق ، واغسلوا ما فوق المرافق، كذلك لا يمتنع في الحكم إذا علق باسم يجوز الجمع بينه وبين ضده ، ومع هذا إطلاقه يدل على خلافه
فإن قيل : لو قال : زيد أكل ، لم يدل على أن غيره لم يأكل ، ألا ترى أنه لو أفاد ذلك لما حسن أن يخبر من بعد . أن عمراً أكل ؛ لأنه يكون متناقضاً (٥) في كلامه ، وكذلك لو قال : جاء زيد الطويل ، دل على أن ما عداه بخلافه ؛ لأن هذه زيادة صفة
قيل : لا نسلم هذا ، بل نقول : قوله : زيد أكل ، يدل على أن
(1) في الأصل : ( يتنافا )
(۲) في الأصل ) منطلقاً ) .
(۳) في الأصل : ( عنده ) ، والصواب ما أثبتناه ؛ لعود الضمير على جمع . (٤) في الأصل : ( بعده ) ، والصواب ما أثبتناه ، لعود الضمير على مؤنث . (ه) في الأصل : ( مناقضاً )
•
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
غيره لم يأكل ، ثم هذا باطل بالصفة ، فإنه لو قال : السائمة أكلت ، وجاءت السائمة ، لم يدل ذلك على أن المعلوفة لم تأكل ولم تجىء ، ومع
تعليق الحكم بها يدل على خلافها .
وما ذكروه من
أنه
هذا
يحسن أن يخبر [٦٤/أ] بعد ذلك أن عمراً قد أكل،
فإنه يبطل بالصفة ، فإنه يصح أن يخبر (۱) [ أن في ] السائمة زكاة ، ويخبر
بعد ذلك في المعلوفة .
فإن قيل : استعمال دليل الخطاب في الاسم يسد باب القياس ؛ لأنه إذا قال : لا تبيعوا البر بالبر ، يجب أن لا يقاس الأرز عليه ؛ لأن تخصيص البر بالذكر يوجب إباحة التفاضل في غيره ، فلما كان مانعاً من القياس الثابت وجب اطراحه
قيل : هذا لا يصح لوجوه :
أحدها : أن الكلام في هذه المسألة في أصل اللغة ، وهل للخطاب دليل أم لا ؟ والقياس حكم شرعي ، فكان يجب أن يثبت له دليل في أصل اللغة و إن منع منه الشرع وعلى أن هذا يبطل بالصفة ، فإنه يمنع القياس فيما عداها ، كذلك الاسم يمنع القياس فيما عداه ، ولا فرق بينهما .
(۳)
و على أنه كان يجب استعماله ما لم يعترض(٢) على معنى اللفظ فإذا عليه سقط ، كما استعملنا الدليل ما لم يعارض التنبيه ، نحو قوله : ( فلا تقل لَهُمَا أُفٍّ ( (٤) دليله : أن غير التأفيف يجوز، لكن لما كان
اعترض
ذلك يسقط معنى اللفظ سقط
(1) في الأصل : ( غير ) .
(۲) في الأصل . ( يعرض ) . (۳) في الاصل : ( أعرض).
(٤) (۲۳) سورة الاسراء ، والآية في الأصل : ( ولا تقل ... ) بالواو ، وهو خطأ .
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
(1)
فصل
أفعال الذي ما لها دليل
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية حنبل : لا يصلى على القبر بعد شهر ، على ما فعل النبي على قبر أم سعد (۲) بعد شهر صل الله (۳). فجعل صلاته بعد شهر دليلاً على المنع فيما زاد عليه ، لأن الفعل كالقول في
أنه يقتضي الإيجاب ، ويخصص .
(٤)
به العموم .
فصل
(0)
قوله عليه السلام : ( إنما الولاء لمن أعتق ) ، يقتضي نطقه : إثبات
(۱) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص (٣٥٣) ، و ( شرح الكوكب المنير »
ص (٢٥٠ ) .
(۲) هي : كبشة بنت رافع بن عبيد ، أم . إلى أن توفي ابنها سعد بن معاذ .
سعد بن معاذ الخزرجية . صحابية . عاشت
و الإصابة » القسم الثامن ص
لها ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٩٠٦/٤ ) ، (۹۱) ، طبعة دار نهضة مصر
(۳) هذا الحديث أخرجه البيهقي في كتاب الجنائز، باب الصلاة على القبر بعدما يدفن الميت ( ٤٨/٤ - ٤٩ ) ، عن ابن عباس رضي الله عنه موصولاً وفي إسناده ( سويد بن سعيد ) ، متكلم فيه . وأخرج رجه البيهقي عن سعيد بن المسيب مرسلاً في الموضع السابق ، وقال : ( وهو مرسل صحيح ) ، كما قال : ( والمشهور عن قتادة عن ابن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً ) . ووافقه ابن حجر على ذلك في كتابه : « تلخيص الحبير » ( ١٢٥/٢ ) ، وأخرجه مرسلا الترمذي في كتاب الجنائز، باب ما جاء في الصلاة على القبر ( ٣٤٧/٣ ) . (4) في الأصل : ( بها ) . (٥) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص (٣٥٤) ، و « شرح الكوكب المنير » ص ( ٢٥٠ - ٢٥٢ ) ، و ( روضة الناظر ( ص (١٤٣) .
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
(1)
الولاء للمعتق ، وانتقاء الولاء لغير المعتق مستفاد من ناحية الدليل وقال قوم : النطق أفاد الأمرين معاً (٢) ، وهو اختيار أبي عبدالله الجرجاني ؛ لأنه ذكر هذا الخبر وقال : قد قيل : إن ذلك يدل على نفي
غيره ، قال : وهو قول محتمل ؛ لأنه يستعمل على وجه التأكيد للمذكور وتحقيقه ، مثل قوله : ( إِنَّمَا الله إله واحد )
(۳)
ولأنه يشبه الاستثناء من الجملة ؛ لأن هذه إنما يستحق الإلهية إله واحد ، وإنما الولاء يستحقه الذي يعتق، فأشبه (٤) النفي والإثبات في
الأشياء (٥)
دليلنا :
إن قوله : ( إنما الولاء لمن أعتق ) ، إنما فيه الولاء للمعتق فحسب ، وأما النفي فليس في اللفظ ما يقتضيه ، فلم يجز أن يدعي انتفاء الولاء ء من هو من الدليل ، فلا يشبه هذا قوله : ( لا صلاة
نفس اللفظ ، وإنما مستفاد
إلا بطهور ) .
(۱) وبهذا قال ابن عقيل والحلواني من الحنابلة انظر المراجع السابق ذكرها
(۲) وبهذا قال أبو الخطاب والموفق ابن قدامة من الحنابلة
انظر المراجع السابق ذكرها
(۳) (۱۷۱) سورة النساء
(4) في الأصل : ( فنبه )
(٥) هناك رأي ثالث في المسألة ، لم يذكره المؤلف ، وهو : أن ( إنما ) لا تفيد الحصر
نطقاً
ولا فهماً ، وإنما تؤكد الإثبات ، وبه قال أكثر الحنفية واختاره الآمدي
والطوفي ، وإليه مال أبو حيان
راجع في هذا : ( الإحكام » للآمدي ( ۹۱/۳ ) ، و « شرح الكوكب المنير : : ص (٢٥١) ، و « فواتح الرحموت على مسلم الثبوت ) ( ٤٣٤/١ ) .
٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
اللفظ
ولأن في اللفظ نفياً وإثباتاً ، فحكم بأن الأمرين معاً استفيدا من نفس
وما ذكروه من انها تستعمل على وجه التأكيد للمذكور [٦٤/ب] وتحقيقه ، فهو كما قال ، إلا أن المذكور هو إثبات الولاء للمعتق ، فأما نفيه عن غير المعتق فغير مذكور .
وقوله : يشبه الاستثناء من الجملة ، دعوى .
فصل
(1)
مفهوم الخطاب والتنبيه واحد
وهو مثل قوله تعالى : ( وَمَن أَهل الكتاب مَنْ إِنْ تَأمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ ) (٢) ، نبه على أنه إذا أمن (۳) بدينار أداه .
وكذلك قوله تعالى : ( فَلا تَقُل لَهُمَا أُفٍّ (
(٤)
.
، نبه على المنع
من الضرب وهذا مستفاد من فحوى الخطاب ومفهومه ، لا
وقد احتج
(0)
أحمد
من
نطقه
بمثل هذا في مسائله فقال رحمه الله في رواية أحمد
ابن سعيد : لا شفعة لذمي ، واحتج بقول النبي : ( إذا لقيتموهم
(۱) راجع هذا الفصل في : ( المسودة ( ص (٣٤٦ - ٣٤٧ ) ، و «شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٤٠ - ٢٤١ ) . و «روضة الناظر ( ص (۱۳۸) . (۲) (٧٥) سورة آل عمران. والآية في الأصل : ( ومنهم من إن تأمنه .. ) ، وقد صوب الناسخ الآية في الهامش بما هو ثابت في المصحف الكريم .
(۳) في الأصل : ( أمر ) .
(٤) (۲۳) سورة الاسراء ، والآية في الأصل : ( ولا تقل ... ) بالواو ، وهو خطأ . (٥) في طبقات الحنابلة : ( ٤٥/١ - ٤٦ ) ، ثلاثة بهذا الإسم . فالأول : أبو العباس اللحياني ، والثاني : أبو عبد الله الرباطى ، والثالث : أبو جعفر الدارمي ، وكلهم =
—
{A.
i
PAGE_SEPARATOR
في طريق فألجئوهم إلى أضيقه ) (۱) ، فإذا كان ليس لهم في الطريق حق ،
فالشفعة أحرى أن لا يكون لهم فيها حق
(۲)
وقال أيضاً في رواية الفضل بن زياد وقد سئل عن رهن المصحف عند أهل الذمة قال : لا ، ( نهى النبي الله أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو
مخافة أن يناله العدو (۳)
. "
وحكي عن قوم : أنه لا مفهوم للخطاب ، وإنما دل الخطاب على المنع
من
أصحاب الإمام أحمد ، الذين نقلوا عنه كثيراً من المسائل . ولم أهتد إلى معرفة
مراد المؤلف بهذا الاسم .
(۱) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب السلام ، باب النهي عن ابتداء أهل الكتاب بالسلام ، وكيف يرد عليهم ( ٤)
. ( ۱۷۰۷
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الأدب ، باب ما جاء في التسليم على أهل الذمة ( ٦٠/٥ ) ، وقال : « حديث حسن صحيح ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأدب، باب في السلام على أهل الذمة ( ٢/
. ( ٦٤٣
وأخرجه
جه عنه الطيالسي في مسنده في كتاب السلام والاستئذان باب الأمر بإفشاء السلام ، وما جاء في السلام على أهل الكتاب والرد عليهم ( ٣٦٢/١ ) . وأخرجه الإمام أحمد في مسنده » ( ٢٦٣/٢ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « فيض القدير » ( ٣٨٦/٦ ) ، و ( تيسير الوصول »
.(۲۷۳/۲)
(۲) من أول الرواية إلى هنا منقول في ) المسودة ( ص (٣٤٧) . وكذلك رواية الفضل ابن زياد الآتية غير أنه لم يذكر اسم الراوي في الموضعين .
(۳) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً أخرجه مسلم في كتاب الإمارة ، باب النهي أن يسافر بالمصحف إلى أرض الكفار ( ١٤٩٠/٣ ) ، وأخرجه الإمام الشافعي ، انظر : ( بدائع المنن ) في كتاب الجهاد باب النهي عن السفر بالمصحف إلى بلاد العدو ( ١٠٥/٢ ) .
عنه
۳۱
العدة في أصول الفقه
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
1
من التأفيف حسب ، سمعت أبا القاسم الجزري (١) يحكي أنه قول داود . وحكي عن قوم : أن المنع من التأفيف وسائر أنواع الأذى مستفاد من
اللفظ (۲)
أما من قال : لا مفهوم للخطاب ، فقول ظاهر الفساد ؛ لأنه قال : ( لا تقل لهما أف) (۳) واضربه، مراد بالأول نفي الأذية عنه، كان ذلك نطقه ، فلا يجوز أن يقال : إن اللفظ ما
نقضاً
لموضوع كلامه ومفهوم تضمن المنع من الضرب .
وأما من قال : إن اللفظ تضمن ذلك فهو ظاهر الفساد أيضاً ، لأن
(٤) (
اقتضی
6
قوله : ( فَلاَ تَقُل لهُمَا أُفٍّ نطقه المنع من التأفيف وليس في لفظه المنع من غيره ، فلا يجوز أن يكون غير التأفيف ممنوعاً بالنطق ، لكن لما منع من التأفيف لما فيه من الأذى ، فكان الضرب فيه أكثر الأذى ، كان المعنى الذي يمنع من التأفيف لأجله موجوداً في الضرب وزيادة ، فكان ممنوعاً منه
من
(0)
(۱) كان حياً سنة (٤٠٢) ومن الذين وقعوا محضر الطعن في نسب العبيديين في هذه
السنة
انظر : « المنتظم » ( ٢٥٦/٧ )
خطأ
(۲) المؤلف هنا : خلط بين مسألتين ، الأولى : هل مفهوم الموافقة حجة أو لا ؟ . والثانية الذين يقولون بمفهوم الموافقة اختلفوا في الدلالة هل هي لفظية أو قياسية ؟ . (۳) (۲۳) سورة الإسراء . (٤) (۲۳) سورة الإسراء ، والآية في الأصل : ( ولا تقل ... ) بالواو ، وهو (٥) فات المؤلف هنا : أن ينبه على أمرين هما : الأول : شرط مفهوم الموافقة ، وهو : أن يكون الحكم في المسكوت عنه أولى من المنطوق عند جماعة ، وزاد آخرون : أو مساوياً له . ومثلوا للأول : بقوله تعالى : ( فَلا تَقُل لَّهُمَا أُفٍّ ) ، فالضرب أولى بالحكم
من التأفيف
٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
ومثلوا للثاني : بقوله تعالى : ( إن الذين يأكلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلماً ) ،
فإحراق أموالهم مساو لأكلها في الإتلاف
الثاني : تقسيم مفهوم الموافقة ، وهو ينقسم إلى قسمين :
1
۲
قطعي ، ومثلوا له بآية التأفيف ، فإنه يقطع بأن الضرب للوالدين أشد إيذاء من التأفيف
ظني ، ومثلوا له بقوله تعالى : ( وَمَن قتل مُؤْمِناً خطاً فتحرير رقبة مؤمنة ) ، فإن الآية دلت على وجوب الكفارة في القتل الخطأ ، فيظن : أنَّ القتل العمد أولى بالكفارة . وإنما قلنا : ظني ؛ لاحتمال أن لا تقوى الكفارة على رفع إثم القتل العمد ، بخلاف القتل الخطأ
راجع في هذا : ( الإحكام » للآمدي ( ٦٥/٣ ) ، و ( روضة الناظر ) ص (١٥٤) ، .
و «حاشية البناني مع شرح الجلال على جمع الجوامع ) ( ٢٤٠/١ - ٢٤٣ ) . وربما أشار المؤلف إلى ذلك في الروايتين اللتين نقلهما عن الإمام أحمد . الأولى : من رواية أحمد بن سعيد ، والثانية : من رواية الفضل بن زياد . وقد رأيت صاحب ( المسودة ( ص (٣٤٧) نقل الرواية الأولى على أنها مثال للقطعي ، فرهن المصحف عند الذمي أولى بالتحريم من السفر به إلى أرض العدو خشية أن ينالوا منه كما نقل الرواية الثانية على أنها مثال للظني ؛ لأنه إذا لم يكن لهم حق في الطريق فأولى أن لا يكون لهم حق في الشفعة قلت : بل ذلك لاحتمال أن لا يكون المراد من الحديث : ليس لهم حق في الطريق ، بل المراد : أن لا يوسع لهم فيه على سبيل التعظيم لهم . والله أعلم .
6
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
(1)
باب العموم
العموم (۲) على أربعة أضرب : (٣)
[ الأول ] لفظ الجمع ، مثل : المسلمين ، والمشركين ، والرجال ،
والجبال ، والأبرار ، والفجار (٤)
(0)
الثاني : لفظ الجنس ، مثل الناس ، والنساء ، والإبل ، والحيوان وليس ذلك من ألفاظ الجمع ، لأنه ليس له من جنسه واحد .
(۱) سبق تعريف العام في باب ذكر الحدود ص (١٤٠) (۲) لو عبر : بألفاظ العموم ، كان أولى ؛ لأن التقسيم لألفاظ العموم لا للعموم
نفسه
(۳) راجع في هذا : « المسودة ص
>
۹۰ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص
( ٣٤٦ - ٣٤٧ ) من الملحق » و « روضة الناظر ( ص ( ١١٦ - ١١٩ ) . (4) يشترط في هذا الضرب والضرب الثاني والضرب الرابع : أن تكون : ( أل ) لغير معهود ، وقد جمع ابن قدامة هذه الأضرب الثلاثة تحت قسم واحد عبر عنه بقوله : ( كل اسم عرف بالألف واللام لغير المعهود ) . روضة الناظر ) ص
. ( ١١٦ )
6
(٥) الجنس : - كما في : ( روضة الناظر ) - : ( ما لا واحد له من لفظه ) ، كما مثل المصنف هنا
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
في
الثالث : الألفاظ المبهمة ، مثل « من » في العقلاء ، و « غيرهم إذا كان في الاستفهام أو في [١/٦٥] الشرط والجزاء ، و «أي» في ، و ( أين » في المكان ، و ( متى » للزمان
الجمع
الرابع : الاسم المفرد إذا دخل عليه الألف واللام ، مثل : الإنسان ، والسارق ، والزاني ، والقاتل ، والكافر ، والبيع ، والصيد ، والدينار وما أشبهه (۱) .
[ صيغة العموم ]
وله صيغة موضوعة له في اللغة ، إذا وردت متجردة عن القرائن دلت على استغراق الجنس ، نص على هذا في رواية ابنه عبد الله رحمهما الله ،
(۱) هناك بعض صيغ العموم ، لم يذكرها المؤلف ، وإليك هي : الأولى : ( كل ) نحو قوله تعالى : ( كُل شَيْءٍ هَالِكُ إِلا وَجْهَهُ ) . وكذلك : ( جميع ) ، وقد ذكرها الآمدي في ( الأحكام » ( ۱۸۳/۲ ) ، وابن قدامة في ( روضة الناظر ( ص (١١٦) ، ولم يمثلا لها .
وقد ذكر الجلال المحلى في ( شرحه لجمع الجوامع » ( ٤٠٩/١ ) : أن ابن السبكي كتبها بعد ( كل ) ، ثم شطب عليها ، وذلك لأنها تضاف إلى المعرفة ، فالعموم من المضاف إليه لا من المضاف . ولكن البناني في حاشيته في الموضع المشار إليه ، مثل
C
لها بقوله : ( جميع زيد حسن) ، واتبعه بقوله : ( لا عموم في المضاف إليه قطعاً ) ، ولم يسلم له ذلك فقد ذكر الشربيني في تقريره : أن السعد تعقبه بقوله : ( قد يقال على معنى .. جميع أجزاء زيد ) . الثانية : ما أضيف من ألفاظ الجموع والأجناس ولفظ الواحد إلى معرفة كقولك : نساء زيد ، وإبل عمرو
الثالثة : النكرة في سياق النفي ، كقولك : لا رجل في الدار . ومن أراد الاستزادة فليرجع إلى : ( الإحكام للآمدي » ( ۱۸۳/۲ ) ، و ( روضة
الناظر ) ص (١١٦)
):
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
1
F
وقد سأله عن الآية إذا جاءت عامة ، مثل قوله تعالى : ( والسارق وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ) (۱) ، وأخبره أن قوماً يقولون : لو
في
لم يجىء فيها خبر عن النبي الله توقفنا عندها ، فلم نقطع حتى يبين الله لنا فيها ، أو يخبر الرسول ، فقال : قال الله تعالى : ( يُوصِيكُمُ اللهُ أَوْلاَدكُمْ ) (۲) فكنا نقف عند الولد لا نورثه ، حتى ينزل الله تعالى : أن لا يرث قاتل ، ولا عبد ، ولا مشرك .
(۳)
وقال في كتاب طاعة الرسول : قوله تعالى : ( والسارق والسارقة فاقطعوا أَيْدِيَهُمَا ( (٣) ، فالظاهر يدل على أنه من وقع عليه اسم سارق » وإن قل ، فقد وجب عليه القطع . وكما قال رسول الله : ( لا يقطع في ثمر ولا كثر ) (٤) دل ذلك
(۱) (۳۸) سورة المائدة
(۲) (۱۱) سورة النساء
(۳) (۳۸) سورة المائدة
(٤) لفظ الحديث هذا : ( لا قطع في ثمر ولا كثر ) ، وقد رواه رافع بن خديج رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه الترمذي في كتاب الحدود باب ما جاء لا قطع في ثمر ولا كثر بسنده المتصل عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن رافع بن خديج رضي الله عنه ( ٥٢/٤ - ٥٣ ) ، ثم قال بعد ذلك : ( هكذا روى بعضهم ) ، ثم قال : ( وروى مالك بن أنس وغير واحد هذا الحديث .. ولم يذكروا فيه عن واسع بن حبان ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب الحدود باب ما لا قطع فيه بالسند المذكور ( ٤٤٩/٢ ) ، غير أنه لم يذكر : « واسع بن حبان ) ، فيكون السند على هذا منقطع ؛ لأن : محمد بن يحيى » ، لم يسمع من « رافع بن خديج » . وأخرجه النسائي في كتاب قطع السرقة ، باب ما لا قطع فيه، بمثل سند الترمذي الذي ذكرته متصلاً ومنقطعاً، كما أخرجه عن رافع أيضاً ، وفيه : « ميمون » قال : إنه لا يعرفه ، كما أخرجه عن رافع بسند آخر هو : ( أخبرنا محمد بن خالد =
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
.
ابن خلي قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا سلمة ، يعني ابن عبد الملك العوصي عن الحسن وهو ابن صالح ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن رافع بن خديج .. ) ، ( ۷۹/۸ – ۸۱ ) . وأخرجه عن رافع بن ماجه في كتاب الحدود باب : لا يقطع في ثمر ولا كثر ( ٨٦٥/٢ ) بسند متصل ، كما أخرجه في نفس الباب عن أبي هريرة رضي الله ، وفي سنده : ( سعد بن سعيد المقبري » ، وأخوه : ( عبد الله بن سعيد المقبري » ، اما الأول : فقد قال فيه ابن عيينة : كان قدرياً » . وقال فيه ابن عدي : « لم أر للمتقدمين في ( سعد » كلاماً وعامة ما يرويه لا يتابع عليه » . وقال أبو حاتم : « مستقيم في نفسه ، بليته من وقال فيه الذهبي : « واه ، ورمى بالقدر أيضاً ) :
عنه ،
((
أخيه
"
انظر ترجمته في : و المغني في الضعفاء » ( ۲٥٤/١ ) ، و ( میزان الاعتدال : ( ۲/
. ( ۱۲۰
أما الثاني : فمتروك ، كما قال أحمد والدارقطني والبخاري وغيرهم . انظر ترجمته في : ( المغني في الضعفاء » ( ٣٤٠/١ ) ، و ( میزان الاعتدال » ( ۲/ «
. ( ٤٢٩
وأخرج
((
وأخرجه الدارمي كذلك متصلاً ومنقطعاً ، وبإسناد ثالث فيه مجهول ، وذلك في سننه في كتاب الحدود ، باب : ما لا يقطع فيه من الثمار ( ٩٥/٢ - ٩٦ ) رجه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار » عن رافع في كتاب الحدود باب سرقة الثمر والكثر ، متصلاً ومنقطعاً ) ۱۷۲/۳ ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي في أبواب القطع في السرقة باب ما لا قطع فيه ، بسند
متصل ( ۳۰۱/۳ )
وأخرجه عنه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الحدود باب ما لا قطع فيه ، بسند منقطع ( ١٦٣/٤ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في « مسنده » في كتاب الحدود باب ما لا قطع فيه ، بسند متصل ( ۳۰۱/۱ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : نصب الراية ) ( ٣٦١/٣ - ٣٦٢ ) ، و تلخيص =
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
[ على ] (١) أنها ليست على ظاهرها ، وأنه على بعض السراق دون بعض .
واحتجاجه في المسائل بالعموم كثير ، ورأيت في مجموع لأبي بكر بخطه : قد أبان أبو عبد الله رحمه الله الخطاب ، فلا يخصه إلا
عموم
بدليل ، واستدل على ذلك بكلام كثير (٢) ، وقال بعد ذلك : قوله
(۳)
تعالى : ( وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ) كقوله :
( اقْتُلُوا المشركين ) (٤)
6
فلو لم يجيء بيان من يقتل من المشركين ،
الحبير » ( ٦٥/٤ ) ، و ( فيض القدير ) ( ٤٣٦/٦ ) .
6
و من هذا العرض للحديث تبين : أن الحديث روي مسنداً ، كما روي منقطعاً . والانقطاع حصل بحذف الواسطة بين : ( محمد بن يحيى بن حبان » وبين : « رافع ابن خدیج » وهذه الواسطة هو : ( واسع بن حبان ( ، الذي قد جاء ذكره في الأسانيد المتصلة . وبهذا يصبح الحديث صالحاً للاحتجاج به ، وبخاصة : وقد تلقته الأمة بالقبول ، كما يقول الطحاوي فيما نقله عنه ابن حجر في التلخيص . وقد نقل الزرقاني في شرحه على ) موطأ مالك ) عن ابن العربي قوله : ( فإن كان فيه كلام ، فلا يلتفت إليه ) ( ١٦٤/٤ ) ، والله أعلم . معنی : ( الثمر » : ما كان على رؤوس النخل ، ويطلق على الثمار كلها قبل
أن تجذ . وقيل : كل ما يسرع إليه الفساد.
معنى : ( الكثر » : جمار النخل ، وهو : شحمه الذي في وسطه . وقيل هو : الطلع ، وهو : أول ما يبدو من ثمر النخل
انظر : « الفائق في غريب الحديث » ( ٢٤٧/٣ ) .
·
(۱) زدنا هذه الكلمة ليستقيم الكلام ، علماً أن صاحب ( المسودة » ص (٩٠) ، ذكرها ، عندما نقل كلام المؤلف هنا
(۲) من قول المؤلف : ( وله صيغة موضوعة في اللغة ... ) إلى هنا منقول بنصه في ( المسودة ) ص ( ٨٩ - ٩٠ ) ، مع العزو للمؤلف .
(۳) (۳۸) سورة المائدة
(٤) (٥) سورة التوبة
٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
ويقطع من السراق ، لاقتضى الحكم على العموم ، وحكى قول من قال
بالوقف
(۱)
وبهذا قال جماعة الفقهاء : أبو حنيفة ومالك والشافعي وداود (1) . وذهب أبو الحسن الأشعري وأصحابه : إلى أن العموم لا صيغة له ، وأن الألفاظ التي تصلح للعموم والخصوص يجب التوقف فيها إلى أن يدل الدليل على أحدهما فيحمل عليه
(۲)
وحكي عن محمد بن شجاع الثلجي (۳) أنه قال : يحمل على الثلاثة ،
(۱) راجع في نسبة هذا الرأي بالنسبة للحنفية : « تيسير التحرير » ( ١٩٧/١ ) وما بعدها ، و « أصول السرخسي » ( ١٥١/١ – ١٦٢ ) ، وبالنسبة للمالكية : «شرح تنقيح الفصول » للقرافي ( ۱۷۸ - ۱۸۲ ) ، وبالنسبة للشافعية : ( «الإحكام »
ص
للآمدي ( ١٨٥/٢ - ٢٠٤ ) و « شرح الجلال المحلى على جمع الجوامع » ( ١/ ٤٠٨ - ٤١٤ ) ، وبالنسبة للظاهرية : الإحكام » لابن حزم ( ٣٣٨/٣ - ٣٦٢ ) . (۲) هذا أحد القولين المنقولين عن أبي الحسن الأشعري رحمه الله ، وقد وافقه عليه القاضي أبو بكر الباقلاني .
(۳)
وهناك قول آخر هو : القول بالاشتراك بين العموم والخصوص .. حكى هذا الآمدي في كتابه : « الإحكام » ( ١٨٦/٢ ) . هكذا ضبطه المصنف : ( الثلجي » بالمثلثة الفوقية بعدها لام ساكنة فجيم معجمة ولكن الناسخ صوبه في الهامش بقوله : ( هكذا في الأصل ، وصوابه : البلخي ) أي بالموحدة التحتية بعدها لام سـ ساكنة فخاء معجمة وهو كذلك في « المسودة »
ص (۸۹) .
وما ضبطه به المؤلف هو الصواب ، الموافق لما في « تاریخ بغداد » ( ٣٥٠/٥ ) ، و « شذرات الذهب » ( ١٥۱/۲ ) ، و ( المغني في الضعفاء » ( ٥٩١/٢ ) . وهو محمد بن شجاع ، أبو عبد الله ، المعروف بالثلجي . فقيه الحنفية في وقته . سمع من يحيى بن آدم وابن علية وغير هما. وتفقه على الحسن بن زياد اللؤلؤي . أنهم بالوضع ، وبالوقف في القرآن، وبالكذب . قال فيه أحمد : مبتدع صاحب =
٤٨٩
PAGE_SEPARATOR
ويتوقف فيما زاد عليه ، حتى يقوم الدليل على المراد به . وحكي ذلك عن جماعة من المعتزلة
ومن الناس من فرق بين الأوامر والأخبار ، فقال : في الأوامر تحمل على العموم ، ووقف في الأخبار
دليلنا :
قوله تعالى : ( إِنَّكُم وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّه حَصَبُ جهَنَّمَ أنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ ) (۱) ، فروي أن عبدالله بن الزبعرى (٢) قال : - لما نزل ذلك - لأخاصمن محمداً ، وجاء إلى رسول الله الله فقال له : قد عبدت الملائكة وعبد المسيح أفيدخلون النار ؟ ، فأنزل الله تعالى (۳) : ( إن [٦٥/ب] الذين سَبَقَتْ لَهُم مِنَّا الْحُسْنَى أولئك عَنْهَا مَبْعَدُونَ ) (٤)
فحمل لفظ ( ما ) على عمومه ، وهو حجة في اللغة
وأكد ذلك : أن النبي لا لا اعلم لم ينكر ذلك عليه ، وبين الله تعالى مراده
هوى . مات فجأة سنة ( ٢٦٦هـ) ، وله من العمر (٩٠) ، سنة تقريباً .
انظر ترجمته في المراجع السابق ذكرها .
(۱) (۹۸) سورة الأنبياء
(۲) هو عبد الله بن الزبعرى بن قيس بن عدي القرشي ، السهمي ، أبو سعد ، صحابي جليل . كان من شعراء قريش المشهورين . هجا المسلمين بشعره قبل
إسلامه . ثم أسلم عام الفتح ، وشهد المشاهد بعد الفتح
له ترجمة في الاستيعاب » ( ۹۰۱/۳ ) ، و ( الإصابة : ( ٦٨/٤ ) .
(۳) أخرج هذه الحادثة الواحدي بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما وذلك في كتابه : أسباب النزول ( ص (٣١٥) . كما ذكر ذلك الفخر الرازي في « تفسيره »
. ( ٢٢٣/٢٢ )
(٤) (۱۰۱) سورة الأنبياء ..
89.
PAGE_SEPARATOR
فيه ، فأنزل قوله سبحانه : ( إنَّ اللَّذينَ سَبَقَتْ لَهُم مِنَّا الْحُسْنَى أولئك عَنْهَا مُبْعَدُونَ ) ، يدل على أن « ما » للعموم .
ثم أسلم عبدالله ، واعتذر إلى رسول الله ما بقصيدة ، يقول
:
يأمرني بأغوى خطة
أيام
فالی
وم
سهم ويأمرني بها مخزوم
وم آمن بالنبي محمد
قلبي
، ومخطىء هذه محروم
و
فاغفر فدى لك والدي كلاهما
ذنبي
فإنك راحم مرحوم (۲)
ويدل عليه قوله تعالى : ( وَنَادَى نُوحٌ رَبِّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي من أهلي وإنَّ وَعَدَكَ الحق ) (۳) ، فقال الله تعالى : ( إنه ليس من أهلك إنَّهُ عَمَل غَيْرُ صَالِحٍ ) ، فحمل نوح لفظ « الأهل » على عمومه ، فلم ينكر الله تعالى عليه ذلك ، وإنما بين أن مراده خاص ، وهو :
المصلح منهم
(۱) الضمير في قوله : ( فيه ( إن كان يعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فالكلام مستقيم ، وإن كان يعود إلى القصيدة ، فيجب أن يقول : ( فيها ) . (۲) هذه الأبيات ، ذكر منها الحافظ ابن حجر في كتابه : « الإصابة ) عند ترجمة عبد الله بن الزبعري ( ٦٨/٤ ) بيتين ، الأول والثاني ، وذكر بينهما بيتاً ثالثاً غير
•
مذكور هنا وكذلك . ذكرها الحافظ ابن عبد البر في كتابه : « الاستيعاب » ( ٩٠٣/٣ - ٩٠٤ ) ، ذكرها ضمن أبيات . ويلاحظ : أنه أبدل كلمة : ( ذنبي ) في الشطر الثاني من البيت الأخير ، أبدلها بكلمة : ( فارحم ) .
(۳) (٤٥) سورة هود .
PAGE_SEPARATOR
:
ويدل عليه قوله تعالى - في قصة إبراء ( وَلَمَّا جَاءَتْ رُسُلُنَا إبراهيم بالبشرى قالُوا إِنَّا مُهْلِكُوا أَهل هذه القرية ( (١) ، علم من ذلك أنهم مهلكون لجميع أهلها ، فقال : ( إن فيها لُوطاً ) ، فأخبرته الملائكة أنهم ينجونه وأهله ، واستثنوه من جملة أهل القرية ، فعلم أن إطلاق اللفظ اقتضى العموم .
فإن قيل : اللفظ يصلح للعموم ؛ فلذلك حكم عليه في الآيات التي
·
ذكر فيها . قيل : لا يجوز حمله عليه بالصلاح له ، بل يجب التوقف فيه ، ومن
فعل ذلك فقد أخطأ عند المخالف ، فلا يجوز حمله على الخطأ .
وعلى أن نوحاً عليه السلام قد قطع به بقوله : ( إن ابني من
أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الحق ) ، والصلاح لا يوجب القطع
للصلاح
وأما قصة إبراهيم فلا يصلح هذا السؤال فيها أيضاً ؛ لأنه لو كان لكان الكلام يخرج مخرج الاستفهام والمسألة ، فيقول : ألوط ؟ أتهلكونه فيمن يهلكون ؟ فلما ذكر لفظ التخيير والتخويف ، يعني لا تهلكوهم، فإن فيهم لوطاً ، علم أنه كان قد عقل من اللفظ
فيهم
أنه مقتض للعموم والشمول
•
وأيضاً : فإن المسألة إجماع الصحابة رضي الله
عنهم .
ظاهر
:
من ذلك : أن عمر احتج على أبي بكر الصديق رضي الله عنهما في منعه من قتال ما نعي الزكاة لعموم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :
) أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم ) ، فلم ينكر عليه ذلك ، وإنما عدل إلى الاستثناء ،
(۱) (۳۱) سورة العنكبوت
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
فقال : الزكاة من حقها ، وقال النبي : ( إلا بحقها ) .
التي
(۲)
وكذلك مطالبة فاطمة (١) أبا بكر رضي الله عنهما بالميراث صلى الله [١/٦٦] عليه وسلم ، واحتجاجها بقوله تعالى : (يُوصيكم الله في أولا دكُمْ لِلذكر مثل حظ الأنثيين ) (۳) ، فأقرها على العموم ، وقابلها بقوله : ( لا نورث ما تركنا صدقة ) (٤)
(۱) هي
الله عنها فيما
فاطمة الزهراء بنت محمد صلى الله عليه وسلم ، أم الحسن والحسين ، زوجة علي بن أبي طالب رضي الله عن الجميع. ولدت قبل البعثة بنحو ستة أشهر وماتت بعد وفاة والدها بستة أشهر ، كما صح ذلك عن عائشة رضي أخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد والسير باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا نورث ما تركناه صدقة : ( ۱۳۷۹/۳ – ۱۳۸۰ ) .
-
لها ترجمة في : ( الاستيعاب ) ( ١٨٩٣/٤ ) ، و ( الإصابة » ( ١٥٧/٨ - ١٦٠ ) .
(۲) ذكر مجيء ء فاطمة رضي الله عنها تطلب ميراثها من أبي بكر رضي الله عنه أورده ابن الجوزي في كتابه : ( الموضوعات ( ) ۲۸۱/۳ ) ، ونقل عن ابن قتيبة قوله : ( وكنت أرى أن لهذا أصلاً ، فقال بعض نقلة الأخبار : أنا أسن من هذا الحديث ، وأعرف من عمله ) . ولم يذكر ابن الجوزي ذلك بالسند ، حتى ينظر فيه .
وقد تعقب السيوطي في كتابه : ( اللآلىء المصنوعة » ( ٤٤١/٢ - ٤٤٢ ) ، ابن الجوزي في ذكره لهذا الحديث في كتابه : ( الموضوعات » بقوله : ( قلتُ ـ أي السيوطي - : في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة أن فاطمة أتت أبا بكر تلتمس ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لها أبو بكر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا نورث ، الحديث .
(۳) (۱۱) سورة النساء.
(٤) هذا الحديث أخرجه البخاري عن عائشة رضي الله عنها وذلك في كتاب الفرائض ، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : « لا نورث ما تركنا صدقة » ( ١٨٥/٨ -
٤٩٣
. ( ۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
i
(1)
وكذلك لما اختلف عثمان وعلي رضي الله عنهما [ في الجمع بين
(۲)
قوله
الأختين بملك اليمين ] فقال عثمان : يجوز ، واحتج بعموم تعالى : ( إلا على أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُم ) (٣) ، وقال علي : لا يجوز ، واحتج بعموم قوله : ( وَأَنَّ تَجْمَعُوا بَيْن الأختين ( )
(٤)
وعنها أخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا نورث » الحديث ( ۱۳۷۹/۳ - ۱۳۸۳ ) .
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الخراج ، باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال ( ١٢٦/٢ - ١٢٨ ) .
وعن أبي هريرة أخرجه الترمذي في كتاب السير ، باب ما جاء في تركة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ١٥٧/٤ - ١٥٨ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( مسند أبي بكر رضي الله عنه » ص ( ٣٢ ، ٣٣ ، ٣٤ ، ٣٥ ) ، و ( تيسير الوصول إلى جامع الأصول ) (١٤٨/٣ - ١٤٩ ) و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٥٢٤) .
(۱) هو عثمان بن عفان الأموي ، ذو النورين . ثالث الخلفاء الراشدين . من السابقين إلى الإسلام . هاجر إلى الحبشة ، ثم إلى المدينة . استشهد سنة (٣٥ هـ ) بعد خلافة دامت (۱۲) سنة ، وله من العمر بضع وثمانون سنة له ترجمة في : ( الاستيعاب ( ۱۰۳۷/۳ ) وأسد الغابة ( ٥٨٤/٣ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ۸/۱ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ١ / ٤٠ ) ، و ( النجوم الزا
. ( ۹۲/۱)
(۲) في الأصل : ( لعموم ) .
(۳) (۳۰) سورة المعارج .
(٤) (٢٣) سورة النساء
اهرة )
وهذا الأثر أخرجه الإمام مالك في الموطأ » في كتاب النكاح باب ما جاء في كراهية إصابة الأختين بملك اليمين ( ١٤٨/٣ - ١٤٩ ) . وراجع في هذا الأثر : «تيسير الوصول» في كتاب النكاح ، الفصل الثاني : ما لا =
818
PAGE_SEPARATOR
واحتج أيضاً من كان يبيح شرب الخمر (1) بقوله تعالى : ( ليس
على الذينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالحات جناح فيما طَعَمُوا إِذا
ما اتَّقوا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالحات ثُمَّ اتَّقَوا وآمَنُوا ) (٢)
ولم ينكر سائر الصحابة ذلك ، وإنما بيّنوا لقائل هذا أنه منسوخ .
(۳) أنه لما قوله :
وروي عن عثمان
وكل نعيم
سمع
لا محالة زائل (٤)
،
يوجب حرمة مؤبدة ( ١٦٨/٢ ) ، و « تفسير القرطبي » ( ١١٧/٥ ) ، « تفسير
الفخر الرازي » ( ٣٤/١٠
—
، ( ٣٥
و « أحكام القرآن » « للجصاص » ( ٣/
. ( ٤ - ٧٥
(1) ينسب القول بإباحة الخمر إلى قدامة بن مظعون رضي الله عنه ، فقد روى أنه شربها متأولاً الآية التي ذكرها المؤلف .
كما روى ابن أبي شيبة عن علي رضي الله عنه : أن قوماً بالشام شربوا الخمر متأولين لهذه الآية ، فقال عمر وعلي رضي الله عنهما : يستتابوا ، فإن تابوا وإلا
قتلوا .
راجع
.
: ( سنن الدارقطني » ( ١٦٦/٣ ) ، فإنه أخرج قصة شارب الخمر من الصحابة ، ولم يذكر اسمه ، وراجع أيضاً : ( التعليق المغني على الدارقطني » في الموضع السابق ، وانظر : ( تفسير الفخر الرازي ) ( ٣٤/١٠ - ٣٥ ) . (۲) (۹۳) سورة المائدة
(۳) هو عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب .. القرشي الجمحي ، أبو السائب ، صحابي جليل . هاجر الهجرتين ، وشهد بدراً . مات بالمدينة سنة ( ۲ هـ ) ،
ودفن بالبقيع
·
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٠٥٣/٣ ) و ( الإصابة » القسم الرابع ص (٤٦١)
طبعة دار نهضة مصر
.
(٤) هذا عجز بيت للشاعر لبيد بن ربيعة العامري رضي الله عنه ، ورد البيت في ديوانه
ص (٢٥٦) ، وصدر البيت هو :
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
قال : كذبت ، نعيم أهل الجنة لا يزول . وهذا يدل على أنه يجب حمل
اللفظ على عمومه عندهم .
فإن قيل : يحتمل أن يكون مع كل لفظ قرينة تدل على أن المراد بها الجنس ، وهو دلالة الحال قيل : لو كان لنقل ؛ لأن ما لا يتم الدليل [ إلا ] به لا يسوغ للراوي ترك نقله ، وحيث لم ينقل ، ثبت أنه ما كان ، يبين صحة هذا أنه معلوم أن الجماعة لم تشترك في معرفة القرينة ، فلو كان موضوع اللفظ لا يفيد ما قلنا ، لم يقتصروا على هذا اللفظ دون القرينة
فإن قيل : يحتمل أن يكون سكوت الصحابة عن الرد على من احتج
بالعموم ، لأجل علمها أن هذا الخطأ لا يبلغ بصاحبه المأتم
قيل : هذا لا يصح ؛ لأن ألفاظ العموم جرت في احتجاج بعضها على بعض في الأحكام ، فلو كان عند المحجوج عليه أن لا دلالة في اللفظ ، لسأله عما أوجب القول بعمومه ، كما سأله عن حجاج قوله ، ألا ترى :
ألا كل شيء ما خلا الله باطل
وهو من قصيدة يقول في مطلعها :
ألا تسألان المرة ماذا يحاول أنحب فيقضي أم ضلال وباطل
كما ورد البيت منسوباً إلى لبيد في كتاب الشعر والشعراء » لابن قتيبة ( ٢٩٧/١ ) .
وفي كتاب الموشح للمرزباني ص (١٠٠) .
·
وقد نسب المرزباني التكذيب للشاعر إلى عثمان بن مظعون ، كما نسبه إلى أبي بكر الصديق رضي الله عن الجميع . المرجع السابق ( ١٠٠ - ١٠١ ) . ولبيد هذا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ، وأسلم ، وحسن إسلامه ، مات سنة ( ٤١ هـ ) وله من العمر ( ١٤٠ سنة ) ، وقيل أكثر من ذلك انظر ترجمته في : « الاستيعاب » ( ١٣٣٥/٣ ) ، و « الإصابة » القسم ص (٦٧٥) طبعة دار نهضة مصر . و ه الشعر والشعراء ) ( ١/ ٢٧٤ ) .
الخامس
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
أن من ألزم غيره ما لا حجة فيه ، لم يلزم ، ولم تجر العادة بسكوته عنده ، ولأنه لو كان هذا لبطل تعلقنا بإجماع الصحابة في إثبات خبر الواحد والقياس ، ولجاز أن يقال : إن سكوت الصحابة في ذلك ؛ لأجل ما ذكره هذا القائل ، دون تصويب الاجتهاد وقبول خبر الواحد .
فإن قيل : ما ذكرتموه من أخبار الآحاد ، فلا يجوز أن يثبت بها أصل
يقطع به .
قيل : أكثرها ثبت من جهة الاستفاضة فيما بينهم وانتشر ، ولكن نقل إلينا نقل آحاد ، وفي جملتها ما يقطع على صحته ، فهو مثل ما
(1)
نقوله في الإخبار عن شجاعة عنترة وسخاء حاتم (٢) ، ثم نقل إلينا نقل آحاد ، ويجب العمل به ؛ لأنه تواتر في المعنى
.
وأيضاً : فإن أهل اللغة متى أرادوا توكيد العموم أكدوه بلفظ مخصوص لا يؤكدون به الخصوص فقالوا في العموم : رأيت القوم أجمعين ، ورأيتهم كلهم ، وقالوا في الخصوص : رأيت زيداً نفسه فلولا [٦٦/ب] أن للعموم صيغة يتميز بها من الخصوص لما اختلف حكمهما في التوكيد .
وقد عبر عن هذا بعبارة أخرى فقيل : لا يستعمل لفظ التأكيد مع اسم العموم إلا في الجنس كله ، فيجب أن يكون الاسم موضوعاً للجنس ،
(۱) في الأصل : ( صحة ) .
(۲) هو : حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرىء القيس ، أبو عدي الطائي القحطاني . يضرب به المثل في الجود والكرم . كان فارساً شاعراً ، له ديوان صغير . قال صاحب تاريخ الخميس : ( توفي حاتم في السنة الثامنة من مولد
مطبوع النبي صلى الله عليه وسلم »
له ترجمة في : ( الأعلام » ( ١٥١/٢ ) ، و ( تاريخ الخميس » ( ٢٥٥/١ ) ، وفي
هامش الأعلام . مراجع أخرى في ترجمته .
۳۲
العدة في أصول الفقه
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
!
وإلا خرج اللفظ المعرف بالاسم من أن يكون تأكيداً ، لأنه لا يكون تأكيداً إلا أن يكون معناهما واحداً .
فإن قيل : قد يؤكد العموم والخصوص بالإشارة ، وإن لم يكن لها صيغة يختص بها أحدهما دون الآخر .
قيل : الإشارة لم توضع لتوكيد العموم ، وإنما هي موضوعة للاستعانة بها (١) لينظر بها المخالف الى قصد المشير
(۲)
فإن قيل : فلو كان للعموم صيغة لاستغني بها عن التوكيد ؛ لأن التأكيد لا يفيد إلا ما أفادته الصيغة ، فلما حسن توكيد العموم بما ذكرتموه علمنا أن العموم لا صيغة له
قيل : هذا يبطل بالاسم الخاص ؛ لأنه يحسن توكيده بأن يقول : رأيت زيداً نفسه ، ثم لا يدل ذلك على أن الخصوص لا صيغة له ، وكذلك الأعداد يحسن توكيدها ، كقولك : عشرة كاملة ، ثم لا يدل ذلك على أن العشرة ( ليست موضوعة لعدد مخصوص يفيد ذلك عند إطلاقه من غير
توكيد .
وجواب آخر وهو : أن الشيء الواحد ، لما جاز أن يدل عليه بدليلين وثلاثة وأربعة ، ثم لا يفيد الدليل الثاني والثالث والرابع إلا ما أفاده الأول ، كذلك لا يمتنع أن يؤكد العموم بتأكيد لا يفيد إلا ما أفاده العموم ومع ذلك يكون للعموم صيغة .
وأيضاً
: فإنا وجدنا أهل اللغة يقولون : هذا اللفظ ، وهذا اللفظ
(1) في الأصل : ( بهاء ) .
عموم
(۲) في الأصل : ( ليضطر بها المخالف إلى قصة المسير ) ، وهو خطأ من الناسخ والصواب ما أثبتناه. وهذا الجواب موجود بمعناه في كتاب : « المعتمد في أصول الفقه » لأبي الحسين البصري ( ۲۲۳/۱ ) ، ولم يذكر فيه نص العبارة المشار إليها .
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
خصوص ، كما يقولون : هذا خبر وهذا استخبار ، ويقولون : هذا اسم واحد ، وهذا اسم تثنية و [ هذا اسم ] جمع ، فلما كان لاسم الواحد والاثنين والجمع والخبر والاستخبار صيغة تختص بها ، كذلك العموم والخصوص (١) .
وأيضاً : فإن قوله : ( اقْتُلُوا المُشْرِكِينَ ) (٢) لا يخلو إما أن يحمل على العموم لظاهره ، أو على الخصوص، أو يتوقف فيه ، ولا يجوز حمله على الخصوص لوجهين :
أحدهما : أن للخصوص لفظاً هو أخص به من هذا ، فلو أراده لعبر
عنه باللفظ المختص به
ولا يصح أن يستثني منه أكثر من قدر الخصوص
(۳)
ولا يجوز حمله على الوقف ؛ لأن اللفظ يتضمن اقتضاء فعل القتل ، ومن حمله على الوقف لا يعدوه فعلاً ، بل يخرجه (٤) عن الإفادة ، ويكون وجوده كعدمه، وهذا محال في صفة الحكيم أن يذكر ما لافائدة فيه ، فلم يبق إلا حمله على العموم به وأيضاً : فإن حسن الاستثناء يدل على الصيغة فإنه يقول : « اقتلوا المشركين إلا المعاهدين » ، « ومن وصلني وصلته إلا بني فلان » ، وحسن
(۱) هذا الدليل موجود مع اختلاف قليل في كتاب : « المعتمد في أصول الفقه » لأبي الحسين البصري ( ٢٢٢/١ ) .
(۲) (٥) سورة التوبة.
(۳) لم يذكر المؤلف الوجه الثاني ، ولعل قوله : ( لا يصح أن يستثنى .. ) إلى هنا ، هو الوجه الثاني .
(٤) مشى المؤلف على اعتبار معنى ( من ) ، فلذلك جمع الفعل : ( يعدوه ) ، وكان الأولى أن يجمع الفعل المعطوف عليه ، وهو : ( يخرجه ) .
٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
الاستثناء يدل على أن اللفظ عام في الجنس؛ لأن الاستثناء [٦٧/أ] إخراج
ما لولاه لوجب دخوله فيه .
فإن قيل : جواز الاستثناء لصلاح اللفظ له ؛ لا لأنه أوجبه .
قيل : هذا لا يصح لوجوه :
أحدها : أنه قد قيل : أن الاستثناء مشتق من قولهم : ( ثنيت فلاناً عن
رأيه ، وثنيت إليه عنان فرسي إذا صرفه إليه ) .
وقيل : إنه سمي استثناء ؛ لأنه تثنية الخبر ، وأيها كان ، فإنه يقتضي أن يكون اللفظ عاماً فيه متناولاً له لو لم يكن الاستثناء (١) .
وجواب آخر وهو : أن الاستثناء من أسماء العدد يقتضي إخراج بعض ما تناوله اللفظ ، كذلك الاستثناء من ألفاظ الجمع ، والألفاظ المبهمة مثل
ذلك ، ولا فرق بينهما
·
وجواب آخر وهو : أنه لو كان دخول الاستثناء فيه لأنه يصلح ، لصلح أن يستثنى من جنسه وغير جنسه فنقول : جاء القوم إلا زيداً والا حماراً ، كان « الناس ) يعبر بهم عن الحمير مجازاً لأجل البلادة ، فلما لم هذا ، ثبت أن الاستثناء دخل ؛ لأن اللفظ أوجبه ، لا أنه يصلح له .
يصح
وجواب آخر وهو : لو كان
؛
لأنه
له
6
يصلح لا أنه أوجبه
،
لما
افترق الحال بين أن يقع الاستثناء موصولاً أو مفصولاً ؛ لأنه يخبر عما صلح [ له ] ، فلما ثبت أن الاستثناء لو وقع مفصولاً كان تخصيصاً ، أو نسخاً عند من لا يقول بتخصيص العموم ، بطل أن يكون دخوله فيه ؛ له ، وثبت أن دخوله فيه ؛ لأنه يتناوله .
لأنه يصلح وأيضاً : فإنه إذا قال : « اقتلوا رجلاً من المشركين » ، كان الرجل
(1) لم يذكر المؤلف بقية الوجوه ، ولكنه ساقها بعد ذلك على شكل جوابات .
٥٠٠
PAGE_SEPARATOR
شائعاً في جنس المشركين ، وأي رجل قتلوا منهم كانوا ممتثلين لأمره ،
فإذا قال : « اقتلوا المشركين » ، وجب أن يقتلوا جميعهم
أن يتعلق ها هنا بمن يتعلق الرجل الذي أمر بقتله بهم .
وحكي عن أبي بكر بن الباقلاني : أنه كان
يسلم
هذا
?
لأن القتل يجب
وإن امتنع ممتنع من تسليمه ، قيل له : الدليل : أنه إذا قال : « لا تقتل رجلاً من المشركين » ، وجب أن يكف عن واحد من جنس المشركين ، وهذا لا خلاف فيه ، ولهذا قال أهل اللغة : إن النكرة في النفي تقتضي الجنس ، وإذا كان كذلك وجب أن يكون في الإثبات واحد من الجنس .
(۱)
يبين صحة هذا : أنه إذا قال : ( والله لا أدخل داراً ، اقتضى الجنس ، فأي دار دخلها حنث في يمينه ، وإذا قال : لأدخلن داراً » ، اقتضى دخول دار من الجنس ، فأي دار دخلها بر في يمينه ، والبر والحنث في الأيمان بمنزلة الطاعة والمعصية وأيضاً : فإن العموم معنى ظاهر تمس الحاجة إلى العبارة عنه والإخبار به في المخاطبة المتعلقة بالمصالح في الدين والدنيا ، وقد رأيناهم وضعوا لكل ما تمس الحاجة إلى العبارة عنه من الأشخاص والأفعال اسماً يخصه ويميزه عن غيره ، وجب أن يكون العموم والخصوص بمثابته ؛ لأن الداعي إليه كالداعي إلى [٦٧/ب] سائر ما وضعوا له من العبارات (۳)
(۲)
فإن قيل : هذا يبطل بالطعوم والروائح ؛ لأنها متغايرة متباينة ولم يضعوا لكل طعم ، ولا لكل رائحة اسماً يخصه ويميزه عن غيره مع الحاجة إلى العبارة
(1) في الأصل : ( واحداً ) .
(۲) في الأصل : ( تميزه ) بالمثناة الفوقية .
(۳) هذا الدليل ساقه أبو الحسين البصري في كتابه : « المعتمد في أصول الفقه » ( ١/
۲۱۰ ) . مع
اختلاف في التعبير
0.1
PAGE_SEPARATOR
(1)
عنه ، وكذلك قالوا في المواجهة : « فعلت أنت »، و « فعلتما أنتما » ، وكذلك في الإخبار عن الغائب قالوا : « فعل فلان » ،
و
6 (
و فعلها » ، و « فعلوا » ، وقالو في الإخبار عن نفسه وعن غيره : فعلت» و «فعلنا» ، ولم يميزوا التثنية من الجمع ، وجعلوا اللفظ مشتركاً
فيهما
·
قيل : قد ميزوا بالاضافة ، فقالوا : « طعم الخبز » ، و ( طعم الماء » ، و «طعم الفاكهة » ، و «حلاوة السكر » ، و « حلاوة العسل » ، و « حموضة الخل » ، و « حموضة المصل » ، و « رائحة الكافور » ، و رائحة المسك » كما قالوا : « لحم الغنم » ، وا لحم البقر » ، و « لحم الجمل ) ، و ( لحم العصافير » ، فميزوا بينها (۲) بالاضافة .
وأما التثنية في الإخبار عن نفسه وعن غيره ، فهو أنهم وضعوا له لفظاً يدل عليه ، فقالوا : ( فعلت أنا وأخي معي أو فلان » ، و « إنا فعلت أنا وجماعة أو فلان وفلان » و « وإنا فعلنا » ،
فعلنا » ، و
))
معي
وإنما لم يضعوا التثنية من لفظ الواحد ؛ لأنهم يثنون اللفظ بنظيره ، ولا نظير له في الإخبار عن نفسه وعن غيره ، لأنه لا يقول : أنا وأنا ، كما لا ] يقول أنت وأنت ، وهو وهو .
فإن قيل : لفظ الجمع مع الرمز والإشارة ودلالة الحال يدل على قصد المتكلم ومن أحد من الخصوص ، فاستغنوا بذلك عن اللفظ ، كما تقول في قول القائل : « أي شيء يحسن زيد » ؟ فإنه يحتمل التكثير والتقليل والاستفهام ، وإنما يتوصل إلى قصد المتكلم بدلالة الحال
•
قيل : لم ننكر أن يكون في اللغة لفظ مشترك يدل دلالة الحال على قصد
(1) في الأصل : ( قال ) .
(۲) في الأصل : ( بينهما ) .
1.0
PAGE_SEPARATOR
المتكلم به ، وإنما أنكرنا أن يكون ما تمس الحاجة إلى العبارة عنه في مصالح دينه ودنياه لم يضعوا له لفظه ، وهذه المعاني التي يحتملها قوله : ( أي شيء يحسن زيد ؟ » ، وقد وضعوا لها لفظاً تميز به عن غيره ، فقالوا : « علمه قليل أو كثير ، وأي شيء يحسن زيد » ؟
وأيضاً : فإن لفظة ) من ( إذا استعملت في الاستفهام كقوله : « من کلمت » ؟ أن يجيب بذكر كل عاقل ، فثبت أن صلح
عندك » ؟ و ( من
اللفظ يتناول الجميع
(1)
وكذلك إذا استعمات في المجازاة كقوله : ( من دخل داري أكرمته » صلح استثناؤهم ؛ لأن الاستثناء : يخرج من اللفظ ما لولاه كان داخلاً فيه ، ألا تراه لما لم يتناول غير العقلاء لم يصح استثناؤهم ؟
فإن قيل : لا نسلم أن صيغة ) من ( لكل من يعقل ؛ لأن ممن يعقل الجن والملائكة ، ولا يدخلون فيه .
(۲)
قيل : الصيغة تناولت كل هؤلاء ، وإنما خرج ذلك بدليل ؛ لأنه إنما يسأله عمن يجوز أن يكون عنده ، وعمن يجوز دخول وله فإن قيل : إنما كان مجيباً ومستثنياً ؛ لأنه [١/٦٨] أجاب بمن يصلح
له اللفظ
قيل : هو يصلح له ويصلح لغيره عند المخالف ، فكان ينبغي أن لا يكون مجيباً حتى يعلم مراد المستخبر بقوله : « من عندك ؟ » ، ولما أجمعوا على أنه يجيب بكل من ذكره من جنس العقلاء بطل السؤال
(۱) هذا الدليل ساقه أبو الحسين البصري في كتابه : ( المعتمد في أصول الفقه » ( ١/
۲۳۷ ) . مع
اختلاف طفيف
(۲) هذا الاعتراض والجواب عنه ، ذكره أبو الحسين البصري في كتابه : « المعتمد في
أصول الفقه » ( ۲۲۱/۱ – ۲۲۲ ) .
۵۰۳
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأن صيغة العموم لا تخلو من أن تكون ثبتت بالعقل أو بالنقل ، فلا يجوز أن يكون بالعقل ؛ لأنه لا مدخل له فيه ، ولا يجوز أن يكون بالنقل ؛ لأن النقل لا يخلو إما أن يكون تواتراً أو آحاداً ، ولا يجوز أن يكون تواتراً ؛ لأن التواتر لم يوجد ؛ لأنه لو وجد لعلمناه ، ولا يجوز أن يكون آحاداً ؛
لأن نقل الآحاد لا يوجب العلم ، ومسألة العموم طريقها العلم والقطع ، فلم يجز إثباتها بما لا يوجب العلم
(1)
والجواب عنه ه من وجوه :
أحدهما : أنا أثبتنا ذلك من طريق العقل والنقل ، وقد ذكرنا الطريقين
جميعاً .
الثاني : أنا أثبتناه من طريق ثالث ، وهو الاستدلال بمخارج كلامهم على مقاصدهم وإرادتهم مثل ما ذكرته من الاستدلال بالنكرة في الإثبات والنفي والاستفهام والاستثناء ، وهذا قسم ثالث لم يذكره المخالف
·
جواب ثالث : أنا نقلبه عليهم فنقول : إثباتك إياه مشتركاً لا يخلو ذلك من أن يكون [ عقلاً ] أو نقلاً ، ونذكر القسمين
•
وهذا كما قال نفاة القياس : من [أن] إثبات القياس لا يخلو إما أن يكون عقلاً أو نقلاً ، ولا يجوز أن يكون عقلاً ؛ لأنه لا مدخل له فيه، ولا يجوز أن يكون نقلاً على ما ذكره المخالف ، فقلنا لهم : تحريم القياس لا يخلو إما أن يكون بالعقل أو بالنقل ، وإذا كان جوابنا هناك ، فهو جوابنا
ها هنا
(۱) هذا الدليل ساقه أبو الحسين البصري في كتابه : « المعتمد في أصول الفقه » ( ١/
-
۲۲۳
٢٢٤ ) بأوسع مما هنا
•
PAGE_SEPARATOR
i
i
6
واحتج بأن لفظ الجمع يستعمل مرة في البعض ومرة في الكل، واستعماله في البعض أكثر ؛ لأنه يقال : « غلق الناس »، و « فتح الناس »، و « جمع التجار إلى دار السلطان » ، ويراد به البعض دون الكل ويقول الواحد : غسلت ثيابي ، وصرمت نخلي » ، ويريد به البعض ، فإذا كان كذلك كان حقيقة في البعض والكل ، وكان بمنزلة اللفظ المشترك ، مثل : العين » و « الدون ، فإنه يحتمل : العين : « عين الذهب » ، و عين الماء » ، و « عين الميزان ) و ( عين الركبة » ، و « عين القوم »، وهو خيارهم، وا ، والعين على القوم ، وهو : « الجاسوس » ، وكذلك «اللون» يحتمل البياض » ، و «الحمرة»، و« السواد »، و « الصفرة ، ولا يجوز حمل اللفظ على بعضها إلا بدليل ، كذلك ها هنا
والجواب : أن هذا يبطل بأسماء الأعيان واستعمالها (۱) في الحقيقة والمجاز ، مثل تسميتهم المال الكثير بحراً ، والرجل العالم والجواد بحراً ، وكذلك تسميتهم ( البهيمة حماراً » و « الرجل البليد » حماراً ، و ( البهيمة أسداً وليثاً » و « الحية شجاعاً ) ، [٦٨/ب] و « الرجل الذي به
"
بأس وشدة شجاع ويبطل أيضاً باستعمال لفظ الجمع في الواحد ، مثل قول الله تعالى : ) إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظون ) (۲) ، وقول الله عز وجل : ( الَّذِينَ قَالَ لَهُم النَّاسُ إِنَّ النَّاسِ قَدْ جَمَعُوا لكم ) (۳) ، فأراد بالأول : « نعيم بن مسعود ) ، ومع هذا فلم
يدل ذلك على الاشتراك
(۱) في الأصل : ( واستعمال )
(۲) (۹) سورة الحجر . (۳) (۱۷۳) سورة آل عمران
(٤)
(٤) هو : نعيم بن مسعود بن عامر الأشجعي . صحابي جليل، رضي الله عنه، هاجر =
٥٠٥
PAGE_SEPARATOR
ويفارق هذا : « العين » و « اللون » ؛ لأن ذلك يستعمل بنفسه في أشياء مختلفة في كل واحد منها مثل استعماله في الآخر ، وليس كذلك
إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أثناء وقعة الخندق ، كان له دور كبير فيها ، حيث استطاع الإيقاع بين اليهود والمشركين ، سكن المدينة ، ومات في خلافة
عثمان
بن عفان
انظر ترجمته في : ( الاستيعاب » ( ١٥٠٨/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس ص (٤٦١) ، طبعة دار نهضة مصر
و الناس » في أول الآية ، اختلف المفسرون في تفسيره ، هل يفسر بالفرد ، أو يفسر بالجمع ؟ على اتجاهين :
الاتجاه الأول :
أن المراد به فرد ، وهؤلاء على قسمين :
قسم ذهب إلى أن المراد به : نعيم بن مسعود ، كما ذكر المؤلف ، وهو رأي عكرمة ، ومجاهد ، ومقاتل ، والكلبي
وقسم ذهب إلى أن المراد به : أعرابي، طلب منه : أن يفعل ذلك ، نظير أجر
له ، وهو را رأي السدي . الاتجاه الثاني : أن المراد به جمع ، وأصحاب هذا الرأي على ثلاثة أقسام :
القسم
الأول : ذهب إلى أن المراد: ركب عبد القيس ، لما مروا بأبي سفيان يريدون المدينة ، فطلب منهم إبلاغ محمد صلى الله عليه وسلم وصحبه ، بأنه يجمع الجموع لحربهم ، وهو رأي ابن إسحاق وجماعة
القسم الثاني : ذهب إلى أن المراد : المنافقون .
القسم الثالث : ذهب إلى أن المراد : جماعة من هذيل من أهل تهامة ، وهو رأي
أبي معشر
ويلاحظ : أنه لا يتم الاستدلال إلا على التفسير بالفرد .
راجع في هذا : ( تفسير القرطبي ) ( ٢٧٩/٤ - ٢٨٠ ) ، و ( تفسير القاسمي »
٥٠٦
. ( 1039 - 10٣٨/٤ )
PAGE_SEPARATOR
ها هنا ، فإنه يستعمل بنفسه عند الاطلاق للعموم والشمول ، بدليل ذكرنا من الاستدلال بالنكرة في الاثبات والنفى والاستفهام والاستثناء . بأن الاستفهام يحسن فيه ، ولو كان موضوعاً للجنس لم يحسن الاستفهام ، كما لا يحسن في الأسماء الموضوعة للعدد ، مثل : « العشرة » ،
واحتج
و « المائة » ، و « الألف
D
والجواب : أن الاستفهام يجوز في قوله : « إنا فعلنا » ، وقوله : رأيت بحراً ) ، و ( رأيت حماراً » ، وتقول : « قلت ذلك ألف مرة » ، فيحسن أن يكون قلته على التكثير أو على الوفاء والتكميل ، وتقول : رأيت زيداً ، فيقول السامع : « رأيته نفسه » ، ولم يدل ذلك على
الاشتراك .
»
وجواب آخر وهو : أنه إنما يحسن الاستفهام فيه ؛ لأن اللفظ وإن كان موضوعاً للعموم بإطلاقه ، فظاهره قد يصلح للخصوص ، فيستفهمونه ليتيقن أنه إنما أراد الخصوص ؛ ولأنه قد يدخل الاستفهام على طريق التأكيد ، كما إذا قال القائل : « اقتل فلاناً » ، : ، صلح أن يراجعه ، فيقول : أ أقتله » ؟ تأكيداً و احتياطاً ؛ لأن اللفظ ما تضمنه
!
واحتج : بأن اللفظ قد ورد وأريد به العموم ، وورد وأريد به الخصوص ، فلم يكن حمله على أحدهما أولى من حمله على الآخر ،
فوجب التوقف
والجواب : أن اللفظ الدال على العموم هو التجرد عن القرائن ، وهذا اللفظ لم يرد قط إلا وهو دال على العموم ، وإنما يدل على الخصوص
بقرينة .
واحتج
بأنه لو كان موضوعاً للعموم حقيقة لكان إذا حمل على
O.V
PAGE_SEPARATOR
F
الخصوص أن يصير [ مجازاً ] (1
(1)
والجواب : أنه إذا حمل على الخصوص، فقد حمل على بعض ما تناوله اللفظ ، فلا يكون مجازاً ، كما إذا قال : « لفلان عشرة إلا خمسة » ، إذا حمل اللفظ على الخمسة حمل على ما تناوله اللفظ ، ويكون حقيقة لا مجازاً .
واحتج : بأن اللفظ لو كان موضوعاً للعموم لما جاز أن يوجد إلا وهو
دال عليه ، كما لا يجوز أن يوجد الفعل إلا وهو دال على فاعل . والجواب : أن اللفظ الدال على العموم هو المتجرد عن قرينة ، ولا يوجد هذا اللفظ إلا وهو دال على العموم ، وإنما يدل على الخصوص بقرينة تنضم [١/٦٩] إليه
واحتج بأن حمله على العموم يوجب التضاد ؛ لأنه يحمل على العموم و على الخصوص ، وهما ضدان
والجواب : أن اللفظ الذي يحمل على العموم لا يحمل على الخصوص ، والذي يحمل على الخصوص لا يحمل على العموم ، بل أحدهما مقترن والآخر متجرد .
واحتج : بأنه لو كان اللفظ للعموم لما جاز أن يطلق لفظين عامين متنافيين إلا على وجه النسخ ، كالنصين المتنافيين ، فلما جاز أن يقول : اقتلوا المشركين » ، ثم يقول : « لا تقتلوا أهل الذمة » ، فلا يكون ذلك نسخاً ، ثبت أن اللفظ ما دل على العموم بنفسه
والجواب : أن العمومين إذا وردا متنافيين فهما في معنى النسخ ؛ لأن النسخ يختص الأزمان ، والتخصيص يختص الأعيان ، فهما في المعنى
(۱) هذه الكلمة زادها الناسخ في هامش الأصل ، وإثباتها ضروري ، ليستقيم الكلام .
۷۰۰
PAGE_SEPARATOR
سو
اء، وإن اختلفا في الاسم، وعلى أن العمومين إذا وردا متنافيين لم يوجد فيهما اللفظ الدال على استغراق الجنس ؛ لأنه لم يتجرد لفظ أحدهما قرينة تدل على أن المراد به الخصوص .
عن
واحتج : بأنه لو كان اللفظ موضوعاً للاستغراق ، لما جاز تخصيص الكتاب بأخبار الآحاد والقياس ، فإنه لا يجوز إسقاط حكم بخبر واحد
وقياس
والجواب : أن التخصيص ليس هو إسقاطاً لحكم اللفظ كله ، وإنما يخرج بعضه ويبقى البعض، ويبين به أن هذا هو الذي كان مراعى باللفظ ، فلا يكون إسقاطاً لحكم الكتاب ، بل يكون بياناً للمراد به
فصل
.
والدلالة على فساد قول من حمل العموم على أدنى الجمع ما تقدم .
ولأن الصحابة لم ينقل عن أحد منهما أنه اعتقد في عموم القرآن والسنة أدنى الجمع ، والوقف في الباقي ، بل حملوا اللفظ على عمومه ، فدل على أنه ليس بموضوع الكلام ، إذ لو كان كذلك لنقل ذلك عنهم . ولا حتج به بعضهم على بعض
ولأن للخصوص لفظاً هو أخص به من لفظ العموم ، ولو كان المراد
الخصوص
(1)
لعبر عنه باللفظ المختص به
.
ولأنه يصح أن يستثنى منه أكثر من قدر الخصوص .
·
ولأنه لو جاز أن يحمل على أقل الجمع - لأنه اليقين – لجاز أن يحمل على الواحد ؛ لأنه هو اليقين ؛ لأن لفظ الجمع قد يرد والمراد به الواحد
(۱) في الأصل : ( بالخصوص ) .
0.9
PAGE_SEPARATOR
قال الله تعالى : ( إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ ) (١) ، وقوله : ( ألقيا فِي جَهَنَّمَ ) (۲) قيل تقديره : الق الق على وجه التأكيد (۳)
(0)
وقول عمر حين كتب إلى سعد : (٤) إني قد وجهت إليك ألفى رجل . وإنما أنفذ إليه القعقاع ومعه ألف . فسمي الواحد ألفاً ؛ لأنه يسد مسدها ، ولما لم يجز حمله على الواحد ؛ لأن الإطلاق لا يتناوله ،
كذلك أقل الجمع .
(۱) (۹) سورة الحجر
(٢) (٢٤) سورة ق
(۳)
هذا أحد الأقوال ، وهناك ثلاثة أقوال هي : الأول : أن ضمير التثنية في قوله تعالى : ( ألقيا ( عائد إلى السائق والشهيد ،
وإليه مال ابن كثير .
الثاني : أن الألف في قوله : ( ألقيا ) هى نون التوكيد سهلت إلى الألف .
الثالث : أن ذلك لغة للعرب ، يخاطبون المفرد بالتثنية
( ٢٢٤/٤ )
راجع في هذا : « تفسير الفخر الرازي ( ( ١٦٥/٢٨ ) ، و ( تفسير ابن كثير » ، و « تفسير القاسمي » ( ٥٥٠٤/١٥ ) . (٤) هو : سعد بن مالك بن أهيب بن عبد مناف القرشي الزهري ، أبو إسحاق بن أبى وقاص ، أحد العشرة المبشرين بالجنة ، وآخرهم موتاً : أول من رمى بسهم في سبيل الله ، له فضل كبير في فتح العراق . بنى الكوفة ، ووليها لعمر ، اعتزل بعد مقتل عثمان ، مات بالعقيق ، وحمل إلى المدينة سنة (٥٥ه) على الأرجح .
الفتنة
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ٦٠٦/٢ ) ، و ( الإصابة » ( ٨٨/٣ - ٨٤ ) .
(٥) هو : القعقاع بن عمرو التميمي ، كان من الشجعان الفرسان . أبلى بلاء جميلاً في موقعة القادسية . ذكر سيف بن عمر : أن له صحبة . وسيف هذا ضعفه ابن السكن ، وقال فيه أبو حاتم : متروك الحديث ) . مات القعقاع نحو سنة (٤٠ه) . له ترجمة في : ( الاستيعاب ، (۱۲۸۳/۳ ) ، و ( الإصابة » ( ٢٤٤/٥ - ٢٤٥ ) ، و ( الأعلام ، ( ٤٨/٦ ) .
01.
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأن الثلاثة متيقن ، فوجب [٦٩ /ب] حمله عليه
والجواب : أن هذا
يوجب حمله على الواحد ؛
لأنه
نه متیقن و اللفظ
(۲)
قد يعبر به عنه
ويوجب أيضاً : أن يحمل لفظ العشرة على أقل من ذلك ، أنها (۳) قد تستعمل في بعضها بدليل ، وهو إذا اقترن به الاستثناء وأجمعنا على أنها تحمل على الجميع بظاهرها ، وعلى أن الثلاثة (٤) وإن كان متيقناً ، فإن اللفظ حقيقة فيما زاد عليه ، فلم يكن حمله على الثلاثة (٥) بأولى من
حمله على الجميع
عليه
•
واحتج : بأن استعمال لفظ العموم في الخصوص هو الغالب ، فحمل
والجواب : أن هذا الغالب لا يختص بثلاثة
واحتج : بأن العموم مأخوذ من الخصوص ، ومنه قولهم : ( مطر
عام » .
والجواب : أن العموم مأخوذ من قولهم : ( عممت الشيء أعمه
عموماً ، وعمهم
العدل والرخص والغلاء ) .
(۱) الضمير عائد على ( الثلاثة » باعتباره عدداً . (۲) في الأصل : لأنه نفى) .
(۳) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( لأنها ) لأن الجملة تعليل لما قبلها .
(٤) في الأصل : ( الثلاث ) .
(ه) في الأصل : ( الثلاث ) .
۰۱۱
PAGE_SEPARATOR
فصل
والدلالة على فساد قول من فرق بين الأخبار والأوامر
أن الطريق إلى إثبات أحدهما هو الطريق إلى الآخر ، فالممتنع من أحد الأمرين يلزمه الامتناع من الآخر ، ألا ترى أن استعمال اللغة في الأمرين على وجه واحد ، ورجوع الصحابة إلى أوامر الله تعالى وأخباره إلى ظاهر الخطاب ، كرجوعهم في الآخر ؟ فدل على أنه لا فرق بينهما . ولأنه ثبت أن الله إذا أمر بلفظ عام وجب حمله على العموم إذا اخبر بلفظ عام ؛ لأنه لا يجوز أن يخاطبنا ويريد بخطابه غير ما وضع له في اللغة ، ومتى لم يرد ذلك دل عليه وبينه .
واحتج من فرق بينهما :
، كذلك
بأن الأوامر تكليف، فلو لم يعرف المراد به، لاقتضى تكليف ما لا يطاق ، وليس كذلك الخبر عن الوعد والوعيد وغير ذلك ؛ لأنه لا يقتضي وجوب شيء يحتاج أن يعلم به .
والجواب : أن الخبر إنما يخاطب به لفائدة كالأمر ، وإن كان فائدتهما تختلف ، ألا ترى أنه يزجر بالوعيد ويرغب بالوعد ، وذلك يقتضي العلم بمراده بها ، فالحال فيهما واحدة
ولأن المقصود وإن اختلفت جهاته ، فلا يوجب التفريق بين الأمرين ، مثل اختلاف المقصود في الأوامر
فإن قيل : الخبر لا يدخله نسخ ولا تخصيص ، والأمر يدخله الأمران . قيل : هذا يؤكد ما قلنا ؛ لأن الأمر لما جاز أن يقع فيه النسخ والتخصيص (۱) ،
(۱) في الأصل : ( والحظر ) .
۱۲ه
PAGE_SEPARATOR
هذا يحمل على العموم ومع
6
فالخبر مع امتناع وقوع النسخ أولى أن لا
نحمله (1) على العموم .
فإن قيل : يجوز وقوع الخبر عن مجهول ، نحو قوله تعالى : ( وَكم أهلكنا من قرية ( (٢) ، وقوله : ( وَقُرُوناً بين ذالك كثيراً ) (٣) لا يبينه أبداً ، ولا يجوز أن يأمر بمجهول ، ولا يبينه في الثاني
قيل : يجوز ذلك بأن يقول : ( أقيموا الصَّلاةَ [١/٧٠] وَآتُوا الزَّكاة ) (4) ثم لا يبين ذلك ، وتكون فائدة الأمر صحة تنزيله ووجوب
اعتقاده
(٤)
فصل
يصح ادعاء العموم في المضمرات والمعاني (٥)
فأما - المضمرات نحو قوله تعالى : ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُم الْمَيْتَةُ )
(۷)
(1)
و ( حُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ البَرِّ ) (٧) ، معلوم أنه لم يرد نفس العين ؛
لأنها فعل الله تعالى ، وإنما المراد أفعالنا فيها ، فيعم تحريمها بالأكل والبيع
(1) في الأصل : ( أن لا يحمله .. ) .
(۲) (٥٨) سورة القصص
(۳) (۳۸) سورة الفرقان
(^)
(٤) (٤٣) سورة البقرة .
(5) راجع في هذا الفصل : « المسودة » ص (۹۰) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص
(٣٤٥) ، من الملحق
(٦) (٣) سورة المائدة
(۷) (٩٦) سورة المائدة
(۸) سبق للمؤلف ص ( ١٤٥ ( أن ذكر أن هذه الآية من قبيل المجمل مع أنه ذهب
هنا إلى أنها عامة ، وهذا تناقض ، مع أن الصواب القول بعمومها .
.
۰۱۳
العدة في أصول الفقه
۳۳
PAGE_SEPARATOR
i
!
وكذلك قول النبي صل الله : ( لا أحل المسجد لجنب ) (۱) ليس المراد عين المسجد ، وإنما المراد به أفعالنا ، فهو عام في الدخول واللبث .
وكذلك قوله عليه السلام : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ))
6
(۲)
(۱) هذا الحديث أخرجه أبو داود عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً ، في كتاب الطهارة باب الجنب يدخل المسجد ( ٥٣/١ )
وأخرجه ابن ماجه عن أم سلمة رضي الله عنها مرفوعاً ، في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في اجتناب الحائض المسجد ( ٢١٢/١ ) .
وفي إسناد أبي داود : « فليت العامري ، قيل فيه مجهول . ورد هذا بقول أحمد : ه ما أرى به بأساً » . وقال أبو حاتم : شيخ
أما إسناد ابن ماجه ففيه : « محدوج الذهلي » ، و « أبو الخطاب الهجري » متكلم
فيهما
•
وعلى هذا فحديث أبي داود أصح من حديث ابن ماجه ، وقد قال أبو زرعة : الصحيح حديث ميسرة عن عائشة . وقد صحح حديث عائشة ابن خزيمة ، وحسنه ابن القطان .
راجع : ( نصب الراية » ( ١٩٣/١ – ١٩٥ ) ، و « تلخيص الحبير » ( ١٣٩/١ -
. ( ١٤٠
(۲) هذا الحديث أخرجه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما ، كما أخرجه عن أبي ذر رضي الله عنه وذلك في كتاب الطلاق ، باب طلاق المكره والناسي ( ١/
. ( ٦٥٩
وأخرجه الحاكم عن ابن عباس في كتاب الطلاق باب ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح والطلاق والرجعة ( ۱۹۸/۲ ) ، وقال : « هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه » .
وأخرجه الطحاوي عنه في كتابه : ( شرح معاني الآثار ، وذلك في كتاب الطلاق
باب في طلاق المكره ( ٩٥/٣ ) .
018
PAGE_SEPARATOR
والنسيان لا يمكن رفعه ؛ لأنه قد تقضى ، والمراد به حكمه ، فهو عام في المأثم والحكم به وكذلك قوله : ( لا نكاح إلا بولي وشاهدين ) عام في الصحة والكمال . وقد قال الإمام أحمد رحمه الله في رواية صالح في الرجل يحدث نفسه بما إن سكت عنه يخاف (١) أن يكون قد أشرك (٢) ، فقال : يروى
"%
وقد أخرج هذا الحديث ابن حبان في « صحيحه ) ، والطبراني في ( معجمه » ، وأبو نعيم في ( الحلية ) ، وابن عدي في ( الكامل ) والبيهقي .
وفي كل طريق من طرقه مقال يقدح في صحته وقد قال عبد الله بن الإمام أحمد في العلل : سألت أبي عنه ، فأنكره جداً . وقال البيهقي : ليس بمحفوظ عن مالك . كما قال محمد بن نصر : ليس له إسناد يحتج بمثله
وقال ابن أبي حاتم في كتابه : « العلل » ( ٤٣١/١ ( سألت أبي عنها فقال : « هذه أحاديث منكرة ، كأنها موضوعة .. ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت إسناده » .
ونقل ابن حجر في " التلخيص ( عن النووي قوله : « إنه حديث حسن » . وقال ابن الديبع في كتابه : « تمييز الطيب من الخبيث ) ص ( ۸۱ – ۸۲ ) : ( رواته ثقات ) .
ويلاحظ : أن الحديث لم يرد باللفظ الذي أورده المؤلف، وإن كان الأصوليون والفقهاء يوردونه كذلك ، وإنما ورد بلفظ : ( إن الله تجاوز .. ) وبلفظ : ( إن الله وضع ... ) . وأقرب لفظ ورد للفظ المؤلف هو لفظ ابن عدي في « الكامل » : ( رفع عن هذه الأمة ثلاثاً : الخطأ ، والنسيان ، والأمر يكرهون عليه ) .
راجع في هذا الحديث بالإضافة إلى ما سبق : « تلخيص الحبير » ( ٢٨١/١ - و نصب الراية ) ( ٦٤/٢ - ٦٥ ) ، و ( ٢٢٣/٣ ) .
، (۳۸۳
(۱) هكذا في الأصل ، وفي ( المسودة ( ص (۹۱) : ( خاف ) . (۲) وفي ( المسودة » ص (۹۱) زيادة : ( أشرك ، وذهب دينه ) .
PAGE_SEPARATOR
عن النبي أنه قال : ( إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها (١) ما لم تعمل [ أو ] (٢) تتكلم ) (۳) فاستعمل (٤) هذا في رفع المأثم ، وقد استعمله في رفع الحكم في رواية .
(۱) قوله : ( أنفسها ) ، ذكر النووي في ضبطها وجهان : الرفع والنصب وحكى عن القاضي عياض قوله : ( أنفسها ( بالنصب ، ويدل عليه قوله : إن أحدنا يحدث نفسه . كما حكى عن القاضي عياض عن الطحاوي قوله : أهل اللغة يقولون : (أنفسها) بالرفع، يريدون بغير اختيارها، قال تعالى : ( وَنَعْلَمُ مَا تُوَسوس
به نفسه
راجع : « شرح النووي على صحيح مسلم ) ( ١٤٧/٢ ) . (۲) ساقطة من الأصل ، وهي ثابتة في لفظ الحديث ، ولا يستقيم الكلام بدونها ، وهي ثابتة أيضاً في ( المسودة ( عندما نقل كلام المؤلف ص (۹۱) .
(۳) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الطلاق باب الطلاق في الإغلاق والكره والسكران والمجنون ( ٥٩/٧ )
بمثل لفظ المؤلف وأخرجه
جه عنه مسلم في كتاب الإيمان باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر
بالقلب إذا لم تستقر ( ١١٦/١ - ١١٧ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطلاق باب في الوسوسة بالطلاق ( ٥١٢/١ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الطلاق باب من طلق في نفسه ، ولم يتكلم به ( ١/ ٦٥٨ ) وفي باب طلاق المكره والناسي ( ٦٥٩/١ ) ، وزاد فيه : ( وما استكرهوا
عليه ) .
وأخرجه
جه عنه الترمذي في كتاب الطلاق باب ما جاء فيمن يحدث نفسه بطلاق
امرأته ( ٤٨٠/٣ ) وقال : « حدیث حسن صحيح ) وأخرجه النسائي عنه في كتاب الطلاق باب من طلق في نفسه ( ١٢٧/٦ - ١٢٨ ) . وأخرجه الإمام أحمد في ( مسنده ) ( ٣٩٨/٢ - ٤٢٥ ، ٤٧٤ ) .
وانظر : « تلخيص الحبير » ( ٢٨٢/١ ) .
(٤) في الأصل : ( فامتنع ) ، وهو خطأ ، والصواب : ما أثبتناه ، بدليل ما بعده ، وبدليل مجيئه في ( المسودة ( ص (۹۱) ، عندما نقل عن المؤلف كلامه هنا .
٥١٦
PAGE_SEPARATOR
وذهب الأكثر من أصحاب أبي حنيفة والشافعي إلى أنه لا يعتبر العموم
في ذلك
دليلنا :
أن قوله : « رفع ( قد علم أنه ما أراد به نفس الفعل ؛ لأن ذلك لا يمكن رفعه بعد وقوعه
وكذلك قوله : ( لا نكاح إلا بولي ( لا يمكن رفعه بعد وقوعه ، وإنما أريد ما تعلق بذلك الفعل والعقد ، فصار اللفظ محمولاً على ذلك بنفسه ، لا بدليل ، ويحصل تقديره كأنه قال : رفع عن أمتي ما تعلق بالخطأ والنسيان ، فيعم المأثم والحكم ، ولا نكاح إلا بولي ، يعم الكمال والصحة . وكذلك : ( لا تقل لهُمَا أُفَ ) (١) ، قد علمنا أنه لم يرد اللفظ (٢) فصار كأنه قال : لا تقربهما بسوء
بل أراد ذلك وما هو أعلى واحتج المخالف :
منه ،
(
يعم
بأن قولنا : عموم ، معناه : خطاب موضوع للجنس ، ولفظ الجنس ، وهذا لا يوجد في المعاني والمضمرات ، فإن المضمر والمعنى ليس
بلفظ
والجواب : أنا قد بينا أن اللفظ مراد بهذا ، من الوجه الذي بينا . فإن قيل : فيجب أن يقولوا : إن التخصيص يدخل على المضمرات والمعاني .
قيل : هكذا نقول .
(۱) (۲۳) سورة الإسراء .
(۲) العبارة في ( المسودة ( ص (۹۲) ، هكذا : ( قد علمنا أنه لم يرد تبيين اللفظ .. ) .
۰۱۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
(۱)
لفظ التحريم إذا تعلق بما لا يصح تحريمه ، فإنه يكون عموماً في الأفعال في العين المحرمة ، إلا ما خصه الدليل ، نحو قوله تعالى : ( حُرَّة عليكم الميتة ) (٣) ، ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُم أُمَّهَاتُكُم ) (٣) .
(۳)
وحكي عن البصري المعروف بالجعل (٤) : أن هذا اللفظ يكون مجازاً ، ولا يدل على تحريم الأفعال
دليلنا :
أن قوله تعالى : (حُرمت عليكم الميتة) [٧٠/ب] قد علم أنه ما أريد به تحريم العين نفسها ؛ لأن العين فعل (٥) الله تعالى ، لا يتوجه التحريم إليها ، وإنما أريد تحريم أفعالنا فيها ، فصار اللفظ محمولاً على ذلك بنفسه ، لا بدليل ، وكل ما حمل اللفظ عليه بنفسه كان حقيقة لا مجازاً كقوله : ) لا صلاة إلا بطهور ( حقيقة هذا رفع الفعل ، فلما استحال رفعه بعد وقوعه ، كان معناه : حقيقة في رفع حكمه ، كذلك ها هنا
(۱) راجع في هذا الفصل : « المسودة » ص (٩٤) .
(۳) سورة المائدة
(۲۳) سورة النساء .
•
وقد ذكر المؤلف ص ( ١٤٥ ) أن هاتين الآيتين من قبيل المجمل مع أنه رأى هنا : أنهما من قبيل العام ، وهو الصواب إن شاء الله تعالى .
(٤) هو : الحسين بن علي بن إبراهيم ، أبو عبد الله البصري ، حنفي المذهب معتزلي المعتقد . مات سنة (٣٦٩) هـ ) ، وله من العمر ثمانون سنة .
(
له ترجمة في تاريخ بغداد (۷۳/۸ ) ، و ( شذرات الذهب : ( ٦٨/٣ ) .
(٥) في الأصل : ( قول الله تعالى ) ، وهو خطأ ، والصواب : ما أثبتناه الموافق لما نقل
عن المؤلف في « المسودة » ص
(٩٤)
•
۵۱۸
PAGE_SEPARATOR
ولأن من أراد أن يحرم على عبده أو ولده شيئاً ، فإنه يقول : حرمت عليك هذا ، فيفهم منه تحريم تصرفه فيه بنفس اللفظ ، فثبت أن اللفظ نفسه دل على ذلك ، فكان حقيقة .
واحتج المخالف :
بأن اللفظ اقتضى تحريم العين نفسها ، فإذا حمل على الفعل ، يجب أن يصير مجازاً ، كقوله : ( واسأل القرية ) (١) (۱)
والجواب : أنه وإن لم يتناول ذلك نطقاً ، فهو المراد من غير دليل ، ويفارق هذا دليل القرية ونحوه ؛ لأنا لم نعلم أن المراد به أهلها باللفظ ، لكن بدليل ؛ لأنه لا يستحيل جواب حيطانها في قدرة الله تعالى ، واحتيج إلى دليل يعرف به أنه أراد أهلها .
مسألة
في الاسم المفرد إذا دخل عليه الألف واللام
(۲)
6
مثل : الإنسان ، والسارق ، والزاني ، والقاتل ، والكافر ، ، والبيع والصيد ، والدينار ، والدرهم ، وما أشبه ذلك ، فهو للجنس . وقد أشار إلى هذا الإمام أحمد رضي الله عنه في كتاب طاعة الرسول ، فقال : قوله تعالى : (وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْد يتهما) (۳). فالظاهر يدل على أنه من وقع عليه اسم السارق ، وإن قل ذلك ، فقد وجب عليه القطع ، ولما قال رسول الله : ( لا يقطع في ثمر ولا كثر ) ،
(۱) (۸۲) سورة يوسف
.
(۲) راجع في هذه المسألة : ( المسودة » ص (١٠٥) ، و ( روضة الناظر ) ( ۱۱۹ –
. ( ۱۲۱
(۳) (۳۸) سورة المائدة
۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
دل أنها ليست على ظاهرها ، وأنها على بعض السراق دون بعض . فقد
صرح
بأن إطلاق اللفظ اقتضى العموم في كل سارق
و بهذا قال أبو عبد الله الجرجاني وحكاه عن أصحابه (۱)
واختلف أصحاب الشافعي : فمنهم من قال مثل قوله ، ومنهم من قال :
هي للعهد .
دليلنا :
(۲)
أن لفظ الجمع اذا كان منكراً ، مثل : مسلمين، ومشركين ، ورجال ، كان لجمع منكر ، ولم يكن للجنس ، كما قال تعالى : ( ما لنا لا نرى ، رجالاً كُنَّا نَعُدُهُم من الأشْرَارِ ) (۳) ، فإذا عرف بالألف واللام كان للجنس ، كذلك ها هنا
+
ولأنه يصح الاستثناء منه بلفظ الجمع ، كما قال تعالى : ( إنَّ الإنسان ـفي خُسْرٍ . إلا الَّذِينَ آمَنُوا ) إلا اللَّذينَ آمَنُوا ) (٤) ، وهذا يدل على أنه للجنس ،
(۱) راجع في هذا : « تيسير التحرير » ( ١٩٧/١ ) . (۲) المشهور من مذهب الشافعية : أن المفرد إذا دخل عليه الألف واللام فهو للعموم .
أ
وهناك خلاف لبعض الأصحاب ، محصله كالآتي
مطلقاً أنه لا يفيد العموم ، واختاره الرازي
:
أنه لا يفيد العموم إذا لم يكن واحده بالتاء ، واختاره إمام الحرمين
أنه لا يفيد العموم إذا لم يكن واحده بالتاء ، أو تميز واحده بالوحدة ،
وهو اختيار الغزالي .
از
راجع : « شرح جمع الجوامع مع حاشية البناني ) ( ٤١٢/١ ) ، المستصفى ( ٢/
10 −30) ·
(۳) (٦٢) سورة ص .
(٤) (۲) سورة العصر .
PAGE_SEPARATOR
(1)
كألفاظ الجمع واحتج المخالف :
بأن اللام للتعريف عندهم ، فإذا قال : دخلت السوق فرأيت رجلاً ، ثم عدت إلى السوق فرأيت الرجل ، كان تعريفاً لما تقدم ذكره ، ولهذا قال الله تعالى : ( كَما أَرْسَلْنَا إِلَى فِرْعَوْنَ رَسُولاً فَعَصَى فِرْعَونَ
(۲)
الرَّسُول ) (٢) . ويدل عليه [١/٧١] قول ابن عباس في قوله تعالى : (فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ
(۳)
(٤)
يسراً إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْراً ) لن يغلب عسر يسرين . فجعل العسر الثاني هو الأول ، لما كان معرفاً (٥) بالألف واللام ، وليس الثاني
(۱) ذكر أبو الحسين البصري في كتابه « المعتمد في أصول الفقه » ( ٢٤٤/١ - ٢٤٥ ) جوابين عن وجه الاستدلال بهذه الآية هما :
—
( الاستثناء في هذه الآية جار مجرى الاستثناء من غير الجنس لأنه غير مطرد،
ولو كان حقيقة لاطرد .
أو أن تكون الخسارة لما لزمت جميع الناس إلا المؤمنين ، جاز هذا
الاستثناء ) .
(۲) (١٦) سورة المزمل . (۳) (٥ - ٦ ) سورة الانشراح
(٤) هذا الأثر أخرجه الإمام مالك في كتابه الموطأ : في كتاب الجهاد ، باب الترغيب
في الجهاد ( ۹/۳ ) مطبوع مع شرح الزرقاني ، أخرجه موقوفاً على عمر ابن الخطاب رضي الله عنه كما روي مرسلاً من طريق الحسن قال : ( خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوماً مسروراً فرحاً ، وهو يضحك ويقول : : لن يغلب عسر يسرين ، لن يغلب عسر يسرين ، فإن مع العسر يسراً إن مع العسر يسراً ) ) .
انظر : ( تفسير ابن كثير : ( ٥٢٥/٤ ) ، و ( تفسير القاسمي » ( ٦١٩٢/١٧ ) . (ه) في الأصل : ( معروفاً ) .
۰۲۱
PAGE_SEPARATOR
عين الأول ، لما كان منكراً ، فوجب أن يكون تعريفاً لما اقتضاه الاسم ، وهو واحد من الجنس ، ولا يكون تعريفاً للجنس ؛ لأن الاسم لا يصلح له ، إذا لم يكن فيه الألف واللام ، فلا يقتضيه ، فكان تعريفاً لمقتضاه والجواب : عن قولهم : إنه تعريف لما يقتضيه الاسم ، فهو منتقض باسم الجمع ، فإنه إذا كان معرفاً كان للجنس ، وإذا كان منكراً ، كان لبعض الجنس
ولأن المنكر لا يصلح إلا للواحد ، والمعرف يصلح للجنس ، كما قال تعالى : ( إِنَّ الإِنْسَانَ لَفِي خُسْر (۱) ) ، وقال : (قتل الإنسان ما أكفره ) (۲) ، [ وقال ] : ( يَا أَيُّهَا الْإِنْسَانُ إِنَّكَ كَادِحٌ إِلَى ربك كدحاً ) (۳) ، و [ قولهم ] : أهلك الناس الدرهم والدينار ، فدل
على الفرق بينهما . وأما قوله : « دخلت السوق فرأيت رجلاً ، ثم عدت إلى السوق فرأيت الرجل » ، فهو أنه ها هنا رجع إلى المذكور قبله ؛ لأن التعريف إذا تقدمته نكرة ، كان الظاهر أنه راجع إليه ، وتعريف له ، وليس كذلك إذا لم يتقدمه نكرة ، فإنه ليس في الكلام ما يوجب تخصيصه ، فوجب حمله على تعريف الجنس
(٤)
(۱) (۲) سورة العصر .
(۲) (۱۷) سورة عبس .
(۳) (٦) سورة الانشقاق
·
(٤) رأيت أبا الحسين البصري ساق لهم دليلين في كتابه « المعتمد » ( ٢٤٤/١ ) هما
في رأيي - أبرز ما استدل به المانعون : يصح تأكيده بكل وجميع :
الأول : أنه لا
ألفاظ
، كلفظ ( من ) من العموم فلا =
۰۲۲
:
PAGE_SEPARATOR
فصل (۱)
ألفاظ الجموع : كالمشركين ، والمسلمين ، والقائلين ، إذا لم يدخلها الألف واللام ، فقيل : مشركون ، ومسلمون ، وقائلون ، لم يحمل على العموم ، ولم يكن للجنس ، ويحمل على أقل الجمع ، كما قال أصحاب
الخصوص والعموم . وقد أشار أحمد رحمه الله إلى هذا في رواية أبي طالب ، إذا قال : ما أحله الله علي حرام ، يعني به الطلاق ، أجاب : إنه (٢) يكون ثلاثاً ، وإذا قال : أعني به طلاقاً ، فهذه واحدة ، لأن طلاقاً غير الطلاق . فقد فرق بين دخول الألف واللام على الطلاق في أنه يقتضي الجنس وبين حذفها في أنه لا يقتضي جنسه
واختلف أصحاب الشافعي : فمنهم من قال : مثل قولنا ، ومنهم
من حمله على العموم واستغراق الجنس .
=
وحكي ذلك عن الجبائي
(۳)
وقد أشار إليه الإمام أحمد في رواية صالح وقد سأله رضي الله عنه :
يصح أن تقول : جاءني الرجل كلهم ، ولا أجمعون ، ولو كان يقتضي العموم
لصح توكيده بذلك
.
الثاني : أنه يقبح الاستثناء منه نحو قولك : رأيت الإنسان إلا المؤمنين ، ولو كان
يقتضي العموم لحسن ذلك
·
(۱) راجع في هذا الفصل : ( المسودة ( ص (١٠٦) ، و « شرح الكوكب المنير
(٣٥٧) من الملحق (۲) في الأصل : ( إن ) .
((
صري
(۳) هو : محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران الجبائي ، أبو علي المتكلم، الأصولي ، من كبار المعتزلة . له مناظرات مع أبي الحسن الأشعري ..
٥٢٣
PAGE_SEPARATOR
عن لبس الحرير ، فقال ، لا ، إنما هو للإناث ، يروى عن النبي ما في الحرير والذهب : ( هذان حرامان على ذكور أمتي )
(1)
فقد حمل قوله : ( ذكور أمتي ( على العموم في الصغيرة والكبيرة وإن كان جمعاً ليس فيه الألف واللام .
وجه الأول :
أن أهل اللغة سموا هذه الألفاظ عند حذف الألف واللام منها نكرة ،
ولد سنة ( ٢٣٥ هـ ) ، ومات سنة ( ٣٠٣ هـ ) .
له ترجمة في : ( شذرات الذهب » ( ٢٤١/٢ ) ، و (طبقات المعتزلة » ص ۲۸۷) - ٢٩٦ ) ، و ( لسان الميزان » ( ۲۷۱/٥ ) ، و ( مفتاح السعادة » ( ١٦٥/٢ ) ، و « وفيات الأعيان ) ( ٤٨٠/١ ) .
(۱) هذا الحديث رواه علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب اللباس، باب في الحرير للنساء بلفظ : ( إن النبي صلى الله عليه أخذ حريراً ، فجعله في يمينه ، وأخذ ذهباً ، فجعله في شماله ثم قال : « إن
وسلم
هذين حرام على ذكور أمتي » ) ( ٣٧٣/٢ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اللباس، باب لبس الحرير والذهب للنساء ( ٢/ ۱۱۸۹ ) ، وزاد فيه : ( حل لإناثهم ) .
وأخرج
رجه عنه النسائي في كتاب الزينة ، باب تحريم الذهب على الرجال ( ۱۳۸/۸ ) . وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه « شرح معاني الآثار » ، في كتاب الكراهية باب
6
لبس الحرير بمثل رواية أبي داود. وبمثل رواية الإمام أحمد التي ذكرها المؤلف ، إلا أنه زاد فيها : ( وحل لإنائها ) ، ( ٤ / ٢٥٠ - ٢٥١ ) . وأخرجه ابن حبان عنه في صحيحه ، كما نقل ذلك الزيلعي في « نصب الراية » في كتاب الكراهية ، فصل في اللباس ( ٢٢٢/٤ - ٢٢٣ ) .
وأخرجه أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وذلك في كتاب اللباس والزينة ، باب ما جاء في تحريم لبس الذهب والحرير على الرجال دون النساء ( ٣٥٥/١ ) .
٥٢٤
PAGE_SEPARATOR
فلو كانت متناولة لجميع الجنس ، لما كانت نكرة ، بل كانت معرفة ؛ الجنس معرف ، ألا ترى أنه إذا دخلها الألف واللام لم تكن
لأن
جميع
نكرة بل تكون معرفة ؛ لأنه يصح تأكيدها بلفظة «ما» الدالة [٧١/ب] [على] الخصوص فتقول : أقتل مشركين ما ، ورأيت رجالاً [ ما ]، وهذه اللفظة لا يصح دخولها على لفظ العموم ، فإنه لا أن تقول : أقتل يصح المشركين [ ما ] ، ولا رأيت الرجال ما .
واحتج المخالف :
بأنه لما صح دخول الاستثناء عليه ، فخرج بعضه ، ثبت أنه من ألفاظ العموم ، كالجمع المعرف
والجواب : أن الاستثناء يخرج البعض من الكل ، ويخرج البعض من البعض ، فها هنا يخرج البعض من البعض ، الذي هو أقل الجمع . مسألة (1)
إذا ورد لفظ العموم الدال بمجرده على استغراق الجنس، فهل يجب العمل بموجبه واعتقاد عمومه في الحال قبل البحث عن دليل يخصه أم لا ؟
فيه روايتان : إحداهما يجب العمل بموجبه في الحال ، وهذا ظاهر كلام
(۲)
(۳)
(۱) راجع في هذه المسألة : ( المسودة » ص ( ١١٠ - ١١١ ) ، و « روضة الناظر )
ص (١٢٦)
(۲) في الأصل : ( بموجبها ) .
(۳) و اختار هذه الرواية من الحنابلة : ابن عقيل وأبو بكر عبد العزيز والحلواني وابن
قدامة
راجع : « المسودة » ص (۱۰۹) ، و ( روضة الناظر ) ص (١٢٦) .
٥٢٥
PAGE_SEPARATOR
+
أحمد رحمه الله في رواية عبد الله لما سأله عن الآية إذا كانت عامة مثل :
لم
( السارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا ) (١) ، وذكر له قوماً يقولون : لو ء فيها بيان عن النبي لا توقفنا (۲) ، فقال : قوله : ( يُوصِيكُم في أَولادكم أولاً دكم ) (۳) ، كنا نقف عند ذكر الولد [ لا نورثه ] (٤)
الله
حتى ينزل الله ، أن لا يرث قاتل ولا عبد
(0)
وظاهر هذا : الحكم به في الحال من غير توقف
وهو اختيار أبي بكر من أصحابنا ، ذكر (٦) في أول كتاب التنبيه فقال : وإذا ورد الخطاب من الله تعالى أو من الرسول بحكم عام أو خاص ، حکم بوروده على عمومه ، حتى ترد الدلالة على تخصيصه أو تخصیص بعضه
وفيه رواية أخرى : لا يحمل على العموم في الحال ، حتى يتطلب دليل التخصيص ، فإن وجد ، حمل اللفظ على الخصوص ، وإن لم يوجد حمل حينئذ على العموم (٧)
وهذا ظاهر كلام أحمد رحمه الله في رواية ابنه صالح وأبي الحارث وغيرهما ، فقال في رواية صالح ، إذا كان للآية ظاهر ، ينظر ما عملت السنة ، فهو دليل على ظاهرها ، ومنه قوله تعالى : ( يُوصيكم الله
(۱) (۳۸) سورة المائدة
..
(۲) في ( المسودة ( ص (۹۰) زيادة في الرواية هي ( توقفنا عنده ، فلم نقطع حتى يبين الله لنا فيها أو يخبر الرسول صلى الله عليه وسلم فقال ... ) .
(۳) (۱۱) سورة النساء .
(٤) غير موجودة في الأصل ، والمقام يقتضيها ، وهي ثابتة في ( المسودة » ص (٩٠) . (٥) في المسودة ص (۹۰) : ( أن القاتل لا يرث ولا عبد ولا مشرك ) . (۶) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( ذكره ) .
(۷) وقد اختار هذه الرواية من الحنابلة : أبو الخطاب
انظر : « المسودة » ص (۱۰۹) ، و ( روضة الناظر ) ص (١٢٦) .
٥٢٦
PAGE_SEPARATOR
(1)
في أولادكم ) ، فلو كانت على ظاهرها لزم من قال بالظاهر أن
يورث كل من وقع عليه اسم ولد ، وإن كان قاتلاً [ أ ] ويهودياً وقال أيضاً فيما كتب به إلى [ أبي ] (۲) عبد الرحيم الجوزجاني (٣) :
(٤)
فأما من تأوله على ظاهر [0] يعني القرآن – بلا دلالة من رسول الله ، ولا أحد من أصحابه ، فهو تأويل أهل البدع ؛ لأن الآية قد تكون خاصة ، ويكون حكمها حكماً عاماً ، ويكون ظاهرها في العموم ، وإنما قصدت لشيء بعينه ، ورسول الله الله المعبر عن كتاب الله تعالى وما أراد ، وأصحابه أعلم بذلك منا ، لمشاهدتهم الأمر ، وما أريد بذلك وظاهر هذا : أنه لا يجب اعتقاده ، ولا العمل به في الحال ،
يبحث وينظر ، هل هناك دليل تخصيص (0) ؟
ينظر .
حتى
واختلف أصحاب الشافعي : فذهب الأكثر منهم إلى التوقف فيه حتى
وذهب بعضهم إلى [٢/٧٢] العمل به في الحال .
واختلف أصحاب أبي حنيفة : فحكى أبو عبد الله الجرجاني في
(۱) (۱۱) سورة النساء
(۲) «الزيادة ) من ( المسودة ( ص (۱۷۹) ، عندما نقل كلام المؤلف .
(۳) هو : محمد بن أحمد بن الجراح ، أبو عبد الرحيم الجوزجاني ، والجوزجاني : نسبة إلى مدينة بخراسان مما يلي « بلخ » ، يقال لها : « جوزجانان » والجوزجاني
هذا : أحد أصحاب الإمام أحمد ، وممن نقلوا عنه . كان ثقة جليل القدر .
انظر : ( طبقات الحنابلة » ( ٢٦٢/١ )
. ( ۳۰۸
،
و « اللباب في تهذيب الانساب ) ( ١/
(٤) الزيادة هذه من المسودة ص (۱۱۲) ، وهي زيادة يقتضيها المقام . (0) من أول المسألة إلى هنا منقول بنصه في «المسودة : ص ( ۱۱۰ - ۱۱۲ ) .
۵۲۷
PAGE_SEPARATOR
+
f
كتابه : أن السامع متى سمعه من رسول الله لا على طريق تعليم الحكم فالواجب اعتقاد عمومه . وإن سمعه من غيره لزمه التثبت وطلب ما يقتضي تخصيصه ، فإن فقده حمل اللفظ على مقتضاه في العموم .
،
وحكى أبو سفيان في مسائله : وجوب اعتقاد عمومه من غير توقف ، على الاطلاق من غير تفصيل ، فقال في أثناء الكلام في مسألة العموم : ما تقولون في عموم اللفظ إذا ورد ابتداء هل ترجعون عند سماعه إلى الأصول في طلب دلالة التخصيص ، أو تحملوا به على الاستغراق ؟ فقال : نحمله على عمومه ، ولو كان خصوصاً لم يخله الله من بيان عند وروده من
غير توقف
فالدلالة على أنه يجب العمل من غير توقف : أن صيغة العموم إذا وردت متجردة عن قرينة ظاهرة ، كانت حقيقة في الجنس كله ، ووجب المصير إليه قبل البحث كما قلنا في اسماء الحقائق من الأعداد وغيرها ، متى وردت وجب المصير إلى موجبها ، ولا يجب التوقف على ما يدل على مجازها، كذلك ها هنا
فإن قيل : لا نسلم أنها متجردة عن القرينة ؛ لأن التجرد ما ثبت ، وهذا كما يقول : إذا شهد عند الحاكم شاهدان ، لا يعرف حالهما ، فإنه لا يحكم قبل السؤال عنهما ، كذلك ها هنا .
قيل : الأصل عدم القرينة ، فوجب الاعتماد على ذلك الأصل ؛ لأن هذا هو الظاهر ، وجرى هذا مجرى شاهدین شهدا بحق ، فإن الحاكم يحكم بشهادتهما ، وإن جاز أن يكون قد حصل هناك إبراء من ذلك الحق ، أو قضاء للحق وهما لا يعلمان به ؛ لأن الظاهر عدم ذلك .
وأما عدالة الشهود : فإن الظاهر يقتضي عدالتهما ؛ لأن الأصل العدالة ، ولكن لم يقتصر في الشهادة على الظاهر، ألا ترى أن الظاهر صدق الشاهد الواحد ، ولكن اعتبر فيه العدد ، كذلك الظاهر العدالة ، لكن
۵۲۸
PAGE_SEPARATOR
اعتبر زيادة معنى ، وهو الحث ، ويفارق هذا ألفاظ صاحب الشريعة ؛ لأن الاعتبار فيها بالظاهرة ، ألا ترى أنه يقبل خبر الواحد ، ولا يبحث عن عدالته في الباطن . فإن قيل : لا نسلم لكم أسماء الحقائق ، بل نقول : يقف على الطلب ، فإذا لم يجد ما يدل على المجاز صار إليه .
قيل : إن لم نسلم الأصل فالاستدلال قائم بنفسه ، وهو : أن اللفظ قد تجرد عن قرينة ظاهرة ؛ لأن الأصل عدمها
فإن قيل : فإن سلمنا لكم ذلك ، ما الفرق بينهما ؟ إن في العدول عنها
ترك الحقيقة ، وليس في تخصيص العموم ترك الحقيقة .
قيل : فيه ترك حقيقة اللفظ ؛ لأنه موضوع للاستغراق، [٧٢/ب] فلا
فرق بينهما .
وطريقة أخرى ، وهي (1) : أن هذه الصيغة ترد في عموم الأزمان ، كما ترد في عموم الأعيان ، ثم ثبت أن ما ورد عاماً في الأزمان لزم العمل بعمومه قبل البحث عن دليل الخصوص ، كذلك ما ورد عاماً في الأعيان فإن قيل : الفرق بينهما : أن ما يخص الزمان نسخ ، والنسخ يرد بعد ورود الصيغة ، ولا يصح أن يرد معها ولا قبلها ، فلهذا ألزم العمل بموجبها ، وليس كذلك تخصيص العموم ؛ لأن ما يخصه يرد معه أو قبله ، فلهذا لم يعتقد وجوبه قبل البحث قيل : وقد يرد بعده ؛ لأن تأخير البيان جائز ، فإذا لم تكن هناك قرينة ظاهرة ، فالأصل عدمها . وجواب آخر وهو : أن هذا يوجب أن يقول : إذا سمع العموم من
(1) في الأصل : ( وهو ) .
العدة في أصول الفقه
٣٤
PAGE_SEPARATOR
غير النبي علم أن لا يلزمه العمل بعمومه في الأزمان ؛ لأنه يجوز أن يكون النسخ معه ، ولكن الراوي لم يعرفه ، ومع هذا فإنه يجب اعتقاده في العموم في الأزمان في الحالين ، فبطل ما قاله
ولأن من قال بهذا يلحق بأصحاب الوقف ؛ لأنه لا يحكم حتى ينظر
دليل التخصيص ، كما يفعل أصحاب الوقف
فإن قيل : [ إن ] احتاج العبد إلى استعماله ، فله أن يحمله على الاستغراق ، دون بيان زائد ، وعندهم : لا يجوز .
•
قيل : إذا حمله على الاستغراق ، قبل أن ينظر دليل التخصيص ، كان رجوعاً عن المسألة والقائل الأول يجيب عن هذا : بأن أهل الوقف يقفون فيه بعد البحث حتى يرد لفظ صريح ، أنه أراد العموم .
وقد ذكر بعض من نصر هذه الطريقة أشياء أخر ، لا تلزم
المخالف
منها : أن الأصول غير محصورة ، فلا يمكن المجتهد أن ينظر في جميعها ، وإنما ينظر في بعضها ، ويجوز أن يكون قد بقي شيء لم يبلغه نظره ، ويكون ذلك الباقي فيه ما يدل على التخصيص ، فيفضي إلى الوقف في العموم أبداً ، ويدخل في وقف الأشعري ، وهذا لا يلزم المخالف ؛ لأن الحاكم إذا توقف عن الحكم بشهادة الشاهدين حتى يسأل عنهما ، وجب أن يتوقف أبداً ، كذلك ها هنا
أن
.
أن
ولأنه لا يمتنع أن يكون النظر الأول مستحقاً دون التكرار ، ألا ترى الحاكم إذا نزلت به نازلة ليس فيها نص ولا إجماع ، وجب يجتهد ، وينظر فما غلب على ظنه حكم به ، ولا يجب أن يكرر النظر،
كذلك ها هنا
ولا يفضي ذلك إلى مقالة الأشعرية ؛ لأن هذا القائل يقول : إذا لم
PAGE_SEPARATOR
يجد في الأصول ما يخصه ، حمله على عمومه ، والأشعرية لا تقول ذلك ، وتتوقف حتى يدل الدليل على أحدهما دون الآخر
وذكر أيضاً : أن السامع للعموم لا يمكنه أن يخلو من الاعتقاد ، فإما أن يعتقد عمومه أو خصوصه ، ولا يجوز أن يعتقد الخصوص ، فوجب
اعتقاد العموم . وهذا لا يلزمه [١/٧٣] أيضاً؛ لأن هذا القائل يقول : يعتقد عمومه ان تجرد عما يخصه، فلا يقطع باعتقاد العموم والمعتمد لنصرة هذا القول : ما ذكرناه .
واحتج من قال بالوقف (۱) :
بأن الدلالة على العموم وجود الصيغة المتجردة عن دليل التخصيص ، والتجرد لم يثبت الجواز أن يكون في الأصول لفظ أو معنى يوجب التخصيص ، فوجب الوقف .
(1) لم يقل أحد بالوقف في العصور الثلاثة الأولى، وإنما قال بذلك قوم جاءوا بعد ذلك وهذا رأي ، يؤدي الأخذ به إلى تعطيل النصوص العامة ، وترك العمل بها على أن هناك كثيراً من القضايا استدل الصحابة على حكمها بالعام ، وما توقفوا، ولا رد أحدهم دليل مخالفة بمثل هذا .
والعجب أن حجة الإسلام الغزالي، والآمدي، وابن الحاجب - رحمهم الله تعالى حكوا الاجماع على التوقف ، والمنع من الاستدلال بالعام ، حتى يبحث عن
المخصص
وحكاية الإجماع هذه مردودة بما هو مسطور في كتب أصول الفقه التي تحكي الخلاف الكبير في المسألة راجع : أصول السرخسي ( ۱۳۲/۱ ) ، وفواتح الرحموت مع مسلم الثبوت ( ٢٦٧/١ ) ، ونهاية السول ( ٤٠٣/٢ ) ، وفواتح الرحموت ( ٢٦٧/١ ) .
۰۳۱
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنا قد بينا أن الأصل عدم القرينة ، وأن الظاهر تجرده
،
ولأن هذا يلزم عليه الأعداد وغيرها من أسماء الحقائق ، ويلزم عليه
الزمان ؛ فإن هذا الاحتمال موجود فيه من الوجه الذي ذكرنا هذا ومع
يجب العمل بعمومه ، فبطل هذا .
6
،
واحتج : بأن من سمع قول الله : ( اللهُ خَالِقَ كُلِّ شَيْءٍ ) (۱) لا يخلو إما أن يقول : يلزمه أن يعتقد عمومه ، فأمره باعتقاد خلق القرآن وهذا اعتقاد باطل ، وإن قال : أنظر في الدلالة ، فقد ترك قوله . والجواب : أن هذا الظاهر مع قرينة ظاهرة من جهة العقل ، يمتنع اعتقاد عمومه في خلق القرآن وصفات الله تعالى ، فلهذا لم يجز حمله على عمومه ، وخلافنا في عموم خلا عن دلالة ظاهرة عقلاً أو شرعاً .
يسمعه
وأما أصحاب أبي حنيفة (٢) ، فإنهم اعتمدوا في الفرق بين أن من رسول الله ، أو غيره ، فإنه يجوز أن يكون في أدلة الشرع ما الله يمنع العموم ، فلهذا يوقف حتى ينظر ، وإذا سمعه من رسول الله ماله على وجه بيان الحكم ، [ و ] لو كان في الشرع ما يمنع حمل اللفظ على العموم
لبينه حال خطابه
(۳)
والجواب : أنه يجوز تأخير البيان عندنا
(۱) (٦٢) سورة الزمر . والآية في الأصل : ( والله خالق .. ) ، بإثبات الواو ، وهو خطأ ، والصواب حذفها متابعة لما في المصحف الشريف .
(۲)
هنا تسامح في التعبير ، وإلا فهذا الرأي لبعض أصحاب أبي حنيفة ، وقد سبق للمؤلف قريباً أن حكى هذا الرأي عن الجرجاني . (۳) الذي استقر الأمر عليه من مذهب الحنفية في هذه المسألة هو : القول بوجوب العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص . صرح بهذا صاحب ( فواتح الرحموت )
۰۳۲
. ( ٢٦٧/١ )
PAGE_SEPARATOR
مسألة (1)
العموم إذا دخله التخصيص ، فهو حقيقة فيما بقي ، ويستدل به فيما
خلا المخصوص وكلام أحمد رحمه الله يدل على هذا ؛ لأنه احتج فيمن ابتاع عبداً أو أمة" واستعملت ثم ظهر على عيب : أنه يرده ، ويمسك الغلة (٢) ؛ لقوله
عليه السلام : ( الخراج بالضمان )
(۳)
،
(1) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص ( ١١٥ - ١١٦ ) ، و ( روضة الناظر )
ص ( ١٢٤
( ١٢٥
(۲) الرد وإمساك الغلة واضح في العبد وفي الأمة في غير النكاح.
(۳)
أما في النكاح فلا يخلو الأمر من حالين : أولاهما : أن تكون الأمة ثيباً ، فوطئها المشتري قبل العلم بالعيب ، فله ردها ، وليس معها شيء وفي رواية أخرى لا يجوز الرد . وذهب بعض العلماء : إلى جواز ردها ، ومعها أرش. واختلفوا في تقدير الأرش . أحمد : لها مهر المثل ، ذكره ابن أبي موسى عنه ثانيهما: أن تكون الأمة بكراً ، فوطئها المشتري قبل العلم بالعيب ، فهناك عن
فعن
أحمد روايتان : الأولى : أنه لا يجوز له الرد ، وله أخذ أرش العيب ، وهو الصحيح عند الإمام
انتهى
أحمد كما قال ابن أبي موسى
(1
.
الثانية : يجوز له ردها ، ومعها شيء ، وهو : ما نقص من قيمتها بسبب الوطء . ملخصاً من « المغني لابن قدامة ) ١٣١/٤ - ١٣٣ ) . هذا الحديث روته عائشة رضي الله عنها مرفوعاً . أخرجه أبو داود في كتاب البيوع باب فيمن اشترى عبداً ، فاستعمله ، ثم وجد به عيباً ( ٢٥٤/١ ) ، بمثل
لفظ المؤلف وأخرجه الترمذي في كتاب البيوع باب ما جاء فيمن يشتري العبد ، ويستغله ثم يجد به عيباً ، ( ٥٧٢/٣ - ٥٧٣ ) ، وقال فيه : ( حديث حسن صحيح » ، ولفظه : ( قضي أن الخراج بالضمان ) .
۰۳۳
PAGE_SEPARATOR
فإنه إذا ردها رد قيمة
(1)
6
وهو مخصوص بلين المصراة
وأخرجه النسائي في كتاب البيوع باب الخراج بالضمان ( ٢٢٣/٧ ) ، بمثل لفظ
الترمذي .
وأخرجه ابن ماجه في كتاب التجارات باب الخراج بالضمان ( ٧٥٤/٢ ) ، بمثل لفظ المؤلف ، وبلفظ : ( قضى أن خراج العهد بضمانه ) الذي سيذكره
المؤلف بعد قليل .
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده » ( ٤٩/٦ ، ٢٠٨ ، ٢٣٧ ) .
وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب البيوع باب ما جاء في بيع الرقيق ، وأن الكسب الحادث لا يمنع الرد بالعيب ، وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم : ( الخراج بالضمان ) ( ١٦٤/٢ ) .
وأخرجه الطيالسي في : ( مسنده ( في كتاب البيوع باب ما جاء في المصراة والمحفلة وعهدة الرقيق : ( ٢٦٧/١ ) .
-
وأخرجه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار » في كتاب البيوع باب بيع المصراة ) ٢١/٤ - ٢٢ ) . وأخرجه ابن حبان ، كما نقل ذلك الهيثمي في كتابه : « موارد الضمان إلى زوائد ابن حبان » ، في كتاب البيوع باب الخراج بالضمان ص (٢٧٥) .
وقد تكلم ابن حجر على إسناد هذا الحديث في كتابه : « تلخيص الحبير » ( ٣/ ۲۲ ) ، وذكر : أن ابن القطان صححه ، كما نقل عن ابن حزم قوله : « لا
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « فيض القدير شرح الجامع الصغير » للمناوي ( ٥٠٣/٣ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص : (٤٥٦) ، و ( كشف الخفاء » : ( ٤٥١/١ - ٤٥٢ ) ، و « تيسير الوصول إلى جامع الأصول » ( ١/
. ( ٧٥ - ٧٦
)
(1) التصرية » في اللغة مأخوذة من ( المصري * ، وهو الحبس ، ومنه المصراة ، وهي التي حبس لبنها في ضرعها .
انظر » الفائق في غريب الحديث ( للزمخشري ( ) ۲۹۳/۲ ) ، و ( المصباح المنير »
٥٣٤
. (019 — 01^/1)
PAGE_SEPARATOR
وإن كانت مضمونة عليه
6
(1)
اللبن
فقال في رواية عبدالله : حديث عائشة : ( أن النبي ما قضى أن خراج العبد بضمانه ) (۲) ، أذهب إليه ، في العبد له وجهه ، وفي المصراة له وجهه ، لهذا وجه ، ولهذا وجه .
أيضاً بحديث حكيم بن حزام (۳) ( في بيع ما ليس عنده » وهو
واحتج مخصوص بالسلم
قال
رحمه
الله في رواية الميموني : لو ضربت بعضها ببعض رددت
أحدهما ، حكيم ببيع شيئاً حاضراً ، والسلم بيع بصفة .
واحتج : أيضاً رحمه الله بنهي النبي لا عن الصلاة بعد العصر
(۱) قيمة اللبن : صاع من تمر ، كما جاء في الحديث : ( إن شاء ردها وصاعاً من
تمر ) .
وذهب قوم إلى : أنه يرد صاعاً من غالب قوت البلد ؛ لأن التنصيص على التمر في الحديث ؛ لأنه غالب قوت أهل المدينة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
وذهب فريق ثالث : إلى أن اللبن يقوم كسائر المتلفات
راجع في هذا : « المغني » لابن قدامة ( ١٢٣/٤ ) .
(۲) هذه رواية من روايات حديث : ( الخراج بالضمان ) ، بل هي رواية ابن ماجه ، وقد سبق التنبيه على ذلك في الحديث المذكور
(۳) هو : حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد .. القرشي الأسدي . أبو خالد من أشراف قريش جاهلية واسلاماً . أسلم في الفتح . اشتهر بالفضل والتقى . ولد بالكعبة قبل الفيل بثلاث عشر سنة ، أو اثنتي عشر سنة . ومات بالمدينة سنة (٥٤ هـ)
وعمره (۱۲۰) سنة
انظر ترجمته في ( الاستيعاب » ( ٣٦٢/١ ) ، و « الإصابة » القسم الثاني ص (۱۱۲) طبعة دار نهضة مصر
٥٣٥
PAGE_SEPARATOR
(1)
حتى تغرب الشمس ، وبعد الفجر حتى تطلع الشمس ) وهو مخصوص
عنده بالفوائت
(۲)
6
(۳)
وبركعتي الطواف والصلاة على الجنازة
(٤)
6
(1) أحاديث النهي عن الصلاة في هذين الوقتين رواها كثير من الصحابة منهم عمر بن الخطاب ، وأبو سعيد الخدري ، وعمرو بن عبسة رضي الله عنهم وقد أخرج ذلك البخاري في كتاب مواقيت الصلاة، باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس ( ١٤٣/١ ) .
. ( ٥٦٧
وأخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين ، باب الأوقات التي نهى عن الصلاة فيها ( ٥٦٦/١ وأخرجه الترمذي في كتاب الصلاة ، باب ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر ( ٣٤٣/١ - ٣٤٤ ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب الصلاة، باب من رخص فيهما إذا كانت الشمس مرتفعة ) ٢٩٣/١ - ٢٩٤ ) .
وأخرجه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها ، باب النهي عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر ( ٣٩٥/١ - ٣٩٦ ) .
وأخرج
رجه النسائي في كتاب المواقيت ، باب النهي عن الصلاة بعد الصبح ، وباب النهي عن الصلاة بعد العصر ( ۲۲۲/۱ – ۲۲۳ ) . وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة باب النهي عن الصلاة بعد صلاتي الصبح والعصر ( ٧٥/١ )
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « فيض القدير ) للمناوي ( ٣١٨/٦ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٢٠٤ ) ، و ( نصب الراية » ( ٢٥٢/١ ) . (۲) هكذا هو في كتاب : ( المغني لابن قدامة ( ۹۰/۲ ) ، وبه أخذ النخعي والشعبي وحماد والأوزاعي وابن المنذر وأبو ثور وإسحاق .
(۳) هو كذلك في «المغني ) لابن قدامة ( ٩١/٢ ، وقد فعله ابن عمرو وابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم . وبه قال عطاء وأبو ثور وجماعة .
(٤) الصلاة على الجنازة في الأوقات المنهي عنها على قسمين : القسم الأول متفق عليه ، وهو : الصلاة على الجنازة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ،
٥٣٦
PAGE_SEPARATOR
وإعادة الصلاة في الجماعة (١)
وقد صرح بذلك رضي الله عنه في رواية حنبل وصالح فقال : [۷۳/ب] نهى رسول الله لا عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح»، والنهي من النبي جملة ، وقال : ( من نام عن صلاة أو نسيها ، فليصلها إذا ذكرها ) وقال : ( من أدرك من صلاة العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس ، فقد أدركها ) ، فكان هذا مخصوصاً من جملة نهيه عن الصلاة بعد
(۲)
وبعد العصر حتى تغرب الشمس ، حكاه ابن المنذر إجماعاً ، وقال ابن قدامة :
لا خلاف فيه
القسم الثاني : مختلف فيه ، وهو : الصلاة عليها حين بزوغ الشمس حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس ، وحين تضيف الشمس للغروب
حتى تغرب
ففي الصلاة على الجنازة في هذه الأوقات الثلاثة خلاف ، وعن أحمد روايتان : إحداهما : لا تجوز الصلاة ، واختارها القاضي أبو يعلى ، وهي
الثانية : تجوز الصلاة ، حكاها أبو الخطاب
·
راجع في هذا : ( المغني ( لابن قدامة ( ۹۱/۲ - ۹۲ ) .
المذهب
(۱) إعادة الصلاة في الجماعة جائز عند الإمام أحمد رحمه الله ، واختار ذلك الخرقي حيث أطلق الكلام في ذلك . واشترط أبو يعلى : أن تكون الجماعة مع إمام الحي انظر : « المغني لابن قدامة )۹۲/۲) .
6
(۲) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة، باب من أدرك من الفجر ركعة ( ١٤٣/١ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك تلك الصلاة ( ٤٢٤/١ ) .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء فيمن أدرك ركعة من العصر
. "(
قبل أن تغرب الشمس ( ٣٥٣/١ - ٣٥٤ ) ، وقال « حدیث حسن صحيح » وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب في وقت صلاة العصر ( ۹۸/۱ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة باب وقت الصلاة في العذر والضرورة =
۵۳۷
PAGE_SEPARATOR
العصر ، يستعمل كل خير منها على وجهه ، ولا يضرب أحدهما بالآخر . فلهذا وجه لا يبتدأ بصلاة بعد العصر متطوعاً بها ، ولو أدرك صلاة فائتة ، صلاها بعد العصر ، لقوله : ( من نام عن صلاة أو نسيها ) ، فقد صرح بالأخذ بالنهي ، مع حصول التخصيص فيه
.
وبهذا قال أصحاب الشافعي
(1)
و اختلف أصحاب أبي حنيفة :
فحكى أبو عبد الله الجرجاني في كتابه عن عيسى بن أبان : أنه مجاز
. ( ٢٢٩/١ )
( ٢٠٥/١ - ٢٠٦ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب المواقيت ، باب من أدرك ركعتين من العصر ، . وقد أخرجه بمثل لفظ الجماعة بتعيين ركعة واحدة في صلاة الصبح ، ومثلها في صلاة العصر ، غير أنه ساق رواية أخرى بلفظ ( من أدرك ركعتين من صلاة العصر ، قبل أن تغرب الشمس أو ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس ، فقد أدرك ) .
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة، باب من أدرك ركعة من الصبح أو العصر قبل طلوع الشمس أو قبل غروبها ، فقد أدركها ) ٧٤/١) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : المنتقى من أحاديث الاحكام ( ص (۱۰۱) ، و نصب الراية » ( ٢٢٨/١ - ٢٢٩ ) . (۱) ليس هذا قول كل أصحاب الشافعي ، بل هو قول أكثرهم
أو كثير منهم
از
6
كما
، كما
عبر
الجلال ،
الآمدي . وقد اختار البيضاوي وابن الحاجب : أنه عبر
راجع : ( حاشية البناني مع شرح جمع الجوامع (٥/٢ - ٦ ) ، و ا نهاية السول شرح منهاج الأصول ) : ( ٣٩٤/٢ - ٣٩٥ ) ، و ( الإحكام » للآمدي : ( ٢/
. ( ۲۱۰ - ۲۰۹
(
ونقل الغزالي في كتابه : « المنخول » ص (١٥٣) ، عن الإمام الشافعي في العام إذا دخله التخصيص » أنه حقيقة في الباقي ، يجب العمل به » .
۵۳۸
PAGE_SEPARATOR
ويمنع من التعلق بظاهره ، ولم يفصل بين الدليل المتصل وغيره (۱) وحكي عن أبي الحسن الكرخي أنه كان يقول : يصير مجازاً إذا كان المخصص له منفصلاً ، ولا يوجب ذلك إذا كان متصلاً وحكي عن أبي بكر الرازي: أنه حقيقة فيما بقي ، إذا كان الباقي جمعاً في الحقيقة
وإنما
(۲)
(۳)
وحكي عن المعتزلة والأشعرية : أنه يصير مجازاً ، ولا يحتج به هذا يصح على قول الأشعرية ، إذا علم أن العموم غير مراد ؛ لأن
عندهم : لا صيغة للعموم
(٤)
(۱) بل روي عنه مفصلاً ، حيث قال : إن خص بمتصل غير مستقل ، فهو حجة ،
وإلا فلا
راجع: ( فواتح الرحموت ) ( ۳۰۸/۱ ) .
وقد رأيت في فواتح الرحموت ( ) (۳۱۱/۱ ) : أن الحنفية لا خلاف بينهم في أن العام المقرون بشرط أو صفة أو غاية أو استثناء ليس مجازاً .
وعلى هذا يبقى خلافهم مع المذاهب الأخرى فيما لو خص بمنفصل . (۲) هكذا نقل عنه الآمدي في ( الإحكام » ( ۲۰۹/۲ ) ، و ( فواتح الرحموت ) (( « » (۳۱۱/۱ ) ، وكذلك « المسودة ) ص (١١٦) .
إلا أن صاحب فواتح الرحموت نقل عنه رأياً آخر ، محصله : أن العام المخصص حقيقة إن بقي غير منحصر ، وبين بعد ذلك : أن الرأي الأول هو الذي نقله
الحنفية عنه ،
وهم
أدرى بأقواله .
(۳) ليس هذا مذهب المعتزلة كلهم ، بل مذهب كثير منهم ، فقد ذهب أبو الحسن البصري إلى غير هذا ، كما نقل عن عبد الجبار خلاف ما هنا ، كما سيأتي .
(٤) المؤلف هنا خلط بين مسألتين :
الأولى : هل العام بعد التخصيص حقيقة أو مجازاً ؟
الثانية : هل العام بعد التخصيص حجة أو لا ؟
=
٥٣٩
PAGE_SEPARATOR
وقد ذكر المؤلف في المسألة الأولى أربعة آراء :
-
-
حقيقة مطلقاً
مجاز مطلقاً
حقيقة إن خص بمتصل ، مجاز إن خص بمنفصل
حقيقة إذا كان الباقي جمعاً .
وهناك أربعة آراء ، لم يذكرها المؤلف هي :
-
1
إن خص العام بدليل لفظي فهو حقيقة ، وإلا فلا ٢ – إن خص العام بشرط أو صفة ، فهو حقيقة ، وإلا فلا ، وهو للقاضي عبد
الجبار من المعتزل
•
۳ - يكون حقيقة في الباقي ، مجاز في الاقتصار عليه .
-
إذا خص
العام بدليل متصل ، من شرط أو استثناء ، فهو حقيقة ، وإلا
فلا ، وهو منسوب للقاضي أبي بكر أما المسألة الثانية وهي : هل العموم حجة بعد التخصيص أو لا ؟ فالكلام في مقامين : المقام الأول : إذا خص العام بمبهم ، فقد نقل الآمدي الاتفاق على عدم الاحتجاج به . وتعقب بأن هناك خلافاً ، وقد نقله ابن برهان ، ورجح كونه حجة
المقام الثاني : إذا خص بمعين ، وهذا فيه آراء ثلاثة :
1
----
حجة
مطلقاً ، وهو منسوب للفقهاء ، واختاره القاضي أبو يعلى كما هنا ،
كما اختاره أبو الخطاب
٢
.
غير حجة مطلقاً ، وهو منسوب لعيسى بن أبان وأبي ثور . التفصيل ، والمفصلون لهم آراء كثيرة ، أشهرها : أ ) حجة إن خص بمتصل ، وهو منسوب
للكرخي .
ب حجة إن لم يمنع المخصص من تعلق الحكم بالاسم العام ، وإليه مال
أبو الحسين البصري .
ج) حجة في أقل الجمع .
—
راجع في هذا : « المعتمد » لأبي الحسين البصري : (٢۸۲/۱ - ٢٩٤) ، و الإحكام للآمدي : ( ۲۰۹/۲ ) ، و ( فواتح الرحموت ) ( ۳۱۱/۱ ) ، وحاشية البناني مع شرح جمع الجوامع ) ، ( ۱/۲ ( ۷ ) ، و ( المسودة » ص (١١٦) .
-
((
٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
(1)
الله عنها
فالدلالة على أنه حقيقة في الباقي : ما روي أن فاطمة رضي احتجت بقول الله تعالى : ( يوصيكم ) يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثْلُ حَقٌّ الأُنْثَيَين ) فلم ينكر أحد احتجاجها بهذه الآية (٢) وإن كان قد خص منها : الولد الكافر ، والرقيق ، والقاتل ، وإنما خصوا منها ميراث النبي الله بسنة خاصة (٣) . فدل على أن تخصيص العموم لا يمنع من الاحتجاج به فيما لم يخص منه
(۳)
وكذلك روي عن عثمان وعلي رضي الله عنهما : أنهما قالا في الجمع
بين الأختين بملك اليمين ، أحلتهما آية
واحدة من الآيتين دخلها التخصيص
(۱) (۱۱) سورة النساء
(٦)
(٤)
6
وحرمتهما آية (٥) ، وكل
(۲) سبق تخريج هذا الأثر عن فاطمة رضي الله عنها (ص٤٩٣)
(۳) وذلك ما رواه أبو بكر الصديق رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا نورث ما تركناه صدقة ( متفق عليه ، وقد سبق تخريجه .
(٤) يشير إلى قوله تعالى : ( وَأُحل لكم ما وراء ذلكم ) الآية ، كما ذهب إليه القرطبي في تفسيره ) ( ١١٧/٥ ) ، وقال الجصاص : المراد قوله تعالى : ) وَالمُحْصَنَاتُ مِن النِّسَاءِ إِلا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم ) قال ذلك في كتابه : أحكام القرآن ) ( ٧٤/٣ ) . (٥) يشير إلى قوله تعالى : ( حُرِّمَتْ عَلَيْكُم أُمهاتكم ...) إلى قوله : ( وآن تجمعوا بين الأختين ) الآية .
(٦) هذا الأثر نسب إلى عثمان رضي الله عنه ، وفيه لما سئل عن الجمع بين الأختين بملك اليمين قال : « لا آمرك ، ولا أنهاك ، أحلتهما آية ، وحرمتهما آية ) .
وقد روى الشعبي عن علي رضي الله عنه قوله : ( أحلتهما آية ، وحرمتهما آية ، والتحريم أولى » . كما روي عنه أنه لما سئل عن قوله : و أحلتهما آية ، وحرمتهما آية » ، قال : « كذبوا » . وهذا كما قال الجصاص : ( محمول على نفي المساواة في مقتضى الآيتين ) . وكون حرمتهما آية ، وأحلتهما آية : إنما هو في الظاهر ، وإلا فلا يمكن بحال أن =
PAGE_SEPARATOR
!
وأيضاً فإن اللفظ فيما عدا الخصوص حقيقة ؛ لأن اسم المشركين يقع حقيقة على من بقي بعد التخصيص ، فوجب أن تكون دلالة اللفظ قائمة بعد التخصيص ، كهي قبل التخصيص .
وقيل : بأن دلالة اللفظ سقطت فيما عارضه ، وهي فيما عداه باقية ؛ لأنه لا معارض فيه ، فجاز الاحتجاج به
ولا يلزم على هذا العلة إذا خصت ، أنه لا يجوز الاحتجاج بها ؛ لأنها إذا خصت كانت منتقضة ، ولم تكن علة ، كذلك الحكم ، وليس كذلك العموم ، فإنه اذا خص منه شيء كانت دلالته باقية ، فيما لم يخص منه لأنه إنما كان دليلاً في جميع ما تناوله الخبر ؛ لكونه قولاً لصاحب الشريعة ، لا معارض ، وهذا موجود فيما لم يخص منه .
الجملة
[١/٧٤] وأيضاً : فان دلالة التخصيص بمنزلة الاستثناء المتصل بالجملة، فلما كان الاستثناء غير مانع من بقاء دلالة اللفظ فيما بقي ، وصارت مع الاستثناء عبارة عن الباقي بالاتفاق ، كذلك لفظ العموم ، يصير مع دلالة التخصيص عبارة عما عدا الخصوص . فإن قيل : إنما كان كذلك في الاستثناء ؛ لأن الاستثناء يصير مع الجملة عبارة عن الباقي ؛ لأن التسعة لها اسمان :
أحدهما تسعة، والآخر عشرة إلا واحداً، فأيهما عبر عنهما، كان الاسم حقيقة فيها ، كما أنه لا فرق بين أن يقول : اثنان ، وبين أن يقول : واحد
يجتمع في محل واحد التحليل والتحريم. ويمكن أن يحمل عليه قول علي رضي
عنه : « كذبوا » ، كما أشار إليه الجصاص . ونقل هذا الأثر عن ابن عباس رضي الله عنه .
الله
راجع في هذا : « تفسير القرطبي ) : ( ١١٧/٥ ) ، و«أحكام القرآن للجصاص :
٥٤٢
. ( ٧٤/٣ - ٧٥ )
PAGE_SEPARATOR
وواحد ، في أن العبارتين تفيدان معنى واحداً ، وكذلك : دلالة التخصيص إذا كانت مقارنة ، ويفارق المنفصل ؛ لأنه لا يجعل كالمتصل ، كما لم يفعل ذلك في الاستثناء
قيل : وكذلك التخصيص المنفصل يصير مع الجملة عبارة عن الباقي ، كالتخصيص المتصل ، ولا فرق بينهما .
واحتج المخالف :
بأن اللفظ صار مستعملاً في غير ما وضع له ، فاحتاج إلى دليل يدل على أن المراد به بمنزلة المجمل الذي لا يدل على المراد بلفظه ، يحتاج إلى قرينة تفسره وتدل على المراد به .
اللفظ
والجواب : أنا لا نسلم أنه يستعمل في غير ما وضع له ؛ لأن هذا موضوع للعموم بمجرده ، وللخصوص بقرينة ، وهذا غير ممتنع في اللغة ، ألا ترى أنا أجمعنا : أنه موضوع بمجرده للعموم ، وللخصوص بقرينة متصلة به ، مثل الاستثناء ، وكذلك يقول القائل : خرج زيد ، فيكون إخباراً عن خروجه ، ويضم إليه ( ما ) فيكون إخباراً عن ضده ، وتضيف إليه ألفاً ، فيكون استفهاماً ، وذلك حقيقة، كذلك في مسألتنا . فإن قيل : هذا يؤدي إلى أن لا يكون في اللغة مجاز ، ويقال : قولنا : بحر » ، موضوع للماء الكثير بمجرده ، وللعالم أو الجواد بقرينة ، وكذلك : الأسد » ، موضوع للبهيمة بمجرده ، وللرجل الشديد بقرينة ، و « الحمار » موضوع للبهيمة بمجرده ، وللبليد بقرينة .
قيل : إن لزمنا هذا في التخصيص ، لزمك في الاستثناء ، فإن المخالف يقول في الاستثناء ما نقوله نحن في التخصيص .
وجواب آخر وهو : أن هذه المواضع أثبتناها مجازاً بالتوقيف من جهة أهل اللغة ، فليس في تخصيص العموم أنه مجاز توقيف ، ولا يشبه
٥٤٣
PAGE_SEPARATOR
هذا المجمل ؛ لأن المجمل غير دال بلفظه على شيء ، والعموم دال على ما تناوله وإنما خرج بعضه بدليل أقوى منه ، وبقي الباقي على موجب
اللفظ
ولا يشبه هذا استعمال اللفظ في الرجل الشجاع سبعاً ، والبليد حماراً ، أنه مجاز ؛ لأنه عدل باللفظ عما وضع له في أصل اللغة ، وها هنا لم يعدل باللفظ فيما بقي عما وضع له ؛ لأن اسم المشركين حقيقة [٧٤/ب] فيما
بقي
مسألة (1)
يجوز تخصيص العموم إلى أن يبقى واحد (۲)
خلافاً لأبي بكر الرازي ، فيما حكاه الجرجاني عنه وأبي بكر القفال
ص
(1) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص ( ١١٦ - ١١٧ ) ، و ( روضة الناظر ) (١٢٥) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (۱۸۱) . (۲) قال أبو البقاء الفتوحي : « وهذا هو المنصوص عن الإمام أحمد وأصحابه ، ونقل عن ابن مفلح قوله : « يجوز تخصيص العام إلى أن يبقى واحد عند أصحابنا » .
وقد اختاره ابن قدامة
•
وبهذا قال مالك فيما حكاه عنه القاضي عبد الوهاب وبه قال بعض الشافعية ، واختاره منهم : أبو اسحاق الشيرازي
الحنفية .
·
وهو مختار
راجع في هذا : شرح الكوكب المنير ( ص (۱۸۱) ، و « شرح تنقيح الفصول ) للقرافي ص (٢٢٤) ، و « شرح الجلال على جمع الجوامع » ( ٣/٢ ) ، و اللمع ) للشيرازي ص (۱۷) ، و ( فواتح الرحموت على مسلم الثبوت » « (٣٠٦/١ ) ، و ( روضة الناظر ( ص (١٢٥) .
})
ويلاحظ : أن القاضي هنا اختار القول بتخصيص العموم إلى أن يبقى واحد .
٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
في قولهما : يجوز تخصيص لفظ الجمع ، إذا كان الباقي جمعاً في الحقيقة
ولا يجوز النقصان منه إلا بما يجوز به النسخ
دليلنا :
(1)
أن ما جاز تخصيصه إلى الثلاثة ، جاز تخصيصه إلى ما دونها .
C
تميم
أصله : « من وما » ، وذلك أنه لو قال : من دخل الدار من بني فاقتلوه إلا فلاناً وفلاناً ، حتى يبقى منهم واحد ، وكذلك : ما في الدار
ولكن في ( المسودة » ص (۱۱۷) نقل عنه قوله في « الكفاية » : ( إنه لا يجوز تخصيص جميع ألفاظ العموم إلا أن يبقى كثرة ، وإن لم يقدر إلا أن تستعمل في الواحد على سبيل التعظيم ) وكذلك نسب أبو البقاء هذا الرأي إليه ، وذلك في كتابه : « شرح الكوكب المنير
ص (۱۸۱)
"
(۱) بقي بعض الآراء في المسألة لم يذكرها المؤلف ، وهي : أ) يجوز تخصيص العام إلى أن يبقى واحد ، إن لم يكن لفظ العام جمعاً . واختاره عبد الوهاب بن السبكي في كتابه « جمع الجوامع » . ب) وقيل : يجوز إلى أقل الجمع . واختلف في أقل الجمع ، فقيل : ثلاثة ، وقيل :
اثنان .
ج) وقيل : يجوز إلى أن يبقى قريب من مدلول اللفظ العام قبل التخصيص ، و به قال ابن حمدان من الحنابلة
{
د) وقيل : يجوز تخصيصه إلى أن يبقى كثرة ، وإن لم تقدر ، وبه قال أبو يعلى في كتابه ( الكفاية ) ه وقيل : يجوز إلى أن يبقى أفراد العام بعد التخصيص غير محصورة . و) وقيل : يجوز تخصيصه إلى الأكثر. وفسر الأكثر بالزائد على النصف راجع في هذا : « شرح الكوكب المنير ص : ( ١٨١ ) ، و ( المسودة » ص (۱۱۷) ، و ( شرح الجلال على جمع الجوامع » ( ۳/۲ ) . و « فواتح الرحموت على مسلم الثبوت . ( ٣٠٦/١ ) .
٣٥
العدة في أصول الفقه
080
PAGE_SEPARATOR
من عبيد أو دواب فهو لفلان إلا كذا وكذا ، حتى يبقى واحد ولأن القرينة المتصلة بمنزلة المنفصلة ؛ لأن كلام صاحب الشريعة ، وإن تفرق فإنه يجب ضم بعضه إلى بعض ، وبناء بعضه على بعض ، فإذا كان كذلك وكان المتصل صحيحاً ما بقي من اللفظ شيء ء، كذلك التخصيص واحتج المخالف :
بأن لفظ الجمع موضوع للثلاثة فصاعداً ، فإخراج اللفظ عن الثلاثة
إخراج عن موضوعه وترك الحقيقة ، وهذا لا يجوز إلا بما يجوز به النسخ
ويكون بمنزلة إسقاط حكم جميع اللفظ
·
6
والجواب : أنه يجوز عندنا ترك حقيقة اللفظ وصرفه إلى المجاز والاتساع بما يجوز التخصيص به ، ولا يكون بمنزلة النسخ ، وإنما يكون بمنزلة التخصيص ، ولهذا نقول في قوله تعالى : ( يَا أَيُّها الذين آمَنُوا لاَ تَقْرَبُوا الصَّلاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى ) (۱) ، إن المراد به : موضع ، ونحمله على المجاز بضرب من الاستدلال
الصلاة
(۲)
و على أنه إذا بناء بعض كلامه على بعض ، وجب أن تكون
(۱) (٤٣) سورة النساء
(۲)
هذا أحد الآراء ، وقد اختاره ابن عباس وابن مسعود . قال و به الإمام الشافعي ويكون الكلام على تقدير مضاف ، أي : لا تقربوا مواضع الصلاة . وذلك سائغ في لغة العرب. وقد جاء في القرآن الكريم ، كقوله تعالى : (لَهُدْمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وصلوات) ، والمعنى : مواضع صلوات التي هي المساجد .
6
وذهب فريق ثان إلى أن المراد بالآية : الصلاة نفسها وذهب فريق ثالث إلى أن المراد بالآية : الصلاة وموضعها ، لما بينهما من الملازمة . راجع: ( تفسير القرطبي : : ( ٢٠٢/٥ ) ، و ( تفسير الفخر الرازي » ( ١٠ / « » ، «
٥٤٦
. ( ۱۰۳ - ۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
القرينة المنفصلة بمنزلة المتصلة ، وتكون بمنزلة الاستثناء ، فلا يكون ذلك تركاً لموضوع اللفظ وحقيقته.
فإن قيل : أليس من مذهبكم : أنه لا يجوز رفع الأكثر بالاستثناء وكذلك لا يجوز في التخصيص ؟
قيل : هذا لا يصح على أصل المخالف ؛ لأنه يجوز الاستثناء ما بقي من اللفظ شيء ، وأما على أصلنا فلا يعتبر أن يبقى لفظ الجمع ؛ لأنه لو قال : له علي عشرة إلا ستة، فقد (۱) بقي لفظ الجمع وزيادة، ولا نجيزه، وإنما امتنع أن يرفع بالاستثناء الأكثر أن الاستثناء لغة ، وأهل اللغة منعوا استثناء الأكثر . وسنبين ذلك في مسائل الاستثناء إن شاء الله تعالى
من
لأنه
(A)
6
فأما في تخصيص العموم فلم يرد عنهم منع ذلك .. وجواب آخر وهو : أن التخصيص أوسع ؛ منفصلاً يصح ومتصلاً ، والاستثناء لا يكون إلا متصلاً ؛ ولأن التخصيص من جنس ما يرفع الجملة ، وهو النسخ ؛ لأن التخصيص هو تخصيص الأعيان ، والنسخ تخصيص الزمان ، وليس من جنس الاستثناء ما يرفع [١/٧٥] الجملة
مسألة (۳)
يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل
نحو قوله تعالى : ( الله خالق كل شَيءٍ
(۱) في الأصل (قد) .
وذلك ص ) ٦٥٩ - ٦٨٣ ) .
(٤)
،
ومعلوم أنه لم
راجع هذه المسألة في : ( المسودة ( ص ( ۱۱۸ - ۱۱۹ ) ، و «روضة الناظر )
ص (۱۲۷) ، و ( شرح الكوكب المنير : ص ( ۱۸۲ - ۱۸۳ ) .
(٤) (٦٢) سورة الزمر .
٥٤٧
PAGE_SEPARATOR
يخلق نفسه . وقوله : ( يا أيهَا النَّاسُ ( (١) ، ولم يدخل تحته الصبيان
والمجانين .
وقد تكلم الإمام أحمد رحمه الله فيما خرجه في محبسه على قوله تعالى : ( وَهوَ اللهُ فِي السَّمَوَاتِ وَفِي الأرض ) (۲) فقال : قد عرف المسلمون أماكن كثيرة، ليس فيها من عظم الرب شيء، أحشاؤكم وأجوافكم وأجواف الخنازير والوحش والأماكن القذرة ، وقد أخبرنا أنه في السماء، فقال تعالى : ( أَأَمِنْتُمْ مَن فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضِ ) (۳) .
فقد عارض الظاهر بالعقل والشرع ، وهو قول أكثر أهل العلم و قال قوم : لا يجوز ذلك
(٤)
دليلنا :
أنه يفضي بنا العلم ، كالكتاب والسنة المتواترة والإجماع ، فلما جاز تخصيص العموم بالكتاب والسنة والإجماع ، كذلك يجوز تخصيصه
بدليل العقل .
•
(۱) (۲۱) سور سورة البقرة . (۲) (۳) سورة الأنعام .
(۳) (١٦) سورة الملك .
المتكلمين
(٤) ونسبه الآمدي في كتابه ( الإحكام » ( ٢٦٧/٢ ) إلى طائفة شاذة من يسمه تخصيصاً ؛ لأن ما خصصه
ومما يجدر ذكره : أن الإمام الشافعي رحمه الله
العقل لا يشمله حكم العام عنده
لم.
وعلى هذا فالخلاف بينه وبين الجمهور لفظي ؛ لأن ما خصصه العقل عند الجمهور ، لا يدخل تحت لفظ العام عند الشافعي حتى يحتاج إلى تخصيص .
انظر : « الرسالة » ص (۳۳) ، و ( شرح الجلال على جمع الجوامع » ( ٢٤/٢ -
٥٤٨
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأنه لو جاز تخصيص العموم بالعقل ، لجاز نسخه بذلك ، كما أن
6
الكتاب والسنة والإجماع لما جاز التخصيص بها ، جاز النسخ بها . والجواب : أن القياس يخصص به ، ولا ينسخ ، وكذلك الإجماع وعلى أن النسخ إنما لم يجز بالعقل ؛ لأن النسخ بيان مدة الحكم ، والعقل يجوز بقاء الحكم من غير زوال ، فلا يجوز أن يكون له تأثير في إزالة ما يجوز بقاؤه ، وليس كذلك التخصيص ؛ لأنه بيان مراد المخاطب ، وهذا المعنى يصح ثبوته بدليل العقل ، ألا ترى أن الله تعالى قال : ( يا أيها النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُم ) (۱) ، وكان مخصوصاً في المكلفين ، دون الأطفال والمجانين ، وكان خصوصه معلوماً بدليل العقل
وجواب آخر وهو : أن دليل العقل له تأثير فيما هو في معنى النسخ ، و إن لم يسم نسخاً ؛ لأن معنى النسخ هو المنع من أن يلزم في المستقبل، مثل ما كان لازماً فيما مضى من الوقت ، وهذا يثبت بدليل العقل ، ألا ترى أن دليل العقل يمنع من لزوم الفرض عند العجز عنه ، كما يمنع من ذلك دلالة السمع ، إلا أن ذلك لا يطلق عليه اسم النسخ ؛ لأن اسم النسخ يختص بما كان ثابتاً من جهة السمع دون العقل ، ألا ترى أن فرض التوجه إلى بيت المقدس ، لما كان ثابتاً من جهة السمع ، كان زواله نسخاً ؟ وأن إباحة شرب الخمر ، لما لم تكن ثابتة من جهة السمع ، لكن من جهة العقل ، لم يسم زوالها نسخاً ، فإذا كان كذلك ، وكان سقوط التكليف بدلالة العقل غير ثابت من جهة السمع ، لم يكن نسخاً ، ولم تجر عليه هذه التسمية، وإن كانت تجري عليه لو كان [٧٥ /ب] متعلقاً بدلالة من جهة
السمع .
(۱) (۱) سورة النساء .
૦૬૧
PAGE_SEPARATOR
واحتج بأن دلالة العقل مقدمة على العموم ، والتخصيص إنما يكون بما يقارب العموم أو يتأخر عنه .
والجواب : أنه يجوز أن يتقدم دليل الخطاب على العموم ؛ لأن الدليل يجوز أن يتقدم عن مدلوله (۱) ، ألا ترى أن الدليل قد دل على أن الله يثيب المؤمنين بالجنة ، ويعاقب الكفار بالنار ؟ وإن كان مدلول هذا الدليل متأخراً عن دليله ، كذلك لا ينكر أن يسبق دلالة التخصيص لفظ العموم .
واحتج بأن التخصيص بمنزلة الاستثناء ، ثم لا يجوز أن يتقدم الاستثناء
الجملة ، كذلك دليل التخصيص
والجواب : أن تقدم الاستثناء لا يفيد شيئاً ، ألا ترى أنه لو قال :
(زيداً) لم يكن لهذا الكلام معنى ؟
وأما التخصيص فإن انفراده قد يكون مفيداً ، ألا ترى أنه لو قال : خطابي إنما يتناول العقلاء ، دون الأطفال والمجانين ، لكان هذا كلاماً مفيداً ، كذلك إذا تقدمت دلالة العقل على هذا المعنى ، ثم قال ( يا أيها الناس ) (۲) كان ذلك مخصوصاً بالعقلاء ، بدلالة العقل السابقة للخطاب ، وهكذا كل عموم هذه صفته، فإن دليل العقل يكون مخصصاً ، لمنع كونه
متقدماً عليه
مسألة (۳)
يجوز تخصيص عموم الكتاب بأخبار الآحاد ، سواء كان العموم قد
(۱) في الأصل : ( من أوله ) .
(۲) (۲۱) سورة البقرة .
(۳) راجع هذه المسألة في : المسودة » ص (۱۱۹) ، و «روضة الناظر ( ص
٥٥٠
PAGE_SEPARATOR
دخله التخصيص ، أو لم يدخله
(1)
نص على هذا رحمه الله في رواية عبد الله في الآية إذا كانت عامة ، ينظر ما جاءت به السنة ، فتكون السنة هي دليلاً على ظاهر الآية ، مثل قوله تعالى : ( يُوصيكم الله في أَولادكم ) ، فلو كانت الآية على ظاهرها ، ورث كل من وقع عليه اسم ولد ، وإن كان يهودياً أو نصرانياً أو عبداً أو قاتلاً ، فلما جاءت السنة أنه لا يرث مسلم كافراً . ولا كافر مسلماً ، ولا يرث قاتل ولا عبد ، كانت هي دليلاً على ما أراد
الله تعالى من ذلك ، ونحو هذا قال في رواية [ أبي ] عبد الرحيم الجوزجاني
وهو قول أصحاب الشافعي .
(۲)
6
وقال أصحاب أبي حنيفة : إن كان العموم قد دخله التخصيص بالاتفاق (۳) جاز تخصیصه بخبر الواحد ، وإن لم يكن دخله التخصيص ، لم يجز تخصيصه بخبر الواحد (٤)
.
( ۱۲۷ - ۱۲۹ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ) ص ( ٢٠٥ - ٢٠٦ ) .
(۱) (۱۱) سورة النساء
•
(۲) وهذا القول نسبه الآمدي في كتابه ( الإحكام » ) ٣٠١/٢ ) إلى الأئمة الأربعة
رحمهم
الله ، واختاره . وحكاه عبد الوهاب بن السبكي في « جمع الجوامع : ( ۲۷/۲ ) عن الجمهور ، واختاره. كما حكاه القرافي في كتابه « شرح تنقيح الفصول » ص (۲۰۸) عن المالكية والشافعي وأبي حنيفة
(۳) وهو الذي خص بمقطوع ، فإنه متفق على القول به
"
(٤) راجع في هذا : « مسلم الثبوت » مع شرحه ( فواتح الرحموت ) ( ٣٤٩/١ )
و « أصول السرخسي » ( ١٣٣/١ ، ١٤٢ ) .
=
001
PAGE_SEPARATOR
وذهب بعض المتكلمين إلى أنه لا يجوز التخصيص بخبر الواحد في الجملة (1) .
فالدلالة على جوازه في الجملة :
إجماع الصحابة ، روي عنهم : أنهم خصوا قوله تعالى : ( وَأُحِلَّ لكم مَا وَرَاءَ ذالكم ) (۲) ، بحديث أبي هريرة عن النبي : قال :
( لا تنكح المرأة على عمتها ، ولا على خالتها ) الخبر .
وقبلوا ما روي عن النبي : ( لا يرث القاتل ) (۳) وخصوا به آية [١/٧٦] المواريث . ونظائر ذلك يطول [ ذكره ] . وإذا انعقد إجماعهم على ذلك ، لم يجز مخالفته
قيس
=
فإن قيل : فقد رد عمر بن الخطاب رضي الله عنه حديث فاطمة بنت (٤) لما روت : أن النبي ) لم يجعل لها سكني ولا نفقة ) ، وقال :
((
وقد رأيت الآمدي في كتابه : ( الإحكام » ) (٣٠١/٢ ) ، وابن السبكي في : جمع الجوامع ) ( ۲۷/۲ - ۲۸ ( ذكرا عن الكرخي قوله : ( إن خص العام بمنفصل جاز تخصيصه بخبر الواحد ، وإن لم يخص أو خص بمتصل فلا يجوز تخصيصه بخبر الواحد
(۱) وهناك قول آخر ، وهو : التوقف ، وهو منسوب لأبي بكر الباقلاني . انظر المراجع الآنفة الذكر
(٢) (٢٤) سورة النساء
(۳) هذا الحديث أخرجه الإمام مالك في الموطأ عن عمر رضي الله عنه في كتاب العقول ، باب ما جاء في ميراث العقل والتغليظ فيه ص (٥٤٠) . وأخرجه أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في كتاب الديات ، باب ديات الأعضاء ( ٤٩٦/٢ )
وأخرجه ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه في كتاب الفرائض ، باب ميراث القاتل ( ٩١٣/٢ ) . (٤) هي : فاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر القرشية الفهرية . صحابية ، من المهاجرات =
٥٥٢
PAGE_SEPARATOR
لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة )
لكن
قيل : عمر لم يمتنع من قبول هذا الخبر ، لأنه يعارض الظاهر ، لم يتقبله ؛ لأنه عارضه بغيره ، فاعتقد خطأ فاطمة وسهوها في الرواية ، يدل عليه ؛ أنه قال : لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة ، لعلها نسيت أو شبه لها ، سمعت رسول الله يقول : لها السكنى والنفقة (٢)
=
الأول . ذات عقل وكمال . في بيتها اجتمع أهل الشورى عند قتل عمر بن الخطاب روى عنها جماعة منهم أبو سلمة والشعبي والنخعي .
لها ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٩٠١/٤ ) ، و ( الإصابة » ( ١٦٤/٨ ) . - رضي الله عنه - أخرجه عنه . مسلم في كتاب الطلاق ، باب المطلقة
(۱) حديث عمر .
)
ثلاثاً لا نفقة لها ( ١١١٨/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطلاق ، باب ما جاء في المطلقة ثلاثاً لا سكنى
لها
اولا نفقة ( ٤٧٥/٣ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطلاق ، باب من أنكر ذلك على فاطمة بنت قيس ( ٥٣٤/١ )
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الطلاق ، باب في المطلقة ثلاثاً لها السكنى والنفقة أم لا ؟ ( ٨٧/٢ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطلاق والخلع ( ٢٥/٤ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « نصب الراية » ( ۲۷۳/۳ ) .
(۲) حديث عمر - رضي الله عنه - رواه الشعبي ، وقد حدث به في حضرة الأسود
ابن يزيد ، فما كان من الأسود إلا أن أخذ كفاً من حصى ، فحصب به الشعبي
وقال له : ( ويلك ، تحدث بمثل هذا ! قال عمر : لا نترك كتاب الله وسنة نبينا
وو
6
صلى الله عليه وسلم لقول امرأة ، لا ندري لعلها حفظت ، أو نسيت ، لها السكنى والنفقة، قال الله عز وجل : «لا تخرجُوهُنَّ من بيوتهين وَلَا يَخرُجن إلا أن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ. كتاب الطلاق ، باب المطلقة ثلاثاً لا نفقة لها : صحيحه )) ،
هذا لفظ مسلم في
٥٥٣
. ( ۱۱۹ - ۱۱۱۸/۲ )
PAGE_SEPARATOR
:
وأجاب عنه أحمد رحمه الله في رواية اسماعيل بن سعيد فقال : كان ذلك منه على [ وجه ] احتياط ، وقد كان يقبل من غير واحد قوله وحده .
مع
أن هذا الخبر مطرح الظاهر ؛ لأن السكنى مخصوصة في حق الصغيرة ، فإنه لا سكنى لها ، وخبر الواحد يخص به الظاهر المخصوص عند أبي حنيفة ، فعلم أن الخبر مطرح الظاهر .
فإن قيل : فقد قبلوا خبر الواحد فيما يوجب النسخ ، بدلالة : أن أهل قباء قبلوا قول المخبر الواحد بتحويل القبلة ، فكان يجب أن يتبعوهم فيه ، كما اتبعوهم في التخصيص بخبر الواحد .
قيل : هكذا نقول ، ونتبعهم في النسخ ، كما فعلنا في التخصيص .
وقد نص أحمد رضي الله عنه على هذا في رواية الفضل بن زياد وأبي
6
تم
الحارث في خبر الواحد إذا كان إسناده صحيحاً : وجب العمل به قال : أليس قصة القبلة حين حولت ، أتاهم الخبر ، وهم في الصلاة فتحولوا نحو الكعبة (١) ؟
وكذلك أخرجه الترمذي في كتاب الطلاق ، باب ما جاء في المطلقة ثلاثاً لا نفقة لها ولا سكنى ( ٤٧٥/٣ - ٤٧٦ ) ، وزاد فيه : ( وكان عمر يجعل لها السكني
والنفقة ) .
راجع أيضاً : المنتقى من أحاديث الاحكام ص ) ٦٠٤ ) ، ونصب الراية ( ٣ /
(۲۷۴
(۱) هذه القصة رواها البراء بن عازب رضي الله عنه . أخرجها عنه البخاري في كتاب الصلاة ، باب التوجه نحو القبلة حيث كان ( ١٠٤/١ – ١٠٥ ) وأخرجها عنه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب تحويل القبلة من القدس إلى الكعبة كما أخرجه عن ابن عمر وأنس بن مالك رضي الله عنهما ( ٣٧٤/١ - ٣٧٥ ) . وأخرجها الترمذي عن البراء بن عازب في كتاب الصلاة ، باب ما جاء في ابتداء القبلة ( ١٦٩/٢ – ١٧٠ ) .
008
PAGE_SEPARATOR
وخبر الخمر أهر اقوها (۱) ، ولم ينتظروا غيره . فقد أخذ بخبر الواحد . واحتج : بقصة أهل قباء ، وأن الصحابة أخذت بهذا الخبر ، وإن كان
فيه نسخ .
وأيضاً : فإن خبر الواحد يجب العمل به ، كما يجب بخبر التواتر ، ثم ثبت أنه يجوز التخصيص بخبر التواتر للعموم ، الذي دخله التخصيص والذي لم يدخله ، كذلك خبر الواحد . لم
فإن قيل : خبر التواتر يوجب العلم كالعموم ، فلهذا جاز التخصيص
به ، وليس كذلك خبر الواحد ، فإنه لا يوجب العلم .
قيل : هذا المعنى لا يوجب الفرق بينهما في باب التخصيص ، كما لم يوجب الفرق بينهما في باب العمل ، ولأن خبر التواتر وإن أوجب العلم ، فليس له رتبة العموم ؛ لأن الكتاب ينفرد بأنه معجز ، وخبر التواتر ليس كذلك . ولأن خبر الواحد وإن لم يوجب العلم ، فإنه لا يرفع ما هو مقطوع به ؛ لأن المقطوع به هو صيغة العموم، والخبر لا يرفعها وإنما يخص ما تناوله [٧٦/ب] من الحكم، وذلك غير مقطوع [به] ، بل يثبت بالتخصيص
=
وأخرجها عنه النسائي في كتاب القبلة ، باب استقبال القبلة ( ٤٧/٢ ) . وأخرجها عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة ، باب القبلة ( ۳۲۲/۱ ) . وأخرجها الطيالسي في : ( مسنده » ، في كتاب الصلاة ، باب وجوب استقبال القبلة ( ٨٥/١ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : : نصب الراية » ( ٣٠٥/١ - ٣٠٦ ) . (۱) هذا الخبر رواه أنس بن مالك رضي الله عنه . أخرجه عنه البخاري في كتاب الأشربة ، باب تحريم الخمر ، وهي من البسر والتمر ( ١٣٦/٧ ) . وأخرجه مسلم في كتاب الأشربة ، باب تحريم الخمر ، وبيان أنها تكون من
عصير
العنب ومن التمر والبسر .. ( ١٥٧١/٣ ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب الأشربة ، باب في تحريم الخمر ( ٢٩٢/٢ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية ، ( ٢٩٦/٤ ) :
000
PAGE_SEPARATOR
:
أنه لم يكن مراداً بالعموم. وهذا معنى قول أحمد رضي الله عنه : ( إنه دليل على ما أراد الله تعالى من ذلك » .
وجواب آخر ، وهو : أنه لا يمتنع أن لا يوجب العلم ، ويزيل ما يوجب العلم ، ألا ترى أن خبر الواحد مقبول فيما يقتضي العقل خلافه ، مثل تحريم الربا وشرب الخمر ، وما يجري لليقين ، وخبر الواحد لا يوجب إلا غلبة الظن . وكذلك لو قال النبي : إن هذه الدار ملك لفلان ، ثم قامت بعد ذلك بينة على أن زيداً قد ملك الدار على فلان ، فإنا نزيل ملكه الثابت
من جهة اليقين ، بالبينة التي لا توجب إلا غلبة الظن ، كذلك ها هنا
•
وأيضاً : فإن صيغة العموم معرضة للتخصيص ومحتملة له ، وخبر
الواحد غير محتمل ، فجاز أن يقضي بغير المحتمل على المحتمل ، كالمجمل و تفسيره ، فإنه يقضي بتفسيره عليه ، كذلك ها هنا
.
وأيضاً : فإن خبر الواحد وإن لم يكن مقطوعاً به ، فإنه يثبت العمل به بأمر مقطوع به ، وكذلك شهادة الشاهدين لا يقطع الحاكم بها ، ولكن ثبتت بأمر مقطوع به ، وما ثبت عن أمر مقطوع به جرى مجراه في العمل ، ألا ترى أن النبي الله لو قال : إذا زالت الشمس فصليا ركعتين ، وما أخبركم به فلان عني فهو شرعي ، فإن المقطوع به من قوله كالذي يخبر عنه ، وإن لم يكن مقطوعاً . به ، كذلك ها هنا
واحتج المخالف :
بأن الكتاب مقطوع عليه ، وخبر الواحد محتمل ، فلا يخص المقطوع به
بأمر محتمل .
والجواب عنه : ما تقدم من أن هذا لم يمنع العمل ،
ومن أن خبر
التواتر ليس له رتبة الظاهر ، ومع هذا جاز تخصيصه به ، ومن أن هذا لا
،
يمتنع - كما قلنا - في الأشياء التي ينتجها العقل ، تطرح بخبر الواحد
،
PAGE_SEPARATOR
وبقول الشاهد
أن
(1)
. ومن الصيغة مقطوع عليها ، ولسنا نرفعها ، وإنما نخص ما تناولته من الحكم ، وما تناولته من الحكم لا يقطع به أنه مراد ، وإنما يخص ما كان محتملاً
وجواب آخر ، وهو : أن السنة ، وإن لم يكن مقطوعاً بها ، فإن
حكمها ثبت بأمر مقطوع به .
واحتج : بأن الكتاب أقوى من السنة ، بدليل أنهما لو تعارضا أسقطنا الخبر للكتاب (۲) ، واذا كان أقوى منه ، لم يخص القوي بالضعيف . والجواب : أنا لا نسقط الكتاب بالسنة ، بل نستعمل كل واحد منهما ، ولا يمتنع أن يجمع بين القوي وما هو دونه ، ألا ترى أن خبر التواتر دون الكتاب ؛ لأنه وإن كان كل واحد منهما مقطوعاً به ، فإن الكتاب ينفرد بأنه
معجز ، ومع
هذا يخص بخبر التواتر .
وعلى أن هذا يبطل بما ذكرنا .
وفيما ذكرنا دلالة على أصحاب أبي حنيفة في فرقهم بين العموم المخصوص والذي لم يخص ، وذلك [۷۷/أ ] أن العموم الذي لم يخص صيغته معرضة للتخصيص ومحتملة له ، وخبر الواحد غير محتمل ، فجاز أن يقضي به عليه ، كخبر التواتر ، وكالمجمل والمفسر .
ولأن خبر الواحد وإن لم يكن مقطوعاً به ، فإنه قد يثبت العمل به بأمر مقطوع به ، وما ثبت عن أمر مقطوع جرى مجراه في العمل ، كخبر
(1) في الأصل : ( تناوله ) .
(۲) وذلك إذا تكافئا في الدلالة ، بأن كان كل منهما مقطوعاً به أو مظنوناً ، أو كانت دلالة الكتاب مقطوعاً بها ، والسنة ظنية الدلالة . أما إذا كانت السنة قطعية والكتاب ظنياً ، فإنه يقدم السنة على الكتاب في هذه الحالة . وذلك إذا لم يمكن الجمع بينهما ،
وهو ما أشار إليه المؤلف في جوابه .
PAGE_SEPARATOR
التواتر . وكما لو قال النبي : إذا زالت الشمس فصلوا ركعتين ، وما
أخبركم
به
عني فلان فهو شرعي ، فإن المقطوع به من قوله كالذي يخبر
به عنه وإن لم يكن مقطوعاً .
ولأن ما جاز أن يزاد في تخصيص اللفظ به ، جاز أن يبتدأ تخصيصه ،
قياساً على اللفظ الخاص .
ولأنه لما جاز أن يزاد في تخصيصه به لخصوصه ومنافاته لبعض ما شمله اللفظ العام ، وهذا المعنى موجود في ابتداء التخصيص .
واحتج المخالف :
بأن العموم الذي لم يتفق على تخصيصه مقطوع فيما يتضمنه مــن المسميات ؛ لأن صاحب الشريعة لو قال بخصوصه لذكره مع لفظه ، ولو ذكره لنقل ، ويفارق هذا ما دخله التخصيص ؛ لأنه غير مقطوع على ما تضمنه من المسميات ؛ لأنه قد صار مجازاً فيما يقي ، على قول جماعة من أهل العلم ، وإذا كان مقطوعاً به ، لم يجز أن يعترض عليه بما ليس بمقطوع به ، كما لا يعترض عليه بالنسخ بخبر (۱) الواحد . والجواب : أنا لا نسلم أنه مقطوع [ به ] فيما يتضمنه من المسميات ؛ لأنه محتمل للعموم وللخصوص، والخبر أخص منه ، فهو مبين له
وقولهم : لو كان مخصوصاً لذكره لفظه
يجوز تأخير البيان عندنا .
مع
·
غير صحيح
؛ لأنه
وأما نسخ الظاهر بخبر الواحد ، فإنما لم يجز ، لا لأجل أنه مقطوع عليه ، ألا ترى أنه لا يجوز نسخه بخبر التواتر على أصلنا .
وعلى أنه ليس إذا لم ينسخ به لم يخصص به ، بدليل القياس مع
(1) في الأصل : ( غير ) .
خبر
!
PAGE_SEPARATOR
الواحد يخصصه ولا ينسخه ، وكذلك قول الصحابي .
كلها .
وعلى أن هذا يلزم عليه ما ذكرناه على الطائفة الأولى من تلك الوجوه
وجواب آخر . وهو : أن التخصيص إزالة بعض الحكم ، وجمع بين الدليلين ، وليس كذلك النسخ ، فإنه إزالة حكم جميع اللفظ وإسقاطه بخبر الواحد ، وهذا لا يجوز .
ولأن النسخ ابتداءه والزيادة فيه سواء ، كذلك يجب أن تستوي
الزيادة والابتداء
مسألة (1)
يجوز تخصيص العموم بالقياس
أومأ إليه الإمام أحمد رضي الله عنه في مواضع :
(۳)
(۲)
: إذا قذفها بعد الثلاث ، وله منها
فقال في رواية بكر بن محمد ولد ، يريد نفيه ، يلا عن ، فقيل : أليس الله تعالى يقول : ( والذين
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة ( ص ) ۱۲۰ - ۱۲۲ ) ، و ( روضة الناظر ) (۱۳۰) ، و « شرح الكوكب المنير ( ص (۲۰۹) .
ص
(۲) ينبغي تحرير محل النزاع هنا ، فالقياس إذا كان قطعياً ، فإنه يجوز التخصيص به
بلا خلاف
راجع في هذا : « نهاية السول » ( ٤٦٣/٢ ) ، و ( حاشية البناني » ( ٢٩/٢ ) . وعليه فالخلاف الذي ذكره المؤلف إنما هو في القياس الظني .
(۳) هو : بكر بن محمد ، أبو أحمد ، النسائي الأصل ، البغدادي النشأة . من أصحاب الإمام أحمد المقربين إليه ، الذين نقلوا عنه كثيراً من المسائل .
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ۱۱۹/۱ ) .
٥٥٩
PAGE_SEPARATOR
100
(1)
يَرْمُونَ أَزْواجهم ) ، وهذه ليست بزوجة ؟ فاحتج : بأن الرجل يطلق ثلاثاً ، وهو مريض فترثه ؛ لأنه فارّ من الميراث ، وهذا فارّ من
.
الولد (۲)
فقد عارض الظاهر بضرب من القياس
(۳)
وكذلك قال - في رواية الأثرم في المرأة : تنفي بغير [٧٧/ب] محرم،
،
(٤)
فقيل له : فالنبي الله يقول : ( لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ) فقال : هذا أمر قد لزمها ، يسافر [ بها ] (٥) ، فهم يقولون : لو وجب عليها حق ، والقاضي على أيام رفعت إلى القاضي ، ولو أصابت حداً في البادية ، جيء بها ، حتى يقام عليها .
(۱) (٦) سورة النور .
(۲) ذكرت هذه الرواية في ( المسودة ( ص ) ۱۲۰ - ۱۲۱ ) .
))
ومسألة : اللعان للزوجة المبتوتة ، فصل القول فيها : الموفق ابن قدامة في كتابه
المغني » (۱۲/۷ - ۱۳ ) . (۳) وجه استدلال المؤلف هذا ، تعقب في ( المسودة ( ص (۱۲۱) ، بأنه : ليس من قبيل تخصيص العموم بالقياس ، بل من قبيل معارضة ظاهر المفهوم بالقياس ؛ لأن تخصيص الحكم بالأزواج يقتضي نفيه عمن سواهم . (٤) هذا الحديث رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . أخرجه عنه البخاري في كتاب الحج ، باب حج النساء ( ۲۳/۳ ) . وأخرجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب الحج، باب سفر المرأة مع محرم إلى
الحج وغيره ( ٩٧٨/٢ )
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك ، باب المرأة تحج بغير محرم ( ٤٠١/١ ) . وأخرجه جه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك ، باب المرأة تحج بغير ولي ( ٩٦٨/٢ ) . راجع في هذا الحديث أيضاً : « فيض القدير شرح الجامع الصغير ) ( ٣٩٨/٦) ،
((
و بلوغ المرام ( ص (٨٥) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص ( ٣٦٦ ) ، و ا نصب الراية : ( ۱۱/۳ ) .
(٥) الزيادة من ( المسودة » ص (۱۲۱) .
٥٦٠
PAGE_SEPARATOR
(۲)
وكذلك نقل أبو داود في رجل قال لامرأته : أنت طالق ، ونوى ثلاثاً ، فهي واحدة ، فقيل (۱) : إسحاق يقول : هي ثلاث ، ويأخذ بالحديث : ( الأعمال بالنيات ) (۳) ، فقال : ليس هذا من ذلك ، أرأيت إن نوى أن يطلق امرأته ولم يتلفظ أيكون طلاقاً ؟ ! .
(۱) هذا يشعر بأن القائل لما بعد « قيل أحد الناس قال ذلك للإمام أحمد ، بينما نجد أبا داود في مسائله ) عن الإمام أحمد ص (١٦٩) ينقل عن الإمام أحمد قوله : « » ) ثم قال - أي الإمام أحمد - زعموا أن إسحاق يذهب إلى أنها ثلاث ... ) ، وهذا يفيد : أن القائل لما بعد « قيل » هو الإمام أحمد .
(۲) المقصود هو : اسحاق بن راهويه ، كما جاء ذلك في مخطوطة المكتبة الظاهرية لمسائل الإمام أحمد ، رواية أبي داود ، التي أثبت الفروق بينها وبين مخطوطة المدينة المنورة للمسائل المذكورة الشيخ محمد بهجة البيطار ، وذلك بهامش ص (١٦٩) من « مسائل الإمام أحمد » رواية أبي داود .
وهو : إسحاق بن إبراهيم بن مخلد ، الحنظلي ، المروزي ، أبو يعقوب . الثقة ، الحافظ ، المحدث الفقيه . رحل في طلب العلم إلى الحجاز واليمن والعراق وغيرها . من أصحاب الإمام أحمد المكرمين عنده ، وممن نقل عنه . له مسند في الحديث ، وله مسائل في الفقه ، رواها إسحاق بن منصور المروزي مع مسائل للإمام أحمد ، ولا زالت مخطوطة في المكتبة الظاهرية بدمشق
ولد ابن راهويه سنة ( ١٦٦هـ ) ، ومات سنة ( ٢٤٣ هـ ) بنيسابور
انظر ترجمته في : « تذكرة الحفاظ » ( ٤٣٣/٢ ) ، و « تهذيب التهذيب » ( ٢١٦/١ ) ، و ( الخلاصة » ص (۲۲) ، و ( طبقات الحنابلة « ( ١٠٩/١ ) ، و طبقات المفسرين» للداودي ) ۱۰۲/۱ ) ، و ( ميزان الاعتدال ) ( ١/ ۱۸۲ ) ، و ( النجوم الزاهرة ( ) ٢٩٣/٢ ) .
(۳) سبق تخريج هذا الحديث ص ( ٢٠٥ ) عند تخريجنا لجزء منه هو : ( وإنما لامرىء ما نوى . ولكن نحب هنا أن نبين أمرين يتعلقان بقوله صلى الله عليه وسلم : ر إنما الأعمال بالنيات ) : الأول : أن المؤلف حذف كلمة ( إنما ) ، ولكنها مثبتة في مسائل الإمام أحمد التي رواها أبو داود ص (١٦٩) .
٣٦
العدة في أصول الفقه
٥٦١
PAGE_SEPARATOR
!
وهو اختيار أبي بكر عبد العزيز فيما وجدته في بعض تعاليق أبي إسحاق ابن شاقلا قال : ألزمني الشيخ - يعني أبا بكر – على أن الظاهر يخص بالقياس ، أن الله تعالى قد نص على الإماء في قوله : ( فَعَلَيهن نصف ما على المُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ ) من العذابِ ) (١) ، والعبيد مقيسون عليهن قال أبو إسحاق : نظرت وإذا هذا ليس بحجة .
(A)
ومن أصحابنا من قال : لا يجوز ذلك ، ولم يفرق بين عموم الكتاب والسنة وبين أخبار الآحاد أو التواتر ، وربما ذهبوا إلى ظاهر كلام أحمد رحمه الله في رواية الحسن بن ثواب (۳) : حديث رسول الله ما لا يرده
=
.
وبحذف أداة الحصر رواه الحاكم في الأربعين ، وابن حبان في صحيحه ، والبيهقي في المعرفة ، وهذا كاف في الرد على من زعم أن الحديث بحذف : (إنما) لم يصح إسناده الثاني: أن كلمة ( النية ( جاءت مفردة ومجموعة ، فقد جاءت مفردة في «مسائل الإمام أحمد ( رواية أبي داود في هامش ص (١٠٥) عن المخطوطة الظاهرية . وبالإفراد رواها البخاري ومسلم والترمذي والنسائي ، وبالجمع رواها أبو داود
وابن ماجه .
راجع في هذا : المصادر التي ذكرناها في تخريج الحديث ص ( ١٢٣ - ١٢٤ )
ولا داعي لإعادتها (۱) (٢٥) سورة النساء .
(۲) العبارة في الأصل : ( مقيساً عليه ) ، والصواب : ( مقيسون عليهن ) ، كما أثبتناه . (۳) هو الحسن بن ثواب ، أبو علي ، الثعلبي ، الخرمي ، البغدادي . ثقة . من خاصة أصحاب الإمام أحمد المقدمين عنده . روى عن الإمام أحمد ويزيد بن هارون وغيرهما . وعنه عبد الله بن محمد المروزي وأبو بكر الخلال وغيرهما . مات
سنة
( ٢٦٨ ه ) .
له ترجمة في : ( الإنصاف » للمرداوي ( ٢٨٤/١٢ ) ، و ( طبقات الحنابلة » (۱۳۱/۱ - ۱۳۲ ) ، و ( المنتظم ، لابن الجوزي ( ٦٤/٥ ) .
٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
إلا مثله (۱) . وقع إلي جزء فيه مسائل في أصول الفقه ، إملاء أبي الحسن الجزري (۲) . ، وذكر فيه هذه المسألة ، وحكى فيها خلافاً بين أصحابنا .
واختار أبو الحسن : أنه لا يجوز تخصيصه بالقياس ، وذكر فيها كلاماً
كثيراً .
وذكر أبو إسحاق في جزء وقع إلي من شرح الخرقي فقال : أصحابنا على وجهين : فمنهم من يرى تخصيص العلة ،
ومنهم من لا
يرى ذلك
وقال أصحاب أبي حنيفة : إن كان عموماً دخله التخصيص باتفاق ،
جاز تخصيصه بالقياس ، وإن لم يكن دخله ، فالحكم في القياس عندهم كالحكم في الخبر الواحد (۳)
،
واختلف أصحاب الشافعي : فذهب الأكثر منهم إلى جواز ذلك على
(۱) هذه الرواية منقولة في ( المسودة ( بنصها ضمن ما نقل عن القاضي ص (۱۲۰) .
: أبو الحسن الجزري ، البغدادي ، الحنبلي الفقيه ، الأصولي . صحب أبا
(۲) هو على النجاد .
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة ) ( ١٦٧/٢ ) .
·
(۳) راجع في تحقيق مذهب الحنفية : ( تيسير التحرير » ( ٣٢١/١ - ٣٢٦ ) ، و أصول السرخسي ٥ ( ١٣٣/١ - ١٣٤ ) ، و ( فواتح الرحموت » ( ٣٥٧/١ - ٣٦٠ ) .
وقد رأيت صاحب (مسلم الثبوت ( ( ۳٥٧/١ ) نسب القول بجواز التخصيص إلى الأئمة الأربعة ، بما فيهم الإمام أبو حنيفة ، وكذلك السرخسي في أصوله ( ۱۳۳/۱) حكى القول بجواز التخصيص عن أكثر الحنفية
لكن الشيخ بخيت في حاشيته ( سلم الوصول : ( ٤٦٣/٢ ) ، ذكر أن القول عن أبي حنيفة مقيد بما إذا خصص بغيره
٥٦٣
PAGE_SEPARATOR
1
1
الاطلاق
(۱)
،
ومنهم من منع ذلك على الاطلاق
(۲)
فالدلالة على جوازه : ما تقدم من الكلام في المسألة التي قبلها ، وهو : أن القياس وإن لم يكن معلوماً فإنه يثبت العمل به بأمر مقطوع به ، وما ثبت عن أمر مقطوع جرى مجراه في العمل ، ألا ترى أن النبي لو قال : إذا زالت الشمس ، فصلوا ركعتين ، وما أخبركم به عني فلان فهو شرعي ؟ فإن « به من قوله كالذي يخبر به عنه ، وإن لم يكن مقطوعاً ،
كذلك ها هنا
ولأن صيغة العموم معرضة للتخصيص محتملة له ، والقياس غير محتمل ، فجاز أن يقضي بغير المحتمل على المحتمل ، كالمجمل وتفسير المجمل ، فإنا نقضي بتفسيره عليه ، كذلك ها هنا
ولأن القياس حجة في نفسه إذا انفرد ، فإذا اجتمع معه غيره وأمكن
/۲) :«
، كما حكاه الأسنوي في كتابه « نهاية السول » : (۱) وهذا هو الصحيح عندهم ٤٦٣ ) ، وهو المنقول عن الإمام الشافعي . وهو أيضاً مذهب المالكية ، كما نص على ذلك القراني في كتابه : : شرح تنقيح الفصول » ص (۲۰۳) .
(۲) ونسبه الأسنوي في كتابه : نهاية السول ) ( ٤٦٤/٢ ) إلى الفخر الرازي . وهناك أربعة آراء في المسألة ، هي :
الأول : أن القياس الجلي يخصص العموم، دون الخفي ، وبه قال ابن سريج . الثاني : يعمل بأرجح الظنين إذا تفاوتا ، وإن تساويا فالوقف ، وبه قال الغزالي في كتابه : « المستصفى » ( ١٣٤/٢ ) .
الثالث : التوقف ، وهو منسوب لإمام الحرمين وأبي بكر الباقلاني . الرابع : يجوز التخصيص بالقياس إذا كانت علته ثابتة بنص أو إجماع ، وإلا فلا ، وهو مختار الآمدي في كتابه « الإحكام » ( ۳۱۳/۲ ) .
راجع بالإضافة إلى الإحكام » للآمدي : ( جمع الجوامع وشرحه مع حاشية البناني
»
. ( ۳۰/۲ ) : «
٥٦٤
PAGE_SEPARATOR
استعمالهما كان أولى ، كالمطلق والمقيد
[ ١/٧٨ ] وأيضاً : فإن الاسم الخاص إذا نافى بعض ما شمله الاسم العام، وجب تخصيصه به ، كذلك إذا نافاه معناه ؛ لأن العلة في الاسم أنه نافي بخصوصه بعض ما شمله الاسم العام .
وبيان ذلك : أن الله تعالى (؟) قال : ( الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُما مائة جلدة ) (۲) ، ولم يفرق بين الحر والرقيق . ثم قال عز من قائل: (وَمَن لم يستطعْ مِنْكُم طَوْلاً أَنْ يَنْكِحَ المُحْصَنَاتِ المُؤْمِنَاتِ فَمِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم مِن فَتَيَاتِكُم المُؤْمِنَاتِ ) إلى قوله : ( فَإذا أحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَة فعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَنَاتِ من العذاب ) (۳) ، مخصصاً به قوله : ( الزانية ) ، وأخرجنا الإماء منه ، وقضينا بالاسم الخاص على لاسم العام ، ثم وجدنا أن المعنى الموجب لنقصان الحد في الإماء هو الرق ؛ لأنها إذا اعتقت وجب الحد كاملاً ، ولم يزل بالعتق غير الرق ، فثبت أن نقصان الحد كان متعلقاً به ، وهذه العلة موجودة في العبد ، فنقصنا حده ،
الاس
،
وجعلناه خمسين ، وخصصنا بهذا المعنى قوله تبارك وتعالى : ( والزاني ) وأخرجنا العبيد منه ؛ لأن معنى الاسم الخاص نافى بعض ما شمله الاسم
العام
،
كمنافاة الاسم إياه
فإن قيل : إنما كان كذلك في الاسم الخاص مع الاسم العام ؛ لأنهما نطقان ، فتساويا في القوة ، وانفرد الخاص بقوة الخصوص ، وليس كذلك المعنى ، فإنه ليس بنطق .
قيل : المعنى مثل الاسم ، في وجوب العمل به ، والمصير إلى موجبه ،
(۱) في الأصل : ( إن شاء الله تعالى ) ..
(۲) (۲) سورة النور .
(۳) (٢٥) سورة النساء .
070
PAGE_SEPARATOR
1
وتخصيص الاسم العام من العمل بموجبه ، فاستويا فيه .
واحتج من يمنع ذلك :
بما روي عن النبي لا أنه قال لمعاذ بن جبل : ( فإن لم تجد في سنة رسول الله ، قال : أجتهد رأيي ولا آلو) (۱) ، فدل على أن القياس مع عدم
السنة
(۱) حديث معاذ هذا اشتهر كثيراً على ألسنة الأصوليين والفقهاء ، حتى قال إمام الحرمين - فيما نقله الحافظ ابن حجر : إنه حديث مدون في الصحاح ، متفق على صحته ، لا يتطرق إليه التأويل . واستدل أبو العباس بن القاص على صحته : بتلقي أئمة الفقه والاجتهاد له بالقبول ، وقال : وهذا القدر مغن عن مجرد الرواية .
راجع
: « تلخيص الحبير ) ( ١٨٣/٤ ) . وقد نقل صاحب فواتح الرحموت » ( ٣٥٩/١ ) ، أن الباقلاني والطبري : وثقا
هذا الحديث .
وأخرجه الترمذي في كتاب الأحكام، باب ما جاء في القاضي كيف يقضي ( ٣/ -٦٠٨ ) ، وقال فيه : « لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وليس إسناده عندي
٦٠٧
بمتصل » .
وأخرجه أبو داود في كتاب الأقضية، باب اجتهاد الرأي في القضاء ( ٢٧٢/٢ ) . وأخرجه الطيالسي في كتاب القضاء والدعاوى والبينات باب آداب القضاء والقاضي وكيف يقضي ( ٢٨٦/١ )
وتكميلاً للفائدة أورد بعض أقوال العلماء في هذا الحديث : قال البخاري في ( تأريخه » : ( الحارث بن عمرو أحد رواة الحديث - عن أصحاب معاذ ، وعنه أبو عون ، لا يصح ، ولا يعرف إلا بهذا ) .
وقال ابن الجوزي في (العلل المتناهية » : ( لا يصح ، وإن كان الفقهاء كلهم يذكرونه في كتبهم ، ويعتمدون عليه ، وإن كان معناه صحيحاً ) . وقال ابن طاهر ما معناه : بعد البحث الطويل في مصادر الحديث ، وجد له طريقان ، وكلاهما لا يصح .
٥٦٦
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن ما عارضه القياس من العموم ، فليس من السنة كما أن ما عارضه لفظ السنة من عموم القرآن ، ليس من القرآن ، ووجب القضاء بخاص السنة على عموم القرآن ها هنا .
واحتج : بأنه لا يجوز أن ينزع من الاسم معنى يخصه ، كذلك لا
يجوز أن يخص به اسم غيره .
والجواب : أن الحكم إذا كان مطلقاً ، فإن المطلوب هو علة الحكم
المطلق ، فلا يجوز أن تكون مخصصة له مسقطة لإطلاقه ؛ لأنها إذا كانت هكذا ، لم تكن هي المأمور بطلبها ، وليس كذلك اسم آخر فإن المطلوب مخالف له ، فجاز أن يكون مخصصاً له ؛ ولأن الاسم لا يجوز أن يخص نفسه ، كذلك معناه . ويجوز أن يخص اسماً آخر ، كذلك معناه يجوز أن
يخص اسماً آخر
واحتج : [۷۸/ب] بأن العموم أعلى رتبة في الحجة من القياس، ألا ترى أن القياس قد يمنع في كثير من الأصول ، والعموم لا يجوز وجوده عارياً عن إيجاب حكم ، فلم يجز ترك الأقوى بالأضعف
•
والجواب : أن هذا يبطل بخبر الواحد ، يجوز أن يخص به العموم وإن
كان القرآن أعلى رتبة
•
على أن امتناع القياس في مواضع فيها نص يعارض القياس ، وأما في
مواضع فيه عمومه يجوز تخصيصه فلا
·
وقال الدارقطني في « العلل : : ( رواه شعبة عن أبي عون هكذا ، وأرسله ابن مهدي وجماعات عنه ، والمرسل أصح ) .
وقال ابن حزم : ( لا يصح ؛ لأن الحارث مجهول ، وشيوخه لا يعرفون ) . وقال عبد الحق : ( لا يسند ، ولا يوجد من وجه صحيح ) . انتهى ملخصاً من
تلخيص الحبير » ( ١٨٢/٤ - ١٨٣ )
.
٥٦٧
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأن النسخ كالتخصيص ؛ لأن النسخ تخصيص الزمان ، والتخصيص يختص الأعيان ، ثم ثبت أنه لا يجوز نسخ العموم به ، كذلك لا يجوز التخصيص .
والجواب : أنه يبطل بخبر الواحد ، لا ينسخ ، ويخص ، وكذلك الإجماع . على أنا قد بينا الفرق بين النسخ وبين التخصيص في التي قبلها
واحتج : بأن القياس فرع للكتاب ، فلا يجوز أن يخص الفرع
ويسقطه
أصله
والجواب : أنا لا تخص الأصل بفرعه ، وإنما نخص غير أصله ؛ لأن القياس متى استنبط من أصله، يكون مماثلاً له في حكمه، فلا يخصص به ، وإنما يخص أصلاً آخر يضاده ، وينافيه
واحتج : بأنه إنما يصح القياس ، إذا جرى على الأصول واطراد ، وهذا العموم من جملتها ، وهو ينافيه ، فيجب أن لا يصح القياس معه ،
كما لا يجوز مع وجود الإجماع على ضده ؛ لأنه لم يجر على الأصول
كذلك ها هنا
.
،
والجواب : أنا لا نسلم أن ما خصصه القياس كان مراداً بالعموم حتى يكون معارضاً له ومضاداً له ، بل يتبين بالقياس ، أنه لم يكن مراداً ولا
داخلاً تحته
واحتج : بأن العموم مقطوع عليه ، والقياس مظنون .
والجواب : أن المقطوع عليه هو الصيغة ، وذلك لا يرفعها بالقياس ،
أنه
وإنما يخص بعض الحكم ، وذلك غير مقطوع على أنه مراد ، وعلى إن لم يكن مقطوعاً عليه ، فقد ثبت بدليل مقطوع عليه ، فهو كالحكم
بشهادة الشاهدين، غير مقطوع عليه ، لكن ثبت بدليل مقطوع عليه
٥٦٨
PAGE_SEPARATOR
(1) وغير
واعتمد أصحاب أبي حنيفة في الفرق بين العموم المخصوص المخصوص ، بما حكيناه عنه في المسألة التي قبلها ، وقد أجبنا عنه بما فيه
كفاية .
مسألة (۲)
يجوز تخصيص عام السنة بخاص القرآن .
(٤)
أومأ إليه أحمد رحمه الله في نسخ السنة بالقرآن ، فقال في رواية عبد الله ، وذكر قصة أبي جندل (۳) فقال : ذلك صالح على أن يود من جاءهم مسلماً ، فرد النبي الا الله الرجال ، ومنع النساء ، ونزل (4) قوله تعالى : ) فإنْ عَلِمْتُمُوهُن [١/٧٩] مُؤْمِنَاتِ فَلَا تَرْجِعُوهُن إلى الكفار ) (٥) فظاهر هذا أنه أثبت نسخ القصة بالقرآن
وبهذا قال الجماعة من الفقهاء والمتكلمين .
(۱) في الأصل : ( أو المخصوص ) ، و ( أو » هنا زائدة ، لا معنى لها . (۲) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (۱۲۲) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (٢٠٥) ، و ( روضة الناظر ( ص (۱۲۸) .
(۳) هو : أبو جندل بن سهيل بن عمرو القرشي العامري . صحابي جليل . أسلم بمكة قبل صلح الحديبية وقد عذب بسبب إسلامه . مات في خلافة عمر
ص
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٦٢١/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السابع (٦٩) ، طبعة دار نهضة مصر ، و ( البداية والنهاية ( ) ١٦٩/٤ ) نشر مكتبة المعارف ببيروت ومكتبة النصر بالرياض
(٤) في الأصل : ( نزلت ) .
(٥) (۱۰) سورة الممتحنة .
٥٦٩
PAGE_SEPARATOR
وخرج الشيخ أبو عبد الله (۱) في ذلك وجهاً آخر : أنه لا يجوز . أومأ إليه أحمد رحمه الله في رواية حنبل وغيره ، فقال : السنة مفسرة للقرآن ، ومبينة له . وظاهر هذا : أن البيان بها يقع
(A)
وقال أيضاً في رواية محمد بن أشرس (۳) : إذا كان الحديث صحيحاً معه ظاهر القرآن ، وحديثان مجردان في ضد ذلك ، فالحديثان أحب إلي إذا
صحا
يقابله
وظاهر هذا أيضاً : أنه لم يجعل ظاهر الآية يخص أحد الحديثين ولا
وبهذا قال أصحاب الشافعي
(٤)
(۱) هو : الحسن بن حامد بن علي بن مروان ، أبو عبد الله البغدادي . شيخ الحنابلة في وقته . فقيه ، أصولي . أشهر تلاميذه القاضي أبو يعلى .
له كتب منها : ( الجامع في المذهب ، وشرح مختصر الخرقي . مات راجعاً من مكة المكرمة سنة ( ٤٠٣ هـ ) .
له ترجمة في : تاريخ بغداد) (۳۰۳/۷) ، و ( شذرات الذهب ، (١٦٦/٣ ) ،
و ( طبقات الحنابلة » (۱۷۱/۲) ، و « المنتظم
D
. (AY/Y)
(٢٦٤/٧) :
6
، و « المنهج الأحمد»
(۲) وتكملة وجه الاستدلال بكلام الإمام أحمد : ولو جعلنا القرآن مخصصاً لعموم
السنة ، لكان القرآن هو المبين للسنة
·
(۳) محمد بن أشرس السلمي النيسابوري . روى عن مكي بن إبراهيم وإبراهيم بن رستم وغيرهما . متهم في الحديث، وتركه الأخرم وغيره . وقال أبو الفضل السليماني : لا بأس به .
له ترجمة في : ( تنزيه الشريعة » ( ۱۰۱/۱ ) ، و « المغني في الضعفاء : ( ٥٥٧/٢) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٤٨٥/٣ ) . (٤) كلام المصنف هنا غير محرر ، فالأصح عند الشافعية هو : جواز التخصيص، صرح =
۵۷۰
PAGE_SEPARATOR
والدلالة على جواز التخصيص :
قوله تعالى : ( وَنَزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تَبْيَاناً لِك
ولأن الكتاب أقوى من السنة ، فإنه مقطوع على جميعه ، والسنة إنما
يقطع على البعض منها
·
ولأن فيه إعجازاً ، والسنة لا إعجاز فيها ، فإذا جاز تخصيص القرآن بالضعيف ، فانه يجوز تخصيص الضعيف بالقوي [ من باب ] أولى ، ألا ترى أن من جوز نسخ الكتاب بالسنة ، كان تجويزه لنسخ السنة بالكتاب أولى ؟
واحتج من منع من ذلك :
(۲)
بقوله تعالى : ( لتبين للنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهم ) (٢) .
الآمدي
بذلك ابن السبكي في كتابه : ( جمع الجوامع » ( ٢٦/٢ ) ، كما صرح به في كتابه ( الإحكام ) ( ٣٠٠/٢ ) ، حيث قال : ( يجوز تخصيص عموم السنة بخصوص القرآن عندنا )
(۱) (۸۹) سورة النحل .
والآية في الأصل : ( وأنزلنا إليك ) ، وهو خطأ ، والصواب : ما أثبتناه متابعة لما في المصحف . ولم يذكر المؤلف وجه الاستدلال من الآية ، وقد ذكره الآمدي في كتابه الإحكام ) ( ۳۰۰/۲ ) ، بقوله : ( وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأشياء ، فكانت داخلة تحت العموم ، إلا أنه قد خص في البعض ، فيلزم
العمل به في الباقي . (۲) (٤٤) سورة النحل .
(
لم يذكر المؤلف وجه الاستشهاد من الآية ، ووجه الاستدلال من وجهين : الأول : أن الله تعالى جعل النبي صلى الله عليه وسلم مبيناً للقرآن ، وبيانه إنما يكون بسنته ، ولو خصصنا عموم السنة بخصوص القرآن ، لكان القرآن مبيناً للسنة ، وهو ممتنع للآية .
۰۷۱
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن المراد بالبيان هاهنا : الإظهار لا التخصيص ، فإن
الكلام يقتضي أن يبين جميع وإنما يحتاج إلى الإظهار
المنزل ، ، وجميع المنزل لا يحتاج إلى تخصيص
وعلى أنا نحمل الكلام على أن المراد به : لتبين للناس ما يحتاج إلى بيان وهو ما لم يبين بالكتاب، فأما ما بين بالكتاب فبيانه مأخوذ منه لا من
السنة (١)
واحتج : بأنا لو خصصنا السنة بالآية ، جعلنا السنة أصلاً ، والقرآن تابعاً له ومفسراً ، وهذا فيه نقصان منزلته .
والجواب : أنه لا يوجب جعلها أصلاً والقرآن تابعاً ، كما لم يجب ذلك في تخصيص أخبار الآحاد بأخبار التواتر ، وقد ثبت جواز ذلك ، ولا يقول أحد : إن أخبار الآحاد أصل ، وأخبار التواتر تابعة لها ومفسرة لها
•
a
الثاني : وقد ذكره المؤلف في صورة دليل ، ولكن لم يذكر ارتباطه بالآية الكريمة ، وقد ذكره الآمدي في كتابه : ( الإحكام (۳۰۰/۲ ) ، بقوله : ( ... وأيضاً ، فإن المبين أصل ، والبيان تبع له ، ومقصود من أجله فلو كان القرآن مبيناً للسنة ، لكانت السنة أصلاً ، والقرآن تبعاً ، وهو محال ) .
(۱) وهناك جواب آخر هو : أن القرآن والسنة كلاهما منزلان من عند الله تعالى . و هناك جواب آخر أيضاً ، ذكره كثير من الأصوليين ، وهو - كما يقول الآمدي في كتابه ( الإحكام ) ( ٣٠٠/٢ ) - : ( إنه لا يلزم من وصف النبي صلى الله عليه وسلم بكونه مبيناً لما أنزل امتناع كونه مبيناً للسنة بما يرد على لسانه من القرآن ، إذ السنة أيضاً منزلة على ما قال تعالى : ( وَمَا ينطق عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحى ، غير أن الوحي منه ما يتلى ، فيسمى كتاباً ، ومنه ما لا يتلى ، فيسمى سنة ، وبيان أحد المنزلين بالآخر غير ممتنع ) .
۰۷۲
PAGE_SEPARATOR
مسألة (١)
يجوز تخصيص العموم بأفعال النبي ملال
فإذا وقع من النبي فعل يخالف عموم قول تعلق بسائر المكلفين ، كان ذلك موجباً لتخصيصه ، إن أمكن حمله عليه
وكذلك الإقرار على فعل ، مثل أن يفعل عنده فعل يخالف العموم ،
فأقر عليه ، فإنه يختص به .
وقد أشار أحمد رحمه الله إلى هذا في مواضع :
(۲)
فقال في رواية صالح : قوله تعالى : ( يُوصيكم صيكُمُ اللهُ في أَولادكم للذكر مثل حظ الأنْثَيَين ) ولما ورث النبي [٧٩/ب] ، دل على أن الآية إنما قصدت الإثنتين
ابنتي سعد بن الربيع فما فوق .
(۳) الثلثين
(٤)
(۱) راجع في هذه المسألة : ( المسودة » ص (١٢٥) ، و ( روضة الناظر ) ص (۱۲۹) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص (۲۰۸) .
(۲) (۱۱) سورة النساء
•
ولا يكمل الاستدلال إلا بذكر المقطع الثاني من الآية ، وهو قوله تعالى : ( فإن كُن نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ ) .
(۳) هو : سعد بن الربيع بن عمرو ، الخزرجي ، الأنصاري . صحابي جليل شهد العقبتين . وشهد بدراً . واستشهد يوم أحد بعد أن أبلى بلاء حسناً . رضي الله
عنه وأرضاه . له ترجمة في : ( الاستيعاب : ( ٥٨٩/٢ ) ، و ( الإصابة ( القسم الثالث ص (٥٨) ،
طبعة دار نهضة مصر
(٤) هذا الحديث رواه جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود باب ما جاء في ميراث الصلب ( ١٠٩/٢ ) .
في كتاب الفرائض
6
۰۷۳
PAGE_SEPARATOR
وقال أيضاً في رواية صالح : قوله تعالى : ( ولا تقربوهن حتى
(1) فلما قالت عائشة
نة
(A)
و ميمو : كانت إحدانا إذا حاضت
يطهرن ) انفردت ، ودخلت مع رسول الله ما في شعاره (۳) ، دل على أنه أراد
الجماع .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الفرائض ، باب ما جاء في ميراث البنات ) ٤/
. ( ٤١٤
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الفرائض ، باب فرائض الصلب ( ۹۰۸/۳ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الفرائض ( ٧٩/٤ )
وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه : « شرح معاني الآثار » في كتاب الفرائض باب الرجل يموت ، ويترك بنتاً وأختاً وعصبة سواها ( ٣٩٥/٤ ) .
وأخرجه عنه الحاكم في كتاب الفرائض ، باب إذا تحدثم ، فتحدثوا بالفرائض
—
. ٣٣٣/٤ )
راجع في هذا الحديث أيضاً : «تلخيص الحبير ) : ( ٨٣/٤ ) .
(۱) (۲۲۲) سورة البقرة .
(۲) هي
: أم المؤمنين ، ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية . كان اسمها : «برة» ، فسماها النبي صلى الله عليه وسلم : ( ميمونة » . تزوجها النبي عليه الصلاة والسلام في شهر ذي القعدة على الأرجح سنة سبع ، في عمر رة القضاء . اختلف في سنة الحافظ ابن حجر
وفاتها
، ورجح
أنها ماتت سنة )
(29)
لها ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٩١٤/٤ ) ، و ( الإصابة » ( ۱۹۱/۸ ) .
الحائض
(۳) حديث عائشة رضي الله عنها ، أخرجه البخاري في كتاب الحيض ، باب مباشرة ، بلفظ : ( كانت إحدانا إذا كانت حائضاً ، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يباشرها ، أمرها أن تتزر في فور حيضتها ، ثم يباشرها .. ) الحديث . كما أخرج حديث ميمونة رضي الله عنها ، عقب حديث عائشة رضي الله عنها ، بلفظ : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه ، أمرها فاتزرت ، وهي حائض .. ) ( ٧٩/١ ) .
وأخرج الحديثين مسلم في كتاب الحيض ، باب مباشرة الحائض فوق الإزار
=
٥٧٤
. ( ٢٤٢/١ )
PAGE_SEPARATOR
(۲)
،
وهو قول أصحاب الشافعي (١) وأصحاب أبي حنيفة إلا الكرخي فإن أبا عبد الله الجرجاني حكى عن بعض أصحابه ، أنه حكي عنه أنه يحمل فعله عليه السلام على أنه مخصوص به ، مثل نهية عن استقبال القبلة
=
وأخرجهما الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في مباشرة الحائض ( ١/
. ( ۲۳۹
وأخرجهما أبو داود في كتاب الطهارة ، باب في الرجل يصيب منها – أي الحائض - ما دون الجماع ( ٦١/١ ) .
وأخرجهما الدارمي في كتاب الطهارة، باب مباشرة الحائض ( ١٩٤/١ ) . وأخرج ابن ماجه حديث عائشة في كتاب الطهارة ، باب ما للرجل من امرأته إذا كانت حائضاً ( ٢٠٨/١ ) .
وراجع في هذا أيضاً : « تلخيص الحبير ) ( ١٦٧/١ ) .
(۱) هكذا عزاه الآمدي إلى أصحاب الشافعي في كتابه : ( الإحكام » ( ٣٠٦/٢ - ۳۰۸ ) في فعل النبي صلى الله عليه وسلم . أما بالنسبة لتقريره وكونه يخصص ، فقد نسبه للأكثرين ، خلافاً لطائفة شاذة
ولكن رأيت ابن السبكي في كتابه : ( جمع الجوامع ) ( ٣١/٢ ) يذكر أن تخصيص العموم بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وتقريره جائز في الأصح . وكلامه هذا يدل على أن هناك خلافاً بين الشافعية في هاتين المسألتين .
(۲) اشترط صاحب » فواتح الرحموت ) : ( ٣٥٤/١ ) لجواز التخصيص بالفعل
شرطين :
الأول : أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم داخلا في العموم لغة ، بخلاف ما
لا يدخل فيه ، أو كان مشكوكاً في دخوله .
الثاني : أن يكون الفعل موصولاً بالعموم .
.
هذا بالنسبة للفعل ، أما التقرير فيجوز التخصيص به ، إذا توفر فيه الشرط الثاني .
ovo
PAGE_SEPARATOR
واستدبارها (۱)
، وما روي من فعله بخلاف ذلك
(۲)
، لا يجعله تخصيصاً
(۱) حديث النهي عن استقبال القبلة أو استدبارها عند قضاء الحاجة ، رواه أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء ، باب لا تستقبل القبلة بغائط أو بول ، إلا عند البناء جدار أو نحوه بلفظ : ( اذا أتى أحدكم الغائط ، فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره ، شرقوا أو غربوا ) ( ١/
. ( ٤٧
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة ، باب الاستطابة ( ٢٢٤/١ ) . وأخرجه عنه الإمام مالك في الموطأ في باب النهي عن استقبال القبلة والإنسان على
حاجته ( ٣٩٠/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب النهي عن استقبال القبلة بالغائط والبول ( ١١٥/١ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة ( ٣/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب النهي عن استقبال القبلة بغائط أو بول ) ١٣/١ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب النهي عن استدبار القبلة عند الحاجة
. ( ١/ ٢٤ )
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الطهارة ، باب النهي عن استقبال القبلة بغائط أو بول ) ١٣٥/١ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب استقبال القبلة في الخلاء ( ٦٠/١ ) . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في التخلي وآدابه ( ١/ ٢٥ ) من ( بدائع المنن ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « تيسير الوصول » ( ۲۹۸/۲ ) و الحبير » ( ١٠٣/١ ) .
تلخيص
(۲) حديث استدباره صلى الله عليه وسلم للقبلة ، رواه ابن عمر رضي الله عنه، أخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء ، باب التبرز في البيوت ( ٤٨/١ ) ، بلفظ : ( قال - أي ابن . : ارتقيت فوق ظهر بيت حفصة لبعض حاجتي ، =
عمر
٥٧٦
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
أن النبي الله وأمته في أحكام الشرع سواء ، إلا ما دل الدليل على تخصيصه به ، ألا تراه إذا فعل شيئاً ابتداء ، لا على وجه البيان والتخصيص ، كنا نحن وهو فيه على السواء ، حتى يخصه دليل ، كذلك هذا الفعل الوارد على وجه البيان والتخصيص ، يجب أن يتساويا فيه أيضاً .
=
فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الطهارة، باب الاستطابة ( ٢٢٥/١ ) .
وأخرجه
عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب الرخصة في استقبال القبلة عند
قضاء الحاجة ( ٣/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في الرخصة في ذلك – أي في استقبال القبلة بالغائط أو البول – ( ١٦/١ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب الرخصة في ذلك في البيوت ( ١/
. ( ٢٥
وأخرجه
رجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب الرخصة في استقبال القبلة في الكنيف ، وإباحته ، دون الصحاري ( ١١٦/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الطهارة ، باب الرخصة في استقبال القبلة ( ١/
. ( ١٣٦
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة ، باب استقبال القبلة في الخلاء ١/
. ( ٦١
وأخرجه عنه الإمام مالك في الموطأ في باب الرخصة في استقبال القبلة لبول أو غائط ( ۳۹۱/۱ ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في التخلي وآدابه ( ٢٦/١ ) من ( بدائع المنن » . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( تيسير الوصول » ( ٢٩٨/٢ ) ، و « تلخيص الخبير » ( ١٠٤/١ )
۳۷
-
العدة في أصول الفقه
۰۷۷
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأنه يحتمل أن يكون مخصوصاً بهذا الفعل ، ويحتمل أن يكون هو
وغيره فيه سواء ، ولا يجوز تخصيص العموم بالشك
والجواب : أن هذا يدخل عليه الفعل الوارد من جهته ابتداء . وعلى أنه ليس ها هنا شك ، بل ها هنا ظاهر يدل على مساواتنا له في أفعاله.
فصل
(1)
ويجوز التخصيص بالإجماع ؛ لأن الإجماع حجة مقطوع بها ، فإذا جاز التخصيص بخبر الواحد والقياس ، كان بالإجماع أحق . ويفارق هذا النسخ بالإجماع أنه لا يجوز ؛ لأن الإجماع إنما ينعقد بعد وفاة النبي ، وبعد وفاته انقطع النسخ ، فلا يصح أن ينسخ به ، وليس الله كذلك التخصيص ؛ لأنه يقترن باللفظ دليل يخرج منه ما ليس مراداً فإذا انعقد الإجماع على تخصيصه ، علم أنه خطاب عام أريد به الخاص ، والنسخ بالإجماع على هذا يتصور ، فإن المسلمين إذا أجمعوا على ترك خبر ، تبينا بالإجماع : أنه منسوخ ، لا أن (٢) الإجماع ينسخه
فصل
·
៩
ويجوز تخصيص العموم بدليل الخطاب (۳) ، سواء دل دليل هو مفهومه
(۱) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (١٢٦) ، و ( روضة الناظر ) ، ص (۱۲۷) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (۲۰۷) .
(۲) في الأصل : ( لان )
(۳) راجع في هذا الفصل في : المسودة ( ص (۱۲۷) ، و ( روضة الناظر ) ص (۱۲۹) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص (٢٠٦) .
OVA
PAGE_SEPARATOR
وفحواه ، وهو : التنبيه ، نحو قوله تعالى : ( فَلا تقل لَهُمَا أُفٍّ )
(۲)
فدل [ على ] المنع من (٢) الضرب ، فيقع به التخصيص .
أو كان في ضد النطق ، كقوله : ( في سائمة الغنم الزكاة ) دل على أنه : لا زكاة في المعلوفة ، فيخص به العموم (۳) ؛ لأن الدليل خارج مخرج
النطق ، ومعناه معنى النطق في باب الاحتجاج به ، [ وقد ] ثبت جواز التخصيص بالنطق ، كذلك بما هو جار مجراه (4
فصل
(٤)
[ ١/٨٠] يجوز تخصيص العموم بقول الصحابي إذا لم يظهر خلافه وكذلك تفسير الآية المحتملة (٥)
وهذا على الرواية التي تجعل قوله حجة ، مقدماً على القياس
وقد نص على هذا في رواية صالح وأبي الحارث : في الآية إذا جاءت تحتمل أن تكون عامة ، وتحتمل أن تكون خاصة ، نظرت ما عملت عليه السنة ، فإن لم يكن فعن الصحابة ، وإن كانوا على قولين ، أخذ بأشبه
القولين بكتاب الله تعالى .
(۱) (۲۳) سورة الاسراء . (۲) في الأصل : ( على ) .
(۳) في الأصل : ( المفهوم ) .
المخالفة ،
(٤) هكذا ذهب المؤلف إلى جواز تخصيص العموم بالمفهوم بما فيه مفهوم لكن نقل عنه في «المسودة » ص (۱۲۷) القول بتقديم العموم على المفهوم ، ومعنى ذلك : عدم جواز التخصيص (0) راجع هذا الفصل في : ( المسودة ( ص (۱۲۷) ، و ( روضة الناظر (۱۲۹) ، و و القواعد والفوائد الأصولية » لابن اللحام ص (٢٩٦) .
ص
۵۷۹
PAGE_SEPARATOR
وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة (١)
واختلف أصحاب الشافعي على القول القديم ، الذي يجعلون قوله حجة ، فمنهم من خص به ، ومنهم من لم يخص
ودليلنا :
(۲)
أن قول الصحابي أقوى من القياس ، بدليل أنه يترك له القياس ، فيجب أن يخص به الظاهر ، كخبر الواحد .
ولأنه مقدم على القياس ، والقياس يخص ، فبأن يخص خبر الواحد أولى
وأحرى .
واحتج المخالف :
بأن الصحابي يترك مذهبه وقول نفسه للعموم ، ألا ترى أن ابن عمر قال : كنا نخابر أربعين سنة ، ولا نرى به بأساً ، حتى أتانا رافع بن خديج ، فأخبر أن النبي ما نهى عنه ، فتركناها (۳) لقول رافع . والجواب : أنه يترك قوله للنص ، فأما العموم فلا ؛ لأنه فيما ذهب
»
{
جمع
(1) راجع في هذا : (مسلم الثبوت » مع شرحه فواتح الرحموت ) ( ٣٥٥/١ ) ، و ( حاشية ) الشيخ بخيت المطيعي على نهاية السول : ( ٤٨١/٢ - ٤٨٤ ) . (۲) لكن الأصح من مذهب الشافعية - كما يقول ابن السبكي في كتابه : « الجوامع ) ( ٣٤/٢ ) - : عدم التخصيص . وصرح الآمدي في كتابه : « الإحكام » ) ۳۰۹/۲ ) ، بأن مذهب الشافعي في القول الجديد هو عدم التخصيص . وقد اختار ذلك الغزالي في كتابه : ( المستصفى » ( ۱۱۲/۲ ) . (۳) هكذا في الأصل ، ولو أنث الضمير في قوله : ( به بأساً ) ، وفي قوله : ( نهى عنه ) ، لكان سليماً ، ولكنه ذكر الضمير في ذلك ، وأنثه هنا ، فكان الأولى أن يعبر بقوله : ( فتركناه ) حتى تعود الضمائر إلى ( فعل المخابرة » ، أو إلى (الخبر) ، كما جاء في بعض الروايات
۵۸۰
PAGE_SEPARATOR
اليه عن دليل ، وذلك الدليل لا يخلو إما أن يكون عموماً أو خصوصاً أو قياساً ، فإن كان خصوصاً أو قياساً ، فهما يقضيان على هذا العموم ، وإن كان عموماً فقد عارض هذا العموم ، فلا يجب ترك قوله .
6
(1)
على أن بكر بن محمد سأله : يلتحف الصماء من فوق القميص فقال : لا يعجبني ، يروى عن ابن عباس : أنه كرهه ، وإن كان عليه
(۱) هناك تفسيران للصماء :
6
الأول : تفسير أهل اللغة ، وهو : أن يجلل جسده بالثوب ، لا يرفع منه جانباً . ولا يبقى ما يخرج منه يده ، وذلك بأن يرد من قبل يمينه على يده اليسرى وعاتقه الأيسر ، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن ، فيغطيهما جميعاً . الثاني : تفسير الفقهاء ، وهو : أن يشتمل بثوبه ، ثم يرفعه من
فيضعه على منكبه ، فيبدو منه فرجه
راجع
·
أحد
جانبيه ،
: مختار الصحاح ص (٣٩٤) مادة ( صمم ) ، والمصباح المنير ( ٥٣٢/١ ) ، مادة ( صمي ( كما تراجع منتهى الإرادات ( ٦٣/١) ، وفتح الباري ( ٤٧٧/١ ) .
قال النووي في شرحه على صحيح مسلم ( ٧٦/١٤ ) : ( .. فعلى تفسير أهل اللغة ، يكره الاشتمال المذكور ؛ لئلا تعرض له حاجة من دفع بعض الهوام ونحوها أو غير ذلك ، فيعسر عليه ، أو يتعذر ، فيلحقه الضرر .
6
وعلى تفسير الفقهاء ، يحرم الاشتمال المذكور ، إن انكشف بعض العورة ، وإلا
فيكره ) .
رضي
وقد جاء تفسير ( الصماء ) بمثل ما فسره الفقهاء في رواية أبي سعيد الخدري الله عنه ، عند البخاري في كتاب اللباس، باب اشتمال الصماء ( ۱۹۱/۷ ) . وقبل ذلك ذكر البخاري رواية أبي سعيد الخدري المذكورة في كتاب الصلاة ، باب ما يستر من العورة ( ۹۷/۱ ) .
وعلق الحافظ ابن حجر في كتابه ( فتح الباري) ( ٤٧٧/١ ) على ذلك بما مفاده : إن كان التفسير المذكور مرفوعاً ، فهو حجة ، ولا كلام في ذلك . وإن كان موقوفاً ، فهو حجة على الصحيح ؛ لأنه تفسير من الراوي لا يخالف ظاهر الخبر .
۵۸۱
PAGE_SEPARATOR
قميص ، وإن كان حديث النبي : أنه ثوب واحد (۱) ، ولكن ابن عباس كرهه . فقدم قول ابن عباس .
واحتج : بأن الخبر حجته ، فلا تخص حجته بفتياه ، كسائر الفقهاء . والجواب : أن سائر (٢) الفقهاء قول آحادهم ليس بحجة ، وقول الصحابي حجة
فإن قيل : فما تقولون في تخصيص العموم وتفسيره بقول التابعين ؟ قيل : لا يخص بقوله ، ولا يفسر به ؛ لأن قوله ليس بحجة . وهو ظاهر كلام أحمد رحمه الله ، فإنه رجع في تخصيص الآية إلى ما جاء عن النبي الله و عن أصحابه .
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية المروذي : يوجد العلم بما كان عن النبي ، فإن لم يكن ، فعن أصحابه ، فإن لم يكن ، فعن التابعين وإنما قال هذا ؛ لأن غالب أقوالهم أنها لا تنفك عن أثر .
وقد صرح بهذا في رواية أبي داود : إذا جاء الشيء عن الرجل [ ٨٠/ب] من التابعين ، لا يوجد فيه عن النبي لا يلزم الرجل الأخذ به ، ولكن
(۱) حديث النهي عن اشتمال الصماء ، أخرجه البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، في كتاب الصلاة، باب ما يستر من العورة ، ( ۹۷/۱ ) ، وفي كتاب اللباس ، باب اشتمال الصَّماء ( ۱۹۰/۷ ) . وأخرجه مسلم عن جابر رضي الله عنه في كتاب اللبس والزينة ، باب النهي عن اشتمال الصماء ، والاحتباء في ثوب واحد ، وفي باب في منع الاستلقاء على الظهر ، ووضع إحدى الرجلين على الأخرى ( ١٦٦١/٣ ) .
وأخرجه الدارمي عن أبي هريرة رضي الله عنه في كتاب الصلاة ، باب النهي
عن اشتمال الصماء ( ٢٥٩/١ ) .
(۲) في الأصل : ( لسائر ) .
۵۸۲
PAGE_SEPARATOR
لا يكاد يجيء عن التابعين [ شيء ] إلا يوجد فيه عن أصحاب النبي حاب النبي . وقال أيضاً : يتبع ما جاء عن النبي الله و عن أصحابه ، وهو في التابعين
مخير
فصل
(1)
التفسير
وتفسير الراوي للفظ النبي لا يجب العمل به ، إذا كان مفتقراً إلى
•
وذلك مثل قوله عليه السلام : ( المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا )
(۲)
(1) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (۱۲۸) . (۲) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً ، أخرجه البخاري في كتاب البيوع ، باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ( ٨١/٣ ) .
وأخرجه مسلم في كتاب البيوع ، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين ( ٣/
. ( ١١٦٣
وأخرجه أبو داود في كتاب الإجارة ، باب في خيار المتبايعين ( ٢٤٤/٢ ) . وأخرجه الترمذي في كتاب البيوع ، باب ما جاء في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا
(A/VAO ) ·
وأخرجه النسائي في كتاب البيوع ، باب وجوب الخيار للمتبايعين قبل افتراقهما
.(۲۱۸/۷)
وأخرجه ابن ماجه في كتاب التجارات ، بل البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ( ٧٣٦/٢) . وأخرجه الإمام مالك في الموطأ ، في كتاب البيوع ، باب بيع الخيار (۳۲۰/۳) . وأخرجه الطيالسي في مسنده ، في كتاب الكسب والبيوع ، باب الخيار في البيع
واثبات خيار المجلس ( ٢٦٦/١ ) . وأخرجه
رجه الإمام الشافعي في كتاب البيوع ، باب خيار المجلس ( ١٦٢/٢ ) ،
من « بدائع المنن » .
۵۸۳
PAGE_SEPARATOR
فمن الناس من قال : بالتفرق بالقول
(1)
6
ومنهم من قال : بالتفرق
بالبدن
(۲)
•
وأجمعوا على أن المراد أحدهما ، فصرنا إلى ما دل تفسير الراوي عليه ، فإن عبد الله بن عمر كان إذا أراد أن يوجب البيع مشى قليلاً ، ثم رجع ()
وكذلك نهى النبي الله عن صيام يوم الشك (٤)
(۳)
وأخرجه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار » في كتاب البيوع ، باب خيار البيعين حتى يتفرقا ( ١٢/٤ )
وأخرجه الدارقطني في ( سننه ) في كتاب البيوع ( ٥/٢ ) . وقد روى الحديث بعدة ألفاظ ، كلها تثبت خيار المجلس ، ولفظ النسائي كلفظ
المؤلف
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « تلخيص الحبير » ( ٢٠/٣ ، و « تیسیر الوصول : ( ۷۱/۱ ) ، و ( بلوغ المرام من أدلة الأحكام ، ، كتاب البيوع ، باب الخيار ص (۱۰۱) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٤٤٧) ، و ( نصب الراية : ( ١/٤ ) ، و ( المحرر في الحديث في بيان الأحكام الشرعية ) ، في كتاب البيوع ، باب الخيار في البيع ص (١٤٩) » . (۱) وبهذا قال المالكية والأحناف. وحملهم التفرق على التفرق بالأقوال ، أحد الأجوبة على دلالة أحاديث خيار المجلس
(۲) وبهذا قال الحنابلة والشافعية . ومستندهم هذا الحديث وغيره مما ورد في هذا الباب . وهو مستند قوي ، لم يأت المخالف بما يوهن منه
وكل ذهب إلى ما ذهب اليه عن اجتهاد ، لا عن هوى . فرحم الله الجميع .
(۳) راجع المصادر التي ذكرناها آنفاً في تخريج الحديث السابق .
(٤) النهي عن صيام يوم الشك ، جاء في عدة أحاديث ، أصرحها ما روي عن عمار بن الله عنه موقوفاً عليه ، ولفظه : ( من صام يوم الشك فقد عصى أبا
ياسر رضي
القاسم ) .
وقد ذكره البخاري معلقاً في كتاب الصوم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم=
ΟΛΕ
PAGE_SEPARATOR
فمن الناس من قال : هو عام في الغيم والصحو
ومنهم من قال : المراد به الشك في الصحو ، وهو : اذا تطابق أهل البلد على ترك التراثي للهلال في نيلة الثلاثين ، فشكوا هل طلع أم لا (۱) ؟ فصرنا
=
إذا رأيتم الهلال فصوموا ، واذا رأيتموه فأفطروا » ( ٣٣/٣ ) .
وأخرجه الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في كراهة صوم يوم الشك (٣/ ٦١ ) ، وقال : « حدیث حسن صحيح )
وأخرجه أبو داود في كتاب الصيام، باب كراهية صوم يوم الشك ( ٥٤٥/١ ) .
وأخرجه النسائي في كتاب الصيام، باب صيام يوم الشك ( ١٢٦/٤ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام، باب ما جاء في صوم يوم الشك ( ٥٢٧/١ ) . وأخرجه الدارمي في سنته في كتاب الصوم، باب النهي عن صيام يوم الشك ( ١/
·
. ( ٣٣٥
وأخرجه الدارقطني في كتاب الصيام ) ١٥٧/٢ ) ، وقال : « هذا اسناد حسن صحيح ، ورواته كلهم ثقات » .
أبا
وأخرجه رجه الحاكم في كتاب الصوم، باب من صام يوم الشك ، فقد عصى القاسم ( ٤٢٣/١ - ٤٢٤ ) . ونقل الزيلعي في ( نصب الراية » ( ٤٤٢/٢ ) عن ابن عبد البر قوله : ( هذا حديث مسند عند عندهم ، لا يختلفون في ذلك » ، وذكر أن ابن حبان أخرجه في ( صحيحه ) . وراجع في الحديث أيضاً : « تيسير الوصول » ( ٢٣٥/٢ ) ، المواريث » ( ٣٤/٣ ) .
و
ذخائر
والحديث من قبيل المرفوع ؛ لأن الصحابي لا يقول ذلك من قبل نفسه . وقال الجوهري المالكي : « هو موقوف » ، ورد عليه الحافظ ابن حجر في « فتح الباري ( ) (١٢٠/٤ ) : ( بأنه موقوف لفظاً ، مرفوع حكماً . .
،
(۱) استعمال « أم » هنا بعد « هل » خطأ والصواب : التعبير بـ ( أو » ولك أن تستبدل « هل » بالهمزة ، وتذكر بعد « أم ) المعادل ، فتكون العبارة هكذا :
( فشكوا أطلع أم لم يطلع ) . وقد سبق التنبيه على مثل ذلك .
PAGE_SEPARATOR
i
السماء غيم
(1)
إلى ما دل [عليه] تفسير الراوي ، قال ابن عمر : كان إذا كان في أصبح صائماً ، وإن كانت مصحية أصبح مفطراً (٢) وقد صار أحمد رحمه الله الى تفسير ابن عمر رضي الله عنه في الموضعين جميعاً في رواية المروذي وكذلك روي عن النبي الا الله أنه قال : ( الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء ففسره ه ابن عمر على أن المراد بقوله :
والشعير بالشعير
(۳)
(
....
(٤)
6
(۱) ظاهر العبارة : أن ابن عمر هو الحاكي لفعل غيره ، بينا الحاكي هو نافع يحكي فعل ابن عمر ، والأولى أن تكون العبارة هكذا : ( قال نافع كان ابن عمر إذا كان في السماء ... ) كما ذكرت ذلك المراجع التي سأذكرها في تخريج الأثر . (۲) تفسير ابن عمر هذا ذكره أبو داود في كتاب الصيام ، باب الشهر يكون تسعاً وعشرين ، ونصه : ( فكان ابن عمر ، إذا كان شعبان تسعاً وعشرين نظر له ، فإن رؤي ، فذاك ، وإن لم ير ، ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة ، أصبح مفطراً ، فإن حال دون منظره سحاب أو فترة أصبح صائماً .. ) ( ٥٤٢/١ ) . هذا الحديث رواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع ، باب بيع الشعير بالشعير ( ٩٢/٣ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب المساقاة ، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقداً
(۳)
۱۲۰۹/۳ )
. ( ۱۲۱۰
وأخرجه الترمذي في كتاب البيوع ، باب ما جاء في الصرف ( ٥٣٤/٣ - ٥٣٥ ) . وأخرجه أبو داود في كتاب البيوع ، باب في الصرف ( ٢٢٢/٢ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب التجارات ، باب الصرف وما لا يجوز متفاضلاً يداً بيد ( ٧٥٧/٢ ) .
·
وأخرجه الدارمي في كتاب البيوع ، باب في النهي عن الصرف ( ١٧٣/٢ ) وأخرجه الإمام مالك في كتاب البيوع ، باب بيع الذهب بالفضة تبراً وعيناً ص
.(۳۹۳)
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( تيسير الوصول ) ( ٦٦/١ ) ، و « ذخائر المواريث » ( ٤٥/٣ ) . (٤) ليس هو ( ابن عمر) كما هو في الأصل ، وإنما هو : ( عمر بن الخطاب ) ولعل =
сли
PAGE_SEPARATOR
[ هاء وهاء ] : القبض في المجلس
(0)
من
الغابة
فروى مالك بن أوس بن الحدثان (١) أنه قال : التمست صرفاً بمائة دينار ، فدعاني (۲) طلحة بن عبيد الله (۳) ، فتر اوضنا حتى اصطرف مني ، وأخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال : حتى (٤) يأتي خادمي وعمر بن الخطاب يسمع ، فقال : والله لا تفارقه حتى تأخذ منه وروي أنه قال لطلحة : لا تفارقه حتى تعطيه ورقه ) ، أو ترد عليه
(٦)
الخطأ من الناسخ ، وسببه ذكر ( ابن عمر ( مرتين قبل هذا ، وفي كل مرة يفسر
حديثاً .
(۱) هو : مالك بن أوس بن الحدثان بن عوف النصري ، أبو سعد . اختلف في صحبته اختلافاً كبيراً . مات بالمدينة المنورة سنة (۹۲) هـ) على الأرجح .
له ترجمة في ( الاستيعاب » ( ١٣٤٦/٣ ) ، و ( الإصابة ( ) ١٨/٦ ) . » ، (۲) في الأصل ) فدعاني وطلحة ) ، بإثبات ( الواو ) ، وهو خطأ ، والصواب : حذفها ، كما في صحيح البخاري ( ٩٢/٣ ) .
(۳) هو : طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو ، القرشي ، التيمي . أبو محمد يعرف بطلحة الفياض . شهد أحداً وما بعدها . أحد العشرة المبشرين بالجنة . مات مقتولاً .
.
يوم وقعة الجمل سنة ( ٣٦ هـ ) ، وله من العمر ستون عاماً .
له ترجمة في ( الاستيعاب : ( ٧٦٤/٢ ) ، و ( الإصابة ، (٢٩٠/٣ ) . (٤) في الأصل (حد) ، هو خطأ ، والتصويب من صحيح البخاري ( ٩٢/٣ ) . (٥) هكذا في الأصل . والذي في صحيح البخاري ( ٩٢/٣ ) ، ( خازني ) . وفي صحيح مسلم ( ۱۲۰۹/۳ ) : ( ثم ائتنا إذا جاء خادمنا ) . ويجمع بينهما : بأن هو نفسه خازنه ، فهو شخص واحد ، لا شخصان .
خادمه
(٦) رواية مسلم في صحيحه (۱۲۱۰/۳ ) : ( كلا ، والله لتعطينه ورقه ، أو لتردن إليه ذهبه ... ) . (۷) ضبطت هذه الكلمة في الأصل هكذا ) ورقه ( بكسر الواو وسكون الراء . وعند مسلم ( ورقه ) بفتح الواو وكسر الراء . وهناك لغة ثالثة هي : ( ورقته ) بفتح الواو وسكون الراء .
۵۸۷
PAGE_SEPARATOR
ذهبه
(1)
وبهذا قال أصحاب الشافعي
وذكر أبو سفيان عن الكرخي أنه كان يقول : يجب العمل بظاهر
الآية والخبر ، ولا يرجع إلى تفسير الصحابي
وإنما رجعنا إلى تفسيره في ذلك ؛ لأن هذا اللفظ مما يفتقر إلى البيان ، وهو أعرف به من غيره ، لمشاهدته التنزيل، فوجب الرجوع إلى تفسيره ، كما وجب الرجوع إلى تفسير النبي الا للآية المحتملة
وقد أوما أحمد رحمه الله إلى هذا في رواية أبي طالب : في العبد يتسرى، فقيل له : فمن احتج [۱/۸۱] بقوله : ( وَالَّذينَ هُمْ لِفُرُوجِيهِم حافظون ) [إلا عَلَى أَزْوَاجِهِم أَوْما مَلَكَتْ أَيْمَانُهُم ] (٢) فأي ملك للعبد ؟ ، فقال : القرآن أنزل على [ أصحاب ] النبي
فيما أنزل ، وقالوا : يتسرى العبد .
،
وهم يعلمون
ويفارق هذا ما لا يفتقر إلى البيان ؛ لأن اللفظ غير محتمل ، فكان هو
وغيره في تفسيره سواء
-
الشعير
راجع في هذا : مختار الصحاح ص (٧٤٣) مادة ( ورق ) ، والمصباح المنير ( ٢/ ١٠١٦ ) مادة ) ورق ) أيضاً . (1) أثر عمر رضي الله عنه هذا أخرجه البخاري في كتاب البيوع ، باب بيع بالشعير ( ٩٢/٣ ) ، وأخرجه مسلم في كتاب المساقاة ، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقداً ( ۱۲۰۹/۳ – ۱۲۱۰ ) .
―
(۲) ( ۲۹ – ۳۰ ) المعارج .
ويلاحظ : أن الاستدلال لا يتم إلا بذكر الآية الثانية ، إذ هي المقصودة في هذا !
المقام .
۵۸۸
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأن الآية والخبر يجب العمل بظاهرهما ؛ لكونهما (۱) حجة ، وقول
•
والجواب : أن قوله حجة عندنا وعندهم إذا انفرد ، وله
الصحابي ليس بحجة ، فلم يرجع إلى تفسير
المنفرد عند احتمال اللفظ
فصل
(۳)
(۲)
حكم
فإن ترك الراوي لفظ النبي الله ، وعمل بخلافه ، وجب العمل بلفظ النبي الله ، ولم يؤثر فيه مخالفة الراوي له في أصح الروايتين قال في رواية الأثرم في الحجام : نحن نعطي كما أعطي ، يعني النبي ، ولكن صاحبه لا يأكله ، يطعمه الرقيق ، ويعلفه الناضح
(٤)
(1) في الأصل : ( بظاهرها ، لكونها .. ) ، والجادة : ما أثبتناه ؛ لأن الضمير
عائد على مثنى .
(۲) في الأصل ) وهو حكم ) . (۳) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (۱۲۹) ، و «القواعد والفوائد الأصولية » ص ( ٢٩٦ - ٢٩٧ ) . (٤) يعني بهذا : ما أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الإجارة ، باب خراج الحجام ( ١١٥/٣ ) عن ابن عباس رضي الله عنه ، ولفظه : ( احتجم النبي صلى الله عليه وسلم ، وأعطى الحجام أجره ) .
كما أخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات ، باب كسب الحجام ( ۷۳۱/۲ ) .
وقد تكلم عنه الحافظ ابن حجر في كتابه : « فتح الباري » ( ٤٥٨/٤ ) . (ه) يعني بذلك ما أخرجه الترمذي عن محيصة رضي الله عنه في كتاب البيوع باب كسب الحجام ( ٥٦٦/٣ ) ، وذلك أن محيصة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن
كسب الحجام ، فنهاه ، فذكر له الحاجة ، فقال : « اعلفه نواضحك ، واطعمه
رقيقك ) .
=
PAGE_SEPARATOR
وقول ابن عباس : لو كان حراماً لم يعطه (۱). فهذا تأويل من ابن عباس . وظاهر هذا : أنه أخذ بظاهر الخبر ، ولم يلتفت إلى تأويله . وهو قول
أصحاب الشافعي .
حرب
وفيه رواية أخرى : لا يجب العمل به ، نص عليه رحمه الله في رواية ، فقال : لا يصح الحديث عن عائشة ؛ لأنها زوجت بنات
(۲)
أختها ، والحديث عنها .
وقال أيضاً رضى الله عنه في رواية المروذي : لا يصح الحديث ؛ لأنها فعلت بخلافه
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الإجارة ، باب في كسب الحجام ( ۲۳۸/۲ ) . كما أخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات ، باب كسب الحجام ( ۷۳۲/۲ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « ذخائر المواريث » ( ٩٤/٣ ) ، و « فتح الباري » ( ٤٥٩/٤ ) . (1) هذا أحد الألفاظ عن ابن عباس رضي الله عنه ، واللفظ الآخر الذي أورده البخاري في صحيحه في كتاب الاجارة ، باب خراج الحجام ( ١١٥/٣ ) ، هو : ( ولو علم كراهية ، لم يعطه ) . على أن هناك لفظاً ثالثاً لأبي داود ، أورده في سننه في كتاب الإجارة ، باب
،
كسب الحجام ( ۲/ ۲۳۹ ) ، وهو : ( ولو علمه خبيثاً ، لم يعطه ) .
وراجع في اختلاف الروايات : ( فتح الباري » ( ٤٥٨/٤ - ٤٥٩ ) .
(۲) هو : حرب بن إسماعيل بن خلف ، الحنظلي ، الكرماني . أبو محمد ، وقيل أبو عبد الله . قال عنه الخلال : ( رجل جليل القدر » . من أصحاب الامام احمد ،
الذين نقلوا عنه كثيراً من المسائل الفقهية
)
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ١٤٥/١ ) ، و المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد » ( ۲۸۷/۱ ) ، و ( المدخل لمذهب الإمام أحمد ) ص
۰۹۰
. (٢٠٦)
PAGE_SEPARATOR
1
(1)
وقال أيضاً رحمه الله في رواية الحسن بن محمد بن الحارث سئل عن حديث الزهري (۲) ، فقال : الزهري يقول بخلاف هذا وحكى أبو سفيان عن أبي بكر الرازي: أنه قال : هذا على وجهين :
وقد
أحدهما : أن يكون الخبر محتملاً للتأويل ، فلا يلتفت إلى عمل الصحابي ، كما روى ابن عمر عن النبي الله أنه قال : ( المتبايعان بالخيار ، ما لم يتفرقا ( ، التفرق : يحتمل أن يكون بالقول ، ويحتمل أن يكون بالفعل ، ثم حمله ابن عمر على التفرق بالأبدان ، فلا يعمل على تأويله . والثاني : أن يكون الخبر غير محتمل للتأويل ، فعمله بخلافه يكون دليلاً على أنه قد علم بنسخ الخبر ، إن عقل من ظاهر حاله أن مراد النبي كان غير ما دل عليه ظاهر الخبر من الندب دون الإيجاب .
وكان يحكي ذلك عن الكرخي : أن الأخذ بما رواه أولى مما عمل به من
غير تفصيل
(۱) هو : الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني . من أصحاب الإمام أحمد الذين نقلوا عنه بعض المسائل .
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة » ( ۱۳۹/۱ ) ، و ( المنهج الأحمـــد » ( ١/
. ( ٢٨٥
(۲) هو : محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ، الزهري ، المدني أبو بكر . الحافظ المحدث : روى عن ابن عمر وجابر وأنس وغيرهم . وأبو حنيفة والأوزاعي وغيرهم . مات سنة (١٢٤) .
. وعنه مالك
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ » ( ۱۰۸/۱ ) ، و ( شذرات الذهب ) ، ( ١/ ۱۰ ) ، و ( طبقات الحفاظ ) للسيوطي ص (٤٢) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ٢٩٤/١ ) ، و « وفيات الأعيان » ( ٤٥١/١ ) .
۰۹۱
PAGE_SEPARATOR
وجه الرواية الأولى :
أن قول النبي لا حجة ، وقول الصحابي وفعله على أحد القولين : ليس بحجة ، وعلى الرواية الأخرى : هو حجة ، إلا أن خبر الواحد عن النبي المقدم عليه ، وإذا كان كذلك وجب العمل بالخبر وأيضاً : فإن [۸۱/ب] أبا حنيفة : قال : ليس بيع الأمة المزوجة
طلاقاً .
واحتج هو وغيره من الفقهاء بما روى ابن عباس : أن عائشة اشترت بريرة ، فأعتقتها ، فخيرها رسول الله صله ولو كان بيعها طلاقاً لما
خيرها .
وخالف ابن عباس هذا الخبر ، وكان يقول : بيع لم يكن ذلك موجباً لترك الخبر
الأمة طلاقاً ، وإن
واحتج المخالف :
بأن الصحابي لا يخالف الخبر ولا يعانده ، فإذا رأينا قوله بخلافه ، استدللنا على نسخ الخبر ، وأنه إنما تركه وخالفه عن توقيف . والجواب : أنه يحتمل أن يكون بسنة ، أو تركه بضرب من الاجتهاد في
تقديم غيره عليه ، فيجب أن ينظر فيه ولا يقلده .
واحتج : بأن الصحابي أعرف إذاً ، فإنه شاهد الوحي والتنزيل ،
وعرف البيان والتأويل ، وكانوا أعرف بما يقوله والجواب : أنه كذلك فيما يفتقر إلى البيان ، فأما في مخالفة الخبر بقوله فلا ؛ لأنه يحتمل أن يكون تركه للاحتمال الذي ذكرنا
وجواب آخر ، وهو : أنه لو علم مراد النبي الوجب عليه نقله ، كما يجب عليه [ نقل ] نص النبي على المراد بخطابه ، فلما لم يبطل ذلك علمنا
۰۹۲
PAGE_SEPARATOR
لم يعلم مراد النبي ، وإن كان حاله في ذلك كحال غيره ممن لم
أنه لم
يشاهد الخطاب .
البيع
فصل
(1)
العادة لا تخصص العموم ]
إذا ورد لفظ عام لم يجز تخصيصه بعادة المكلفين ، مثل أن يرد تحريم
مطلقاً ، وعادتهم جارية بنوع منه
(۲)
(۱) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص ) ١٢٣ - ١٢٥ ) ، و ( التمهيد )
الخطاب الورقة (٦٧) .
(۲) عادة المكلف إما أن تكون عادة فردية أو جماعية .
والعادة الفردية لا كلام لنا فيها
فهي
على قسمين :
لأبي
العلماء
وأما العادة الجماعية ، وهي ما تسمى بالعرف ، عادة قولية ( العرف القولي ) ، فهي تخصص العموم . وقد حكى كثير من الاتفاق على ذلك ، منهم الأسنوي في : ( شرح المنهاج » ( ١١٥/٢ ) ، وابن أمير الحاج في كتابه « التقرير والتحبير ) ( ۲۸۲/۲ ) ، وابن عبد الشكور في مسلم الثبوت » (٣٤٥/١ ) ، وابن عابدين في ( رسائله » ( ١١٥/٢ ) . ومن المتأخرين الشيخ أحمد أبو سنة في كتابه العرف والعادة في رأي الفقهاء ) ص (۹۱) ، والأستاذ مصطفى الزرقا في كتابه « المدخل الفقهي العام » ( ٢/
۷۷۷) ۰
وأما العادة الفعلية ( العرف العملي ) ، فهي على نوعين : النوع الأول : عادة عملية ، أو عرف عملي ، وجد في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم ، وعلمه ، وأقره ، فهذا يعتبر مخصصاً ، والحقيقة : أن المخصص هو
•
تقرير النبي صلى الله عليه وسلم النوع الثاني : عادة عملية ، أو عرف عملي وجد بعد عصره عليه الصلاة والسلام ، فإذا استمر العمل حتى كان إجماعاً عملياً ، فهو يخصص العموم ، عند من يقول بحجية الإجماع العملي ، والحقيقة : أن المخصص هو الاجماع أما اذا لم يكن كذلك ، فالجمهور على أنه لا يعتبر مخصصاً. وذهبت فرقة قليلة من
=
۳۸
-
العدة في أصول الفقه
۰۹۳
PAGE_SEPARATOR
وكقوله تعالى : ( لا تأكلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُمْ بِالباطل) (١) ،
وقد جرت عادتهم بأكل نوع منه
. لأن الحكم يتعلق باللفظ ، فوجب القضاء به على جميع ما يصح يعبر به عنه ، اعتباراً بالعموم .
ولأن الظاهر أن الكلام خرج لقطع العادة الجارية ،
الواقع ، فلم يجز تركه في هذا الموضع بعينه
أن
ودفع الأمر
فإن قيل : أليس قد خصصم الاسم بالعرف ، مثل اسم الدابة ونحوها إذا أطلق ، هلا فعلتم مثل هذا في الحكم ؟
قيل : عرف الاستعمال هناك مقارن للفظ ، فيصير ذلك هو اللغة دع اسم الدابة عام في غير المتعارف
C
الجارية ، وهذا
هنا معدوم
مجازاً .
وقد قال أحمد
أن
رحمه الله في رواية مهنا : حديث بهز بن
حكيم
عن
أبيه عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن أبي عبد الله قال : أدركت أبناء المهاجرين والأنصار ، فكانوا (٢) يعمون ، ولا يجعلونها تحت (۳) الخيل : هو معروف ، ولكن الناس على غير هذا ، أهل الشارع خاصة لا يعمون
الحنفية إلى القول بتخصيص العموم والحالة هذه
وقد استوفينا الكلام في هذا ، في رسالتنا للماجستير بعنوان : « العرف وأثره في
الشريعة والقانون ( ص ) ٨٤
-
.(90.
ولعل القاضي أبا يعلى يريد هنا العرف العملي ، الذي لم يعضده أي عاضد .
(۱) (۱۸۸) سورة البقرة .
(۲) في الأصل : ( فكان يعمون ) ، والصواب : ما أثبتناه .
(۳)
الأصل : ( يحت) ، والصواب ما أثبتناه .
PAGE_SEPARATOR
(1)
الا نجب الخيل . وظاهر هذا أنه اطرح الحديث بعادة المكلفين . قيل : إنما عارض عرفاً بعرف ، [۱/۸۲] ولم يخصص خبراً بعرف
مسألة (٢)
تخصيص الأخبار جائز ]
التخصيص يدخل في نحو قوله : رأيت المشركين ، كما يدخل في
الأوامر .
وبين
•
وقد تكلم أحمد رضي الله عنه على آيات في القرآن وردت بلفظ الخبر ، مخصوصة ، ذكره فيما خرجه في محبسه ، فقال : قوله تعالى
أنها
وو
للريح التي أرسلها على عاد : تدمرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّها) (۳) ، وقد أتت تلك الريح على أشياء لم تدمرها ، منازلهم ومساكنهم والجبال (٤) التي بحضرتهم . وقال : ( خالق كُلِّ شَيْءٍ ) (٥) لا يعنى نفسه ولا علمه - ولا كلامه . وقال لملكة سبأ : ( وَأُوتِيَتْ من كُلِّ شَيْءٍ ) كان ملك سليمان شيئاً لم تؤته .
(٦)
وقد
خلافاً لبعضهم في قولهم : لا يدخل التخصيص في الخبر ، كما لا
يدخله النسخ .
دليلنا :
أن التخصيص إنما دخل في لفظ الأمر ؛ لأنه يحتمل أن يراد به جميع
(۱) في الأصل : ( يحب) ، والصواب ما أثبتناه . (۲) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۱۳۰) . (۳) (٢٥) سورة الأحقاف (٤) في الأصل بدون اعجام . (0) (۱۰۲) سورة الأنعام .
(٦) (٢٣) سورة النمل
PAGE_SEPARATOR
ما وضع له اللفظ ، ويحتمل أن يراد به بعضه ، وهذا المعنى موجود في الخبر ، كوجوده في الأمر ، فإنه يصح أن يقول : رأيت المشركين ، ويكون قد رأى بعضهم ، فساوى الأمر الخبر في هذا ، ويفارق النسخ ؛ لأنه يرفع الحكم ويزيله ، فيؤدي إلى الكذب فيما أخبر به ، والتخصيص لا يرفع جميع الحكم ، بل يبقى بعضه ، فلا يؤدي إلى التكذيب والإبطال .
جميع
ويدل عليه وجود ذلك بدليل قوله تعالى : ( اللهُ خَالِقَ كُلِّ شَيْءٍ )
،
(1)
ومعلوم أن ذاته لم تدخل فيه ، وكذلك : ( اللهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قدين ) و ( تدمر كل شيء ) ، ولم تدمر السموات والأرض ، وما أشبه ذلك
مسألة (٢)
[ إذا ورد الخطاب من صاحب الشرع بناء على سؤال سائل ] نظرت ، فإن لم يكن مستقلاً بنفسه ، ومتى أفرد عن السؤال لا يكون مفهوم المراد ، مثل ما روي عن النبي ، أنه قال لأبي بردة ابن نيار : ( يجزيك ولا يجزي أحداً بعدك ) (۳) ، فهذا خرج على قول أبي بردة : لا أجد إلا جذعة من المعز ، فهو مقصور على السؤال ومضموم إليه ، ويكون تقديره إذا ذبحت جذعة من المعز يجزيك في الأضحية ، ولا يجزي أحداً بعدك
وإن كان مستقلاً بنفسه نظرت :
فإن كان مطابقاً للسؤال فهو على ضربين :
(۱) (۲۰) سورة البقرة .
(۲) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۱۳۰) ، و ( روضة الناظر » ص
. (۱۲۲)
(۳) سبق تخريج هذا الحديث ص (۳۳۲) .
٥٩٦
PAGE_SEPARATOR
ضرب هو سؤال عن جملة ، وجواب عنها
وضرب هو سؤال عن حكم عين ، وجواب عن حكمها
فالسؤال عن الجملة مثل ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الفرض في اليوم والليلة ، فقال : ( خمس صلوات ، كتبهن الله على
عباده )
(1)
وما روي أنه سئل عن صلاة التطوع بالليل والنهار ، فقال : ( صلاة
الليل والنهار مثنى مثنى )
(۲)
(۱) هذا جزء من حديث رواه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه البخاري في كتاب الصوم، باب وجوب صوم رمضان ( ۲۹/۳ - ۳۰ ) . جه عنه مسلم في كتاب الإيمان باب بيان الصلوات التي هي أحد أركان
وأخرجه
الإسلام ( ٤٠/١ - ٤١ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في أول كتاب الصلاة ( ٩٣/١ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الصلاة، باب كم فرضت في اليوم والليلة ( ١/
. ( ١٨٤
وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الصلاة ، باب جامع الترغيب في الصلاة
. ( ٣٥٧/١ )
)
•
وأخرجه عنه الدارمي في سننه في كتاب الصلاة ، باب في الوتر ( ٣٠٩/١ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( نصب الراية ) ( ١١٤/٢ ) ، و « المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (٨٥ ) ، و ( ذخائر المواريث » ( ٢٧٤/١ ) . (۲) هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب في صلاة النهار ( ۲۹۷/۱ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء أن صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ( ٤٩١/٢ ) ، وقال فيه : ( اختلف أصحاب شعبة فيه ، فوقفه بعضهم ،
ورفعه بعضهم ، والصحيح : ما رواه الثقات عن ابن عمر ، فلم يذكروا فيه : صلاة النهار » .
۵۹۷
PAGE_SEPARATOR
F
وأخرجه عنه النسائي في كتاب قيام الليل وتطوع النهار ، باب كيف صلاة الليل ( ١٨٥/٣ - ١٨٦ ) ، وقال : ( هذا الحديث عندي خطأ » لكن نقل الزيلعي عنه في نصب الراية ( ) ١٤٣/٢ - ١٤٤ ) أنه قال في « سننه الكبرى » : ( إسناده جيد ، إلا أن جماعة من أصحاب ابن عمر خالفوا الأزدي
وأخرج
فيه ، فلم يذكروا فيه « النهار » ، منهم : سالم ، ونافع ، وطاوس .. ) . جه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ( ٤١٩/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة ، باب صلاة الليل والنهار مثنى مثنى
. ( ۲۸۰/۱ )
· “
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة ، باب صلاة النافلة في الليل والنهار ( ٤١٦/١ ) ، وقد نقل عنه قوله في كتابه « العلل » : « ذكر النهار فيه وهم » وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الصلاة ، باب صلاة الليل والنهار مثنى مثنى ( ٤٨٧/٢ ) ، ونقل عن البخاري : أنه الحديث .
صحح
وقد نقل الحافظ ابن حجر في كتابه : « التلخيص » ( ٢٢/٢ ) عن البيهقي قوله : ( هذا حديث صحيح » و « علي البارقي » احتج به مسلم ، والزيادة من الثقة مقبولة . وقد صححه البخاري لما سئل عنه ، ثم روى ذلك بسنده إليه ، قال : وروي عن محمد بن سيرين عن ابن عمر مرفوعاً باسناد كلهم ثقات » وأخرجه عن ابن عمر أبو داود الطيالسي في : ( مسنده » في كتاب الصلاة باب الخشوع في صلاة الليل وأنها مثنى مثنى ( ۱۱۷/۱ ) .
وأخرجه عنه الحاكم في كتابه « علوم الحديث ( ص (٥٨) ، وقال بعد سياقه بسنده : ( هذا حديث ليس في إسناده إلا ثقة ثبت ، وذكر « النهار » فيه وهم ، والكلام عليه يطول » .
وقد
صحح هذا الحديث ابن خزيمة وابن حبان والحاكم ، وقال : « رواته ثقات » . ونقل صاحب ( الجوهر النقي ( ) ٤۸۸/۲ ( مطبوع مع ( سنن البيهقي عن ابن عبد البر قوله في كتابه : ( التمهيد ( إن إسناد هذا الحديث مضطرب ، ضعيف لا يحتج به » .
PAGE_SEPARATOR
كما نقل عن ابن عبد البر ما حكاه بسنده إلى يحيى بن معين أنه قال : « صلاة النهار أربع لا تفصل بينهن . فقيل له : إن ابن حنبل يقول : صلاة الليل والنهار مثنى . فقال : بأي حديث ؟ فقيل له : بحديث الأزدي عن ابن عمر . فقال : ومن علي الأزدي ؟ ! حتى أقبل هذا منه ، وأدع يحيى بن سعيد الأنصاري عن نافع عن ابن عمر أنه كان يتطوع بالنهار أربعاً ، لا يفصل بينهن ، لو كان حديث الأزدي صحيحاً ، لم يخالفه ابن عمر ) .
.
ومن هذا العرض يتبين : أن هناك رأيين في هذا الحديث : رأي يقول بتضعيف الحديث ، وعلى رأس القائلين بهذا ابن معين وابن عبد البر ورأي يقول بصحته ، وفي مقدمتهم البخاري والبيهقي
ومجمل أسباب التضعيف عند القائلين به : أولاً : أن هذه زيادة ، أوردها ( علي البارقي الأزدي ، مخالفاً بها الثقات ، فتطرح
هذه الزيادة ، ويعتمد رواية الثقات
ثانياً : أن هذه الزيادة تتعارض مع فعل الراوي ابن عمر رضي الله عنهما ، وقد روي عنه أنه كان يتطوع بالنهار أربعاً . وما كان له أن يخالف حديثاً صحيحاً وبخاصة وهو راويه .
وأما القائلون بالصحة فاستدلوا بما يلي : أولاً : أن « علي بن عبد الله البارقي الأزدي ) الذي عليه مدار هذه الزيادة ثقة ، والزيادة من الثقة مقبولة .
ثانياً : أن لهذا الحديث طرقاً أخرى ، منها : ما أخرجه الدارقطني بسنده عن ابن ، وذلك في سننه في كتاب الصلاة، باب صلاة النافلة في الليل
مرفوعاً
عمر مرد
والنهار ) ٤١٧/١ ) . ومنها : ما أخرجه الطبراني في ( معجمه الأوسط ( بسنده عن ابن عمر مرف مرفوعاً كما حكى ذلك الحافظ ابن حجر في كتابه « تلخيص الحبير » ( ٢٢/٢ ) . ثالثاً : أن لهذا الحديث شاهداً . حديث الفضل بن العباس مرفوعاً الصلاة مثنى من مثنى » ، أخرجه الترمذي في سننه » ( ٢٢٥/٢ ) . وقد تكلم الشيخ أحمد شاكر رحمه الله على سند هذا الحديث في تعليقه على سنن=
۰ ۵۹۹
PAGE_SEPARATOR
وما روى أبو سعيد الخدري (۱) : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم
فقال [٨٢/ب] (الحية والعقرب والفويسقة (۲) والغراب والحدأة والكلب العقور والسبع العادي ( )
وهو
(۳)
الترمذي ( ٤٩٢/٢ ) ، وذيل كلامه بقوله : ( .. فحديث الباب رواه الأزدي ، ثقة . وتابعه عليه عبد الله العمري ، وهو ثقة أيضاً ، كما ذكرنا مراراً و صححه البخاري . وكفى به حجة . وله شاهد آخر من حديث الفضل بن العباس رفوعاً : ( الصلاة مثنى مثنى » ، من غير تقييد بصلاة الليل ) .
مر
رضي
على أن الحديث المذكور أخرجه أبو نعيم عن عائشة الله عنها ، كما أخرجه إبراهيم الحربي عن أبي هريرة رضي الله عنه. حكى ذلك الزيلعي في كتابه
نصب الراية : ( ١٤٥/٢ ) .
(۱) هو : سعد مالك بن
بن سنان بن ثعلبة ، الخزرجي ، الأنصاري . الخدري . من علماء الصحابة وحفاظها المكثرين . خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة
بني المصطلق . وعمره يومئذ خمسة عشر عاماً : مات سنة ( ٧٤ هـ ) له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٦٧١/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم الثالث ص (۷۷) طبعة دار نهضة مصر
(۲) « الفويسقة » هي ( الفأرة » ، كما صرحت بذلك بعض الروايات . (۳) حديث أبي سعيد هذا ، أخرجه أبو داود في كتاب المناسك ، باب ما يقتل المحرم من الدواب ( ٤٢٨/١ ) ، ولكنه ذكر الغراب بلفظ : ( يرمي الغراب ، ولا
يقتله ) .
وأخرجه الترمذي في كتاب الحج، باب ما يقتل المحرم من الدواب ( ١٨٩/٣ ) ، ولم يذكر « الحية ) في حديثه . وقال فيه : « هذا حديث حسن » . وأخرجه ابن ماجه في كتاب المناسك ، باب ما يقتل المحرم ( ١٠٣٢/٢ ) ولم يذكر « الغراب » في روايته
وأخرجه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار ) في كتاب الحج ، باب ما يقتل المحرم من الدواب ( ١٦٦/٢ ) ، ولم يذكر من هذه الدواب إلا ثلاثاً ، الحية ، والعقرب ، والفأرة الفويسقة .
=
1..
PAGE_SEPARATOR
والسؤال عن حكم عين من الأعيان ، مثل ما روي أن أعرابياً جاء إلى النبي ، وهو يضرب نحره ، وينتف شعره ويقول : هلكتُ وأهلكت ، فقال : ( ماذا فعلت ؟ فقال : وقعت على امرأتي في رمضان ،
وحديث أبي سعيد هذا متكلم فيه فقد قال الحافظ ابن حجر في كتابه : « تلخيص الحبير ) ( ٢٧٤/٢ ) ، ( وفيه يزيد بن أبي زياد ، وهو ضعيف وإن حسنه الترمذي . وفيه لفظة منكرة ، وهي قوله : ( ويرمي الغراب ، ولا يقتله » .. ) .
ويزيد بن أبي زياد قال فيه ابن حبان : « صدوق » إلا أنه كبر وساء حفظه ،
وكان يتلقن » .
وقال فيه يحيى : « ليس بالقوي » . وقال أيضاً : « لا يحتج بحديثه » . وقال أحمد : « حديثه ليس بذاك »
و قال ابن المبارك : ( ارم به » .
وقال ابن الفضيل : ( كان من أئمة الشيعة الكبار » .
وقال شعبة : ( كان يزيد بن أبي زياد رفاعاً » .
وقال الذهبي : « مشهور ، سی
ء الحفظ » .
راجع في هذا : « المغني في الضعفاء ) للذهبي (٧٤۹/۲ ) ، و «ميزان الاعتدال » ( ٤٢٣/٤ ) ، و ( لسان الميزان » لابن حجر ( ٢٨٧/٦ ) وقد قال الطحاوي في كتابه « شرح معاني الآثار ) ( ١٦٦/٢ ) ، بعد أن ساق الحديث بلفظ : ( ( يقتل المحرم الحية والعقرب والفأرة الفويسقة ) . قال يزيد : وعد غير هذا ، فلم أحفظ) وراجع في هذا الحديث أيضاً : « نصب الراية » ( ١٣٠/٣ ) ، و « ذخائر المواريث » ( ۱۸۳/۳ ) .
.
وينبغي أن يعلم أن البخاري قد روى بسنده إلى ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً في كتاب الحج ، باب ما يقتل المحرم من الدواب ( ١٦/٣ ) بلفظ : ( خمس من الدواب لا حرج على قتلهن : الغراب والحدأة والفأرة والعقرب والكلب
العقور ) .
7.1
PAGE_SEPARATOR
(1)
فقال : اعتق رقبة ) حين ذكر له السبب ، فالظاهر أن الرقبة متعلقة بالوقوع الذي ذكره ، تعلق الحكم بالعلة ؛ لأن السبب هو الذي اقتضى الحكم وأثاره ، كما إذا سمع رجلاً يقول شيئاً ، فقال له : استغفر الله ، يدل على أن القول الذي اقتضى الاستغفار ، والسبب يكون جميعه ، عليه لا يجوز أن يزاد فيه بغير دليل ؛ لأن الظاهر الذي اقتضى الحكم هو الذي ذكره لرسول الله الله ، وأمره بالحكم لأجله ؛ لأن النبي إذا حكم بحكم بسبب ذكر له ، يجب أن يكون الحكم جميع موجبه ؛ ؛ لأن تأخير
(۱) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، باب إذا جامع في رمضان ، ولم يكن له شيء ( ٣٩/٣ ) . وأخرجه مسلم في كتاب الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان على الصائم ( ۷۸۱/۲ ) . وأخرجه الترمذي في كتاب الصيام ، باب ما جاء في كفارة الفطر في رمضان
. ( ۹۳/۳
وأخرجه أبو داود في كتاب الصيام، باب كفارة من أتى أهله في رمضان ( ١/
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الصيام، باب ما جاء في كفارة من أفطر يوماً من رمضان ( ٥٣٤/١ )
·
وأخرجه الدارقطني في كتاب الصيام باب القبلة للصائم ( ۲/ ۱۹۰ ) . وأخرجه الدارمي في كتاب الصيام، باب في الذي يقع على امرأته في شهر رمضان نهاراً ( ٣٤٣/١ ) . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الصيام، باب حكم من أكل أو شرب ناسياً أو متأولاً أو أفطر عمداً في التطوع أو في رمضان ( ٢٦٥/١ ) .
ويلاحظ : أن الحديث قد ورد بعدة ألفاظ ، ولكن الواقعة واحدة . وراجع في الحديث أيضاً : ( نصب الراية » (٤٥١/٢ ) ، و ( تلخيص الحبير ) ( ٢٠٦/٢ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٢٤٢) ، و « تيسير الوصول » ( ٢٤٢/٢ )
٦٠٢
PAGE_SEPARATOR
البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، فلو كان للسبب حكم غيره لم يترك
بيانه ، ولهذا قلنا فيما روي أن أعرابياً جاء إلى النبي ، وعليه مقطعه (۱) وهو متضمخ بالخلوق ، فقال : أحرمت وعلى هذا ، فقال : ( أنزع الجبة ، واغسل الصفرة ) (۲) ، ولم يأمره بالفدية فدل على أن الفدية غير
(
(1) في احدى روايات مسلم ( ٨٣٦/٣ ) : ( مقطعات ) . وقد أورد الزمخشري في كتابه « الفائق في غريب الحديث » ( ٢٠٨/٣ ) ثلاثة أقول في تفسيرها : الأول : الثياب القصار ؛ لأنها قطعت عن بلوغ التمام .
الثاني : الثياب التي تقطع وتخاط ، كالجلباب ونحوه .
الثالث : برود ، عليها وشي مقطع .
(۲) هذا الحديث رواه يعلى بن أمية رضي الله عنه مر فوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الحج، باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج ( ٦/٣ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب ما يباح للمحرم بحج أو عمرة ، وما لا يباح ( ٨٣٦/٢ )
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص أو جبة ( ۱۸۷/۳ ) وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك ، باب الرجل يحرم في ثيابه ( ٤٢٢/١ -
. ( ٤٢٣
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الحج، باب الجبة في الإحرام ( ٩٩/٥ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحج ( ۲۳۱/۲ ) .
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الحج، باب ما يلبس المحرم ( ۲۱۲/۱ ) .
وأخرجه
جه عنه
الإمام الشافعي في كتاب الحج، باب ما جاء في الكحل والطيب
والتزعفر ( ١٥/٢ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « تلخيص الحبير » ( ٢٧٣/٢ . ، و « المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص ( ٣٨٤) . و « نصب الراية ، ( ۱۹/۳ ) ، و « ذخائر
المواريث » ( ۱۳۱/۳ ) ، و ( تيسير الوصول ) ( ٢٤٠/١ ) .
٦٠٣
PAGE_SEPARATOR
1
واجبة ، وتكون العين المنصوص على حكمها (1) أصلاً ، ويكون كل من وجد منه مثل ذلك السبب في حاله (۲) ، وإنما كان المنصوص عليه أصلاً ؛ لأنه ثبت حكمه بلفظ تناوله خصوصاً ، وكان غيره في حاله (۳) ؛ لأنه حكم فيه بعلة تعدت إليه منه ، كما أن الأرز وسائر المكيلات ، فروع للأربعة المنصوص عليها للمعنى الذي ذكرته
وأما إذا كان الجواب مخالفاً للسؤال نظرت :
فإن كان أخص من السؤال ، مثل : أن يسأل عن قتل النساء الكوافر فيقول : اقتلوا المرتدات ، فيجب قتل المرتدات باللفظ ، وغير المرتدات من الحربيات لا يجوز قتلهن من طريقين: أحدهما : من طريق دليل الخطاب ، والثاني : أن النبي لما عدل عن الاسم العام إلى الاسم الخاص ، دل على أنه قصد المخالفة بين المرتدات ، وبين الحربيات
(٤)
وهكذا كما قال أصحابنا في خبر حذيفة بن اليمان عن
النبي
.
ا:
أنه قال : ( جعلت لي الأرض مسجداً ، وجعل ترابها طهوراً ) (٥)
(۱) في الأصل : ( حكمه ) ، والصواب ما أثبتناه ؛ لأن الضمير يعود على مؤنث . (۲) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( في حكمه ) .
(۳) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( في حكمه ) . (٤) هو : حذيفة بن حسيل ) بالتصغير ، ويقال : بالتكبير ) بن جابر بن ربيعة بن فروة ، المعروف باليمان ، العبسي . من كبار الصحابة وأجلائهم . شهد الخندق وما بعدها ، وشهد حروب العراق . استعمله عمر على « المدائن » ،
بها ، حتى مات سنة ( ٣٦ هـ ) .
فلم يزل
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ٣٣٤/١ ) ، و (الإصابة» ( ۳۳۲/۱ ) . (٥) هذا الحديث أخرجه مسلم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه مرفوعاً ، في أول كتاب المساجد ومواضع الصلاة ( ۳۷۱/۱ ) ، بلفظ : ( جعلت لنا الأرض كلها
مسجداً ، وجعلت تربتها لنا طهوراً ، إذا لم نجد الماء ) .
=
٦٠٤
PAGE_SEPARATOR
فعلق على اسم الأرض كونها مسجداً ، وعلى نوع منها كونه طهوراً ،
فدل على أنه قصد المخالفة بين المسجد والطهور .
خلافاً لأبي حنيفة أن كل أرض مسجد وطهور
وأما إن كان أعم من السؤال ، مثل ما روي أن النبي مسئل فقيل : إنا نركب أرماناً (۱) لنا في البحر ، ونحمل معنا القليل من الماء ، فإن توضأنا به عطشنا ، [١/٨٣] أفنتوضأ بماء البحر ؟ فقال : ( البحر هو الطهور ماؤه ، الحل ميتته ) ، فسئل عن حال الضرورة ، وأجاب بأنه
وأخرجه الدارقطني
مسلم .
(۲)
عنه في كتاب الطهارة ، باب التيمم ( ١٧٦/١ ) بمثل لفظ
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( تلخيص الحبير ) ( ١٤٨/١ - ١٤٩ ) و ( تيسير
الوصول » (٦٩/٣ ) ، و ( ذخائر المواريث » ( ۱۸۸/۱ )
6
و « المنتقى من
أحاديث الأحكام ( ص (۷۷) ، و ( نصب الراية » ( ١٥٨/١ ) .
(۱) في الأصل : ( أزماتاً ) ، والصواب ما أثبتناه . ولم تأت هذه اللفظة في كل المراجع التي سأذكرها في تخريج الحديث ، إلا عند الدارمي فقد جاءت اللفظة بصيغة حيث جاء : ( أتى رجال من بني مدلج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله إنا أصحاب هذا البحر ، نعالج الصيد على رمث .. )
الأفراد
6
الحديث ( ١٥١/١ )
قال الزمخشري في كتابه « الفائق » ( ٨٤/٢ ) : ( الرمث : الطوف ، وهو خشب يضم بعضه إلى بعض ، ويركب في البحر ) .
(۲) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً ، كما رواه غيره ، وسنقتصر على تخريج حديث أبي هريرة ؛ لأنه أصح ما ورد في الباب ، ولأن لفظ حديث أبي هريرة هو اللفظ الذي ساقه المؤلف ، مع اختلاف قليل بين المحدثين في
لفظ الحديث.
وقد أخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في ماء البحر أنه طهور ( 100/1 - ۱۰۱ ) ، وقال : ( حديث حسن صحيح » .
=
7.0
PAGE_SEPARATOR
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب الوضوء بماء البحر ( ١٩/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب الوضوء بماء البحر ( ١٣٦/١ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب ماء البحر ( ٤٤/١ ) . وأخرجه عنه الدار قطني في كتاب الطهارة، باب في ماء البحر ( ٣٦/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الطهارة ، باب الوضوء من ماء البحر ( ١٥١/١ ) . وأخرجه عنه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الطهارة ، باب الظهور في الوضوء
. (or — 01/1)
-
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الطهارة ، باب أحكام المياه التي يحوز التطهر بها ) ١٩/١ ) .
وأخرجه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الطهارة ، باب التطهر بماء البحر
. (۳/۱)
و اختلف في الحديث بين مصحح ومضعف ، والذين ضعفنموه قالوا : إن فيه عللاً
أربعاً :
إحداها : جهالة بعض رواته
الثانية : الاختلاف في اسم بعض رواته
الثالثة : الإرسال .
الرابعة : الاضطراب
وأجيب عن
هذه المطاعن الموجهة للحديث ، كما نقل ذلك الزيلعي في « نصب
الراية » عن الشيخ تقي الدين
أما الذين صححوه ، فهم على قسمين :
قسم صححه ، وقبله ، لتلقى الأمة له بالقبول ؛ لا لصحة سنده . وهو منقول عن
ابن عبد البر
•
وقسم صححه ، وقبله ؛ لصحة سنده ،
وهم الأكثرية ، ومنهم : الترمذي ،
وأبو محمد البغوي ، وابن مندة ، وابن المنذر ، والبخاري فيما حكاه عنه الترمذي .
ولعل هذا القول هو الأولى بالأخذ
·
٦٠٦
PAGE_SEPARATOR
طهور ، ولم يخص حال الضرورة دون حال الاختيار ، فيجب عندنا أن يحمل الجواب على عمومه ، ويكون الاعتبار بعموم اللفظ ، دون خصوص
السبب
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية علي بن سعيد وقد سئل عن الوضوء من ماء البحر ، فقال : لا بأس به ، وذكر حديث النبي : ( هو الطهور ماؤه ، الحلال ميتته ) ، فقد احتج بالحديث على العموم ، ولم يعتبر السبب الذي ورد عليه
(1)
وهو قول أصحاب أبي حنيفة ، وأكثر أصحاب الشافعي
وأصحاب الأشعري
(۲)
6
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « بلوغ المرام) ص (۳) ، و « تلخيص الحبير »
ص
، (۸)
( ۹/۱ – ۱۲ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » و « نصب الراية ) ( ۹٦/١ - ۹۸ ) ، و ( المحرر في الحديث في بيان الاحكام الشرعية » »
ص (٤)
(۱) راجع في هذا : « تيسير التحرير » ( ٢٦٤/١ ) ، و « فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت ) ( ۲۸۹/۲ ) . (۲) راجع في هذا : « المستصفى » ( ٦٠/٢ ) ، و (شرح جمع الجوامع ) (۳۸/۲ ) ، و ( الإحكام » للآمدي ( ۲۱۸/۲ ) ، وقد ذكر الآمدي : أن المنقول عن الشافعي : أنه لا يذهب إلى القول بالعموم . وتعقبه الاسنوي في نهاية السول) (٤۷۹/۲) ، بأنهم اعتمدوا في ذلك على قول إمام الحرمين في ( البرهان » : إنه الذي صح عندي من مذهب الشافعي ، ونقله عنه في المحصول . ثم قال الاسنوي عقب ذلك : ( ... وما ذكره الإمام مردود ، فإن الشافعي رحمه الله قد نص على أن السبب لا أثر له ، فقال في « الأم » ، في باب ما يقع به الطلاق : ولا يصنع السبب شيئاً ، إنما يصنعه الألفاظ ؛ لأن السبب قد يكون ، ويحدث الكلام على غير السبب ، ولا يكون مبتدأ الكلام الذي حكم ، فإذا لم يصنع السبب بنفسه شيئاً ، لم يصنعه ما بعده ، ولم يمنع ما بعده أن يصنع له حكم إذا قيل ) .
٦٠٧
PAGE_SEPARATOR
1
(۲)
وقال أصحاب مالك (۱) : يقتصر على السؤال ، وحكى ذلك (٢) المزني (٣) وأبي بكر الدقاق (٤)
عن
أن الدلالة على الحكم هو لفظ صاحب الشريعة ، دون سؤال السائل ، فإذا كان لفظه عاماً ، وجب حمله على عمومه ، كما لو ورد ابتداء ولأن الاعتبار بلفظه ، دون السؤال ، بدليل : أن السؤال إذا كان عاماً ، والجواب خاصاً حمله على خصوصه اعتباراً به ، كذلك
ها هنا
، وجب
ولأنا نعتبر صفة اللفظ في كونه أمراً ونهياً وإباحة ، كذلك في كونه
عموماً وخصوصاً.
ولأن المرأة إذا قالت لزوجها : طلق ضرائري ، فقال : كل امرأة لي
بعموم
(1) أكثر المالكية على أن العبرة اللفظ لا بخصوص السبب ، كما حكى ذلك القرافي في كتابه « شرح تنقيح الفصول ( ص (٢١٦) ، كما حكي عن الإمام
مالك روايتين والقول بأن العبرة بخصوص السبب عن الإمام مالك ، هو الذي نقله كثير من الأصوليين ، كالآمدي في كتابه ( الإحكام ) ( ٢١٩/٢ ) ، والأسنوي في كتابه « نهاية السول » ( ٤٧٧/٢ ) .
(۲) نقل ذلك صراحة الأسنوي عن المزني ، كما نقل عن بعض العلماء : أن الدقاق يقول بذلك
انظر : « نهاية السول » ( ٤٧٧/٢ - ٤٧٨ ) . (۳) هو : إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق ، المزني نسباً ، المصري موطناً ، الشافعي مذهباً ، ذو علم وزهد وورع وتقوى. قال فيه الشافعي : المزني ناصر مذهبي ، له مصنفات ، منها : « الجامع الكبير » ، و « الجامع الصغير »
مات سنة ( ٢٦٤ ه ) ،
وعمره (۸۹) سنة
•
له ترجمة في : ( شذرات الذهب » ( ١٤٨/٢ ) ، و ( وفيات الأعيان :
- (197-197/1)
(٤) هو : محمد بن جعفر ، وقد سبقت ترجمته
7.A
PAGE_SEPARATOR
طالق ، طلقت السائلة مع ضرائرها ؛ لأن لفظ الزوج عام ، فوجب حمله
على عمومه ، دون خصوص السؤال ، كذلك ها هنا
ولأنه زائد على السؤال ، فوجب أن يثبت حكمها وتكون شرعاً
كما إذا كانت الزيادة منفصلة ، مثل قوله : ( الحل ميتته ) . ولأن العام إنما يخص بما يعارضه وينفيه ، والسبب الوارد عليه اللفظ مماثل له ومطابق له في حكمه ، فلا يجوز تخصيصه
ولأن الخطاب قد ورد في مكان وزمان ، ثم لا يقتصر به على المكان والزمان ، كذلك لا يقتصر به على السبب
ولأن خروجه على شخص بعينه ، لا يوجب تخصيصه به ، مثل آية اللعان ، نزلت في شأن هلال بن أمية (1) . وآية القذف نزلت في
(۱) ورد أنها نزلت في هلال بن أمية ، وورد أنها نزلت في عويمر العجلاني . أخرج البخاري قصة هلال وقصة عويمر في كتاب التفسير ، باب سورة النور
( ١٢٥/٩ – ١٢٦ )
وأخرجهما مسلم في أول كتاب اللعان ( ١١٢٩/٢ ) وما بعدها
·
وأخرجهما أبو داود في كتاب الطلاق ، باب اللعان ( ٥٢٠/١ - ٥٢٤ ) . وأخرجهما ابن ماجه في كتاب الطلاق ، باب اللعان ( ٦٦٧/١ - ٦٦٨ ) . وأخرج النسائي قصة قذف هلال امرأته ، وقصة مجيء عويمر في كتاب الطلاق ، باب بدء اللعان ، وباب اللعان في قذف الرجل زوجته برجل بعينه ، وباب كيف
•
اللعان ( ١٣٩/٦ - ١٤٢ ) وأخرج الترمذي قصة هلال ، في كتاب التفسير ، باب ومن سورة النور ( ٥/
. (۳۳۱
وقد اختلف العلماء في أيهما نزلت الآية على أقوال ، تنحصر في ثلاثة مسالك : المسلك الأول : الترجيح بين الأحاديث ، فبعضهم رجح نزولها في هلال ،
۳۹
المدة في أصول الفقه
7.9
•
وبعضهم رجح نزولها في عويمر
PAGE_SEPARATOR
شأن الإفك
(1)
، وآية الظهار في شأن خولة
(۲)
، كذلك خروجه على
المسلك الثاني : الجمع بين الأحاديث ، وذلك : أن الآية نزلت في شأنهما معاً ، فقد وقعت الحادثة أولاً لهلال ، ثم صادف مجيء عويمر .
المسلك الثالث : تعدد نزول الآية ، فقد نزلت مرتين ، مرة في شأن هلال ،
ومرة في
و
شأن عويمر
-
راجع في هذا : « أسباب نزول القرآن للواحدي » ص ( ۳۲۸ - ۳۲۹ ) ، أسباب النزول » للسيوطي ص ( ۱۲۲ - ۱۲۳ ) ، و ( أسباب النزول » لعبد الفتاح القاضي ص ( ١٥٣ - ١٥٤ ) . وهلال هذا هو : هلال بن أمية الأنصاري ، الواقفي ، البدري . أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك .
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٥٤٢/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس ص (٥٤٦) طبعة دار نهضة مصر
(۱) راجع في هذا : ( أسباب النزول للواحدي ص ( ٣٣٠ - ٣٣٥ ) ، و ( أسباب النزول » للسيوطي ص ( ١٢٣ – ١٢٦ ) ، و ( أسباب النزول » لعبد الفتاح القاضي ص ( ١٥٥ - ١٥٩ ) . (۲) في الأصل : ( قوله ) ، وهو خطأ ، والصواب : ) خولة ) كما أثبتنا ؛ لأن الآية نزلت فيها ، وقد اختلف في اسمها ، فقيل : « خولة » ، وهو الأكثر وقيل : خويلة » . وقيل : « جميلة » كما اختلف في اسم أبيها ، فقيل : ( ثعلبة » ، وهو المشهور . وقيل : « مالك بن ثعلبة » . وقيل : « خويلد » انظر ذلك في ترجمتها في : ( الاستيعاب » (١٨٣٠/٤ - ۱۸۳۲ ) ، و ( الإصابة » القسم السابع ص (٦١٨) طبعة دار نهضة مصر وقصة مظاهرة زوجها أوس بن الصامت منها مشهورة ، فلا نطيل الكلام بإيرادها ، ومن أراد الاطلاع على ذلك فعليه بالرجوع إلى : أسباب نزول القرآن : للواحدي ص (٤٣٣ - ٤٣٥ ) ، و ( أسباب النزول ) للسيوطي ص (١٦٤ ) ، و ه أسباب النزول ( لعبد الفتاح القاضي ص ( ۲۱۸ – ۲۱۹ ) ، و « نصب الراية » (٣/ ٢٤٦ ) ، و ( تلخيص الحبير ) ( ۲۲٠/٣ - ۲۲۱ ) .
٦١٠
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأن الجواب والسؤال بمنزلة الجملة الواحدة ، فيصير كأنه قال : إذا ركبتم البحر ، وكان معكم القليل من الماء ، وإن توضأتم خفتم العطش ، فتوضئوا بماء البحر ، فإنه طهور، ولو كان هكذا لكان مقصوراً على حال الضرورة ؛ لأن خوف العطش ، يصير شرطاً في الوضوء بماء البحر ، ويدل على أنهما بمنزلة الجملة الواحدة : أن الجواب مقتضى السؤال . والجواب : أنا لا نسلم أنه بمنزلة الجملة ، ونقول : هما ضمنان ؛ لأن السؤال ليس بعلم على الحكم والجواب [٨٣/ب] علم على الحكم، فدل على أنهما جملتان مختلفتان .
وقولهم : إن الجواب مقتضى السؤال ، فهو وإن كان مقتضاه فيجوز أن يكون زائداً عليه ، ويجيب عما يسأل وعما لم يسأل ، ولهذا قال : ( هو الطهور ماؤه ، الحل ميتته ) .
ويدل عليه قوله تعالى : ( وَمَا تِلكَ بيمينك يا مُوسَى قَالَ هي عصاي أتوكاً عَلَيْها وأهش بها على غنَمِي وَلِي فِيهَا مارب أخرى ) (۱)
واحتج : بأنه يجوز أن يكون الجواب مبهماً محالاً به على بيان السؤال . والجواب : أنه يجوز أن يكون جواب التي ما مبهماً محالاً على بيان القرائن ، وبيان القياس ، ويكون لفظ القرآن محالاً على بيان السنة ، وإذا كان كذلك ، لم يدل هذا على أنهما جملة واحدة .
واحتج بأن قول النبي الالم للأعرابي : ( أعتق رقبة ) ، مقصور على
(۱) (۱۷ - ۱۸ ) سورة طه .
711
PAGE_SEPARATOR
السبب الذي خرج الكلام عليه ، ولا يجوز أن يتعدى ذلك حال وقوع
الفعل .
والجواب : أن قول النبي : ( اعتق رقبة ) لا يعم حال الوقوع ، وغير حال الوقوع ، وليس كذلك : ( هو الطهور ماؤه ) فإنه عام في الأحوال . وحمله على حال الضرورة ، تخصيص له بأمر ما ، يدل جميع على ذلك : أنها لو قالت : طلقني ، فقال : أنت طالق ، كان الظاهر أنه طلقها لسؤالها ، وأن قولها هو المقتضى لإيقاع الطلاق عليها . وإذا قالت له : طلق ضرائري ، فقال : كل امرأة له طالق ، حمل قوله على عمومه فيها وفي ضرائرها ، فدل على ما قلناه
(A)
واحتج : بأن الخطاب لما ورد عقيب السبب ، كان الظاهر أنه بيان لحكمه (۱) ، فإنه لو كان بياناً لحكم . غير لذكره قبل حدوثه والجواب : أنه لو ذكره قبل ورود السبب لجاز إخراج هذا السبب منه و تخصيصه ، وحين ذكره عند وجود السبب ، أفاد أنه لا بد أن يكون السبب داخلاً في حكم الخطاب ، وأنه لا يجوز تخصيصه ، لكونه منصوصاً عليه ، وعلى أن هذا يوجب إذا ورد في مكان مخصوص ، وزمان مخصوص ، وسائل مخصوص أن يقتصر على سؤال السائل ، وعلى الزمان والمكان . وقد أشار أحمد رحمه الله إلى أنه إذا ورد على سبب لم يجز خروج السبب من الخطاب في رواية أبي داود (٣) وقيل له : إن فلاناً قال : قراءة الفاتحة يعني خلف الإمام - مخصوص من قوله : ( وَإِذَا قُرِىء القرآن
(۱) في الأصل : ( حكمها ) ، والصواب : ما أثبتناه ؛ لأن الضمير راجع إلى «السبب» ، وهو مذكر .
(۲) في الأصل : ( غيرها، والصواب : ما أثبتناه ، لما سبق من التوجيه . (۳) راجع هذه الرواية في ) مسائل الامام أحمد ( رواية أبي داود ص (۳۱) .
٦١٢
PAGE_SEPARATOR
فاستمعوا لَهُ وَأَنْصِتُوا )
(1) ،
فقال
:
من يقول هذا ؟ ! أجمع
الناس أن هذه الآية في الصلاة . فقد أنكر تخصيص الآية، وحملها على غير
•
المصلي ؛ لأنها واردة في المصلي [ فلم ] يخرج [ بها ] عن سببها واحتج بأن الجواب إذا كان بلا [1] ،ونعم، كان مقصوراً على السؤال ،
منه
كذلك إذا كان أعم والجواب : [١/٨٤] أن الجواب هناك غير مستقل بنفسه، ألا تراه لا
يصح تفرده عنه ، وهذا بخلافه
واحتج : بأن السبب كالعلة في الحكم ، والعلة لا تدل على أكثر من
معلولها .
والجواب : أنه إذا كان الخطاب أعم من السبب ، كان السبب كالعلة
في قدر حكمه ، وما زاد عرف حكمه باللفظ واحتج : بأن قصره على سببه و تخصيصه بتلك العين ، قد يكون فيه مصلحة ، فلا يجوز أن يتعدى ذلك والجواب : أن قصره على الوقت والمكان ، قد يكون فيه مصلحة ،
ومع
هذا فلا يجب ذلك
·
واحتج : بأنه لما كانت الأيمان مقصورة على أسبابها ، يجب أن تكون ألفاظ صاحب الشريعة كذلك
والجواب : أنا لا نقصرها على أسبابها ، بل يعتبر في تفهم الحكم و زيادته على اللفظ ، فأما في تخصيص اللفظ بالسبب فلا ، ولهذا نقول : إذا حلف لا يلبس من غزلها لمنّة ، فانتفع بثمنه ، أو بشيء من مالها حنث . وقد قال أحمد رحمه الله فيمن حلف لا يصيد في نهر ؛ لأجل ظلم
السلطان ، فزال الظلم : فإن اصطاد حنث ، كذلك ها هنا
.
(۱) (٢٠٤) سورة الأعراف
٦١٣
PAGE_SEPARATOR
فصل
(1)
(۲)
إذا كان أول الآية عاماً وآخرها خاصاً، كقوله تعالى : ( وَالْمُطَلَّقَاتُ يتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءِ ( (٢) هو عام في البائن والرجعية ، وقوله تعالى : ( وَبُعُولَتُهُنَّ أَحق برد هن فيحمل كل واحد منهما على ما ورد ، ولا يخص أولها بآخرها
(
=
(۲) خاص في الرجعية ،
وهذا بناء على الأصل الذي تقدم ، وأنه لا يقصر اللفظ على سببه ولا على السؤال ؛ لأن التخصيص إنما يكون بما يخالفه ويعارضه ، وهذا يوافقه ؛ لأن قوله : ( وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ برد هين ) بعض ما اشتمل عليه قوله تعالى : ( وَالمُطلَقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ) . ولأن اللفظ الأول يستقل بنفسه ؛ ولأن اللفظ الثاني يحتمل أن يكون راجعاً إلى جميع ما تقدم، ويحتمل أن يكون راجعاً إلى بعضه . ولا يجوز
تخصيصه بالشك
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية المروذي في قوله تعالى : ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هُوَ رابعهم ) (۳) قال : أول الآية يدل على أن علمه أن علمه معهم . وقال في سورة أخرى : ( وَلا يُحيطون بشيء من علمه ) (٤)
وقال رحمه الله في رواية أبي طالب : يأخذون بأول الآية ويدعون آخرها (ه)
(1) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (۱۳۸) .
(۲) (۲۲۸) سورة البقرة .
(۳) (۷) سورة المجادلة .
(٤) (٢٥٥) سورة البقرة .
(٥) ذكرت هذه الرواية في ( المسودة ( ص (۱۳۸) ، كما هنا .
٦١٤
PAGE_SEPARATOR
وليس هذا من أحمد
رضي
أنه الله عنه على يجب تخصيص أولها بآخرها ، وإنما قال ذلك بدليل دل على ذلك ، وعضده بما في سياق الآية . ولو أن قائلاً قال : ظاهر الكلام التسوية بين أول الآية وآخرها ، كان له وجه في الاعتبار ؛ لأن المتكلم متى وضع كلامه على وجه ، فظاهر أمره أنه يخرجه [٨٤/ب] على ما وضعه عليه ، وأنه لم يعدل عنه إلى غيره، ويجري ذلك مجرى الكناية ، وسائر ما يعطف بعضه على بعض
مسألة (١)
تعارض العام والخاص ]
إذا تعارضت آيتان أو خبران ، وأحدهما عام والآخر خاص ، و الخاص مناف للعام ، وجب تخصيص العام ، سواء تقدم العام على الخاص أو تأخر ، أو جهل التاريخ ، مثل قوله تعالى : ( وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقة فاقطعوا ) (۲) وقال النبي : ( لا قطع إلا في ربع دينار ) . وقوله : ) لا تَنْكِحُوا المُشْرِكاتِ حَتَّى يُؤْمِن ) (۳) ، وقوله : ) والمُحْصَنَاتُ مِنَ اللَّذينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُم )
ونحو هذا .
وقد أوماً أحمد رحمه الله إلى هذا في مواضع :
6
(٤)
فقال في رواية يعقوب بن بختان (٥) في الخبرين : يجيئان (٦) عن النبي
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة : ص ( ١٣٤ - ١٣٦ ) .
(۲) (۳۸) سورة المائدة
·
(۳) (۲۲۱) سورة البقرة .
(٤) (٥) سورة المائدة .
(5) في الأصل : ( بحان ( بدون إعجام ، والصواب ما أثبتناه ، وقد سبقت ترجمته (٦) في الأصل : ( بحار ( هكذا بدون إعجام ، والصواب ما أثبتناه .
PAGE_SEPARATOR
·
متضادين لكل خبر وجهه
وقال في رواية المروذي : لا تضرب الأخبار بعضها ببعض ، لكل خبر وجهه ، مثل : من اشترى شاة مُصَرَّاة ، فليرد معها صاعاً من تمر ، وذكر قول النبي : ( الخراج بالضمان ) ، وذكر مع السلم : أن
النبي
: ( نهى حكيم بن حزام عن بيع ما ليس عنده ) .
وقال رضي الله عنه في رواية أبي طالب : حديث أم سلمة : ( من أراد أن يضحي فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره ) ، وحديث عائشة (١) عام ، وحديث أم سلمة مخصوص ، فهو آكد ؛ لأنه قد خص من العام : إذا أراد أن يضحي أمسك ، وإذا بعث لم يمسك ، هذا على وجهه ، وهذا على وجهه .
وقال في رواية عبد الله وقد سأله عن الثوب تصيبه الجنابة (٢) فقال : أذهب إلى الحديثين ، حدیث سليمان بن یسار عن عائشة : ( أن النبي
(۳)
(۱) حديث عائشة رضي الله عنها ، المشار اليه ، هو ما أخرجه الجماعة : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهدي من المدينة ، فأفتل قلائد هديه ، ثم لا يجتنب شيئاً مما يجتنبه المحرم ) .
و قد مضى تخريج حديث عائشة هذا ، وحديث أم سلمة أيضاً .
(۲) المراد بالجنابة هنا : المني
·
(۳) هو : سليمان بن يسار ، أبو أيوب ، أو أبو عبد الرحمن . أخو عطاء المدينة حديثاً وفقها . مات سنة ) ٩٤ هـ ) ، وقيل غير ذلك .
علماء . من
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » ( ۹۱/۱ ) ، و ( خلاصة تذهيب الكمال » ص (۱۳۱) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (٣٥) ، و » طبقات الفقهاء» للشيرازي ص (٦٠) ، و ١٠ النجوم الزاهرة : ( ٢٥٢/١ ) .
។។
PAGE_SEPARATOR
كان يغسله ) (۱) ، وحديث الأسود (۲) عن عائشة : ( أن النبي
فركه ) (۳) أذهب إليهما ، ولا أرى أحدهما (٤)
(۱) حديث عائشة هذا ، أخرجه البخاري في كتاب الوضوء ، باب غسل المني وفركه . وغسل ما يصيب المرأة ( ٦٤/١ - ٦٥ ) .
وأخرجه مسلم في كتاب الطهارة ، باب حكم المني ( ۲۳۹/۱ ) .
وأخرجه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب غسل المني من الثوب ( ۲۰۱/۱ ) وقال :
•
،
حديث حسن صحيح ) . وأخرجه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب المني يصيب الثوب ( ۸۹/۱ ) . وأخر - رجه النسائي في كتاب الطهارة باب غسل المني من الثوب ( ۱۲۷/۱ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب المني يصيب الثوب ( ۱۷۸/۱ ) . وأخرجه الدارقطني في كتاب الطهارة ، باب ما ورد في طهارة المني ، وحكمه رطباً ويابساً ) ١٢٥/١ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (۱۷) . (۲) هو : الأسود بن يزيد بن قيس ، النخعي ، الكوفي ، أبو عمرو". روى عن الخلفاء الأربعة الراشدين ، كما عائشة روى عن وغيرها . وعنه روى ابنه عبد الرحمن وأخوه عبد الرحمن وأبو إسحاق وغيرهم. توفي سنة ( ٧٥ ه ) وقيل غير ذلك له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ٥٠/١ ) ، و « تهذيب التهذيب : ( ٣٤٢/١ ) ، ، و « طبقات شذرات الذهب » (۸۲/۱)
¡
الخلاصة ( ص (۳۲) ، و
و "
القراء الكبار » للذهبي ( ٤٣/١ ) ، و ( غاية النهاية : ( ۱۷۱/۱) . (۳) حديث عائشة هذا ، أخرجه مسلم في كتاب الطهارة ، باب حكم المني ( ١/
. ( ۲۳۸
وأخرجه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في المني يصيب الثوب ( ۱
. ( ۲۰۰
وأخرجه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب المني يصيب الثوب ( ٨٩/١ ) . وأخرجه النسائي في كتاب الطهارة ، باب فرك المني من الثوب ( ۱۲۷/۱ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب فرك المني من الثوب ( ۱۷۹/۱ ) . و راجع أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (۱۷) . (٤) جاء عن عائشة رضي الله عنها ما يفيد أنها كانت تغسل المني إذا كان رطباً ، =
=(
٦١٧
PAGE_SEPARATOR
ولهذا أمثال منه قول النبي الحكيم بن حزام : ( لا تبع ما ليس عندك ) ثم أجاز السلم ، والسلم : بيع ما ليس في ملكه ، وإنما هو على
صفة
فكان
ومنه الشاة المصراة ، إذا اشتراها الرجل فحلبها ، إن شاء ردها وصاعاً من تمر ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم ] : ( الخراج بالضمان ) ، ينبغي أن يكون اللبن للمشتري ؛ لأنه ضامن بمنزلة العبد ، إذا استعمله فأصاب به عیباً رده، فكان عليه ضمانه ، تستعمل (1) الأخبار حتى تأتي دلالة بأن الخبر قبل الخبر ، فيكون الأخير أولى أن يؤخذ به
(۳)
وقال في رواية خطاب بن بشر (۲) وقال له أبو عثمان الشافعي تذهب إلى الحديث : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) (4) ؟ فقال :
وتفركه إذا كان يابساً ، وذلك فيما أخرجه عنها الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة ، باب طهارة المني وحكمه رطباً ويابساً ) ١٢٥/١ ) بلفظ : (كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابساً ، وأغسله اذا كان رطباً ) .
(۱) بدون اعجام في الأصل ، وقد عجمناها بما يناسب المقام . (۲) هو : خطاب بن بشر بن مطر ، أبو عمر البغدادي ، المذكر . كان رجلاً صالحاً وعاظاً . من أصحاب الإمام أحمد ، وممن نقل عنه بعض المسائل . مات سنة
( ٢٦٤ ه ) .
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة ( ) ١٥٢/١ ) .
(۳) هو محمد بن الإمام محمد بن إدريس الشافعي ، أبو عثمان القاضي . أكبر أولاد الشافعي . روى عن أبيه وأحمد بن حنبل وعبد الرزاق وغيرهم .
تولى القضاء بالجزيرة ، ثم بمدينة حلب . مات بالجزيرة سنة ( ٢٤٠ ه ) .
له ترجمة في : ( طبقات الشافعية ) للسبكي ( ۷۱/۲ ) .
(٤) هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري =
11A
PAGE_SEPARATOR
قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : من كان له إمام فقراءة الإمام له
(1)
قراءة ) فقد أنه بين
=
في كتاب الأذان، باب وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلوات كلها ( ١/
. ( ۱۸۲
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة ، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة
.(990/1)
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب : ( ١٨٩/١ ) وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء أنه لا صلاة إلا بفاتحة
الكتاب .
وأخرجه
عنه النسائي في كتاب الافتتاح ، باب إيجاب قراءة فاتحة الكتاب في
الصلاة ( ١٠٦/٢ )
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة ، باب القراءة خلف الإمام ( ١/
.(۲۷۳
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ( ١/
. ( ۲۲۷
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة أم الكتاب في الصلاة وخلف الإمام ( ۳۲۱/۱) .
وراجع أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (١٤٤) . (۱) هذا الحديث رواه جابر رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه الدارقطني في سننه في كتاب الصلاة ، باب ذكر قوله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءة المأموم له قراءة ( ٣٢٣/١ - ٣٢٦ ) ، ثم قال عقبه : ( لم يسنده عن موسى بن أبي عائشة غير أبي حنيفة والحسن بن عمارة ، وهما ضعيفان ) قلت : أما أبو حنيفة فاختلف العلماء فيه ، بين موثق ، ومضعف أما الحسن بن العمارة . فمتروك ، كما قال ذلك جماعة منهم أحمد ومسلم والدارقطني وأبو حاتم وقد صوب الدارقطني إرساله ، حيث قال في سننه ( ٣٢٥/١ ) : ( وروى هذا الحديث سفيان الثوري ، وشعبة ، وإسرائيل بن يونس ، وشريك، =
٦١٩
PAGE_SEPARATOR
يستعملهما (١)
وأنه يقضي بالخاص منهما على العام
ولم يجعل
أحدهما ناسخاً للآخر
وقوله : إن الأخير أولى [١/٨٥] أن يؤخذ به، أراد إذا كانا جميعاً خاصين ، وقد تعارضا ، فيكون الثاني ناسخاً للأول . فأما إذا كان أحدهما عاماً والآخر خاصاً ، والخاص ينافي العام ، فالحكم فيه على ما ذكرنا . وهو قول أصحاب الشافعي
وقال أصحاب أبي حنيفة فيما حكاه الجرجاني : إن كان العام هو المتقدم كان الخاص المتأخر ناسخاً لبعضه ، وإن كان العام هو المتأخر كان ناسخاً لجميع الخاص . وإن لم يعلم التاريخ فقد ذكره عيسى على أربعة أقسام :
(۲)
، وجب
استعمالهما
فقال : إن كان الناس قد عملوا بهما جميعاً ويرتب العام على الخاص ، مثل نهيه عن بيع ما ليس عنده ، ورخص
في السلم
•
وإن كانوا اتفقوا على استعمال أحدهما ، فالعمل على ما اتفقوا عليه
وأبو خالد الدالاني ، وأبو الأحوص ، وسفيان بن عيينة ، وجرير بن عبد الحميد وغيرهم ، عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله شداد بن مرسلاً ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو الصواب ) .
وحكم بكونه مرسلاً المجد بن تيمية في كتابه : ( المنتقى من أحاديث الأحكام »
ص
. (١٤٥)
(۱) في الأصل : ( يستعملها ) ، وهو خطأ عربية ، والصواب : ما أثبتناه ؛ لأن الضمير يعود على مثنى ، كما يدل على ذلك السباق واللحاق .
(۲) المراد : عيسى بن أبان الحنفي
٦٢٠
PAGE_SEPARATOR
والآخر منسوخ ، وذلك مثل قوله : ( فيما سقت السماء العشر )
(1)
(۲)
،
العام : قد تلقته الأمة
وقوله : ( ليس في الخضروات صدقة )
(۱) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه جه عنه البخاري في كتاب الزكاة باب العشر فيما يسقى من ماء السماء وبالماء الجاري ( ١٤٨/٢ ) بلفظ : ( فيما سقت السماء والعيون ، أو كان عثرياً العشر ، وما سقي بالنضح
نصف العشر ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الزكاة ، باب صدقة الزرع ( ۳۷۰/۱) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة ، باب ما جاء في الصدقة فيما يسقى بالأنهار وغيره ( ٢٢/٣ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزكاة ، باب ما يوجب العشر وما يوجب نصف العشر ( ٣١/٥ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب صدقة الزروع والثمار ( ٥٨١/١ ) . وأخرجه عنه الدار قطني في كتاب الزكاة ، باب قدر الصدقة فيما أخرجت الأرض الثمار ( ١٢٩/٢ ) .
وخرص
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (۳۱۷) . (۲) هذا الحديث أخرجه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في زكاة الخضروات ( ۲۱/۳ ) ، بسنده إلى معاذ بن جبل رضي الله عنه بلفظ : ( انه – أي معاذ – كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، يسأله عن الخضروات ، وهي البقول ، فقال : ليس فيها شيء » ، ثم عقب عليه بقوله : ( إسناد هذا الحديث ليس بصحيح ، وليس يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء . وإنما يروى هذا عن موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً . والعمل على هذا عند أهل العلم ، أن ليس في الخضروات صدقة . قال أبو عيسى : والحسن بن عمارة ( أحد رواة الحديث ) ضعيف عند أهل الحديث ، ضعفه شعبة وغيره ، وتركه ابن المبارك ) . وعنه أخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة ، باب ليس في الخضروات صدقة ( ٢/ ٩٦ ) بمثل لفظ المؤلف كما أخرجه عن علي وطلحة وأنس بن مالك رضي الله عنهم في الكتاب والباب المذكورين ( ٩٥/٢ - ٩٨ ) .
٦٢١
PAGE_SEPARATOR
بالقبول ، وخبر الخضروات مختلف في حكمه ، فلم يجز أن يقضي به
على العام .
وإن كانوا اختلفوا في ذلك ، فعمل بعض الناس بأحد الخبرين ،
كما أخرجه عن عائشة رضي الله عنها في كتاب الزكاة ، باب قدر الصدقة فيما أخرجت الأرض وخرص ( ١٢٩/٢ ) وفيه : ( وليس فيما أنبتت الأرض من الخضر زكاة ) .
وأورده المجد بن تيمية في كتابه « المنتقى » في كتاب الزكاة ، باب زكاة الزروع والثمار ( ص ۳۱۷ ) بلفظ : ( عن عطاء بن السائب ، قال : أراد عبد الله بن المغيرة أن يأخذ من أرض موسى بن طلحة من الخضروات صدقة . فقال ابن طلحة : ليس لك ذلك ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : ( ليس في ذلك صدقة » رواه الأثرم في سنته . وهو من أقوى المراسيل ، لاحتجاج من أرسله به ) . وهذا الحديث ضعيف ، فقد قال الذهبي - فيما نقله عنه المناوي في كتابه « فيض القدير ) ( ٣٧٤/٥ ) - : طرقه واهية بمرة . وقد رمز له السيوطي بالضعف في كتابه ( الجامع الصغير » ( ٣٧٣/٥ ) ، مطبوع مع شرحه « فيض القدير » .
وتكلم الحافظ ابن حجر على طرق هذا الحديث ، وضعفها كلها ، وذلك في كتابه تلخيص الحبير » في كتاب الزكاة ، باب زكاة المعشرات ( ١٦٥/٢ ) . كما تكلم عليه الزيلعي في كتابه : « نصب الراية ) في كتاب الزكاة ، باب زكاة الزروع والثمار ( ٣٨٦/٢ - ۳۸۹ ) ، وقد وفى البحث حقه ، فمن أراد الاستزادة فليرجع إليه . وفي كتاب الفتح الكبير في ضم الزيادات إلى الجامع الصغير : ( ٦٢/٣ ) عزو للحديث إلى ابن ماجه ، وهو خطأ فاحش ، فلم يخرجه ابن ماجه ولعل الخطأ. من الشيخ يوسف النبهاني ، الذي ضم الزيادات إلى الجامع الصغير ، واطلق على ذلك اسم : ( الفتح الكبير » ، ولم أجد العزو هذا في كتاب : « فيض
>>
القدير شرح الجامع الصغير ) للمناوي ( ٣٧٣/٥ ) .
٦٢٢
PAGE_SEPARATOR
وعامة الفقهاء تخالفه وتنكر على الواحد، فالعمل (1) على ما عليه العام ، ويسقط الآخر
على الآخر
6
وإن كان الخبران مما يتعلق الحكم بهما ، ويسوغ الاجتهاد في الحكم الذي تضمن كل واحد من الخبرين ، ولم يظهر من الصحابة العمل بأحد الخبرين ، فالواجب : المصير إلى الاجتهاد في تقدم أحدهما أو استعمال كل واحد فيما يقتضيه ومعنى هذا عندهم : أنهما يسقطان ، ويرجع إلى دليل غيرهما . وحكي عن أبي بكر ابن الباقلاني أنه قال : إذا جهل التاريخ وجب
التوقف فيهما .
دليلنا :
أن الخاص يتناول ما تناوله بصريحه من غير احتمال ، والعام يتناول بظاهره وعمومه ، ويحتمل أن يكون المراد به ما عدا ما تناوله الخاص ، القضاء بالخاص ، كما يجب أن
فإذا كان كذلك
، وجب
الذي لا يحتمل على اللفظ المحتمل .
يقضي بالنص
ولأنا نجمع بين الخاص والعام ، والجمع بين الدليلين أولى من إسقاط أحدهما بالآخر أو وقفهما وإيقاع التعارض بينهما ؛ لأن كل واحد يقتضي
العمل به والمصير إلى موجبه ، فما أدى إلى استعماله كان أولى . ولأنه يجوز تخصيص العموم بالقياس وبدليل العقل ، وإن كان متقدماً عليه ، فجاز تخصيصه بالخبر الخاص وإن كان متقدماً عليه واحتج المخالف :
•
بأنه إذا كان متقدماً والخصوص متأخراً ، فإنما كان ناسخاً ببعضه ؛ لأن بيان العموم لا يجوز تأخيره عن حال وروده ، فإذا ورد متأخراً عنه لم
(۱) في الأصل : ( والعمل ) .
٦٢٣
PAGE_SEPARATOR
يجز أن يقع موقع بيانه ، فلم يبق إلا أن يكون ناسخاً
والجواب : أن تأخير البيان [٨٥/ب] جائز عندنا، وسيأتي الكلام في
ذلك إن شاء الله تعالى
•
6
واحتج بأنه إذا كان الخصوص متقدماً ، أن العام المتأخر ينسخ الخاص : أن العموم يفيد الحكم في جميع ما يصح أن يعبر به عن المسميات بدلالة اتفاقهم إذا كان الخصوص متقدماً عليه ، وإذا كان كذلك صار كل واحد بمنزلة ما ورد منفرداً ، فيصير مقدار ما وقعت المعارضة فيه متنافياً . فيقضي بالثاني على الأول ، مثل اللفظين إذا وردا بلفظ الخصوص والجواب : أن العموم وإن كان يفيد الحكم في جميع المسميات ، فقد بينا أنه يفيد ذلك من طريق الظاهر ، ويحتمل أن يكون المراد ما عدا ما تناوله الخاص ، والخاص يتناول يتناوله بصريحه من غير احتمال ، فوجب القضاء عليه
واحتج : بأنه لو كان أراد استثناء الأقل من العموم الثاني لذكره ونبه عليه ، لعلمه باعتقاد أهل اللغة لعموم الصيغة ، فلما لم يبين كان الظاهر ورود الثاني في معارضة الأول ، فيكون ناسخاً له
والجواب : أنه لم يذكره مع اللفظ ؛ لأنه يجوز تأخير بيانه ، فإذا
بينه بالثاني ، وجب حمله عليه
واحتج بأن الحكم الذي يفيده العام من المسميات طريقه القطع
فجاز إثبات النسخ لما تقدم به كالخاص المنفرد .
والجواب : أنا لا نسلم أنه يفيد وإنما يفيد ذلك من طريق الظاهر ، ويجوز أن يكون المراد ما عداه
المسميات من طريق القطع جميع
6
6
واحتج بأن ما اتفق على استعماله قد صار مقطوعاً عليه ، فوجب أن يسقط ما طريقه الاجتهاد كما يسقط خبر الواحد إذا عارضه نص التواتر .
٦٢٤
PAGE_SEPARATOR
والجواب عنه من وجوه :
أحدها : أنه لم يخالف في الخضروات ، وفيما دون خمسة أوسق ،
وأهل العلم على خلافه ، حتى خالفه أصحابه ، وإذا كان كذلك ، وجب القول بالخاص ؛ لأن عليه عامة أهل العلم
•
ثم لا نسلم أنه متفق على استعماله ؛ لأن ما قابله الخاص غير مستعمل
عندنا .
ولأنا أجمعنا على أن قوله : ( ليس فيما دون خمس (١) أواق من
الورق (
(۲)
صدقة
(۳)
) يقضى به على قوله :
(1) في الأصل : ( خمسة ) ، والصواب ما أثبتتاه؛ لأن العدد يخالف المعدود، والمعدود هنا ، وهو ( الورق ( مؤنث ، والعدد ( خمس ( فلا بد أن تحذف منه علامة
التأنيث . وما أثبتناه موافق للمصادر التي سنذكرها في تخريج الحديث (۲) الورق ، الدراهم المضروبة ، وقيل : الفضة ، مضروبة أو غير مضروبة . راجع مختار الصحاح » ، و ( المصباح المنير ( مادة ( ورق ) .
(۳) هذا الحديث رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة ، باب ليس فيما دون خمس ذود صدقة ( ١٤١/٢ ) ، ولفظه : ) ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ، وليس فيما دون خمس
أواق
من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة ) . وأخرجه عنه مسلم في أول كتاب الزكاة ) ٦٧٤/٢ - ٦٧٥ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة ( ٣٥٧/١) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة ، باب ما جاء في صدقة الزرع والتمر والحبوب ( ١٣/٣ ) وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزكاة، باب زكاة الورق ( ٢٦/٥ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة ، باب ما تجب فيه الزكاة من
الأموال
{.
العدة في أصول الفقه
٦٢٥
. ( ٥٧١/١ )
PAGE_SEPARATOR
(٤)
( في الرقة ربع العشر (۲) ) ، فوجب أن يقضي بقوله : ( ليس فيما دون خمسة أوسق (۳) من التمر صدقة ) على قوله : ( فيما سقت السماء العشر ) ، على أن أبا حنيفة ناقض فيه ؛ لأنه يقضي بالنهي عن أكل الطافي على قوله عليه السلام : ( أحلت لنا ميتتان ودمان ) ، وهذا متفق على استعماله ، والنهي عن أكل الطافي مختلف فيه
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الزكاة ، باب ما لا يجب فيه الصدقة من الحبوب والورق والذهب ( ۳۲۳/۱ ) .
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الزكاة ، باب وجوب زكاة الذهب والورق والماشية .. ( ٩٣/٢ ) .
وأخرجه عنه الامام مالك في الموطأ في كتاب الزكاة ، باب ما تجب فيه الزكاة
ص (١٦٧) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : بلوغ المرام ( ص (۷۱) ، و ( نصب الراية )
( ٣٦٣/٢) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (۳۱۷) .
.
(۱) الرقة : بوزن ) عدة » هي : الورق . وقد سبق بيانها قريباً .
(۲) هذا جزء من حديث طويل ، مشهور بكتاب الصدقات ، وهو حديث أخرجه البخاري وأحمد والنسائي وأبو داود وغيرهم . وقد سبق تخريجه . وهذا الجزء من الحديث بلفظه المذكور أخرجه أبو داود في كتاب الزكاة ، باب في زكاة السائمة ( ٣٥٨/١ - ٣٦٠ )
وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الزكاة ، باب صدقة الماشية ص ( ١٧٥ -
. ( ١٧٦
وراجع ( المنتقى من أحاديث الاحكام ( ص ) ۳۱۱ - ۳۱۳ ) .
(۳) ( أوسق » جمع « وسق » ، والوسق : ستون صاعاً .
(٤) هذا جزء من حديث ، سبق تخريجه في حديث : ( ليس فيما دون خمس أواق
من الورق صدقة ) في الصفحة السابقة .
٦٢٦
PAGE_SEPARATOR
مسألة (١)
إذا تعارض خبران [١/٨٦] كل واحد منهما عام من وجه وخاص
من وجه آخر ، فهما سواء
•
مثاله : قوله عليه السلام : ( من نام عن صلاة أو نسيها ، فليصلها إذا ذكرها ) ، وقوله : ( لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ) ، الأول خاص في الفائتة ، عام في الأوقات ، والثاني خاص في الوقت ، عام في الصلوات .
وقد نص على هذا أحمد رحمه الله في رواية حنبل وصالح فقال : نهى النبي عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح ، والنهي من النبي على الجملة ، وقال : ( من نام عن صلاة أو نسيها ، فليصلها إذا ذكرها ) ، فكان هذا مخصوصاً من جملة نهيه عن الصلاة بعد العصر ، وإن كان على جملته ما صلى أحد بعد العصر صلاة فائتة ، فيستعمل كل واحد منهما
على وجهه
•
وهو قول أصحاب الشافعي
وقال أصحاب أبي حنيفة : يقدم الخبر الذي فيه ذكر الوقت ، ذكره الجرجاني عن أصحابه ، لأن الخلاف واقع في الوقت ، وجواز فعل الصلاة ، فقدم ما فيه ذكر الوقت لتناوله المقصود
دليلنا :
·
أن كل واحد منهما قد تناول ما وقع الاختلاف فيه ، فإن الخلاف واقع في الوقت ، وجواز فعل الصلاة فيه واقع في جواز فعل الصلاة في
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة : ص ( ۱۳۹ ) .
٦٢٧
PAGE_SEPARATOR
الوقت ، فكل واحد منهما خاص فيما فيه اختلاف من وجه ، وعام من
وجه ، وعام فيما فيه اختلاف من وجه ، فتساويا
مسألة (1)
•
إذا تعارض آيتان أو خبر ان أحدهما عام والآخر خاص ، والخاص موافق للعام ، أو أحدهما مطلق والآخر مقيد ، فهل يقضي بالعام على
الخاص ، والمطلق على المقيد ؟
فإنه
فهو على أربعة أوجه :
أحدها : أن يكون الحكم والسبب واحداً ، مثل أن يقول : في كفارة القتل مؤمنة ، ثم يذكر القتل في موضع آخر ، فيقول : تحرير رقبة ، يبني المطلق على المقيد ، ويتعلق الحكم بالزائد ، ويكون بمنزلة أن يرد خبران في حكم واحد وسبب واحد ، وأحدهما زائد ، فالأخذ بالزائد أولى ، كما روي أن النبي دخل البيت ، ولم يصل ) (۲) ونقل الآخر : فكان الأخذ بالزائد أولى .
) أنه دخل البيت وصلى )
6
(۳)
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة ) ص ( ١٤٢ - ١٤٧ ) . (۲) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الصلاة ، باب قول الله تعالى : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) ( ١/
. ( ١٠٤
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره
. ( ٩٦٨/٢ )
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الحج، باب الصلاة في الكعبة ( ٤٦٧/١ ) . رجه عنه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الصلاة باب الصلاة في الكعبة
وأخرج
. (۳۲۸/۲)
وراجع في هذا الحديث ايضاً : ( نصب الراية » ( ۳۲۰/۲ ) .
(۳) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في =
٦٢٨
PAGE_SEPARATOR
فإن كان الحكم والسبب واحداً ، إلا أن أحدهما خاص والآخر عام ، ولم يكن للخاص دليل ، فإن الخاص داخل في العام ، وهو بعض ما شمله العموم ويكون ما تناوله الخاص ثابتاً بالخاص والعام ، وما زاد على ذلك ثابتاً بالعام دون الخاص
مثاله : ما روي عن النبي اللهم أنه قال : ( من أفطر في رمضان فعليه وقضى في الذي وقع على امرأته بعتق رقبة أو صيام
ما على المظاهر )
(1)
6
كتاب الصلاة ، باب قول الله تعالى : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) ( ١/
. ( ١٠٤
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره
. ( ٩٦٧
-
٩٦٦/٢ )
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الحج، باب الصلاة في الكعبة (٤٦٦/١ - ٤٦٧ ) . وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الصلاة ، باب الصلاة في الكعبة
( ٣٢٦/٢ - ٣٢٨ )
وأخرجه عنه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الحج ، باب الصلاة في البيت ص
. (٢٥٨)
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الحج، باب الصلاة في الكعبة ( ۳۸۱/۱) . وراجع في هذا الحديث أيضاً في : ( نصب الراية ) ( ۳۱۹/۲ ) ، و المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (۱۲۸) .
•
(۱) الحديث بهذا اللفظ لم أجده ، وقد قال الزيلعي في كتابه : « نصب الراية » ( ٢/ ٤٤٩ ) : ( حديث غريب بهذا اللفظ .. والحديث لم أجده .. ) . وقال صاحب المسودة ( ص (١٤٢) بعد أن ذكره : ( إن صح الخبر ) .
وأخرج الدارقطني في سننه في كتاب الحج ( ۱۹۰ – ١٩١ ) : ( عن يحيى بن الحماني ثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن مجاهد عن أبي هريرة « أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أمر الذي أفطر يوماً من رمضان بكفارة الظهار » ) ثم قال : ( والمحفوظ عن هشيم بن إسماعيل بن سالم عن مجاهد مرسلاً عن النبي صلى الله عليه وسلم ) .
=
٦٢٩
PAGE_SEPARATOR
!
شهرين ، فغلب وجوب الكفارة في حق ذلك الواطىء بالخبرين جميعاً
وثبت وجوب الكفارة فيما عدا ذلك الواطىء بالخبر [٨٦/ب] العام .
6
6
وإن كان له دليل خطاب ، فانه يقضي بدليل خطابه على العام فيخرج منه ما تناوله دليله ، وذلك مثل قوله عليه السلام : ( في أربعين شاة شاة ) ، مع قوله : ( في سائمة الغنم زكاة ) (۱) ؛ لأن دليل الخطاب بمنزلة النطق في وجوب العمل به ، والنطق الخاص يقضي به على النطق
العام
، وكذلك ها هنا في قوله عليه السلام : ( إذا كان الماء قلتين
(۲)
6
وأخرجه أيضاً عن الليث عن مجاهد عن أبي هريرة ، ثم قال : ( وليث ليس
بالقوي ) .
وقد أخرج مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً ، في كتاب الصيام ، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان على الصائم ( ۷۸۲/۲ ) . ولفظه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلاً أفطر في رمضان أن يعتق رقبة ، أو يصوم شهرين ، أو يطعم ستين مسكيناً ) . وحديث مسلم هذا أخرجه غير واحد من المحدثين ، ومنهم البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الصيام، باب رواية من روى هذا الحديث مطلقة .. ( ٢٢٥/٤ ) . وهو حديث كما ترى مطلقاً للكفارة على كل من أفطر في رمضان بجماع أو غيره ولكن . جمهور العلماء حملوا الروايات المطلقة على المقيدة ، كما قال البيهقي في :
سنته الكبرى » ( ٢٢٥/٤ ) : ( ... ورواية الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء ناقلة للفظ صاحب الشرع أولى بالقبول لزيادة حفظهم وأدائهم الحديث على وجهه ، كيف وقد روى حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك عن الزهري نحو رواية الجماعة ) .
(۱) سبق تخريج هذا الحديث ص (٤٤٨) .
-
(۲) تثنية « قلة ) وجمعها ( قلال » ، وقد تجمع على « قلل » ، والتلة : إناء للعرب كالجرة الكبيرة . وقد قيل : إن القلة من قلال هجر تسع فرقاً ، والفرق يسع
أربعة أصواع نبوي . وقيل غير ذلك .
٦٣٠
PAGE_SEPARATOR
لم ينجسه شيء
(1)
، (
مع قوله : ( الماء طهور ، لا ينجسه إلا ما غير
راجع : « مختار الصحاح ( ص ) ٥٧٥ ) مادة : « قلل » و « المصباح المنير » (۷۹۲/۲ ) المادة المذكورة ، و ( المطلع على أبواب المقنع » ص (۷)
(۱) هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب ما ينجس الماء ( ١٥/١ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة، باب التوقيت في الماء ( ٤٢/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب منه [ أي من باب ما جاء أن الماء لا ينجسه شيء ] آخر ( ٩٥/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب مقدار الماء الذي لا ينجس ( ١/
. ( ۱۷۲
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الوضوء ، باب قدر الماء الذي لا ينجس ( ١/
. ( ١٥٢
وأخرجه
عنه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الطهارة ، باب الفرق بين القليل الذي ينجس والكثير الذي لا ينجس ما لم يتغير ( ٢٦٠/١ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب حكم الماء إذا لاقته النجاسة ( ١/
·
. ( ٢٥/١٣
وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار في كتاب الطهارة ، باب الماء يقع فيه النجاسة ( ١٥/١ ) .
وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الطهارة ، باب طهورية الماء المطلق ( ١/
. ( ٤١ - ٤٢
وأخرجه عنه الأمام أحمد في مسنده (۱۲/۲ ) . وأخرجه عنه الأمام الشافعي في كتاب الطهارة ، باب أحكام المياه التي يجوز
وأخرجه
التطهير بها ( ١٩/١ ) . جه عنه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الطهارة ، باب الماء لا ينجسه شيء ۸۰/۱ ) والحديث قد روي بلفظ المؤلف الذي ساقه . وروي بلفظ : ( إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ) . وأخرجه عنه الحاكم في كتاب الطهارة، باب إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء -
٦٣١
PAGE_SEPARATOR
:
( ۱۳۲/۱ – ۱۳۳ ) والحديث قد روي مرفوعاً ، كما روي موقوفاً على
ابن عمر
.
وهو حديث اختلف العلماء فيه :
فذهب بعضهم إلى تصحيحه ، ومنهم الحاكم ، حيث قال في « مستدركه » : ( ١٣٢/١ ) عن رواية الوليد بن كثير - إحدى روايات الحديث - : ( هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، فقد احتجا جميعاً بجميع رواته ) ، ووافقه الذهبي
وصوب ذلك الشيخ أحمد شاكر في حاشيته على سنن الترمذي ( ٩٩/١ ) . وسئل يحيى بن معين عن رواية حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبد الله ابن عبد الله بن عمر عن أبيه ، فقال : إسنادها جيد ، قيل له : فإن ابن علية لم يرفعه ؛ فقال : وإن لم يحفظه ابن علية ، فالحديث جيد الإسناد .
و نقل عن ابن مندة قوله : إسناده على شرط مسلم . وذهب بعضهم إلى تضعيفه ، ومنهم ابن دقيق العيد ، فقد قال : هذا الحديث قد صححه بعضهم ، وهو : صحيح على طريقة الفقهاء ؛ لأنه وإن كان مضطرب الإسناد ، مختلفاً في بعض ألفاظه ، فإنه يجاب عنها بجواب صحيح ، بأن يمكن الجمع بين الروايات ، ولكني تركته ؛ لأنه لم يثبت عندنا بطريق استقلالي يجب الرجوع إليه شرعاً في تعيين مقدار القلتين وقال ابن عبد البر في كتابه « التمهيد » : ما ذهب إليه الشافعي من حديث القلتين ، مذهب ضعيف من جهة النظر ، غير ثابت من جهة الأثر ؛ لأنه حديث تكلم فيه جماعة من أهل العلم ، ولأن القلتين لم يوقف على حقيقة مبلغهما في أثر ثابت ولا إجماع .
·
وقال في كتابه « الاستذكار ) : حديث معلول ، رده إسماعيل القاضي وقال الطحاوي في كتابه « شرح معاني الآثار » : ( ١٦/١ ) ما محصله : أننا لم نعمل بالحديث ؛ لأنه لم يتبين لنا مقدار هاتين القلتين ، بدليل يستند إليه . وقد وفى الكلام في هذا الحديث الزيلعي في كتابه ( نصب الراية » ( ١٠٤/١ - ١٠٩ ) ، والحافظ ابن حجر في كتابه ( التلخيص ) ( ١٦/١ - ٢٠ ) ، فارجع -
=
٦٣٢
=
PAGE_SEPARATOR
طعمه أو ريحه ) (١) ، فإنه يحمل على القلتين ، فيقضى بدليل خطابه عليه ،
فيخرج ما دون القلتين منه
إليهما إن شئت
راجع بالاضافة إلى ما سبق : ( المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (۱۲) ، و « علل الحديث » لابن أبي حاتم (٤٤/١ ) ، و ( بلوغ المرام » (۳/۱ ) . (۱) هذا الحديث رواه أبو أمامة الباهلي رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب الحياض ( ١٧٤/١ ) . ولفظه : ( إن الماء لا ينجسه شيء ، إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه ( وفي إسناده : « رشدين بن سعد » . وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الطهارة ، باب ما نجاسة الماء الكثير ( ٢٥٩/١ ) وفي إسناده أيضاً : « رشدين بن سعد » .. ولم يذكر في هذه الرواية « اللون » .
كما أخرجه بطريقين آخرين، غير الطريق الأولى ، ولفظه في إحداهما : ( إن الماء طاهر ، إلا أن تغير ريحه أو طعمه أو لونه بنجاسة تحدث فيه ) . وأخرجه عنه الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة ، باب الماء المتغير ( ۲۸/۱ - ۲۹ ) ، وفي إسناده « رشدين بن سعد ) . وقال الدارقطني عقب إخراجه : ( لم يرفعه غير ( رشدين بن سعد ) عن معاوية بن صالح ، وليس بالقوي . والصواب في قول راشد ) . وتعقب الدارقطني في قوله : ( لم يرفعه غير ( رشدين بن سعد ) ) بأن الحديث أخرجه البيهقي في سننه ( ٢٥٩/١ ٢٦٠ ) من طريقين آخرين ، وقد مضى الإشارة إلى ذلك كما أخرجه الدارقطني عن ( راشد بن سعد ( مرسلاً ، ولم يذكر في هذه الرواية :
اللون » .
―
سلاً .
وأخرجه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار » في كتاب الطهارة ، باب الماء يقع فيه النجاسة ، ( ٦/١ ) عن ( راشد بن سعد ( مرس وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الطهارة ، باب الماء لا ينجسه شيء وما جاء في ذلك ( ۸۰/۱) ، عن ( راشد بن سعد ( مرد وهذا الحديث متكلم فيه ، فقد قال الإمام الشافعي فيما نقله عنه البيهقي في سننه =
رسلاً
٦٣٣
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فقد ناقضتم في ذلك ، فإن النبي : ( نهى عن بيع ما لم يقبض ) ، وروى أنه قال : ( من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يستوفيه ) ، فكان يجب أن يقضى بدليل خطابه على اللفظ العام ، ويخرج منه ما عدا الطعام . قيل : تخصيص العام بدليل الخطاب واجب ، إلا أن يمنع منه دليل أقوى من دليل الخطاب ، فيسقط ويبقى دليل الخطاب ، ويجب حمل العام على عمومه ، وهذا دليل أقوى من دليل الخطاب ، وهو التنبيه فإن التنبيه أكد من الدليل ؛ لأنه مجمع عليه ، ودليل الخطاب مختلف فيه ، فوجب ترك الدليل للتنبيه ، ووجه التنبيه : أن الطعام إذا لم يجز بيعه قبل حاجة الناس إليه ، فلأن لا يجوز غيره أولى
القبض مع
( ٢٦٠/١ ) : ( وما قلت من أنه إذا تغير طعم الماء ولونه وريحه ، كان نجساً ، يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه لا يثبت أهل الحديث مثله . وهو قول العامة ، لا أعلم بينهم فيه خلافاً ) .
على أن البيهقي نفسه قال قبل ذلك : ( الحديث غير قوي ) .
وقال الدارقطني : لا يثبت هذا الحديث .
وقال النووي : اتفق المحدثون على تضعيفه .
ونقل ابن أبي حاتم في كتابه ( علل الحديث ( ( ٤٤/١ ) عن أبيه قوله : ( .. يوصله رشدين بن سعد » ، يقول عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورشدين ، ليس بقوي . والصحيح مرسل ) ومعنى الحديث قد قام الإجماع على اعتباره ، قال ابن المنذر ، كما نقله عنه ابن حجر في التلخيص ( ۱٥/١ ) : ( أجمع العلماء على أن الماء القليل والكثير ، إذا وقعت فيه نجاسة ، فغيرت له طعماً أو لوناً أو ريحاً ، فهو نجس ) . و من أراد الاستزادة فلسيرجع إلى : « تلخيص الحبير ) ( ١٤/١ – ١٦ ) ، و بلوغ المرام » ص (۳) ، و ( نصب الراية » ( ٩٤/١ ٩٥ ) ، و ( التعليق المغني على سنن الدارقطني » ( ۲۸/۱ – ۲۹ ) .
جيد
٦٣٤
PAGE_SEPARATOR
ولأن القياس يقدم على دليل الخطاب ؛ لأن ترك دليل الخطاب يجري مجرى تخصيص اللفظ العام ، والقياس يدل على أن غير الطعام بمنزلته لأنه إنما لم يجز بيع الطعام ؛ لأنه لم يتعين بالعقد ، وهذه العلة موجودة في غير الطعام . وفي معنى هذا قوله عليه السلام : ( إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة ، فالقول قول البائع ، والمبتاع بالخيار ) (١) لم يقض (٢) بدليل خطابه على عموم قوله : ( إذا اختلف المتبايعان ، فالقول قول البائع ) (۳) ولم يختص ذلك بقيام السلعة ؛ لأن التنبيه مقدم على دليل الخطاب ؛ لأنه متفق ، ووجه التنبيه : أنه إذا أمر بالتحالف ، وهناك سلعة قائمة ، يمكن أن يستدل بها على صدق أحدهما ، فإذا كانت تالفة ، لا يمكن الاستدلال على صدق أحدهما أولى
عليه
ولأن القياس يوجب ترك دليل الخطاب ؛ لأن النبي : أمر بالتحالف ؛ لأن كل واحد منهما مدعي ومدعى عليه ، وهذا المعنى
(۱) هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه في كتاب البيوع ، باب إذا اختلف المتبايعان ( ١٦٦/٢ )
الدارمي
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب البيوع (۲۰/۳ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب التجارات ، باب البيعان يختلفان ( ۷۳۷/۲ ) .
(۲) في الأصل : ( يقضي ) . (۳) هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفـ فوعاً . أخرجه عنه أبو
داود في كتاب البيوع ، باب إذا اختلف البيعان والمبيع قائم ( ٢٥٥/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي مرسلاً ، في كتاب البيوع ، باب ما جاء إذا اختلف البيعان
.(091/4)
وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع ، باب اختلاف المتبايعين في الثمن ( ٧/
. ( ٢٦٦
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب البيوع ( ٢١/٣ ) .
٦٣٥
PAGE_SEPARATOR
موجود في حال تلف السلعة ، والقياس يترك له دليل الخطاب ؛ لأنه يجري مجرى التخصيص ؛ لأنه إسقاط بعض حكم اللفظ ، فإن اللفظ يوجب
إثباتاً ونفياً ، فإسقاط أحدهما بالقياس بمنزلة التخصيص بالقياس . الوجه الثاني :
إذا كان الخبر مختلفاً ، مثل صيام وإطعام ، صيام وصلاة ، فإنه لا ينبني المطلق على [١/٨٧] المقيد ، سواء كان السبب واحداً ، كالكفارة فيها صيام شهرين متتابعين وإطعام مطلق ، أو كان مختلفاً ، مثل الصيام يقيده بالبالغ ، والزكاة أطلقها ، فإنه لا يبني المطلق على المقيد .
ولهذا قال أحمد رضي الله عنه في رواية ابن منصور : إذا أخذ في الصوم ، فجامع بالليل ، يستقبل ، فإن أطعم بوطء شيء ، ليس هذا من
نحو هذا
قال أبو بكر من أصحابنا : لأنه لم يشترط في الإطعام المسيس كما شرط في الأولين فما شرطه على شرطه ، وما أطلقه على إطلاقه . والوجه في ذلك أنه إنما يحمل المطلق على المقيد ، إذا كان الحكم المختلف فيه مذكوراً في الموضعين ، إلا أنه مطلق في أحدهما مقيد في الآخر ، وهذا معدوم في
الجنسين .
ولأن المقيد مع المطلق بمثابة الخاص مع العام والمفسر مع المجمل ، وهناك يجب أن يكون كل واحد من جنس الآخر ، كذلك ها هنا والوجه الثالث :
إذا كان الخبر واحداً ، والسبب مختلفاً ، لكن [ قيد ] في موضعين بقيدين مختلفين ، وأطلق في الثالث ، كالصيام ، قيل بالتتابع في الكفارة : فقال : ( شهرين متتابعين ) (1) ، وقيل : بالتفريق في التمتع ،
(۱) (٤) سورة المجادلة
·
٦٣٦
PAGE_SEPARATOR
فقال : ( فَصِيامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي في الحج إذا سم ) وأطلق في كفارة الأيمان ، فقال تعالى : ( فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ : ثَلاثَةِ أَيَّام ) (۲) ، وفي رمضان ، فقال : ( فَعِدة من أيام أخر ) (۳) ، ولهذا المطلق مثلان مقيدان مختلفان ، فإنما يحمل المطلق على إطلاقه ، ولا شيء على واحد منهما ؛ لأنه ليس حمله على أحدهما بأولى من حمله على الآخر
وإنما أوجب أصحابنا التتابع في صيام كفارة اليمين، بدليل ، لا أنه (٤)
يحمله على المقيد وقد بين أحمد رحمه الله هذا في رواية صالح فقال : وإن لم يكن فصيام (٥) ثلاثة أيام متتابعة في قراءة ابن مسعود .
فبين أنه صار إلى التتابع في ذلك لهذا الدليل ، وهي قراءة ابن مسعود (٦)
الوجه الرابع :
إذا كان الجنس واحداً والسبب مختلفاً ، كالرقبة في كفارة القتل والظهار ، فالرقبة جنس واحد ، قيدت بالإيمان في كفارة القتل ، وأطلقت في كفارة الظهار ، وهما سببان مختلفان
وكما قيد الأيدي إلى المرافق في موضع ، وهو الغسل ، وأطلقها في موضع ، وهو المسح في التيمم ، فهذا على روايتين :
(1) (١٩٦) سورة البقرة .
(۲) (۸۹) سورة المائدة . (۳) (١٨٤) سورة البقرة .
(٤) في الأصل : ( أنه لا ) . (ه) في الأصل : ( صيام ) .
(٦) وهي قراءة ثبتت بطريق الآحاد ، وقد فصل الآمدي القول في ذلك في كتابه
الإحكام ( ١٤٨/١ ) .
٦٣٧
PAGE_SEPARATOR
إحداهما يبني المطلق على المقيد من طريق اللغة ، وقد أومأ أحمد رحمه
الله في رواية أبي طالب فقال : أحب إلي أن يعتق في الظهار مثله
واحتج من قال بذلك :
يقول
(1)
الله تعالى : ( وَأَشْهِدُوا دَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُم )
(۲)
وقال في موضع آخر : ( واستشهدوا شهيدين من رجالِكُم) (۳) ولم يذكر عدلاً ، ولا يجوز الاعدل ، كذلك يكونون مسلمين ،
(٤)
6
6
وظاهر هذا أنه بنى (٥) المطلق على المقيد من طريق اللغة ، كما بني الإطلاق
في العدالة على المقيد منها
•
وبهذه الرواية [۸۷/ب] قال أصحاب مالك (٦)
وفيه رواية أخرى : لا يبنى المطلق على المقيد ، ويحمل المطلق على إطلاقه .
أومأ إليه أحمد رضي الله عنه في رواية أبي الحارث فقال : التيمم ضربة للوجه والكفين ، فقيل له : أليس التيمم بدلاً من الوضوء ، والوضوء إلى المرفقين ؟ فقال : إنما قال الله تعالى : ( فَامْسَحُوا بوُجُوهِكُم وَأَيْدِيكُم ) ، ولم يقل : إلى المرفقين ، وقال في
(1) في الأصل : ( قال ) .
(۲) (۲) سورة الطلاق . (۳) (۲۸۲) سورة البقرة . (٤) في الأصل : ( يكون ) . (ه) في الأصل : ( بناء ) .
(A)
(1) هذا العزو غير محرر ، فأكثر المالكية على أنه لا يحمل المطلق على المقيد ، كما صرح بذلك القرافي في كتابه : شرح تنقيح الفصول ص (٢٦٦) .
(۷) (٦) سورة المائدة
٦٣٨
PAGE_SEPARATOR
الوضوء : ( إلى المرافق ) (۱) ، وقال : ( السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ) (۲) فمن أين تقطع يد السارق ؟ من الكف . وظاهر هذا : أنه لم يبن (۳) المطلق في التيمم على المقيد في الوضوء ،
وحمله على إطلاقه
وهو اختيار أبي إسحاق بن شاقلا ، ذكره فيما وجدته بخطه معلقاً فقال : للمظاهر أن يطأ قبل الإطعام ، وليس له ذلك في الصيام والعتق ،
وقال :
فإن قيل : المطلق يحمل على المقيد . فقال :
إذا كان المذكور واحداً في حكم واحد ، كالشاهدين ، فأما مثل رقبة القتل ، ورقبة الظهار ؛ فلأنهما حكمان ، كذلك الإطعام والصيام ؛ لأنهما جنسان ، بلى لو ذكر الإطعام في موضع فأبهمه وذكر في موضع
آخر فقيده ، حملنا المطلق على المقيد
و هو قول أصحاب أبي حنيفة .
واختلف أصحاب الشافعي :
فمنهم من قال : مثل قولنا ، وأنه يبنى المطلق على المقيد من طريق
اللغة .
ومنهم من حمل المطلق على المقيد بالقياس عليه ؛ لا من جهة اللغة وهو قول الأكثر منهم . وهو اختيار أبي بكر بن الباقلاني
وهكذا الاختلاف في العام والخاص، نحو قوله : ( فيما سقت السماء
(۱) (۶) سورة المائدة والآية في الأصل : ( إلى المرفقين ) .
(۲) (۳۸) سورة المائدة .
(۳) في الأصل : ( يبني ) .
٦٣٩
PAGE_SEPARATOR
العشر ) عام في القليل والكثير ، وقوله : ( ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ( خاص في المقدار ، فهل يحمل العام على الخاص، على ما حكينا . الاختلاف في حمل المطلق على المقيد ؟
(1)
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية حنبل وصالح : ( نهى النبي عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح ) فهو جملة ، وقال ( من نام عن صلاة أو نسيها ( فكان هذا مخصوصاً من جملة نهيه عن الصلاة بعد العصر
دليلنا :
المقيد
أن العرب تطلق الحكم في موضع ، وتقيده في موضع ، والمراد بالمطلق
•
يدل عليه قوله تعالى : ( وَلَنَبْلُوَنَّكُم بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ والجوع ونقص من الأمْوَالِ وَالْأنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ ( (٢ وكذلك قوله تعالى : ( وَالحَافِظِينَ فُرُوجَهُم وَالْحَافِظَاتِ والذاكرين الله كثيراً والذاكِرَاتِ ) (۳) وتقديره : والحافظات ، والذاكرات الله كثيراً .
فروجهن
(ε)
وكذلك قوله تعالى : ( عن اليمين وعَنِ الشَّمَالِ قَعِيدٌ ) (٥)
وتقديره : عن اليمين قعيد ، وعن
الشمال قعيد
(۱) في الأصل : بدون إعجام لهذه الكلمة (۲) (١٥٥) سورة البقرة .
(۳) (٣٥) سورة الاحزاب . (٤) في الأصل : ( فروجهم ) .
(0) (۱۷) سورة ق .
٦٤٠
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قول الشاعر :
[ ٢/٨٨] نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف (۱)
يعني : بما عندنا راضون (٢)
وقال آخر :
وما أدري إذا يممت أرضاً أريد الخير ، أَيْتُهُما يليني (٣) ؟
(۱) هذا البيت نسبه سيبويه في كتابه ) : ( ۳۷/۱ - ۳۸ ) للشاعر قيس بن الحطيم واستشهد به المبرد في كتابه : ( المقتضب » ( ۱۱۲/۳ ) ، ولم ينسبه لأحد . أما البغدادي في كتابه : خزانة الأدب » ( ٢٨٣/٤ ) تحقيق عبد السلام هارون ، فقد نسبه للشاعر : عمرو بن امرىء القيس . ثم بين بعد ذلك غلط من نسب البيت إلى قيس بن الحطيم بقوله : ( وعرف من إيرادنا لهذه القصائد ما وقع من التخليط بين هذه القصائد ، كما فعل ابن السيد واللخمي في شرح أبيات الجمل ، وتبعهما العيني والعباسي في شرح أبيات التلخيص ، فإنهم جعلوا ما نقلنا من شعر قيس ابن الحطيم مطلع القصيدة ، ثم أوردوا فيها البيت الشاهد ، وهو : « الحافظو عورة العشيرة « ، والشاهد الثاني ، وهو : « نحن بما عندنا ، وأنت بما عندك
راض ) ، والحال : أن هذين البيتين من قصيدة عمرو بن امرىء القيس ) . راجع بالاضافة إلى ما سبق : تعليق الأستاذ محمد عبد الخالق عظيمة في هامش
المقتضب ( ۱۱۳/۳ - ۱۲۲ ) .
(۲) في الأصل : ( راضي ) .
(۳) هذا البيت للشاعر المثقب العبدي . وهو من قصيدة ، يقول في مطلعها : أفاطم قبل بينك متعين ومنعك ما سألت ، كأن تبيني
والبيت الذي بعد البيت الشاهد هو :
أ أ لخير الذي أنا أبتغيه أم الشر الذي هو يبتغيني ؟
راجع في نسبة هذا البيت للشاعر المذكور : ( معاني القرآن ) للفراء ( ۲۳۱/۱ ) ،
والبيت عنده هكذا
:
٦٤١
العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
يعني : أريد الخير ، وأتوقى الشر
فإن قيل : إنما حملنا المطلق ها هنا على المقيد ؛ لأن أحد الكلامين غير مستقل بنفسه ولا مفيد ؛ لأن قوله تعالى : ( والذكرات ( ابتداء لا خبر له وكذلك قوله : ( عن اليمين ) ، وكذلك قوله : ( وَالأنفُس وَالثَّمَرَاتِ ) ، وليس كذلك في مسألة الخلاف ؛ لأن المطلق مفيد
مستقل بنفسه ؛ لأن قوله تعالى : ( والذين يُظَاهِرُونَ مِن نِسَائِهِم) () يفيد إطلاقه : إخراج ما يتناوله اسم الرقبة
(۲)
قيل : لا فصل بينهما ، وذلك أن قوله : ( والذاكرات ) مفيد أيضاً ، فإنه يحمل على عمومه في ذكر الله وأنبيائه ورسله ، وغير ذلك وكذلك قوله : ( عن اليمين ( يحمل على عمومه في كونه قعيداً (۳)
أو غير قعيد ؛ لأن قعيداً صفة زائدة
وكذلك قوله : ( وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ ) يحمل على عمومه في الابتداء بالنفس والنقصان منها
(٤)
فإن قيل : إنما وجب حمل المطلق هناك على المقيد بالعطف ، فإن العطف يجعل المعطوف بمنزلة المعطوف عليه ، كما إذا قال : « خرج
وما أدري إذا يممت وجهاً ....
و ( شرح اختيارات المفضل » للخطيب التبريزي ( ١٢٦٧/٣ ) ، و « تأویل مشکل القرآن ( لابن قتيبة ص (۲۲۸ ) ، و ( الشعر والشعراء » له : ( ٣٩٦/١ ) ، و ( الخزانة ( للبغدادي ( ٤٩/٤ ) طبعة بولاق .
(۱) في الأصل : ( مقيد ) بالقاف ، وهو تصحيف عن ( مفيد ) بالفاء .
(۲) (۳) سورة المجادلة (۳) في الأصل : ( قعيد ) . (٤) في الأصل : ( حمله ) .
٦٤٢
PAGE_SEPARATOR
زيد وعمرو ) ، يكون تقديره : و ( خرج عمرو » ، فأما ها هنا فلم يعطف أحدهما على الآخر
قيل : العطف إنما حمل على المعطوف لإطلاقه ، لا لأجل حروف
العطف
(۲)
يبين صحة هذا : أنه لو قيد العطف بحكم آخر ، فقال : والحافظات ألسنتهن ، لم يجب حمله على المعطوف في حفظ الفرج ؛ لأنه مقيد (1) . وكذلك لو قال : والذاكرات رسل الله ، لم يجب حمله على ما قبله من ذكر الله ، لأجل تقيده (۳) ، فلما حمل على ما قبله عند الإطلاق ، علم أن الموجب لذلك : الإطلاق ، لا حرف العطف
بغيره
·
.
يبين صحة هذا : أنه قد يخالف العطف المعطوف (٤) عليه في الحكم ، قال تعالى : ( هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلائِكَتَهُ ) (٥) ، معلوم أن صلاة الملائكة غير صلاته
وقد قيل : إنه لا يجوز أن يكون حمل عليه لهذه العلة ، ألا ترى أن العموم يحمل على الخصوص إذا كانا في حكم واحد ، نحو قوله : ( فيما سقت السماء العشر ) هو عام في القليل والكثير ، وقوله : ( إذا كان خمسة أوسق ( خاص ، فيحمل عليه ، وإن لم يكن عطفاً عليه ، كذلك ها هنا يجب أن يكون الحمل عليه ، لا من جهة العطف
(۱) في الأصل : ( مفيد ) بالفاء المعجمة ، وهو تصحيف عن ( مقيد ) بالقاف المعجمة . (۲) في الأصل : ( يغيره ( بالمثناة التحتية فيهما ، وهو تصحيف عن ( بغير ) بالتحتية الموحدة في الأولى ، وبالمثناة التحتية في الثانية .
(۳) الكلمة في الأصل بدون إعجام إلا للياء ، وإعجامها اجتهادي بحسب السياق . (٤) في الأصل : ( للمعطوف ) ، والفعل : ( يخالف ( يتعدى بنفسه . (0) (٤٣) سورة الأحزاب
٦٤٣
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : لو كان هذا مقتضاه في اللغة لوجب إذا انتفى هذا المعنى بلفظ يفارق المطلق ، أن يكون مخرجاً له عن حقيقته كالعموم الذي يخرج
عن موضوعه بدليل
·
قيل : [۸۸/ب] العموم إذا دخله التخصيص ، لا يصير مجازاً عندنا ويبين صحة هذا أن الصحابة جعلت القرآن بمنزلة الآية الواحدة ، يدل
عليه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال للخوارج
(1)
-
لما
احتجوا عليه بآية من القرآن - : من فاتحته إلى خاتمته ، ومعناه : يجب
أن يلتزم جميع ما فيه وأيضاً : فإن في بناء الخاص على العام جمعاً بين الخبرين وأخذاً بهما فكان أولى من اطراح أحدهما ، وفيما ذكرنا دلالة على من قال : لا يحمل المطلق على المقيد ، وعلى من قال : يحمل عليه بالقياس .
واحتج من قال : لا يحمل عليه :
(1) الخوارج - كما يقول الشهرستاني في كتابه ( الملل والنحل : ( ١١٤/١ ) - : ( كل من خرج على الإمام الحق الذي اتفقت عليه الجماعة ، يسمى خارجياً، سواء كان الخروج في أيام الصحابة على الأئمة الراشدين ، أو كان بعدهم على التابعين باحسان ، والأئمة في كل زمان ) .
رضي
وكان أول ظهور هذه الفرقة الضالة في عهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الله عنه في حرب « صفين » . وقد كان من رأيهم قبول التحكيم ، وقد حملوا علي بن أبي طالب على قبوله قائلين : « القوم يدعوننا إلى كتاب الله ، وأنت تدعونا إلى السيف ) . ثم صارت بعد ذلك فرقاً شتى يجمعها - كما يقول الشهرستاني في المرجع السابق : ( القول بالتبري من عثمان وعلي رضي الله عنهما ويقدمون ذلك على كل طاعة ، ولا يصححون المناكحات إلا على ذلك ، ويكفرون أصحاب الكبائر ، ويرون الخروج على الإمام إذا خالف السنة : حقاً واجباً ) . راجع أيضاً : الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم ( ۱۰۷/۲ ) .
٦٤٤
PAGE_SEPARATOR
بأن المطلق المراد به معلوم بظاهره ، فوجب أن يحمل عليه ، ولا يعدل به عنه إلا بدليل ، والخاص ليس بدليل ؛ لأن التخصيص إنما يقع بما يخالف الظاهر ويعارضه ، فأما بما يوافقه فلا ، والمقيد يوافق المطلق ، فوجب أن لا يخص به .
والجواب : أن المقيد يخالف المطلق ويعارضه ؛ لأن تقييده يدل على
أن ما عداه بخلافه ، وإذا كان كذلك فقد خصصناه بما عارضه
•
•
وجواب آخر ، وهو : أن المطلق وإن كان معلوماً ، فإنه معلوم من حيث الظاهر ، والخاص معلوم من حيث القطع ، فيجب أن يحمل عليه ، كالخاص والعام إذا تعارضا في حكم واحد ، فإنه يقضي بالخاص عليه ؛ لأنه مقطوع عليه ، وإن كنا نعلم أن العام معلوم ظاهره ، فكان يجب أن يتعارضا فيسقطا ، أعني : العام والخاص ؛ لأن كل واحد منهما معلوم
بظاهره ، ولما قضى بالخاص على العام ، كذلك ها هنا
وقولهم : إن التخصيص إنما يقع بما يخالف الظاهر ويعارضه ، وكذا نقول ، إلا أن دليل الخطاب الخاص يعارض الظاهر عندنا ويخالفه ، وقد بينا ذلك فيما تقدم من الكلام في دليل الخطاب .
واحتج : بأن شرط الإيمان في كفارة الظهار زيادة في النص ، وذلك نسخ ؛ والنسخ لا يجوز بالقياس ولا بخبر الواحد ، قالوا : والذي يدل على أنه نسخ : أن النسخ هو خطر ما أباحته الآية ، وإباحة ما حظرته ، فلما كان شرط الإيمان في رقبة الظهار يوجب حظر ما أباحته الآية من جوازها عن الكفارة ، وجب أن تكون هذه الزيادة نسخاً .
والجواب : أن هذا ليس بزيادة ، وإنما هو تخصيص ونقصان ؛ لأن قوله تعالى : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ( (١) شائع في الجنس ، مؤمنة وكافرة ،
(۱) (۹۲) سورة النساء
٦٤٥
PAGE_SEPARATOR
وسليمة ومعيبة .
وقوله : لا تجزي إلا مؤمنة نقصان ، فهو كما لو قال : اعط درهماً من شئت من هؤلاء العشرة ، فإذا قال : إلا زيداً فلا تعطه ، هذا نقصان و تخصيص ، كذلك ها هنا
وعلى أنها لو كانت زيادة في النص [١/٨٩] لم تكن نسخاً، وإنما هي زيادة حكم ؛ لأن النسخ هو الإسقاط
واحتج : بأن الخصوص إنما يرد على الأعيان المنطوق بها ، دون المعاني التي لم ينطق بها . وقوله : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ) هو المنطوق بها ، فأما صفاتها مؤمنة وكافرة ، وسليمة ومعيبة ، فما تناولها
8.
والجواب : أن التخصيص ما دخل إلا على الأعيان ؛ لأن قوله تعالى : ( فتحرير رقبة ) شائعة في الجنس أي رقبة كانت ، فإذا قلنا : إلا مؤمنة ، كان تخصيص الأعيان ، فكأنه أخرج من هذا الشائع في جنسه عيناً موصوفة ، فالتخصيص دخل على الأعيان . ومثال هذا : لو قال : اعط درهماً من شئت من هؤلاء العشرة إلا الفقيه منهم ، فإنه قد أخرج منهم واحداً موصوفاً ، كذلك ها هنا. وإذا قال : أعتق رقبة إلا كافرة ، أخرج
رقبة موصوفة .
واحتج بأن قياس المنصوصات بعضها على بعض لا يجوز ؛ لأنها قد استغنت بدخولها تحت النص عن القياس على غيرها ، ولهذا لم يجز قياس لم التيمم على الوضوء في إيجاب مسح الرأس والقدمين ، ولا قياس السارق على المحارب في قطع رجله ، ولا قياس كفارة القتل على الظهار في إيجاب الإطعام ؛ لأن كل واحد من ذلك منصوص عليه ، كذلك ها هنا
والجواب : أن هذا ليس بقياس المنصوص عليه على المنصوص ،
وإنما هو حمل المسكوت عنه على المنصوص عليه
٦٤٦
PAGE_SEPARATOR
وإنما لم يحمل التيمم على الوضوء في إيجاب [ مسح ] الرأس والقدمين ؛
لأنهما غير مذكورين في التيمم ، وإنما يحمل المطلق على المقيد إذا كان الحكم المختلف فيه مذكوراً في الموضعين إلا أنه مطلق في أحدهما مقيد في الآخر كالرقبة هي مذكورة في الظهار والقتل ، إلا أنها مقيدة في أحدهما ، مطلقة في الآخر . وكذلك الإطعام غير مذكور في كفارة القتل . وكذلك قطع الرجل غير مذكور في قطع السارق . وإنما اعتبرنا وجود الحكم المختلف فيه في الموضعين ؛ لأن المطلق والمقيد كالفرع والأصل في القياس ، ثم لا بد من وجودهما ، كذلك ها هنا ، المطلق كالفرع والمقيد
كالأصل .
واحتج : بأنه ليس حمل المطلق على المقيد بأولى من حمل المقيد على
المطلق .
والجواب : أن في بناء المقيد على المطلق إسقاط ما تناوله النص ، وبناء المطلق على المقيد تخصيص ، والتخصيص جائز ، والإسقاط غير جائز ، فهو كما قلنا في العموم والخصوص : يخص العموم ، ولا يسقط الخصوص . وهكذا الجواب عن أن الرقبة لو كانت مفسرة لم يجز البناء ، كذلك إذا كانت مطلقة ؛ لأنها إذا كانت مقيدة ، كان في البناء إسقاط النص ، وهذا معدوم في بناء المطلق على المقيد
6
فإن قيل : أليس قد قلتم : إذا كان أول الآية عاماً وآخرها خاصاً أو كان [٨٩/ب] أولها مطلقاً وآخرها مفسراً، لم تقضوا بآخرها على أولها، نحو [۸۹/ب ] قوله تعالى : ( وَالمُطلَقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثلاثة قروء ) (۱) ثم قال : ( وَبُعُولَتُهُنَّ أَحق برد هن ) (٢) ، حملم أولها
(۲)
(۱) (۲۲۸) سورة البقرة .
(۲) (۲۲۸) سورة البقرة .
٦٤٧
PAGE_SEPARATOR
1
على عمومه في البوائن والرجعيات ، ولم تخصوه بآخرها في الرجعيات قيل : هذا ليس من قبيل (۱) المطلق والمقيد ، لما بينا أن من شرطه أن يكون الحكم المختلف فيه مذكوراً في الموضعين ، وهذا غير مذكور في آخر الآية ، ولا هو أيضاً من قبيل الخاص والعام بآيتين ؛ لأنه إذا قضينا بآخرها على أولها ، منعنا (۲) صيغة العموم في أولها ، وإذا كان آيتين لم يمنع العموم من أحدهما .
واحتج : بأن حمل العام على الخاص إهمال العام ؛ لأنه يقتضي الاستغراق ، فإذا خصصناه أهملناه
والجواب : أنه ليس بإهمال ، وإنما هو جمع ، ولا يمكن إلا على هذا
الوجه .
واحتج من قال : يحمل عليه بالقياس : بأن هذا تخصيص في الحقيقة ؛ لأنه إذا قال : أعتق رقبة ، فإن هذا لفظ شائع عام في الرقاب كلها ، فإذ قلنا : إن الرقبة الكافرة لا تجزي ، خصصنا بعض الرقاب ، وأخرجناها عن كونها مجزئة ، فيكون ذلك تخصيصاً للعموم والتخصيص جائز بالقياس .
والجواب : أنه تخصيص كما ذكرت ، ولكن ليس يجب أن يكون التخصيص بالقياس ، بل يجوز أن يكون التخصيص بالقياس وبلفظ خاص ، كما كان تخصيص العموم بالخصوص إذ تعارضا في حكم واحد . واحتج : بأن قوله : (وَمَن قتل مؤمِناً خَطَأَ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ) (۳)
(۱) في الأصل : ( مص ) بدون إعجام .
(۲) في الأصل : ( ومنعنا ) ، وهذه الواو زائدة ، لذلك حذفناها .
٦٤٨
(۳) (۹۲) سورة النساء .
PAGE_SEPARATOR
=
لا يصلح لقوله ( والذين يُظَاهِرُونَ مِن نِسَائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمَا قالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَة ) (۱) ، فلم يجز أن يكون أحدهما قاضياً على الآخر بلفظه ، ولا مشاركاً له من جهة العطف ، فوجب اعتبار المعنى . والجواب : أن قوله : ( والذاكرات ) (٢) ، لا يصلح ، لقوله : ( والذاكرين ( ومع هذا فقد قضى بأحدهما على الآخر . وكذلك قوله : ) ( عَنِ اليَمِينِ وَعَن الشمال قعيد ) (٣) . وكذلك قوله : ( وَالأنفُس والتمرات ) (٤) لا يصلح ، لقوله : ( من الخوف والجوع ) ، وقد منعنا أن يكون الموجب لذلك حرف العطف ، وبينا أن الموجب لذلك الإطلاق ، بدليل أنه لو قيد العطف ، لم يجب حمله على المعطوف عليه
أقل الجمع المطلق ثلاثة
مسألة (ه)
وعلى هذا الأصل قال أحمد رحمه الله في رواية حنبل في رجل وصى أن يكفر عنه فقال : أقل ما يكفر ثلاثة أيمان
قال الخرقي فيمن قالت له زوجته : اخلعني على ما في يدي من الدراهم ، ففعل ، فلم يكن في يدها شيء : لزمها ثلاثة دراهم
(۱) (۳) سورة المجادلة (۲) (٣٥) سورة الأحزاب
(۳) (۱۷) سورة ق . (٤) (١٥٥) سورة البقرة .
(٦)
(0) راجع في هذه المسألة : ( المسودة » ص (١٤٩) ، و ( رو الناظر» وشرحها ،
نزهة الخاطر العاطر » ( ١٣٧/٢ - ١٤٠ ) .
(٦) كلام الخرقي هذا موجود بنصه في مختصره ، في كتاب الخلع ص (١٥١) .
٦٤٩
PAGE_SEPARATOR
وقال رحمه الله في رواية صالح : قوله تعالى: (فإن كان له إخوة فلامه السدس ) (۱) فيلزمه أن لا [ ١/٩٠] يحجب بالأخوين ؛ لأنه قال : (فإن كانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلامه السدس ) ، والإخوة ثلاثة
الشافعي
وبهذا قال مالك (۲) وأصحاب أبي حنيفة (۳) وأكثر أصحاب
(٤)
(1)
وحكى عن أصحاب مالك (٥) ، وقوم من النحويين منهم علي بن عيسى ،
(۱) (۱۱) سورة النساء
(۲) نقله عبد الوهاب عن الإمام مالك ، كما حكى ذلك القرافي في كتابه : ٥ شرح
·
-
تنقيح الفصول ) ص (۲۳۳) (۳) راجع في مذهب الحنفية : ( أصول السرخسي ) ( ١٥١/١ - ١٥٤ ) ، و ه تيسير التحرير ) ( ٢٠٦/١ - ۲۰۹ ) ، و ( مسلم الثبوت ) الطبعة المجردة ( ۲۰۳/۱ -
. ( ٢٠٥
(٤) راجع في هذا : « نهاية السول » ( ٣٤٩/٢ ) ، و ( جمع الجوامع » مع شرحها للجلال المحلى ( ٤١٩/١ ) ونسبه الآمدي في كتابه : الإحكام ، ( ٢٠٤/٢ ) ، إلى الامام الشافعي وجماعة من أصحابه (٥) نقله القاضي أبو بكر عن الإمام مالك ، ذكر ذلك القرافي في كتابه : « تنقيح الفصول » ص (۲۳۳) .
أئمة
(٦) هو : علي بن عيسى بن الفرج بن صالح أبو الحسن الربعي الزهري . من النحو وحذاقهم . أخذ عن السيرافي ، ورحل إلى : شيراز ، فأخذ عن أبي علي ، ولازمه مدة عشرين سنة تقريباً ، وبعد ذلك عاد إلى بغداد ، وأ وأقام بها بقية عمره . له مؤلفات ، منها : ( البديع» في النحو ، و ( شرح كتاب الإيضاح لأبي علي الفارسي . مات لعشر بقين من شهر محرم سنة ( ٤٢٠ هـ ) ، وله من
الفارسي
العمر اثنتان وتسعون سنة
له ترجمة في : ( البداية والنهاية ) (۲۷/۱۲ ) ، و ( بغية الوعاة ، ( ۱۸۱/۲ ) ، و و شذرات الذهب ، ( ۲۱٦/٣ ) ، و « نزهة الألباء ، ص (٤١٤) .
D
٦٥٠
PAGE_SEPARATOR
(1)
وأبو بكر ابن الباقلاني ، وبعض الشافعية : أقله اثنان (۲)
دليلنا :
إجماع الصحابة ، روي عن عبدالله بن عباس أنه قال لعثمان بن عفان رضي الله عنهما : إن الأخوين لا يردان الأم إلى السدس ، إنما قال الله تعالى : ( فَإِنْ كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلامه السدس ) ، وليس
(۳)
أخوان إخوة في لسان قومك ، فقال عثمان : لا أستطيع أن أنقض (٤) أمراً كان قبلي ، وتوارثه الناس ، ومضى في الأمصار (٥)
وهذا يدل على أن أقل الجمع ثلاثة ؛ لأن ابن عباس قاله ، وأقره عثمان
عليه ، وإنما صرفه عنه بالإجماع الذي ذكره .
(۱) حكى ذلك عنه القرافي في كتابه : « تنقيح الفصول » ص (۲۳۳) . (۲) وعلى رأس هؤلاء الغزالي، كما حكى ذلك عنه الآمدي في « الإحكام » (٢٠٤/٢) ، ولكن الأصح عند الشافعية أن أقل الجمع ثلاثة ، كما صرح بذلك الجلال المحلى
في شرحه على ( جمع الجوامع » ( ٤١٩/١ ) .
(۳) (۱۱) سورة النساء .
(٤) في الأصل : ( انقص ) بالصاد المهملة ، وفي رواية الحاكم والبيهقي ( .. أن أرد ) . (0) أثر ابن عباس – رضي الله عنه هذا أخرجه الحاكم في : « المستدرك ، في كتاب الفرائض ، باب ميراث الأخوة من الأب والأم ( ٣٣٥/٤ ) ، وقال بعد ذلك : ( هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ) ، ووافقه على ذلك الذهبي في تعليقه على المستدرك .
وتعقب الحافظ ابن حجر في كتابه ( تلخيص الحبير » ( ٨٥/٣ ) الحاكم في تصحيحه ، حيث قال : ( وفيه نظر ، فإن فيه شعبة مولى ابن عباس ، وقد ضعفه
النسائي ) . وأخرجه البيهقي في : « السنن الكبرى » ، وفي كتاب الفرائض ، باب : فرض الأم ( ٢٢٧/٦ ) .
٦٥١
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فقد روي عن زيد بن ثابت : أقل الجمع اثنان (1) قيل : إن صح هذا ، فيحتمل أن يكون معناه ، أن الاثنين في حكم الجمع في حجب الأم وأيضاً : فإن أسماء الحقائق لا تنتفى عن مسمياتها ، فلو كان اسم الجمع يقع على الاثنين حقيقة ، لم يحسن أن يقول القائل : ما رأيت رجالاً وإنما رأيت رجلين ، فلما صح نفى ذلك ، دل على أن الرجلين إذا سميا رجالاً كان مجازاً ، وكان بمنزلة قوله : ما هذا أبي وإنما هو جدي ، وما هذا بابني وإنما هو ابن ابني
وأيضاً : فإن أهل اللغة فرقوا بين التوحيد والتثنية والجمع ، وجعلوا للإفراد باباً وللتثنية باباً وللجمع باباً ، ولا يخلو لهم كتاب من هذا الترتيب، وإذا كان كذلك وجب أن يختص الجمع بما زاد على الاثنين ، كما اختصت التثنية بما زاد على الواحد .
من
وأيضاً : فإنهم إذا أرادوا بيان عدد الجمع ومقداره ، بدأوا الثلاثة ، فقالوا : ( ثلاثة رجال ) ، و ( أربعة رجال » ولم يقولوا : « اثنان « رجال » ، وقالوا : ( جماعة رجال » ، ولم يقولوا : « جماعة رجلين » ،
فدل هذا على ما ذكرنا .
واحتج
المخالف :
بقوله تعالى لموسى وهارون : ( فاذهبَا بِآيَاتِنَا إِنَّا مَعَكُم
(۱) هذا الأثر عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ، أخرجه عنه الحاكم في : « المستدرك » في كتاب الفرائض ، باب ميراث الإخوة ) ٣٣٥/٤ ) ، ولفظه : ( ... عن خارجة ابن زيد بن ثابت عن أبيه أنه كان يقول : ( الإخوة في كلام العرب أخوان فصاعداً ) ) . ثم عقب عليه بقوله : ( هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ) . وأخرجه جه عنه البيهقي في : ( السنن الكبرى ) ، في كتاب الفرائض ، باب فرض
الأم ( ٢٢٧/٦ )
٦٥٢
PAGE_SEPARATOR
مستمعون ) (۱) ولم يقل : معكما ، فدل على أن معنى اللفظين واحد . والجواب : أن الله تعالى إنما أراد بذلك : موسى وهارون ومن آمن معهما من قومهما .
واحتج : بقوله تعالى : ( إِنَّمَا المُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أخويكم ( (٢) ، فعبر عن الإخوة بالأخوين .
(۲)
والجواب : أن المراد به : أيها المؤمنون أنتم إخوة ، يعني كل واحد
منكم أخ لصاحبه ، فأصلحوا بين كل أخ قاتل أخاه .
ويحتمل أن يكون المراد بالأخوين : الطائفتين [ و ] الجماعتين [ ٩٠/ب] والقبيلتين لأن اسم الأخوين يقع على ذلك . قال الشاعر :
فالحق بحلفك في قضاعة إنما قيس عليك وخندف أخوان (۳)
فسمى القبيلتين أخوين ، فيصير تقدير الآية : أيها المؤمنون أنتم الإخوة ، فأصلحوا بين كل طائفتين من المؤمنين اقتتلوا .
و على أنه لا حجة في ذلك ؛ لأنه عبر عن الإخوة بالأخوين
.
واحتج : بقوله : ( وَإِن طَائِفتان من المُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فأصلحوا بَيْنَهُما ) (٤) فجعلهما طائفتين ، ثم أضاف الفعل إليهما
بلفظ الجمع . والجواب : أن الطائفة اسم للجماعة ، بدلالة قوله : ( ولتأت
(1) (١٥) سورة الشعراء . (۲) (۱۰) سورة الحجرات (۳) لم أقف على قائله (٤) (۹) سورة الحجرات
٦٥٣
PAGE_SEPARATOR
1
طائفة أُخرى
(1)
يصلوا ) ، ولو كانت الطائفة واحداً ،
لم
يقل : ( لم يُصَلُّوا ) ، فصار المراد به : وإن جماعة من المؤمنين
اقتتلوا
واحتج : بقوله تعالى : ( إن تتوبا إلى الله فقد صَغَت قلُوبُكُمَا ) (٢) ، وإنما هما قلبان
والجواب : أن هذا ليس مما نحن فيه بشيء (۳) ؛ لأن كل شيء يكون بعضاً لشيء ، فإن أهل اللسان يعبرون عنه في حال التثنية بلفظ الجمع ؛ ليفصلوا به بين ذلك وبين الشيء الذي ليس بعضاً من المضاف إليه ، يقولون للاثنين : هذه رؤوسكما ، وهذه وجوهكما، ألا ترى أن الشيء إذا لم يكن بعضاً من المضاف إليه ، لم يصح ذلك فيه ، ألا ترى أنه لا يصح أن يقول : هذه أثوابكما (٤) ، وهذه دوركما ، ويريد به ثوبيهما وداريهما ، ولكن يقول : هذان ثوبا كما ودارا كما .
وقيل فيه : إنه لما كان أكثر ما في البدن من الجوارح اثنين اثنين ، أقيم القلب أيضاً مقام عضوين ، فصار في التقدير : كان لهما (٥) أربعة قلوب ، فلهذا صح أن يقول : ( قد صَغَتْ قُلُوبُكُمَا )
.
واحتج بقوله تعالى : ( هذان خصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِم) (۱) ،
فأضاف الفعل إليهما بلفظ الجمع .
(۱) (۱۰۲) سورة النساء . والآية في الأصل : ( وليأت) بالمثناة التحتية .
(۲) (٤) سورة التحريم .
(۳) في الأصل : ( سيل ) ، بدون إعجام للحرف الأول والثاني .
(٤) في الأصل : ( أبوابكما ) .
(٥) في الأصل : ( كان لها ) .
(٦) (۱۹) سورة الحج .
6
708
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن الخصم يقع على الواحد والاثنين والجماعة ، يقال : رجل خصم، ورجال خصم ، وإذا كان كذلك احتمل أن يكون ذلك عبارة عن جمعين .
لأنه
فإن قيل : كان جبريل وميكائيل .
(۲)
قيل : يجوز أن يكون مع كل واحد منهما ملائكة ، وهكذا الجواب عن قوله تعالى: (وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الخصم إذ تسوروا المحراب (۱) ؛ يجوز أن يكون المراد به الجماعة ، وتكلم الواحد منهم ، وهو القائل منهم : ( هَذا أخي لَهُ تِسْع وَتِسْعُونَ نَعْجَةٌ ) ، يبين ذلك قوله : ( خصمَانِ بَغَى بَعْضُنَا عَلَى بَعْض ) (۳) ، ولو كانا اثنين ؛ لقال : بغى أحدنا على الآخر . ولم يقل : بغى بعضنا على بعض ؛ لأن ذلك إنما يقال : في الجماعتين والقبيلتين .
واحتج بقوله تعالى : ( وَدَاود وسليمان إذ يحكمان في الحرْثِ ) إلى قوله : ( وَكُنَّا لِحُكمهم شاهدين ) (٤) ، فأضاف الفعل إليهما في أول الآية بلفظ التثنية ، وفي آخرها [١/٩١] بلفظ الجمع . والجواب : أنه يحتمل أن يكون المراد به : حكم داود وسليمان وقومهما ؛ لأنه تعالى قال : ( إذ نفشَتُ فِيهِ عَنَمُ الْقَوْمِ ) .
ويحتمل
أن يكون المراد به : الحكم المشروع لأمة داود ، كما يقال :
هذا حكم المسلمين .. يريد به : الحكم المشروع لهم
وقيل : المراد به : حكم الأنبياء ، والكناية عن جماعتهم .
(۱) (۲۱) سورة ص .
(۲) (۲۳) سورة ص .
(۳) (۲۲) سورة ص . (٤) (۷۸) سورة الأنبياء .
٦٥٥
PAGE_SEPARATOR
وقيل : إنه لا بد من محكوم له ، فيكون داود وسليمان والمحكوم له وهو صاحب الكترم ؛ لأن الحكم يضاف إلى الحاكم بفعله ، وإلى المحكوم له باستحقاقه ، ولذلك يجوز له مطالبة الحاكم به ، فلهذا قال : ) وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ ) .
•
فإن قيل : لم يجر ذكر المحكوم له ، وإنما جرى ذكر الحاكمين . قيل : ذكر الحاكمين يتضمن ذكر المحكوم له ، فكني عن الجميع . وقيل : إنه على سبيل التفخيم والتعظيم ، كما قال : ( وَكُنَّا لِحُكْمِهِم شاهدين ) ، وهو واحد لا شريك له ، وقال : ( مُبَرَّؤُون مما يقولون ) (۱) وأراد به عائشة رضي الله عنها (٢) . وقال : ( إن الذين جاءوا بالإفك عُصْبَةٌ مِنكُمْ لا تَحْسَبُوهُ شَرًا لَكُمْ بَلْ هو خير لكم ) واحتج بقوله تعالى : ( فإن كان لَهُ إِخْوَةٌ فَلامه السُّدُسُ) وكان الاثنان في حكم الثلاثة
(۳)
عائشة يعني
(٤)
والجواب : أن ظاهر الآية كان يقتضي أن لا يحجبها عن الثلث إلى
السدس إلا ثلاثة إخوة ، إلا أنا عدلنا بالآية عن ظاهرها لقيام الدلالة واحتج بقوله تعالى في يوسف وأخيه : ( عَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِينِي
بهم جميعاً ) (ه)
(۱) (٢٦) سورة النور
(۲) وقال ابن قتيبة في كتابه : « تأويل مشكل القرآن ( ص (٢٨٤) : ( يعني عائشة
و صفوان بن المعطل ) .
(۳) (۱۱) سورة النور .
(٤) (۱۱) سورة النساء . (0) (۸۳) سورة يوسف .
٦٥٦
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنه يحتمل أن يكون المراد به : يوسف وأخوه الذي وجدت السقاية في رحله ، والأخ الذي يخالف وقال : ( لَن أَبْرَح الأرْض حَتَّى يَأذن لي أبي أَوْ يَحكم الله لي وهـ وهو خير الحاكمين ) ()
ويحتمل أن يكون أطلق لفظ الجمع مجازاً ، كقوله تعالى : ( قال رَبِّ ارجعون ) (۲) ، وقوله : ( الذين قالَ لَهُمُ النَّاسُ ) (۳) قيل : إنه كان واحداً
واحتج بقوله عليه السلام : ( الاثنان فما فوقهما جماعة )
(٤)
(۱) (۸۰) سورة يوسف ، والآية في الأصل بحذف كلمة ( لي ) الأخيرة في الآية .
(۲) (۹۹) سورة المؤمنون .
(۳) (۱۷۳) سورة آل عمران .
(٤) هذا الحديث أخرجه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب الاثنان جماعة ( ۳۱۲/۱ ) ، عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه مرفوعاً بلفظ : ( اثنان فما فوقهما جماعة ) . وأخرجه عنه الحاكم في كتابه ( المستدرك ) في كتاب الفرائض ، باب الاثنان فما فوقهما جماعة ( ٣٣٤/٤ ) .
وفي إسنادهما : « الربيع بن بدر ، وهو - كما يقول الحافظ ابن حجر في كتابه التلخيص : ( ۸۱/۳- (۸۲) - : ضعيف ، وأبوه مجهول . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة ، باب الاثنان جماعة ( ۲۸۰/۱ - ۲۸۱ ) ، وفيه : ( الربيع بن بدر ( كما أخرجه في الموضع المذكور عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، ولفظه فيهما مثل لفظ ابن ماجه ، وفي إسناده الأخير : عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن أبي وقاص ، قال فيه البخاري : تركوه » ، و بمثل قوله قال الحافظ في التلخيص . وأخرجه الطبراني في الأوسط عن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعاً ، ولفظه مثل لفظ ابن ماجه : قال الحافظ الهيثمي في كتابه الزوائد (٤٥/٢ ) ، بعد سياق الحديث : ( وفيه : مسلمة بن علي ، وهو ضعيف ) .
٤٢٠
العدة في أصول الفقه
٦٥٧
PAGE_SEPARATOR
|
والجواب : أنه قصد به بيان حكم الجمع في الصلاة ، وأنه يحصل بالاثنين ، وإن لم يكن في اللغة جمعاً ، ولم يقصد به بيان الجمع ؛ لمشاركة الصحابة له في معرفة الأسماء اللغوية .
واحتج : بأن الجمع معناه : الضم ، فإذا ضم واحد إلى واحد ، وجد معنى الجمع . والجواب : أن الاشتقاق لا يدل على حقيقة الاسم ؛ لأن اسم الدابة مشتق من دب يدب على الأرض ، ولا يسمى الآدمي دابة ، وسائر ما يدب على الأرض دابة حقيقة ؛ لوجود المعنى الذي اشتق منه . وكذلك سميت الخابية (1) ؛ لما يخبأ فيها ، ولا يسمى الصندوق خابية ، وإن كان
يخبأ فيه .
•
وجواب آخر
أن الضم قد يوجد في الأعداد المختلفة ، ، وهو : والأجسام المتقاربة، ولم يكن ذلك [٩١/ب] موجباً لكون في حكم الشيء الواحد
وهكذا الجواب عن قولهم : إن الواو حقيقتها الجمع
ما جميع
ضم
كما أخرجه عنه الطبراني أيضاً والإمام أحمد بلفظ : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يصلي وحده ، فقال : ( ألا رجل يتصدق على هذا ، فيصلي . معه » ؟ فقام رجل ، فصلي . معه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « هذان جماعة » ) قال الهيثمي - بعد سياقه : ( وله طرق كلها ضعيفة ) . وقد بوب البخاري في ( صحيحه ( في كتاب الأذان ( ١٥٨/١ ) بقوله : ( باب اثنان فما فوقهما جماعة ، وساق حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه : ) فأذنا وأقيما ، وليؤمكما أكبر كما ) .
D
(۱) ( الخابية ( أصلها : ( الخابثة ( بالهمز ، ولكن العرب تركت الهمزة استثقالاً لها انظر : « اللسان » ، مادة ( خبأ ) : ( ٥٥/١ ) .
гол
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأن الاثنين قد يخبران عن أنفسهما بلفظ الجمع ، فيقولان :
فعلنا كذا وكذا
(1)
والجواب : أنه باطل بالواحد يخبر عن نفسه بلفظ الجمع ، قال تعالى : ) إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذَّكَرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ) ، على أنه إنما يخبر بذلك الاثنان عن أنفسهما ؛ لأن الإضافة إليهما كافية في التمييز ، للاثنين . فأما حالة الإطلاق ، فليس هناك ما
يعلم
(۲)
بهذا أن هذا
اسم
يقع به التمييز لتعرفه بلفظ التثنية والجمع .
ثم نعارض هذا بمثله ، فنقول : قد فرقوا بين الاثنين والجماعة في
(۳)
المواجهة ، فقالوا : أنت وأنتما وأنتم ، وكذلك : هو وهما وهم ،
فسقط ما قالوه .
مسائل الاستثناء )
الاستثناء : كلام ذو صيغ لم يرد بالقول الأول (٦)
(0)
محصورة ، تدل على أن المذكور فيه
(۱) (۹) سورة الحجر
(۲) كلمة ( تعلم ) بدون إعجام في الأصل . (۳) في الأصل : ( هذا ) .
(٤) راجع مسائل الاستثناء في : « المسودة » ص ( ١٥٢ - ١٦٠ ) ، و « شرح الكوكب المنير ( ص ) ۱۸۳ - ۱۹۹ ) .
(5) في الأصل : ( ذو صيغة ) ، وقد ذكر المؤلف بعد ذلك الكلمة : ( صيغ ) كما
أثبتناها
(٦) تعقب المؤلف في ( المسودة ( ص (١٥٤) ، بأن هذا التعريف ، إنما هو تعريف الاستثناء » عند النحاة ، أما تعريفه عند الفقهاء، فهو أعم . ذلك، إذ أن = من
٦٥٩
PAGE_SEPARATOR
1
ولا يدخل على هذا التخصيص وأدلته المنفصلة ، أنها ليست باستثناء وإن كان هذا المعنى موجوداً فيها ؛ لأن تلك الأشياء ليست تختص بالقول ، ألا ترى أن التخصيص يكون تارة بقول صاحب الشريعة ، وتارة يكون بدليل العقول ، وليس ذلك بقول ؟
ولا يلزم عليه القول المتصل بلفظ العموم ، نحو قولهم : « رأيت المؤمنين ، وما رأيت زيداً ، ولم أر عمراً وخالداً » ، لقولنا : « كلام ذو صيغ محصورة ) . وحروف الاستثناء محصورة ، وليس الواو منها .
مسألة (1)
الاستثناء إنما يصح إذا اتصل بالكلام ، فأما إذا انقطع فإنه لا يعمل . وقد ذكره الخرقي في كتاب الإقرار (۲) فقال : « ومن أقر بعشرة دراهم وسكت (۳) سكوتاً يمكنه (٤) الكلام فيه ، ثم قال : زيوفاً ، أو صغاراً ، أو إلى شهر ، كانت عشرة وافية جياداً (٥) حالة )
=
وقد اختلفت الرواية عنه في الاستثناء في اليمين
(٦)
الاستثناء عندهم ، يكون بالمفرد ، كما عند النحاة ، ويكون بالجملة ، كقولك :
له هذه الدار ، ولي منها هذا البيت
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص ( ١٥٢ - ١٥٣ ) ، و ( شرح الكوكب
المنير ( ص ) ۱۸۸ – ۱۹۰ ) .
(۹۹) من ( مختصر الخرقي ص
((
(۳) في مختصر الخرقي ، ص (۹۹) : (ثم سكت ... ) .
(٤) في مختصر الخرقي : ص (۹۹) : ( ... كان يمكنه الكلام فيه .. ) .
(٥) في ( مختصر الخرقي ) ص (۹۹) تقديم كلمة : ( جياد ) على كلمة ( وافية ) (٦) فصل المرداوي في كتابه : ( الإنصاف ( في كتاب الأيمان ) ٢٥/١١ - ٢٧) -
-
٦٦٠
PAGE_SEPARATOR
فقال في رواية أبي طالب : إذا حلف بالله ، وسكت قليلاً ، ثم قال : إن شاء الله ، فله استثناؤه ؛ لأنه يكفر
وكذلك نقل المروزي عنه رضي الله عنه : إذا كان بالقرب ولم يختلط
كلامه بغيره .
و ظاهر هذا جواز الفصل بزمان يسير ما دام في المجلس
وقد نقل أبو النضر (۱) وأبو طالب عن أحمد رحمه الله : ما يدل على أنه لا
يصح إذا فصل .
وهو اختيار الخرقي ؛ لأنه قال : « إذا لم يكن بين اليمين والاستثناء
فصل (۲) ) .
وهو الصحيح .
وبه قال جماعة الفقهاء والمتكلمين
وحكي عن عبد الله بن عباس : جواز الاستثناء ، وإن كان منقطعاً
دليلنا :
ما روي عن النبي عل الله قال : ( من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها ، فليأت الذي فليأت الذي هو خير وليكفر [١/٩٢] عن يمينه)(٣) ، ولو
القول في الروايات في هذه المسألة ، فارجع إليه ، إن شئت . (۱) هو : إسماعيل بن عبد الله بن ميمون أبو النضر العجلي المروزي . سمع من الإمام أحمد ، ونقل عنه مسائل كثيرة ، كما . سمع عبيد الله بن موسى العبسي ، وعبد الرحمن بن قيس الزعفراني وغيرهما . وروى عنه محمد بن خلف الدوري وأبو الحسن المنادي وغير هما . مات سنة ( ۲۷۰ هـ ) .
له ترجمة في : طبقات الحنابلة : ( ١٠٥/١ - ١٠٦ )
(۲) انظر : « مختصر الخرقي » ص (۲۱۷) ، والعبارة فيه : ) .. إذا لم يكن بين اليمين
والاستثناء كلام ) .
(۳) هذا الحديث رواه عبد الرحمن بن سمرة القرشي العبشمي رضي الله عنه مرفوعاً.
٦٦١
PAGE_SEPARATOR
كان الاستثناء يرفعها بعد مدة ، كان الخلاص به أسهل من الحنث والكفارة، فلما جعل النبي الله خلاصه منها بالحنث والكفارة ثبت أنه لا خلاص له بغير ذلك
(۱)
ولأن الاستثناء جار مجرى الشرط ؛ لأنه إذا انفصل عما قبله لم يعد ، ألا ترى أنه إذا قال : اضرب زيداً أو اعطه درهماً ، ثم قال بعد يوم : إذا قام ، أو أكل ، لم يعد ذلك ، ولم يكن شرطاً صحيحاً . كذلك قوله : له على عشرة ، أو قال : والله لا أكلت الخبز ، ثم قال بعد شهر : يومي هذا ، لم يقبل (۲) ذلك ، فلم يكن صحيحاً . ويفارق هذا النسخ والتخصيص ؛ لأن لفظ النسخ ولفظ التخصيص
أخرجه عنه البخاري في كتاب كفارات الأيمان ، باب الكفارة قبل الحنث وبعد »
. ( ١٨٤/٨ )
وأخرجه مسلم في كتاب الأيمان ، باب ندب من حلف يميناً ، فرأى غيرها خيراً منها .. ( ١٢٧٣/٣ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأيمان والنذور ، باب الرجل يكفر قبل أن يحنث ( ٢٠٥/٢ ) .
وأخرجه
جه عنه الترمذي في كتاب الأيمان والنذور ، باب فيمن حلف على يمين
فرأى غيرها خيراً منها ( ١٠٦/٤ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الأيمان والنذور باب الكفارة قبل الحنث ( ١٠/٧ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الكفارات ، باب من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها ( ٦٨١/١ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الأيمان والنذور ( ١٠٧/٢ ) .
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « بلوغ المرام » ص ( ۱۷۳ ) .
(۱) في الأصل : ( جاري ) .
(۲) في الأصل : ( يقل ) .
٦٦٢
PAGE_SEPARATOR
مقيد بانفراده ، فلهذا جاز أن يتأخر
ولأن تصحيحه يفضي إلى أن لا يستقر حكم الخطاب أبداً ، ولا يعتقد وجوب ما أمر به الرسول ويتعبد به ، الجواز أن يعقبه باستثناء يرفعه ، وهذا
ظاهر الفساد .
ويفارق هذا النسخ ؛ لأن النسخ يرفع الحكم حال وجوده ، بعد أن سبق اعتقاد الحكم وثبت قبل ورود النسخ ، فلا يرفع الحكم حال وجوده ، فلا يرفع حكم الخطاب بكل حال . والاستثناء إذا ورد تبينا أنه لم يثبت للخطاب حكم فيرفعه بكل حال .
ويفارق هذا التخصيص ؛ لأنه يجوز تأخيره عن وقت الخطاب (۱) ولا يجوز تأخيره عن وقت الحاجة ، فلا يؤدي إلى إسقاط حكم اللفظ على التأبيد ، والاستثناء على قول غيره يرد أبداً ، فيرفع حكم الخطاب واحتج المخالف :
بما روي عن النبي الله أنه قال : ( والله لأغزون قريشاً ، ثم سكت ساعة ثم قال : إن شاء الله ) (۲) ، فلولا صحة الاستثناء لم يذكره . لم
(1) من قوله : ( لأنه يجوز ... ) إلى هنا مكرر في الأصل .
(۲) هذا الحديث رواه ابن عباس - رضي الله عنهما - مرفوعاً . أخرجه عنه أبو داود ، في كتاب الأيمان والنذور ، باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت ( ٢/ ٢٠٧ ) ، كما أخرجه عن عكرمة مرسلاً .
وأخرجه
جه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ابن حبان في ( صحيحه ) وأبو يعلى في مسنده » ، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء » : هذا حديث رواه شريك ومسعر ، فأسنداه مرة ، وأرسلاه أخرى . وأخرجه ابن عدي في ( الكامل ) عن عبد الواحد بن صفوان عن عكرمة عن ابن
عباس مرفوعاً .
٦٦٣
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن قوله : ( إن شاء الله ) لم يكن على وجه الاستثناء ، وإنما كان على معنى أن الأفعال المستقبلة تقع بمشيئة الله تعالى ، ولهذا قال تعالى : ( وَلاَ تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِل ذَلِكَ غداً إلا أَنْ يَشَاءَ الله ) (۱) واحتج : بأنه معنى يرفع اليمين ، فجاز أن يقع منفصلاً كالكفارة. والجواب : عن الكفارة ما ذكرناه في النسخ ، وهو ، وهو أن تأخر الكفارة لا يرفع حكم اليمين بكل حال ، والاستثناء يرفع حكمها ، وإن قاسوا على النسخ وعلى التخصيص ، فالكلام عليه ما ذكرنا .
وفيما ذكرنا من الخبر والشرط دلالة على من أجاز ذلك في المجلس ؟ لأن الشرط والجزاء متى تفرقا بقدر المجلس لم يصح ، كذلك الاستثناء .
فإن قيل : المجلس يجري مجرى حال العقد ، بدليل قبض رأس مال السلم وثمن الصرف
قيل : اعتبار هذا بالشرط والجزاء أشبه ، لما ذكرنا .
فصل
يجوز أن يقدم الاستثناء [٩٢/ب] على المستثنى منه ، إذا كان متصلاً به، نحو قوله : ما جاءني إلا أخاك من أحد ، وما مررت إلا إياك بأحد
أما ابن القطان فقد ذكره من جهة ابن عدي ، وقال : و « عبد الوحد » هذا ليس حديثه بشيء ، والصحيح مرسل .
انظر : ( نصب الراية ) : ۳۰۲/۳ - ۳۰۳ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام
ص
.(۷۹۳)
(۱) (۲۳) سورة الكهف
((
٦٦٤
PAGE_SEPARATOR
وقد قال حسان :
(1)
الناس ألب علينا فيك ليس لنا الا السيوف وأطراف القنا وزر (٢) فقدم قوله : إلا السيوف وأطراف القنا ، وجعله بمثابة قوله : ليس لنا وزر إلا السيوف وأطراف القنا
وقال الكميت :
(۳)
(٤)
فما لي إلا آل أحمد شيعة وما لي إلا مشعب الحق مشعب فنصبا جميعاً بالاستثناء مما هو في موضع النصب والخفض ، وقد قال
(۱) هو : حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام أبو الوليد الأنصاري النجاري شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نافح عن الدعوة الإسلامية في فجر تاريخها ، وكان لشعره أثر كبير على الكفار ، وبخاصة قريش . مات قبل الأربعين في خلافة علي رضي الله عنه ، وله من العمر عشرون ومائة سنة ، عاش نصفها في الجاهلية . له ترجمة في : « الاستيعاب ) ( ٣٤١/١ ) ، و ( الإصابة » ( ۸/۲ ) .
(۲) هذا البيت ليس لحسان بن ثابت رضي الله عنه ، كما ذهب المؤلف ، وإنما هو لكعب بن مالك رضي الله عنه قاله للنبي صلى الله عليه وسلم .
وقد نسب البيت إليه سيبويه في » الكتاب » ) ۳۷۱/۱ ( طبعة بولاق ، والمبرد في كتابه « المقتضب » ( ٣٩٧/٤) ، وابن يعيش في شرحه للمفصل » ( ۷۹/۲ ) .
(۳) هو : الكميت بن زيد أبو المستهل الأسدي . كان معلم صبيان بالكوفة ، وكان . كما كان رافضياً متعصباً لأهل الكوفة . في شعره تكلف شديد وسرقة
به صمم
كثيرة . ولد سنة ( ٦٠ هـ ) ، ومات سنة ( ١٢٦ هـ ) .
له ترجمة في الاعلام » ( ٩٢/٦ ) ، و ( الشعر والشعراء » (٥٨١/٢) - « و طبقات الشعراء ) لابن سلام الجمحي ص (٤٥) .
(٤) هذا البيت لكميت بن زيد ، كما ذكر المؤلف، وقد نسبه إليه المبرد في كتابه : =
٦٦٥
PAGE_SEPARATOR
أهل العربية : إن الاستثناء إذا تقدم نصب أبداً المستثنى منه ، تقول : ما جاءني إلا إياك أحد ، وما مررت إلا إياك أحد ، واستشهدوا بهذين
البيتين .
يجوز الاستثناء من الاستثناء
فصل
قال تعالى : ( إلا آلَ لُوطٍ إِنَّا لَمُنَجُوهُمْ أَجْمَعِينَ إلا امْرَأَتَهُ قَدَّرْنَا إِنَّهَا لَمِنَ الْغَابِرِينَ )
مسألة
لا يصح استثناء الأكثر ، ذكره الخرقي في كتاب الإقرار (٢)
(۳)
وحكى ذلك عن ابن درستويه النحوي ، ونصره ابن الباقلاني في كتاب التقريب من أصول الفقه
المقتضب » ( ٣٩٨/٤ ) ، وابن يعيش في كتابه : «شرح المفصل ) ( ۷۹/۲ ) ، وخالد الأزهري في كتابه : ( التصريح ( ٣٥٥/١ ) ، وابن منظور في كتابه :
اللسان » مادة ( شعب ) .
—
09) (1)
٦٠) سورة الحجر
(۲) وذلك في ( مختصره ) ص (۹۹) - (١٠٠) ، وعبارته هكذا : ( ومن أقر بشيء واستثنى منه الكثير ، - وهو أكثر من النصف - أخذ بالكل ، وكان استثناؤه
باطلا ) (۳) هو : عبد الله بن جعفر بن درستويه - بضم الدال والراء المهملتين ، وقيل : بفتحهما - ابن المرزبان أبو محمد . أحد النحاة المشهورين . بصري المدرسة ، شديد الانتصار لهم . وثقه ابن مندة ، وضعفه هبة الله اللالكائي . له كتب كثيرة منها : ( الإرشاد في النحو » و « شرح الفصيح » . مات سنة ( ٣٤٧ هـ ) وله من العمر تسع وثمانون سنة
។។។
PAGE_SEPARATOR
وذهب أكثر الفقهاء والمتكلمين إلى جواز ذلك
دليلنا :
أن الاستثناء لغة ، وأهل اللغة قد نفوا ذلك وأنكروه .
قال أبو إسحاق الزجاج في كتاب المعاني لما تكلم على قوله تعالى ) فليت فيهم ألف سنة إلا خمسين عاماً ) (۱) : ولم يأت في كلام العرب إلا في القليل من الكثير (٢)
(۳)
وقال أبو الفتح بن جني ولو قال قائل : هذه مائة إلا تسعين ، ما كان متكلماً بالعربية ، وكان كلامه عياً ولكنة .
(٤)
(0)
وقال القتي في جوابات المسائل ، وذكره أيضاً في كتاب
D
له ترجمة في : ( البداية والنهاية » ( ۲۳۳/۱۱ ) ، و ( بغية الوعاة ) ( ٣٦/٢ ) ، و تاريخ بغداد » ( ٤٢٨/٩ ) ، و ( طبقات المفسرين ، للداودي ( ٢٢٣/١ ) ، و مفتاح السعادة » ( ١٦٦/١ ) ، و ( النجوم الزاهرة ، ( ۳۲۱/۳) . (1) (١٤) سورة العنكبوت (۲) المطبوع من الكتاب إلى آخر سورة « براءة ) ، والآية المشار إليها من سورة
العنكبوت (۳) هو : عثمان بن جني أبو الفتح الموصلي . كان أبوه مملوكاً رومياً لسليمان بن فهد الأزدي الموصلي . كان إماماً في النحو والأدب. تتلمذ على أبي علي الفارسي مدة أربعين سنة ، وبعد موت أستاذه أبي علي ، تولى مكانه في بغداد . له مؤلفات كثيرة ، منها : « الخصائص » و « شرح المقصور والممدود » ، المذكر والمؤنث » . مات سنة ( ۳۹۲ هـ ) ، وله من العمر خمس وستون سنة تقريباً . له ترجمة في : ( الأعلام » ) ٣٦٤/٤ ) ، و ( بغية الوعاة » (۱۳۲/۲ ) ، و « شذرات الذهب » ( ١٤٠/٣ ) ، و ( نزهة الألباء » ص (٤٠٦) ، ومقدمة
و
كتاب الخصائص للاستاذ محمد علي النجار . (٤) هو : ابن قتيبة عبد الله بن مسلم أبو محمد الدينوري ، وقد سبقت ترجمته (٥) هذا الكتاب طبع سنة ١٣٤٩ هـ بمطبعة السعادة بمصر ، باعتناء مكتبة القدسي ،
=
٦٦٧
PAGE_SEPARATOR
الجامع في النحو (۱) فقال : يجوز أن يقول : صمت الشهر كله [ إلا يوماً ، ولا يجوز أن يقول : صمت الشهر كله ] (٢) إلا تسعة وعشرين يوماً ، ويقول : لقيت القوم جميعاً إلا واحداً أو اثنين ، ولا يجوز أن يقول : لقيت القوم جميعاً إلا أكثرهم ، وأنشد :
عداني أن أزورك أن بهمي عجاف (۳) كلها إلا قليلاً (٤) ولأنه لو جاز استثناء الأكثر جاز استثناء الكل ، ألا ترى أن التخصيص لما جاز في أكثر العموم جاز في جميعه ، وهو النسخ ، فلما لم يجز في الكل لم يجز في الأكثر ؛ لأن الأكثر قد أجرى مجرى الكل .
ولأنه استثناء الأكثر ، فلم يصح ، كالراهن إذا استثنى الأكثر في
الإقرار .
ولأنه استثنى الأكثر فلم يصح ، كما لو قال : أنت طالق ، وطالق ، وقد طبع بعنوان : ( المسائل والأجوبة في الحديث واللغة » ، ويقع في (٢٦) صحيفة وقد أشار إليه المؤلف في أول الكتاب عند تعريفه للفقه لغة ، أما الكلام الذي أشار إليه هنا ، فلم أجده في الكتاب المذكور .
(۱) ذكر هذا الكتاب منسوباً إلى ابن قتيبة ابن النديم في ( الفهرست » ص (١١٦) من الطبعة التجارية سنة (١٣٤٨ هـ )
•
(۲) الكلام لا يستقيم بدون هذه الزيادة ، وقد استعنا في ذلك بابن قدامة ، حيث نقل نص ابن قتيبة في كتابه « المغني ) في كتاب الاقرار ) ١٤٧/٥ ) هكذا : ( وقال القتيبي : يقال : صمت الشهر إلا يوماً ، ولا يقال : صمت الشهر إلا تسعة وعشرين يوماً ، ويقال : لقيت القوم جميعهم إلا واحداً أو اثنين ، ولا يجوز أن يقال : لقيت القوم إلا أكثرهم ) .
(۳) هكذا في الأصل ، وفي مراجع تخريج البيت : ( عجايا ) . (٤) هذا البيت ذكره ابن فارس في كتابه : ( مقاييس اللغة » ( ٢٤٣/٤ ) مادة : معجم ( عجا ) ، ولم ينسبه لأحد
كما ذكره ابن منظور في كتابه : ( اللسان ( ( ٢٥٥/١٩ ) مادة : ( عجا ) ، ولم
ينسبه لأحد أيضاً .
.
٦٦٨
PAGE_SEPARATOR
وطالق ، إلا طالق طلقتين ، فإنه لا يصح .
فإن قيل : هناك لو استثنى [١/٩٣] الأقل ، وهو طلقة ، لم يصح ، وكان المعنى فيه أن هناك جملاً (۱) ، فالاستثناء عدد ، فرفع جملتين ، فلم
قيل : عندنا لو استثى طلقة
(۲)
صح
، فلا نسلم هذه المعارضة . وقولهم : إن هناك جملاً (٢) ، فهو يرفع جملتها ، فلا يصح ؛ لأنها في حكم الجملة الواحدة ، فالواو تجعل الكلام بمنزلة جملة واحدة ، بدليل أن الاستثناء يرجع إلى الجميع ، وكذلك الشرط .
واحتج المخالف :
بقوله تعالى : ( إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِم سُلْطَانُ إِلا من اتبعك من الغاوين ) (۳) ، وقال : ( فَبِعِزَّتِكَ لأغوينهم أجمعين إلا عِبَادَكَ مِنْهُم المخلصين ) (4) ، فاستثنى الغاوين من المخلصين ، والمخلصين من الغاوين وأيهما كان الأكثر ، فقد استثنى الأكثر وأبقى الأقل. على أن الغاوين أكثر من غير شك
والجواب عنه من وجهين :
من
الأعداد
أحدهما أن هذا استثناء من جميع الجنس ، فيجوز أن يقال فيه : إنه يجوز إخراج الأكثر من الأقل ، فأما استثناء الأكثر المحصورة فلا ، ويكون الفرق بينهما : أن اللغة وردت بجواز ذلك في الجنس ، وهو ما ذكروه من الآية ، ومنعت من ذلك في الأعداد ، وهو
ما حكيناه عنهم .
(1) في الأصل : ( جمل ) . (۲) في الأصل : ( جمل ) .
(۳) (٤٢) سورة الحجر (٤) (۸۲) سورة ص ..
779
PAGE_SEPARATOR
ولأن حمل جميع الجنس على العموم إنما هو بطريق الظاهر ، لا من
جهة القطع على جميع الجنس، وليس كذلك في الأعداد ؛ لأن جميعها منطوق به نصاً وصريحاً ، فلهذا فرقنا بينهما
•
وجواب آخر عن الآية وهو : أنه يحمل هذا على الاستثناء المنقطع ، وهو بمعنى : لكن من اتبعك من الغاوين ، كقوله تعالى : ( فَإنّهم عدو لي إلا رَبَّ العالمين ) (۱) معناه : لكن رب العالمين ، وكقوله : ) إلا خطأ ) (٢) يعني : لكن خطأ
واحتج بقوله تعالى : ( قم الليل إلا قليلاً نصفه أو انقص مِنْهُ قليلاً أَوْ زِدْ عَلَيْهِ ) (۳) ، فقد استثنى النصف.
والجواب : أن أصحابنا اختلفوا في استثناء النصف :
فالخرقي أجاز ذلك ؛ لأنه قال إذا استثنى منه الكثير ، وهو أكثر
من النصف
(٤)
. فعلى هذا يقول بظاهر الآية
•
استثناء النصف (٥) ، فعلى هذا : قوله تعالى: [نصفه ]
وأبو بكر منع كلام مبتدأ ، وليس باستثناء .
واحتج بقول الشاعر :
(۱) (۷۷) سورة الشعراء .
(۲) (۹۲) سورة النساء
(۳) (٢ - ٤ ) سورة المزمل .
(٤) وذلك في « مختصره » ص (۹۹)
(٥) حكى ذلك عنه أيضاً ابن قدامة في كتابه : « المغني » ( ١٤٧/٥ ) ، معللاً ما ذهب اليه من أنه لم يرد في كلامهم إلا القليل من الكثير ، والنصف ليس بقليل .
٦٧٠
PAGE_SEPARATOR
أدوا التي نقصت تسعين )
(۱)
من مائة
ثم ابعثوا حكماً بالحق قـوالا (۲)
والجواب : أن هذا ليس باستثناء ؛ لأنه لم يأت بحرف الاستثناء ، وإنما ذكر نقصان الأكثر مما دخل تحت الاسم .
واحتج : بأنه إخراج بعض ما يجب دخوله في اللفظ ، فصح في الأكثر كما يصح في الأقل ، كالتخصيص
والجواب : أن التخصيص أوسع ، ألا ترى أنه يصح بدليل منفصل ، والاستثناء لا يصح إلا متصلاً ، والتخصيص لا يختص بعبارة ، والاستثناء [٩٣/ب] يختص بحروف مختصة ، والتخصيص يجوز بسائر الأدلة : الشرع والعقل ، والاستثناء لا يقع إلا باللفظ .
ولأن من جنس التخصيص ما يرفع الجملة ، وهو النسخ ؛ لأن التخصيص تخصيص الأعيان ، والنسخ تخصيص الزمان ، وليس من جنس الاستثناء ما يرفع الجملة وقد ذكر هذا ابن عرفة النحوي (۳) في كتاب الاستثناء
(۱) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( سبعين ) بدليل كلام ابن عرفة الآتي ذكره . (۲) نقل ابن قدامة في ( الروضة ( ص (١٣٤) عن ابن فضالة النحوي قوله : « هذا بيت مصنوع ولم يثبت عن العرب ) .
(۳) هو : إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان أبو عبد الله العتكي الأزدي الواسطي ، المعروف بنفطويه . كان عالماً بالعربية واللغة والحديث . أخذ عن ثعلب والمبرد . له مؤلفات كثيرة ، منها : ( غريب القرآن » و « إعراب القرآن » و « والشروط في القراءات »
الاستثناء
مات في الثاني عشر من شهر ربيع الأول سنة (۳۲۳) هـ ) ، وله من العمر تسع وسبعون
سنة تقريباً .
له ترجمة في : ( إنباه الرواة » ( ١٧٦/١ ) ، و ( البداية والنهاية » (۱۸۳/۱۱)، =
٦٧١
PAGE_SEPARATOR
والشروط (۱) ، وأنه لم يخرج مخرج الاستثناء ، وإنما خرج مخرج الاقتضاء لبقية دية المقتول فيما أنشدوه من البيت ، وأعلم أنه أعطى ثلاثين ، ونفى سبعين ، وأنشد أمام هذا البيت :
إن الذين قتلتم أمس سيده لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما (٢) ثم قال : أدوا التي نقصت
أن واحتج : بأنه استثنى إبقاء بعض الجملة ، فوجب
إذا أبقى الأكثر
يصح
(
كما
والجواب : أن الاستثناء للأقل يطابق اللغة ، والأكثر يخالف اللغة ، وقد بينا : أن الاستثناء لغة ، فلهذا فرقنا بينهما
أن
وجواب آخر ، وهو
أنه لا
يمتنع يصح إذا بقي الأكثر دون
:
الأقل ، كما قال أصحاب أبي حنيفة : يصح ترك بعض الطواف واللعان إذا أتى بالأكثر ، وكذلك قال الجميع : يصح إدراك بعض الركعة مع الإمام إذا فاته الأكثر
>>
و ( بغية الوعاة ( ( ٤٢٨/١ ) و ( تاريخ بغداد » ( ١٥٩/٦ ) ، و ( شذرات الذهب » ) ۲۹۸/۲ ) ، و ( غاية النهاية ( ) ٢٥/١ ) ، و ( طبقات المفسرين » ه للداودي (۱۹/۱ ) ، و ( المنتظم » ( ٢٧٧/٦ ) ، و میزان الاعتدال : ( ٦٤/١ ) . (۱) اسم الكتاب كاملاً : ( الاستثناء والشروط في القراءات ) ، وقد ذكرته بعض المراجع السابق ذكرها منسوباً إليه
(۲) هذا البيت لأبي مكعت منقذ بن خنيس ، والبيت مذكور في : « الأمالي الشجرية » ) ۳۳۲/۱ ) ، و ( المغني » لابن هشام ص (٧٦٢) تحقيق مازن المبارك ورفيقه ، وه همع الهوامع : ( ١٣٥/١ ) .
٦٧٢
PAGE_SEPARATOR
:
مسألة (1)
لا
يصح الاستثناء من غير الجنس
وقد ذكر أصحابنا هذا في الإقرار ، فقال الخرقي : ومن أقر بشيء واستثنى من غير جنسه ، كان الاستثناء باطلا (۲)
وذهب أصحاب أبي حنيفة وأصحاب مالك إلى جواز ذلك
وهو اختيار أبي بكر بن الباقلاني وجماعة من المتكلمين .
واختلف أصحاب الشافعي : فذهب بعضهم إلى جوازه ، ومنهم من قال : لا يصح ، مثل قولنا
دليلنا :
•
أن الاستثناء هو إخراج بعض ما يجب دخوله في اللفظ ، وغير جنس
المستثنى منه غير داخل فيه ، فلا الاستثناء منه يصح
والدليل على أن الاستثناء ما ذكرته : أنه مشتق من قولهم : ثنيت فلاناً عن رأيه ، ، وتنيتُ عنان دابتي ، إذا رده ومنعه ، فدل على أن الاستثناء يرد بعض ما يجب دخوله في اللفظ ويثنيه عنه
•
وقد قيل : إنه يسمى استثناء لشبه الخبر بعد الخبر ، وعلى هذا يجب أن يكون المستثنى منه والاستثناء قد تناولاه جميعاً ، فإذا كان كذلك وجب يصح الاستثناء في بعض ما دخل في اللفظ وأيضاً : فإنه إخراج بعض ما يجب دخوله في اللفظ ، فوجب أن لا
أن
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة ) ص (١٥٦) .
6 (99)
(۲) هكذا في « مختصر الخرقي » ص يستثنى عيناً من ورق ، أو ورقاً من عين ) .
وتكملة العبارة : ( .. إلا أن
هي
-
العدة في أصول الفقه
٦٧٣
PAGE_SEPARATOR
·
يصح من غيره ، كالتخصيص
وإنما
(1)>
وأيضاً : فإن الاستثناء [٩٤/أ ] لا ينفرد (١) بنفسه، فلا يجوز الابتداء به ، يصح إذا كان متصلاً بالمستثنى منه ، فدل على أنه متعلق به ، واستثناؤه لبعض ما شمله اللفظ وتناوله .
وأيضاً : فإنه قبيح في الخطاب أن يقول : خرج القوم إلا الحمير ، ورأيت الناس إلا الحمير والكلاب ، وليس قبحه إلا لما ذكرته واحتج المخالف :
بأن هذا جائز في القرآن وفي أشعار العرب :
(۲)
قال تعالى : ( فَسَجَدَ الْمَلائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ إِلا إبليس ) (٢) ، وليس إبليس من الملائكة . وقوله تعالى : ( فإنهم عدو لي إلا رَبَّ العالمين ) (۳) وقوله تعالى : ( لا يَسْمَعُونَ فيها لغواً ولا تأثيماً إلا قيلاً سَلاماً سَلاماً ) (٤) . وقوله : ( لا تأكلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلا أَن تَكُونَ تِجَارَةٌ عَن تراض منكم ) (٥) . وقوله : ( فَلا صَريخَ لَهُم وَلَا هُم يُنقدُونَ إلا رَحْمَةٌ منا (١) . وقال تعالى : ( وَمَا لَهُم بِهِ مِن عِلم إلا اتباع ) والظن ليس بعلم . وقوله : (لاَ عَاصِمَ اليَوْمَ مِنْ
الظن )
6
(۷)
(۱) في الأصل : ( لا تنفرد).
(۲) (۳۰) سورة الحجر
(۳) (۷۷) سورة الشعراء
(٤) (٢٥) سورة الواقعة
·
(٥) (۲۹) سورة النساء . (٦) ( ٤٣ - ٤٤ ) سورة يس .
(۷) (١٥٧) سورة النساء
٦٧٤
PAGE_SEPARATOR
أمر الله إلا من رحيم (۱) ، ومعلوم أن من رحم معصوم ، وليس
بعاصم
وقال الشاعر :
وبلدة ليس بها أنيـ
و (۲)
إلا اليعافير وإلا العيس)
فاستثنى من الأنيس ما ليس من جنسه
وقوله :
ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب (۳)
فاستثنى الفلول من العيب
وتقول العرب : ما نفع إلا ما ضر ، وما زاد إلا ما نقص ، وما بالدار أحد إلا الحمار ، وما جاءني زيد إلا عمراً ، ونظائر ذلك
(1) (۲)
والجواب عن قوله : ( فَسَجَدَ المَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ
(٤٣) سورة هود .
هذا البيت الحران العود . وهو في ( ديوانه » ص (٥٣) و « الكتاب » لسيبويه : ( ١٣٣/١ - ٣٦٥ ) ، و التصريح ( خالد ( ٣٥٣/١) ، و ( شرح المفصل » لابن « يعيش ( ۱۸۰/۱ ، ۱۱۷ ) ، و « المقتضب » للمبرد » ( ۳۱۹/۲ ، ٣٤٧ ) ، و ا همع الهوامع ) للسيوطي ) ٢٢٥/١ ) ، ( ١٤٤/٢ ) والشطر الأول في بعض
الروايات :
وبلدة ليس لها أنيس
واليعافير : أولاد الضباء .
والعيس : بقر الوحش .
(۳) هذا البيت للنابغة الذبياني . وهو في ( ديوانه ( ص (٦) ، و « الخزانة » للبغدادي
( ٩/٢ ( طبعة بولاق ، و ( المغنى لابن هشام ص (١٥٥) تحقيق مازن المبارك
{
وصاحبه ، و « همع الهوامع ) للسيوطي ( ٢٣٢/١ ) .
٦٧٥
PAGE_SEPARATOR
(1)
إلا إبليس ) ، فهو أن إبليس
من
الملائكة
قال أبو إسحاق (۲) : سمعت الشيخ يعني أبا بكر أبا بكر (٣) ، وقد سئل عن
إبليس أمن الملائكة ؟ فقال : أمر الله بالسجود الملائكة ، فلولا أن إبليس
منهم
ما كان مأموراً
قال أبو إسحاق : فقلت له : أجمعنا على أن الملائكة لا تناكح
ولا يكون لها ذرية ، وقد كان لإبليس ذرية ، دل على أنه من غيرها .
،
وأما غيره من الآيات : فإنما معناه : لكن ، كما قال تعالى : ( وما كانَ لِمُؤْمِن أَن يقتل مُؤْمِناً إلا خطا ) (٤) ، وأراد : لكن إن قتل خطأ ، تقول العرب : « ما لي ابن إلا بنت » و « ما لي نخل إلا شجر » ، والمراد به : لكن ، ولا » تلق فلاناً إلا ما لقيت » ، معناه : لكن ما لقيت فلا لوم عليك فيه .
وقال ابن قتيبة في كتاب ( الجامع في النحو » : ومما يكون فيه « إلا » بمعنى « لكن » قوله تعالى : ( لا عَاصِمَ اليَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللهِ إِلا مَنْ ) (٥) أي : لكن من رحم . وكذلك قوله : ( فَلَوْلا كان من القُرُونِ مِن قَبْلِكُمْ أُولُوا بَقِيَّة يَنْهَوْنَ عَنِ الْفَسَادِ فِي الأرض إلا قليلاً مِمَّنْ أَنْجَيْنَا مِنْهُمْ ) (۱) معناه : لكن قليلاً وكذلك قوله تعالى : ( فلولا كَانَتْ قَرْيَةٌ آمَنَتْ فَنَفَعَهَا [٩٤/ب]
(۱) (۳۰) سورة الحجر .
(٢) يعني : إبراهيم بن
أحمد
بن عمر بن شاقلا
(۳) يعني : عبد العزيز بن جعفر ، المعروف : بغلام الخلال
(٤) (٩٢) سورة النساء .
(٥) (٤٣) سورة هود .
(٦) (١١٦) سورة هود .
٦٧٦
PAGE_SEPARATOR
(A)
إيمانها إلا قوْمَ يُونُس ) (١) يعني : لكن . وهذا قول سيبويه وأما قول الشاعر : ( إلا اليعافير وإلا العيس ) ، فإنه استثناء من الأنيس وهذا مما يستأنس به .
فأما الفلول في السيوف في البيت الآخر ، فهو عيب ، وإنما سببه هو
الذي يمدح به . وما حكوه عن العرب ، فقد حكينا خلافه
واحتج : بأنه استثناء لا يرفع الجملة ، فصح كما لو كان وكما لو استثنى عيناً من ورق
من جنسه ،
والجواب : أنه لا يجوز اعتبار الجنس بغيره ، كما لم يجز اعتبار التخصيص بغيره ، ولأن الاستثناء من الجنس يوجد فيه معنى الاستثناء وها هنا لا يوجد معناه ؛ لأن معناه إخراج ما لولاه لدخل تحت اللفظ
وأما استثناء العين من الورق : ففيه خلاف بين أصحابنا ، فأبو بكر . والخرقي يجيزه (٤) ؛ لأنهما أجريا مجرى الجنس الواحد في
يمنع منه
(۳)
(۱) (۹۸) سورة يونس .
(۲) وذلك في كتابه : ( ٣٦٦/١ - ٣٦٨ ( طبعة بولاق ، ولكنه قدر المعنى في آية هود الأولى : ( .. ولكن من رحم .. ) ، وقدر الآية الثانية بقوله : ( .. ولكن قليلاً ممن أنجيناهم .. ) ، كما قدر آية يونس بقوله : ( .. ولكن قوم يونس .. ) ، ويلاحظ أنه في كل تقديراته ، يثبت « الواو » قبل « لكن » .
•
(۳) هكذا حكى عنه ابن قدامة في كتابه : « المغني » ( ١٣٠/٥ ) ، كما حكى عن ابن أبي موسى قوله : إنه رواية في المذهب لأنه قال في ( مختصره » في كتاب الإقرار ص (۹۹) : ( ومن أقر بشيء ، واستثنى من غير جنسه ، كان استثناؤه باطلاً ، إلا أن يستثنى عيناً من ورق ، أو
(٤)
ورقاً من عين )
=
٦٧٧
PAGE_SEPARATOR
أشياء ، مثل كونهما قيم الأشياء والأروش وغير ذلك
مسألة (1)
الاستثناء إذا تعقب جملاً عطف بعضها على بعض ، وصلح أن يعود إلى كل واحد منها لو انفرد ، فإنه يعود إلى جميع ما تقدم ذكره . وذلك مثل قوله تعالى : ( والذين يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُم ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لهُم شَهَادَةَ أَبَداً وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا ) (٢) ، (۲)
فإنه
=
•
يرجع الاستثناء إلى نفي الفسق وقبول الشهادة ، ونظائر ذلك وقد قال أحمد رحمه الله في رواية ابن منصور وقيل له : قوله : ) لا يؤم الرجل في أهله ، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه ) (٣) ،
ونقل ابن قدامة في كتابه : « المغني » ( ١٣٠/٥ ) ، عن ابن أبي موسى ، ، أنه رواية في المذهب أيضاً
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (١٥٦) ، و «روضة الناظر » ص (١٣٤) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة (٥٩) .
(٢) (٤) سورة النور
(۳)
+
هذا الحديث رواه عقبة بن عمرو أبو مسعود الأنصاري البدري مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب من أحق بالإمامة ( ٤٦٤/١ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة . باب من أحق بالإمامة ( ۱٣٧/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة ، باب ما جاء من أحق بالإمامة ( ١/ ٤٥٨ - ٤٥٩ ) ، وقال فيه ( حديث حسن صحيح » . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة ، باب من أحق بالإمامة ( ٣١٣/١ -
. ( ٣١٤
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الإمامة ، باب من أحق بالإمامة ( ٥٩/٢ ) . وأخرجه عنه الامام أحمد في مسنده ( ١١٨/٤ ، ١٢١ ) .
٦٧٨
PAGE_SEPARATOR
قال : « أرجو أن يكون الاستثناء على كله »
وبهذا قال أصحاب الشافعي
(۲)
(1)
وقال أصحاب أبي حنيفة وجماعة من المعتزلة (٣) : يعود إلى
أقرب مذكور .
•
وقال أصحاب الأشعري : هو على الوقف على ما يبينه الدليل (٤)
وأخرجه عـ عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب من أحق بالإمامة ( ۲۷۹/۱ -
. ( ۲۸۰
وأخرجه الطيالسي عنه في كتاب الصلاة، باب الإمام ضامن ، ومن أحق بالامامة
. ( ۱۳۱/۱ )
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ذخائر المواريث » ( ۸/۳ ) ، و « نصب الراية : ( ٢٤/٢ ) ، و ( بلوغ المرام » ص (٤٨) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٢٢٥)
(۱) راجع في هذا : « المنخول للغزالي ص (١٦٠) ، و ( المستصفى » له ( ١٧٤/٢ ) ، ) و جمع الجوامع ) مع شرحه ) (۱۷/۲ ) ، و ( الإحكام » للآمدي ( ۲۷۹/۲ ) . (۲) راجع في هذا : ( فواتح الرحموت ( بشرح مسلم الثبوت ( ۳۳۲/۱ ) ، و ( تيسير التحرير » ( ٣٠٢/١ ) .
(۳) راجع في هذا : ( المعتمد ( لأبي الحسين البصري ( ٢٦٤/١ ) ، فقد فصل القول في ذلك ، ونقل عن القاضي عبد الجبار تفصيلاً في ذلك ، حيث قال : ( قال قاضي القضاة : إذا لم يكن الثاني منهما إضراباً عن الأول وخروجاً عنه إلى قصة أخرى ، وصح رجوع الاستثناء إليهما ، وجب رجوعه إليهما . وإن كان إضراباً عن الأول وخروجاً عنه إلى قصة أخرى ، فإنه يرجع إلى ما يليه .... ) .
ثم بين بعد ذلك المسائل المندرجة تحت كل حالة من الحالتين (٤) واختاره الغزالي في كتابيه ( المنخول » ص (١٦١) ، و ( المستصفى » ( ۱۷۸/۲ ) ، ونسبه الآمدي في كتابه : ( الاحكام » ( ۲/ ۲۸۰ ) إلى القاضي أبي بكر وجماعة
من الشافعية .
=
٦٧٩
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
أن الشرط يرجع إلى جميع ما تقدم ذكره ؛ لأنه لو قال : نساؤه طوالق وعبيده أحرار ، وماله صدقة إن شاء زيد ، وإن دخلت الدار لم يقع شيء من ذلك قبل مشيئته ، وكان الشرط راجعاً إلى الجميع ، كذلك الاستثناء ؛ لأن الاستثناء لا يستقل بنفسه ، وإنما هو متعلق بما قبله من الكلام، ويجب أن يكون متصلاً به ، وإذا انفصل سقط حكمه ، والشرط بمثابته في ذلك ، فكانا سواء
فإن قيل : الشرط يؤثر في الجملة ، والاستثناء يؤثر في بعضها . قيل : هذا لا يوجب الفرق بينهما في الجملة الواحدة ، ولأن الاستثناء بمشيئة الله يرجع إلى الجميع عندهم ، يجب أن يكون الاستثناء بغيره [١/٩٥]
كذلك
ولأن الجملة المعطوف بعضها على بعض بمنزلة الجملة الواحدة ، لأنه لا فرق بين أن يقول : « رأيت رجلاً ،ورجلاً، وبين أن يقول : « رأيت رجلين » ، وإذا كان كذلك وجب أن يرجع إلى جميعها ، ويكون
بمنزلة جملة واحدة
وهذا
صحيح
.
على مذهب أحمد رحمه الله ؛ لأنه قال (۱)
:
إذا
قال لامرأته التي لم يدخل بها : أنت طالق وطالق وطالق ، يقع عليها
ثلاث ، فتكون بمنزلة الجملة الواحدة » .
وعلى هذا الأصل إذا قال : أنت طالق وطالق وطالق إلا طلقة
تقع
كما ذكر الآمدي رأياً آخر ، وهو القول بالاشتراك ، ونسبه للمرتضى من الشيعة . (۱) في الأصل : ( لو قال ) ، و لو » هنا لا معنى لها ، ولا يستقيم الكلام بوجودها ؛
لذلك حذفناها
٦٨٠
PAGE_SEPARATOR
عليها طلقتان
6
ويصح
الاستثناء ؛ لأنه يكون استثناء واحدة من ثلاث
ولا يكون استثناؤه واحدة من واحدة
، لهذا
فإن قيل : الجملة الواحدة ليس بينها وبين الاستثناء حائل رفعها ، واذا فرقها فقد جعل بينها وبينه حائل ، فلهذا لم يرفعها ، وإنما
يرفع ما يتعقبه
قيل : وأول العطف يقتضي الاشتراك ، ويجعل الثاني والأول كأنهما معاً مذكوران بلفظ واحد ، فلا يصح أن يكون بينهما حائل في الحكم ، وإن كان بينهما حائل في الصورة .
ولأن الاستثناء إذا تعقب جملاً ، وصلح أن يعود إلى كل واحد منهما ، فليس عوده إلى بعضها بأولى من البعض ، فوجب رده إلى الجميع ، كالعموم لما لم يكن حمله على بعض مسمياته أولى من بعض ، حمل على
الجميع واحتج المخالف :
·
بأن العموم قد ثبت في جملة من الجمل المتقدمة ، وعود الاستثناء إلى الجميع مشكوك فيه ، فلا يجوز أن يزيل العموم بالشك والجواب : أنا لا نسلم ذلك ؛ لأن العموم إنما ثبت بوقوع السكوت عن الكلام من غير استثناء ، وإذا اتصل به الاستثناء لم يثبت العموم ، و على أن هذا يلزم عليه العموم ؛ لأنه قد يخص بأمر مقطوع عليه ، كالنص ، وقد يخص بأمر غير مقطوع عليه ، كالقياس ، وإن كان العموم قد ثبت
في
جميع
المسميات
واحتج : بأن الاستثناء لا يستقل بنفسه ، ولا يفيد بانفراده ، فوجب رده إلى ما تقدم ذكره ، فإذا رد إلى ما يليه ، فقد استقل وأفاد ، فلا تجب
الزيادة عليه .
۶۸۱
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنه يبطل بالشرط ، ويلزم عليه لفظ العموم ، فإنه إذا
6
ومع ذلك لا يقضي عليه ، بل يحمل على
حمل على أقل الجمع أفاد جميع الجنس ، وكذلك الاستثناء إذا تعقب جملة تناولت أشياء ، فإنه إذا علق ببعض تلك الأشياء أفاد ، ومع ذلك فإنه يرد إلى جميعها
واحتج : بأن الاستثناء إذا تعقب الاستثناء بغير الواو رجع إلى ما يليه ، ولا يرجع إليهما ، كذلك ها هنا . وبيانه : أن يقول : « له علي عشرة إلا أربعة إلا در همين (۱) ، فإن الاستثناء الثاني يرجع إلى الاستثناء درهمين(١) [٩٥/ب] الأول ، ولا يرجع إليه وإلى العدد الذي قبله، فيلزمه ثمانية دراهم. والجواب : أنه إنما رجع إلى ما يليه ؛ لأنه لا يصح رجوعه إليهما (٢) ،
فإن أحدهما نفي والآخر إثبات ، فإذا رجع إليهما تناقض .
6
واحتج : لو قال : « أنت طالق وطالق وطالق إلا طالق » ، لم يصح الاستثناء ، وهذا يدل على أنه رجع إلى ما يليه ، فلا يرجع إلى الجميع ، إذ لو رجع إلى الجميع لصح الاستثناء ؛ لأنه قد رفع الأقل ، ولما لم يصح دل على أنه رجع إلى ما يليه ، فقد رفع جميعه ، فلهذا لم يصح . والجواب : أنه يصح الاستثناء ، هذا قياس المذهب ؛ لأنه قد قال في غير المدخول بها : « أنت طالق وطالق وطالق ، يقع ثلاثاً » ، وجعل ، الواو للجمع ، فحصلت في حكم الجملة الواحدة ، فعلى قياس هذا يصح الاستثناء ؛ لأنها جملة واحدة
وقد سلم
هذا
الاستثناء ؛ لأنه ، وقالوا : لا أصحاب الشافعي
يصح
يرفع الجملة ، وإنما يرجع إلى الجميع ، إذا لم يرفع جميع الجملة من الجمل
المتقدمة
(۱) في الأصل : ( إلا درهم ) . (۲) في الاصل : ( إليها ) .
٦٨٢
PAGE_SEPARATOR
وهذا غير صحيح ، لأن الواو للعطف يجعل الجمل (١) كالجملة الواحدة لعطف بعضها على بعض ، وإذا جعلت كالجملة الواحدة صح
الاستثناء ، وكان راجعاً إلى الجميع
فأما
من قال بالوقف ، فقوله ظاهر الفساد ؛ لأن السلف اختلفوا في هذه المسألة على قولين : منهم من قال : إنه يعود إلى الكل ، ومنهم من قال : إنه يعود إلى الأقرب ، ولم يقل أحد : إنه موقوف ، فالقول بالوقف إحداث قول ثالث ، لا يجوز إثباته
وأيضاً
: فإن الاستثناء يؤثر في الكلام كالشرط ، ومعلوم أن الشرط يرجع إلى ما يليه ، ولا يتوقف فيه ، كذلك الاستثناء
واحتج المخالف :
بأن الاستثناء
يصح أن يعود إلى البعض ، ويصح أن يعود إلى الجميع
فوجب التوقف فيه .
والجواب : أن عوده إلى الجميع هو الظاهر ، وإنما يعود إلى الأقرب
بقرينة ودليل ، فلا نسلم لهم تساوي الأمرين .
(۱) في الأصل : ( الجملة ) والصواب : ما أثبتناه .
٦٨٣
PAGE_SEPARATOR
مسألة
في المحكم والمتشابه (۱)
ظاهر كلام أحمد رحمه الله : أن و المحكم : ما استقل بنفسه ،
ولم
يحتج إلى بيان .
•
المتشابه » : ما احتاج إلى بيان (۲)
لأنه قال في كتاب « السنة » : بيان ما ضلت فيه الزنادقة في القرآن .
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة ( ص (١٦١) ، و « رسالة الرد على الزنادقة والجهمية ) للامام أحمد ، و ( روضة الناظر ( ص ) ٣٥ - ٣٦ ) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة ( ٨٣ / ب - ٨٤ ) ، و ( تأويل مشكل القرآن » لابن قتيبة
ص ( ٨٦ - ١٠٢ ) .
(۲) كلام الإمام أحمد هذا نقله ابن الجوزي في تفسيره « زاد المسير » ( ٣٥٠/١ ) وقد سبق للمؤلف ص ( ١٥٢) : أن عرف المحكم بقوله : ( ما ينبيء عن المراد بنفسه ، أو يعقل معناه من لفظه ) .
كما عرف المتشابه بأنه : ( المشتبه المحتمل ، الذي يحتاج في معرفة معناه إلى تأمل وتفكر وتدبر وقرائن تبينه وتزيل إشكاله ) .
٦٨٤
PAGE_SEPARATOR
(۱)
ثم ذكر آيات تحتاج إلى بيان (١) .
وقال في رواية ابن إبراهيم : ( المحكم ) : الذي ليس فيه اختلاف ، و المتشابه : الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا .
كذا
ومعناه : ما ذكرنا ؛ لأن قوله : ( المحكم » : الذي ليس فيه اختلاف ، هو المستقل [١/٩٦] بنفسه . وقوله ( المتشابه ) : الذي يكون في موضع وفي موضع كذا ، معناه : الذي يحتاج إلى بيان ، فتارة يبين بكذا وتارة يبين بكذا ؛ لحصول الاختلاف في تأويله ، وذلك نحو قوله تعالى : ) ( يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ ( (٢) ؛ لأن القرء من الأسماء المشتركة ، تارة يعبر به عن الحيض ، وتارة عن الطهر . ونحو قوله ( وَآتُوا حقهُ يَوْمَ حَصَادِهِ ) (۳)
- · -
و هذا قول عامة الفقهاء
وقد اختلف في ذلك :
(۲)
(۱) هذه رسالة صغيرة للإمام أحمد رحمه الله ، طبعها الشيخ محمد حامد الفقي بمطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة ( ١٣٧٥ هـ - ١٩٥٦م ) ، ضمن مجموع سماه : شذرات البلاتين من طيبات كلمات سلفنا الصالحين ( الجزء الأول وصفحاتها من ( ٤١ - ٥٢ ) .
ولم أجد كلام الإمام أحمد رحمه الله المشار إليه في هذه الرسالة ، وإنما وجدته في رسالة : ( الرد على الجهمية والزنادقة فيما شكوا فيه من متشابه القرآن وتأولوه على غير تأويله » ، وقد طبعها الشيخ محمد حامد الفقي ضمن المجموع المذكور ، والنص المشار إليه يقع في ص (٤) وما بعدها . ويلاحظ : أن هذه الرسالة قد طبعت في المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ( ۱۳۹۳ هـ ) والنص المشار إليه يقع في هذه
الطبعة في (۷) وما بعدها .
ص
(۲) (۲۲۸) سورة البقرة . (۳) (١٤١) سورة الأنعام .
٦٨٥
PAGE_SEPARATOR
فقال قوم « المحكم المحكم » : هو الأمر والنهي
، والحلال والحرام ،
والوعد والوعيد (١)
و المتشابه » : ما كان من ذكر القصص والأمثال .
قالوا : لأن « المحكم » ما استفيد الحكم
منه ،
و المتشابه » ما لا
يفيد حكماً
ومنهم من قال : « المحكم » ما وصلت حروفه ، و « المتشابه » : ما فصلت حروفه ، وتفصيلها : أن ينطق بكل حرف كالكلمة ، كقوله :
(۳)
(west)
(٤)
(الم) (۲) ، ( المص ) و ( الر ) ، و ( كهيعص ) (٥) ، ونحو ذلك والموصولة : ما لا ينطق بكل حرف وحده ، كقوله : ( ذلك الكتاب لا ريب فيه ) (٦) ، ونحو ذلك .
وذلك أن ( المحكم » : ما عرف معناه ، و « المتشابه » : ما لا يعقل معناه ، وهو أوائل السور ، بالحروف المقطعة (٧)
ومنهم من قال : ( المحكم ) : الناسخ ، و « المتشابه » : المنسوخ (۸) :
(۱) نسبه ابن الجوزي في تفسيره : زاد المسير : ( ٣٥٠/١ ) إلى ابن عباس ومجاهد .
(۲) (۱) سورة البقرة . (۳) (۱) سورة الأعراف
(٤) (١) سورة هود .
(0) (۱) سورة مريم .
(٦) (٢) سورة البقرة
(۷) القول بأن « المحكم » : ما علم العلماء تأويله . و « المتشابه » :
تأويله
لم يعلم العلماء
، منسوب إلى جابر بن عبد الله بن رئاب ، كما ذكر الطبري في ( تفسيره »
( ١٨٠/٦ ) ، وابن الجوزي في تفسيره » ( ٣٥٠/١ - ٣٥١ ) .
(۸) نقل هذا القول عن ابن عباس وابن مسعود وقتادة والضحاك ابن الجوزي=
٦٨٦
PAGE_SEPARATOR
فإن المنسوخ ما لا يستفاد منه حكم ، وإنما يستفاد من الناسخ . وذكر أبو الحسين البصري عن أصحابه : أن « المحكم » يستعمل
على وجهين :
أحدهما : أنها محكمة الصيغة والفصاحة
والآخر
: أنه لا يحتمل تأويلين مشتبهين. وأما «المتشابه» : [ ف ] يستعمل
أيضاً على وجهين : أحدهما : أنه متشابه ومتساو في الحكمة . والآخر : يحتمل تأويلين مختلفين مشتبهين احتمالاً شديداً (۲) والدلالة على ما قلناه :
قوله تعالى : ( مِنْهُ آيَاتٌ مُحكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأَخَرُ
في تفسيره ) زاد المسير : (٣٥٠/١ - ٣٥١) ، والطبري في تفسيره « جامع البيان »
( ١٧٥/٦ – ١٧٦ ) ، والطبرسي في كتابه : « مجمع البيان » ( ١٥/٣ ) . (۱) هو محمد بن علي بن الطيب أبو الحسين البصري ، المعتزلي ، الأصولي المتكلم كانت له حلقة كبيرة في بغداد يقرىء فيها الاعتزال. له كتب كثيرة منها : المعتمد في أصول الفقه ، وتصفح الأدلة ، وكتاب في الإمامة وأصول الدين . توفي
ببغداد سنة ( ٤٣٦ هـ )
.
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ۱۰۰/۳ ) ، و « شذرات الذهب » (۳/ ٢٥٩ ) ، و ( طبقات المعتزلة ( ص (۳۸۷ ) ، و لسان الميزان » ( ٢٨٩/٥ ) ، و میزان الاعتدال : ( ١٠٦/٣ ) ، و ( وفيات الأعيان » ( ٤٨٢/١ ) . (۲) القول « بأن المحكم ما لم يحتمل من التأويل غير وجه واحد » ، والمتشابه « ما احتمل من التأويل أوجهاً » نسبه الطبري في تفسيره ( ١٧٧/٦ ) إلى محمد بن جعفر بن الزبير ، ونسبه الطبرسى في تفسيره ) ١٥/٣ ) إلى محمد بن جعفر ، المذكور ، وإلى أبي علي الجبائي
وهناك أقوال أخرى في المحكم والمتشابه ، لخص أهمها ابن الجوزي في تفسيره زاد المسير » ( ٣٥٠/١ - ٣٥١) ، على أن للإمام ابن تيمية رسالة في هذا الموضوع نقلها القاسمي في ( تفسيره ) (٧٥٢/٤) و ما بعدها .
٦٨٧
PAGE_SEPARATOR
متشابهات ) (۱) ، وأمّ الشيء : هو الأصل الذي لم يتقدمه غيره ، فاقتضى ذلك ، أن « المحكم » : ما كان أصلاً بنفسه ، مستغنياً عن غيره ، لا يحتاج إلى بيان ولا من لفظ قرينة ولا غيره .
و المتشابه » : ما خالف ذلك ، وافتقر إلى بيان ودليل يعرف به
المراد .
وإنما يكون هذا فيما ذكرناه من المحتمل ، دون ما ذكروه من القصص والناسخ والمنسوخ
يبين صحة هذا : قوله تعالى في سياق الآية : ( فأما الذين في قلوبهم زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تأويله وَمَا يَعْلَمُ تَأوِيلَهُ إلا الله ) (۲) فثبت أن المتشابه هو الذي يحتاج إلى تأويل وبيان . يبين صحة هذا : أن المتشابه والقصص يعقل معناها ، وكذلك المنسوخ ،
فكيف يقال متشابه ؟ ! .
ثم قال تعالى : ( وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إلا الله والراسخون في العلم يَقُولُونَ آمَنَا بِهِ ( اختلفوا في هذه « الواو » ، هل هي عطف أو ابتداء كلام ؟ .
واو
فمنهم من قال : الواو للابتداء ، وليست للعطف ، فهذا [٩٦/ب]
(۱) (۷) سورة آل عمران .
راجع في تفسير هذه الآية : ( الجامع لأحكام القرآن » للقرطبي ( ٨/٤ ) ، و جامع البيان للطبري ( ١٧٥/٦ ) ، و ( مجمع البيان للطبرسي ( ۱۲/۳ ) ، و ( التفسير الكبير » للرازي ( ۱۳۸/۷ ) ، وه زاد المسير ، لابن الجوزي ( ٣٥٠/١ ) ،
وه محاسن التأويل ) ( ٧٥١/٤ ) .
(۲) (۷) سورة آل عمران .
٦٨٨
PAGE_SEPARATOR
القائل يقول : الله تعالى يعلم تأويل المتشابه وحده ، وقوله : ( والراسخون في العلم ( معناه : يقولون آمنا به ، فأما أن يعلموا ذلك فلا (1)
ومنهم من قال : الواو واو العطف ، ويكون معناه : الله يعلم تأويله وأهل العلم يعلمون ذلك أيضاً (٢)
،
والوجه الأول أشبه بأصولنا . وقد بينا ذلك في أول كتاب إبطال التأويل لأخبار الصفات ) (۳)
والوجه فيه : ما ذكره أبو بكر ابن الأنباري (٤) في كتاب « الرد على أهل الإلحاد » ما ذهب إليه جماعة من أصحاب رسول الله الله ، منهم أبي (٥) وابن مسعود وابن عباس
.
(۱) وبهذا قال ابن عباس وابن مسعود وأبي بن كعب وقتادة وعمر بن عبد العزيز والفراء وأبو عبيدة وثعلب وابن الأنباري وجمهور العلماء ، نقل ذلك ابن الجوزي في تفسيره « زاد المسير » ( ٣٥٤/١ ) .
(۲) وبهذا قال الربيع وأبو سليمان الدمشقي ، نقل ذلك ابن الجوزي في تفسيره » زاد المسير » ( ٣٥٤/١ ) . كما قال به ابن قتيبة ، وانتصر له في كتابه : « تأويل مشكل القرآن » ص ( ۹۸
. ( ۱۰۱
(۳) هذا أحد كتب القاضي ابي يعلى ، وهو مفقود د – حسب علمي – وإن كان يوجد منه نقول ذكرها شيخ الاسلام ابن تيمية ، واستفاد منها . (٤) هو : محمد بن القاسم بن بشار ، أبو بكر الأنباري ، علامة في النحو واللغة . كان زاهداً متواضعاً ، ثقة صدوقاً ، كما كان آية في الحفظ . له مصنفات كثيرة ، منها : « غريب الحديث » ، و «كتاب الوقف » و « كتاب المشكل » . مات سنة ( ۳۲۸ هـ ) وله (٥٧) سنة
له ترجمة في : « شذرات الذهب » ( ٣١٥/٢ ) ، و « نزهة الألباء في طبقات الأدباء ( ص (۳۳۰) .
(٥) هو : أبي بن كعب بن قيس بن عبيد الخزرجي الأنصاري. صحابي جليل، =
٤٤
العدة في أصول الفقه
٦٨٩
PAGE_SEPARATOR
ففى قراءة عبد الله (۱) : ( إن تأويله إلا عند الله والراسخون يقولون )
(۳)
(
(٤)
"
وفي قراءة أبي : « ويقول الراسخون في العلم . وعن ابن عباس أنه كان يقرأ : « ويقول الراسخون في العلم ) . وكان الفراء (٥) وأبو عبيدة (٦) يقولان : الراسخون مستأنفون ، والله هو المنفرد ؛ لأن الله تعالى
شهد بيعة العقبة الثانية ، وشهد بدراً . كان أحد القراء في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم . مات في خلافة عمر بن الخطاب ، وقيل : مات سنة ( ١٩ هـ ) ، وقيل غير ذلك
له ترجمة في : و الاستيعاب : ( ٦٥/١ ) ، و ( الإصابة » القسم الأول ص (۲۷) طبعة دار نهضة مصر
(۱) المراد : عبد الله بن مسعود
(۲) وقد نسب هذه القراءة إلى عبد الله بن مسعود الطبري في ( تفسيره » ( ٢٠٤/٦ ) ،
.
الإعراب
وابن الجوزي في ( تفسيره » ( ٣٥٤/١ ) (۳) نسب هذه القراءة إلى أبي الطبري في تفسيره : ( ٢٠٤/٦ ) ، وابن الجوزي في ( تفسيره » ( ٣٥٤/١ ) . (٤) انظر : ( تفسير ) ابن جرير الطبري ( ٢٠٤/٦ ) ، و ( تفسير ) ابن الجوزي ( ١/ 354 ) ، فإنهما قد نسبا هذه القراءة إلى ابن عباس رضي الله عنهما . وراجع الإعراب على كل قراءة كتاب : « إملاء ما من به الرحمن من وجوه والقراءات في جميع القرآن ) للعكبري ( ۷۳/۱ ) . (٥) هو يحيى بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي ، أبو زكريا ، المعروف بالفراء ، نعت بذلك لأنه كان يفري الكلام. إمام في النحو ، كوفي المدرسة . بل كان أعلم أصحاب هذه المدرسة بعد إمامها الكسائي . كان يميل إلى الاعتزال . ذو دين وورع ، مع عجب وعظم نفس . له كتب كثيرة منها : معاني القرآن ، والجمع والتثنية في القرآن . مات بطريق مكة سنة ( ۲۰۷ هـ ) ، وله من العمر (٦٧) سنة . له ترجمة في : « بغية الوعاة » ( ۳۳۳/۲ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ۳۷۲/۱) ، و نزهة الألباء في طبقات الأدباء .. (1) هو معمر بن المثنى التيمي بالولاء ، البصري النحوي. كان عالماً بالشعر والغريب =
79.
PAGE_SEPARATOR
قال : ( وَالراسخون في العلم يَقُولُونَ آمَنَّا في العلم يقولُونَ آمَنَّا بِهِ ) . ومعناه : صدقنا به ؛ لأن الإيمان هو التصديق ، ولم يقل : والراسخون في العلم
6
يقولون علمنا به ، وإذا كان كذلك لم يقتض (1) العطف المشاركة في العلم . وجرى هذا مجرى قول القائل : ما يعلم ما في هذا البيت إلا زيد ، وعمرو يقول : آمنا به ، ومعناه : أنه مصدق له ، ولا يقتضي مشاركته في
العلم بما في البيت ، كذلك ها هنا
ووجه من قال : إنها عاطفة إحتج
(۲)
بقوله تعالى : ( تبنياناً لكل شَيء ) (٢) ، وعلى قولكم : ليس فيه
بيان المشكل . وقول النبي : ( الحلال بين ، والحرام بين ، وبين ذلك أمور مشتبهات ، لا يعلمها كثير من الناس ) فدل على أن القليل
=
(۳)
،
(٤)
والأخبار والنسب ، كما قال المبرد . له أخبار مع الأصمعي وأبي نواس وغيرهما كان يميل إلى رأي الخوارج . له مؤلفات كثيرة ، منها : ( المجاز في القرآن ، ، و كتاب صفة الخيل » . ولد سنة ( ۱۱۰ هـ ) على الأرجح ، وتوفي بالبصرة سنة
(۲۰۹ه ) وقيل غير ذلك . له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ۳۷۱/۱ ) ، و (نزهة الألباء في طبقات الأدباء » ص (۱۳۷) ، و « وفيات الأعيان » ( ٣٢٣/٤ ) .
(۱) في الأصل : ( يقتضي ) .
(۲) (۸۹) سورة النحل
(۳) في الأصل : ( حلال بين ، وحرام بين ( وما أثبتناه هو الموافق للفظ الحديث ،
كما في مصادر تخريجه التي سنذكرها .
(٤) هذا الحديث رواه النعمان بن بشير رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الإيمان، باب فضل من استبرأ لدينه ( ۲۱/۱ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات ( ٣/
. ( ۱۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
من الناس يعلمها ، وهم
العلماء
ولأنه لو لم يكن ذلك مع العلم ، لم يكن للراسخين على العامة فضيلة ؛
لأن الجميع يقولون : آمنا به
ولأنه لو لم يكن معلوماً أفضى ذلك إلى أن يتعبد بالشيء المجهول ،
لا يعلم ما هو .
ومن نصر الأول أجاب عن قوله : (تبياناً لِكُلِّ شَيْء ) (١) ، فلا الأشياء ، كما قال تعالى : ( وَأُوتِيتَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ ) (۲)
يقتضي جميع ولم تؤت مثل ذكر الذكر ومثل لحيته . وقوله تعالى : ( ) تدمر كل شيء ) ) (۳) ، ولم تدمر السموات والأرض
وأما قوله : ( لا يعلمها (٤) كثير من الناس ) فهو محمول على الأحكام الشرعية ؛ لأن الحلال والحرام يرجع إلى ذلك
=
•
=
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب البيوع ، باب ما جاء في ترك الشبهات ( ٥٠٢/٣ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع ، باب في اجتناب الشبهات ( ۲۱۸/۲ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع ، باب اجتناب الشبهات في الكسب (۷/
. ( ۲۱۳
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الفتن ، باب الوقوف عند الشبهات ( ۱۳۱۸/۲ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب البيوع ، باب في الحلال بين والحرام بين ( ٢/
. ( ١٦١
(۱) (۸۹) سورة النحل . (۲) (۲۳) سورة النمل .
(۳) (٢٥) سورة الأحقاف
(٤) في الأصل : ( فلا يعلمها ( بزيادة الفاء ، وما أثبتناه هو الصواب ، الموافق لنص
الحديث ، الذي ذكره المؤلف
٦٩٢
PAGE_SEPARATOR
وأما قوله : لو لم يعلموه لم يكن للراسخين فضيلة ؛ لأن لهم مزية
بمعرفة غيره من الأحكام
•
وأما قوله : إنه يفضي إلى أن يتعبد بالشيء المجهول ، فغير ممتنع مثل هذا ، كما تعبدنا بالإيمان بملائكته وكتبه ورسله، وإن لم نعرف ملائكته ورسله وما في كتبه ، كذلك ها هنا
فصل
(1)
يجوز أن يرد القرآن بآيات متشابهة ، يدل ظاهرها على التشبيه وقد ذكر أحمد رحمه الله آيات من المتشابه، وتكلم عليها ، [١/٩٧] وبين وجوهها في رواية عبد الله عن أبيه
.
فإن قيل : يجب أن لا يجوز هذا ؛ لأن في جوازه ما يدل على أنه يشبه
الأشياء .
=
قيل : لا يدل على ذلك ؛ لأنه قد نصب لنا أدلة تدلنا على أنه منره عن التشبيه ، وأنه أراد بكلامه التأويل .
فإن قيل : فلو كان الغرض ما ذكرتم ، لاقتصر على الدليل المحكم دون
المتشابه .
قيل : لا يجب ذلك ، كما لم يجب أن يقتصر على رفع الشبه ، التي ضل بها الضالون ، كإيلام الأطفال وغيره .
(۱) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (١٦٤) ، و ( رسالة الرد على الزنادقة والجهمية ( للامام أحمد ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة ( ٨٣ / ب - ١/٨٤ ) ، و ( روضة الناظر ) ص (٣٥) ، و ( تأويل مشكل القرآن » لابن قتيبة ، باب المتشابه ، ص ( ٨٦ - ١٠٢ ) .
٦٩٣
PAGE_SEPARATOR
الأطفال
فإن قيل : لا يجب هذا ؛ لأن الوصول إلى الحق ممكن مع هذه الشبه ، وإنما يؤتى المكلف من قبل نفسه ، ولا يمتنع أن يكون في إيلام مصالح لا نعلمها .
ولأن وصولنا إلى الحق مع اعتراض الشبه وإمعان الفكر والنظر
تخريجاً (١) للأفهام ، وزيادة في الثواب .
قيل : مثله في الآيات المتشابهة
فإن قيل : فما الفائدة في إنزال بعض القرآن متشابهاً ؟
قيل : يجوز أن يكون في ذلك فائدة يعلمها الله ولا نعلمها ، على أنا
نذكر في ذلك فوائد ، منها :
طباع
أنه لو كان كل القرآن محكماً دالاً ظاهره على التوحيد ، لاحتج أكثر الناس به في التوحيد ، وأعرضوا [ عن ] الاستدلال بأدلة العقول ، لما في أكثر . هم من استثقال الفكر والفحص ، فكانوا يتوصلون إلى الشيء من غير طريقه ؛ لأن صحة القرآن إنما تعرف بعد المعرفة بالتوحيد ، وإذا كان بعض القرآن ظاهره يفيد التوحيد ، وينفي التشبيه ، وبعضه يوهم التشبيه ، لم يمكن المكلف بأن يصير إلى أحدهما أولى من أن يصير إلى الآخر فاضطر عند ذلك إلى إعمال عقله ، ولو كان كله محكماً لم يكن إلى
ذلك مضطراً .
(۲)
.
ومنها : أن في ذلك زيادة للأذهان ، وتخريجاً للعقول مع زيادة
الدرجات
ومنها : أن العرب كانت تمنع من استماع القرآن "، من أن يستميل
(1) في الأصل بدون إعجام . (۲) في الأصل : ( بقي ) .
٦٩٤
PAGE_SEPARATOR
أنه السامع إلى الإسلام ، فكان إنزاله محكماً ومتشابهاً يوهم مستمعهم متناقض ، ويطمعه في الظفر بمثله من التناقض عنده ، فيدعوه إلى إعمال الإصغاء إليه ، فإذا تأمله ، وطال استماعه ، علم أنه لا تناقض فيه ، واستماله ودعاه إلى الإسلام بما فيه من الفصاحة وغيرها .
مسألة
[ في القرآن مجاز ]
(1)
نص عليه أحمد رحمه الله فيما خرجه في متشابه القرآن في قوله تعالى : ) إنَّا مَعَكُم مُسْتَمِعُونَ ) (۲) هذا في مجاز اللغة ، يقول الرجل : إنا سنجري عليك رزقك ، إنا سنفعل بك خيراً (٣)
وهو قول الجماعة .
خلافاً لمن منع ذلك من أصحابنا ، وطائفة من أهل الظاهر
دليلنا :
أن الله تعالى تكلم بالقرآن على لغة العرب ، ووجدناهم تكلموا [٩٧/ب] بالمجاز والحقيقة ، فوجب أن يجوز ذلك في كلام الله تعالى .
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ، ص (١٦٤) ، و ( روضة الناظر ) ص (٣٤) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة ( ۸۲/ ب – ۱/۸۳ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص (٦٠) ، و ( تأويل مشكل القرآن » لابن قتيبة باب القول في
المجاز ، ص ( ١٠٣ - ١٣٤ ) .
(۲) (١٥) سورة الشعراء .
(۳) كلام الإمام أحمد هنا موجود بنصه مع اختلاف طفيف، في رسالته الرد على
الزنادقة والجهمية ) ص ( ۱۸ - ۱۹ ) .
٦٩٥
PAGE_SEPARATOR
بحذفه
ولأن المجاز تارة يكون بزيادة حرف ، لو حذف استقل الكلام
وتارة يكون بنقصان حرف ، ولا بد من إضمار فيه ، وقد وجدا جميعاً في القرآن
أما الزيادة فقال تعالى : ( ليس كمثلِهِ شَيْء ) (۱) ، ومعناه ليس مثله شيء . وقوله : ( تجري من تحتها الأَنْهَارُ ) (۲) وتقديره : تجري تحتها . وقوله : ( قبمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ ) (۳) وتقديره : بما كسبتم . وهذا نفس المجاز .
والنقصان نحو قوله تعالى : ( وَأَشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِم العجل ) (٤) معناه : حب العجل ، فحذف الحب ، وأقام ذكر العجل مقامه (٥) وكذلك قوله : ( واسأل القرية ) (٦) معناه : أهلها (٧)
وكذلك قوله تعالى : ( ذلك عيسى ابن مريم قول الحق ) (۸) معناه : صاحب قول الحق
وقوله : ( إنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللهَ وَرَسُولَهُ ) (۹) وتقديره : أولياء
(۱) (۱۱) سورة الشورى .
(۲) (٢٥) سورة البقرة . (۳) (۳۰) سورة الشورى .
(٤) (۹۳) سورة البقرة .
(5) انظر : « مجاز القرآن » لأبي عبيدة : ( ٤٧/١ ) ، و « تأويل مشكل القرآن »
صر
. (۲۱۰)
(٦) (۸۲) سورة يوسف .
انظر : المرجعين السابقين
(۸) (٣٤) سورة مريم . (۹) (٥٧) سورة الأحزاب .
٦٩٦
PAGE_SEPARATOR
الله ، وأولياء رسوله
وقوله : ( الحَج أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ ) (١) وتقديره : أفعال الحج في أشهر معلومات ؛ لأن الأشهر لا تكون حجاً (٢)
:
(۳)
ثم
ورأيت في كتاب أصول الفقه في كتب أبي الفضل التميمي قوله والقرآن ليس فيه مجاز عند أصحابنا ، واستدل بأن المجاز لا حقيقة له ، قال : فأما قوله : ( وَاسْأَل القرية ... والعير ) فيجوز أن تكلم الجمادات الأنبياء ، ثم قال : وسمعت قول الخرزي رحمه الله ، وقد قيل : قوله : ( وَأَشْرِبُوا فِي قُلُوبِهِم العجل ) ، أو حب العجل ؟ فقال : قيل : العجل في نفسه ، مثل القرية والعير سواء . وذكر أبو بكر في تفسيره : اختلاف الناس في قوله : ( وَأَشْرِبُوا قلوبهم العجل ) ، فقال : حدثنا معمر عن قتادة : ( وَأَشْرَبُوا قلوبهم العجل بكفرهم ) قال : أشربوا حب العجل بكفرهم أحمد حدثنا هاشم حدثنا أبو جعفر عن الربيع (٦) : ( وَأُشربوا
في
في
(۱) (۱۹۷) سورة البقرة .
(0)
(٤)
(۲) وقدره ابن قتيبة في كتابه : ( تأويل مشكل القرآن ( ص (۲۱۰) : ( أي : وقت
الحج ) .
(۳) في الأصل : ( فقال ) .
(٤) أخرج هذا الطبري بإسناده عن قتادة ، عند تفسيره لهذه الآية ( ٤٢٢/١ ) طبعة
الحلبي . (٥) هو : عيسى بن أبي عيسى ماهان أبو جعفر الرازي التميمي . روى عن الربيع ابن أنس وقتادة والشعبي وجماعة . وعنه ابنه عبد الله وأبو نعيم وغيرهما . وثقه ابن معين وابن أبي حاتم وغيرهما . وقال فيه الإمام أحمد والنسائي : ( ليس بالقوي » . وقال ابن حبان : ينفرد بالمناكير عن المشاهير
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ١٤٣/١١ ) ، و ( المغني في الضعفاء » (٢/ ٥٠٠ ) ، و «ميزان الاعتدال » ( ۳۱۹/۳ ) . (1) هو : الربيع بن أنس البكري الخراساني البصري. روى عن أنس والحسن وأبي
٦٩٧
PAGE_SEPARATOR
في
قلوبهم العجل ( قال : أشربوا العجل في قلوبهم
وقال أسباط (٢) .
عن السدي (۳) : [4] (٤) رجع (موسى
(1)
(ه) أخذ العجل
الذي وجد قومه قد عبدوه ، وهم عاكفون عليه ، فذبحه ، ثم حرقه ، ذراه في اليم ، فلم يبق بحر يجري يومئذ إلا وقع فيه منه ، ثم قال لهم موسى :
=
العالية . وعنه أبو جعفر الرازي وسليمان التميمي وغيرهما . قال فيه ابن أبي
حاتم
: « صدوق » .
له ترجمة في : « التاريخ الكبير ) للبخاري (ج) ۲ ق ۱ ص ۲۷۱ ) ، و « الجرح » والتعديل » لابن أبي حاتم ( ج ١ ق ٢ ص ٤٥٤ ) .
(1) أخرج هذا الطبري في ( تفسيره : ( ٤٢٣/١ ) طبعة الحلبي بإسناده إلى الربيع . (۲) هو : أسباط بن نصر الهمداني الكوفي ، المفسر . روى عن السماك والسدي وإسماعيل السندي. وعنه أبو غسان النهدي وعمرو بن حماد وغيرهما . قال النسائي فيه : ليس بالقوي . وضعفه أبو نعيم . ووثقه ابن معين ، وتوقف فيه
أحمد
. مات سنة ( ١٧٠ هـ ) .
له ترجمة في : شذرات الذهب ( ۲۷۹/۱ ) ، والمغني في الضعفاء ( ٦٦/١ ) ، وميزان الاعتدال ( ١٧٥/١ ) .
(۳) هو : إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة، الهاشمي بالولاء ، السدي الكبير ، أبو محمد ، الكوفي الأعور . روى عن ابن عباس وأنس وغير هما . وعنه الثوري وزائدة وغيرهما . وثقه أحمد ، وقال أبو حاتم : ( لا يحتج به » وقال ابن عدي : صدوق » . رمي بالتشيع . مات سنة (۱۲۷هـ ) .
له ترجمة في : خلاصة تذهيب الكمال ص (۳۰) ، وشذرات الذهب ( ١٧٤/١) ، وطبقات المفسرين للداودي ( ۱۰۹/۱ ) ، وميزان الاعتدال ( ٢٣٦/١ ) ، والمغني في الضعفاء ( ۸۳/۱ ) ، والنجوم الزاهرة ( ٣٠٤/١ ) .
(٤) الزيادة من تفسير الطبري ( ٧٤/٢، ٣٥٨) ، فإنه ساق هذا الأثر بسنده إلى السدي .
(5) في تفسير الطبري زيادة : ( إلى قومه ) .
٦٩٨
PAGE_SEPARATOR
اشربوا منه ، فشربوا ، فمن كان يحبه خرج على شاربه ، فذلك قوله : ، ) وَأَشْرِبُوا فِي قُلُوبِهم العجل بكفرهم ) (١) .
(۱)
قال أبو بكر (۲) : وأولى التأويلين [ تأول ] (۳) من قال : وأشربوا في قلوبهم حب العجل ؛ لأن الماء لا يقال : أشرب فلان في قلبه ، وإنما يقال ذلك في حب الشيء ، كما قال : ( واسأل القرية التي كنا فيها والعِيرَ الَّتِي أَقْبَلْنَا فِيهَا ) (٤) وأنشد قول طرفة بن العبد
ألا إني
(٦) سقيتُ أسود كالحاً (٧)
(0)
(۱) (۹۳) سورة البقرة .
(۲) هذا قول الطبري ، وأبو بكر إنما نقل ذلك منه ؛ لأن الطبري متوفى سنة (۳۱۰هـ) ،
وأبو بكر متوفى سنة (٣٦٣ هـ ) .
(۳) الزيادة من تفسير الطبري .
(٤) (۸۲) سورة يوسف
(٥) هو : طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك . ويقال : إن اسمه عمرو .. طرفة بسبب بيت قاله . وهو شاعر جاهلي . له معلقة مشهورة يقول في مطلعها : الخولة أطلال ببرقة مهمد تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
(V)
مات مقتولاً ، وعمره عشرون سنة ، ودفن بالبحرين . انظر ترجمته في كتاب الشعر والشعراء ( ١٨٥/١ - ١٩٦ ) ، وطبقات فحول الشعراء ص ( ١١٥ - ١١٦ ) .
(1) في الأصل : ( اني ) . هذا البيت موجود في ديوان طرفة ص (۲۰) ، وفي تفسير الطبري ( ٣٥٩/٢) كما هو موجود في نوادر اللغة للأنصاري ص (۸۳) ، وفي لسان العرب في مادة : ( سود ) والبيت هو :
ألا إني سقيت أسودَ حالكاً ألا تجلي من الشراب ألا بجل ويروى : « سالخاً » بدل « حالكاً ) كما يروى ) من الحياة » بدل من « الشراب » وقد روى المؤلف : « كالحاً » بدل حالكاً .
٦٩٩
PAGE_SEPARATOR
>>>
يعني
: سقيت سماً (١) أسود ، فاكتفي بذكر « أسود
د) ، عن
(۲) ذکر
السم ( المعرفة السامع ، فقد صرح أبو بكر بأن هناك مضمراً محذوفاً (۳)
ويبين صحة هذا أن الموضع المذكور فيه « القرية » ، المراد أهلها ، قال تعالى : ( وَكَأَين مِن قَرْيَةِ عَتَتْ عَنْ أَمْرِ رَبِّهَا وَرُسُلِهِ فحاسبناها حساباً شديداً وَعَدَ بنَاهَا عَذاباً [۱/۹۸] نكراً ) (٤) ، و معلوم أن المحاسبة والعذاب لم يقعا (٥) على الجدار . وقال ( وَضَرَبَ اللهُ مثلاً قريةٌ كَانَتْ آمنَةٌ مُطْمَنَةٌ ) إلى قوله : ( فكفرت بأَنْعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف ) (٦)
فإن قيل : هناك حذف في الكلام .
قيل : إلا أن هذه الألفاظ لم يوضع لها في
صميم
اللغة ، فإن لم تسمها
مجازاً ، فذلك منازعة في عبارة ، مع تسليم المعنى الموجود في المجاز .
وأيضاً : فإن أهل اللغة قد صنفوا في ذلك كتباً ، فمن منع ذلك فهو
كمن دفع أن يكون في اللسان مجاز .
واحتج المخالف :
بأن المجاز كذب ؛ لأنه يتناول الشيء على خلاف الوضع
(1) في الأصل : ( سم ) ، والتصويب من تفسير الطبري ( ٣٦٠/٢ ) ، وفي كتاب النوادر لأبي زيد الأنصاري ص (۸۳) : أن المراد بالأسود الماء .
(۲) في الأصل : ( من ) ، والتصويب من تفسير الطبري ( ٣٦٠/٢ ) . (۳) في الأصل : ( مضمر محذوف ) ، وهو خطأ عربية .
(٤) (۸) سورة الطلاق .
(ه) في الأصل : ( لم يقع ) .
(۶) (۱۱۲) سورة النحل .
Y..
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن هذا خرق الإجماع ؛ لأنهم استحسنوا التكلم بالمجاز استقباحهم الكذب ، وعلى أن الكذب يتناول الشيء على غير سبيل المطابقة ، والمجاز فيه تطابق الخبر من طريق العرف ، وإن كان لا يطابق
مع
اللغة
واحتج : بأنه لو تكلم بالمجاز لكان به حاجة إليه .
والجواب : أن هذا يوجب أن لا يتكلم بالحقيقة ؛ لأنه يقتضي الحاجة أيضاً . فإن قيل : إنما يتكلم بالحقيقة لحاجة عبيده ، لا لحاجة نفسه . قيل :
وكذلك المجاز
·
واحتج : بأن العدول عن الحقيقة إلى المجاز للضرورة ، فلا يجوز وصف الله تعالى بالحاجة والضرورة إليه .
والجواب : أنه يستعمل في غير ضرورة ، بل ذلك يستحسن في لغتهم ، كما تستحسن الحقيقة ، كما أن الإطالة قد تستحسن في موضع من كتاب الله تعالى ، ولم يدل ذلك على أنه إنما يحتاج إليها من لا يقدر على الإيجاز
،
كذلك ها هنا
فصل
يصح الاحتجاج بالمجاز
(1)
والدلالة عليه : أن المجاز يفيد معنى من طريق الوضع ، كما أن الحقيقة تفيد معنى من طريق الوضع . ألا ترى أن قوله : ( أَوْجَاءَ أَحَدٌ مِنْكُم من الغَائِطِ ) (۲) يفيد المعنى ، وإن كان مجازاً ؛ لأن الغائط هو المكان
(۱) راجع هذا الفصل في : المسودة ص (۱۷۰) .
(۲) (٤٣) سورة النساء .
.۷۰۱
PAGE_SEPARATOR
المطمئن في الأرض ، استعمل في الخارج .
وكذلك قوله تعالى : ( وُجُوهٌ يَومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ) (۱) و معلوم أنه أراد أعين الوجوه ناظرة ؛ لأن الوجوه لا تنظر ، وإنما العين
وقد احتج بهذه الآية في وجوب النظر في يوم النظر يوم القيامة ، في رواية المروذي ، والفضل بن زياد ، وأبي الحارث .
وأيضاً : فإن المجاز قد يكون أسبق الى القلب ، كقول الرجل لصاحبه : تعال » ، أبلغ من قوله : يمنة ويسرة ، وكذلك قوله : لزيد علي درهم ،
مجاز ، وهو أسبق الى النفس ، من قوله : يلزمني لزيد درهم
كان يقع المجاز أكثر مما يقع بالحقيقة ، صح الاحتجاج به .
.
6
وإذا
(۲)
(٤)
[٩٨/ب] قد قيل في المجاز (۳) : لا يقاس عليه ؛ لأنه غير موضوع لما تناوله (4) في أصل اللغة ، ألا ترى أنه لا يصح أن يقال : وأسأل الثوب والقلنسوة ، ويريد صاحب الثوب وصاحب القلنسوة ، قياساً على قوله : ) وَاسْأَلِ القرية ( (٥) أو يقول : فبما كسبت أرجلكم ، كما قال : ( فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُم ) (٦) ، ولا يقول : تحرير صدر ، كما قال :
(1)
(۲۳) سورة القيامة
(۲)
راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (۱۷۳) .
(۳) نقل في المسودة ص (١٧٤) ، أن أبا بكر الطرطوشي قال : « أجمع العلماء على أن المجاز لا يقاس عليه في موضع القياس ) .
(٤) في الأصل : ( ما تناوله ) .
(٥) (۸۲) سورة يوسف .
(۶) (۳۰) سورة الشورى .
PAGE_SEPARATOR
(۲)
) فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ ( )
(1)
فصل
يجوز أن يكون اللفظ الواحد متناولاً لموضع الحقيقة والمجاز ، فيكون حقيقة من وجه ، مجازاً من وجه آخر . نحو قوله : ( ولا تنكحوا . ما حقيقة في الوطء ، بدليل أنه يستعمل في
(۳) (
النساء نكَحَ آبَاؤُكُم من موضع لا يجوز فيه العقد ، نحو قول النبي : ( ناكح البهيمة
والناكح يده )
(0)
(٤)
6
وقولهم : «انكحنا الفرا فسنرى (٦) ، ثم استعمل في الموضعين جميعاً
(۱) (۹۲) سورة النساء .
(۲) راجع في هذا الفصل : « المسودة » ص (١٦٨) .
(۳) (۲۲) سورة النساء .
(٤) في الأصل : ( اليتيمة ) .
))
(٥) النهي عن نكاح البهيمة ثابت بالسنة . ولكن المؤلف جمع بينه وبين النهي عن نكاح اليد ، ولم أجدهما مجتمعين إلا في حديث ذكره الذهبي في كتابه : الكبائر ) ص (٥٩) ، ولفظه : ( وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( سبعة يلعنهم الله تعالى ، ولا ينظر إليهم يوم القيامة ويقول : ادخلوا النار الداخلين : الفاعل والمفعول به - يعني اللواط - وناكح البهيمة ، وناكح الأم وابنتها ، وناكح يده ، إلا أن يتوبوا » ) . وفي مسألة ( الاستمناء ( آثار عن السلف ساقها عبد الرزاق في كتابه « المصنف » في كتاب الطلاق باب الاستمناء ( ۳۹۰/۷ ) ، كما ساق بعضها البيهقي في سننه الكبرى ) في كتاب النكاح ، باب الاستمناء ( ۱۹۹/۷ ) .
مع
(٦) هذا مثل يضرب للتحذير من سوء العاقبة ، وهو مثل قاله رجل لامرأته لما أكرهته على أن يزوج ابنتهما من رجل لا يريده ، وكانت النتيجة كما توقع الأب ، إساءة =
۷۰۳
PAGE_SEPARATOR
1
!
في العقد ، فيحرم عليه أن يتزوج بمن تزوجها أبوه ، وإن لم يوجد منه الوطء. وكذلك قوله ( أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ ( (١) ، حقيقة في اللمس باليد ، ) إلا أنه يطلق على الجماع مجازاً ، فيحمل عليهما جميعاً ، ويوجب الوضوء
منهما جميعاً .
والدلالة عليه :
أنه لا تدافع بين الإرادتين (۲) اللتين تتناول اللفظ بوضع الحقيقة
والمجاز ، فجاز اجتماعهما ، ليكون اللفظ متناولاً لهما جميعاً يبين صحة هذا : أن قوله تعالى : ( فتحرير رقبة ) (۳) متناول للرقبة الحقيقية ولغيرها من الأعضاء على طريق المجاز . وكذلك قوله : اشتريت كذا وكذا رأساً من الغنم فيتناول الرأس الذي هو العضو المخصوص ولسائر الأعضاء .
ويبين صحة هذا : اشتهار قولهم : « عدل العمرين » ، يريدون أبا بكر وعمر ، وهو حقيقة في أحدهما مجاز في الآخر ، وكذلك قولهم : ما لنا طعام إلا الأسودان التمر والماء
عشرة ، أعقبها الطلاق
انظر : ( : « مجمع الأمثال » للميداني ( ٣٣٥/٢ ) .
(۱) (٤٣) سورة النساء .
قراءة : ( لمستم ) بحذف الألف التي اختارها المؤلف ، هي قراءة حمزة والكسائي و خلف . وقرأ الباقون : ( لامستم ( بإثبات الألف ، كما هو في المصحف العثماني . راجع في هذا : ( النشر في القراءات العشر ) لابن الجزري ( ٢٥٠/٢ ) ، وكتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع » للقيسي (۳۹۱/۱) ، و ( إتحاف فضلاء
البشر في القراءات الأربع عشر ( ص (۱۹۱) .
(۲) في الأصل : ( أن الارادتين ) .
(۳) (۹۲) سورة النساء .
V.{
PAGE_SEPARATOR
وقد نقل مهنا قال : سألت أبا عبد الله
(1)
رحمه الله من العمران ؟ قال :
عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز
فصل
في وجوه المجاز (۲)
منها : أن يستعمل اللفظ في غير ما هو موضوع له ، نحو اسم «الحمار»، أطلقوه على البليد ، واسم ( الأسد » أطلقوه على الرجل الشجاع . ومنها : المستعمل في موضوعه وغير موضوعه ، كقوله تعالى : (فتحرير رقبة ) (۳) يتناول الرقبة وجميع الذات . وقوله : « اشتريت كذا رأساً من الغنم » يتناول الرأس وسائر الأعضاء .
وكذلك إطلاق اسم الشيء على ضده ، كإطلاقهم « السليم » على اللديغ ، و « المفازة » على المهلكة
،
(۱) هو : أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي ، المدني ثم الدمشقي . الخليفة العادل . روى عن أنس وسعيد بن المسيب وجماعة ، وعنه سلمة بن عبد الرحمن والزهري وغيرهما. كان زاهداً ورعاً متواضعاً مع الثقة والأمانة. كانت مدة خلافته سنتين وخمسة أشهر وخمسة عشر يوماً . مات سنة ( ١٠١ هـ ) له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » (۱۱۸/۱ ) ، و « تهذيب التهذيب » (۷) خلاصة تذهيب الكمال » ص (٢٤١) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (٤٦) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء » ( ٥٩٣/١ ) ، و ( النجوم الزاهرة »
٤٧٥ ) و
. ( ٢٤٦/١ )
(۲) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص (١٦٩) ، و « مجاز القرآن » عبيدة ( ٨/١ - ١٦ ) ، فإنه ذكر كثيراً من وجوه المجاز . (۳) (۹۲) سورة النساء
لأبي
V.O
العدة في أصول الفقه
٤٥
PAGE_SEPARATOR
ومنها : الحذف كقوله : ( وَاسْأَل القرية ) (۱) حذف : الأهل (۲)
(٤)
(0)
( وَأُشرِبُوا فِي قُلُوبِهِم العجل ) (۳) حذف : حب العجل : ومنها : الصلة [ 5 ] قوله : ( قيما كسبت : ( فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُم ) يعني :
بما كسبتم
ومنها : [١/٩٩] أن يطلق اسم المصدر على المفعول، كقولك : « هذا الدرهم ضرب فلان ، والعالم خلق الله » ، أي : مخلوقه ومضروبه . ومنها : إطلاق اسم الفاعل على المفعول ، كقوله : ( عيشة راضية ( (٦) ، أي مرضية. واسم المصدر على الفاعل ، كقولك : رجل عدل ، أي عادل . ومنها : أن يطلق اسم الفاعل على المصدر ، كقولهم : لحقتني اللائمة ،
يعني : اللوم .
ومنها : أن يطلق اسم المدلول على الدليل ، يقال : سمعت علم فلان ،
أي : عبارته عن علمه الدال عليه
المطر
ومنها : أن يطلق اسم المسبب على السبب ، كإطلاقهم اسم الرحمة على
فهذه جملة وجوه المجاز .
(۱) (۸۲) سورة يوسف
(۲) انظر : « مجاز القرآن ) ( ٨/١ ، ٤٧ )
. (۲۱۰)
(۳) (۹۳) سورة البقرة .
6
و
تأويل مشكل القرآن .
(٤) انظر : « مجاز القرآن : ( ٤٧/١ ) ، و ( تأویل مشكل القرآن ، ص (۲۱۰) .
(٥) (۳۰) سورة الشورى
(٦) (۲۱) سورة الحاقة
٧.٦
:
PAGE_SEPARATOR
مسألة
ليس في القرآن شيء بغير العربية (1)
ذكر ذلك أبو بكر في أول كتاب التفسير . وهو قول عامة الفقهاء
والمتكلمين . وروي عن ابن عباس وعكرمة (۲) : أن في القرآن شيئاً بغير العربية (٣)
(٤)
(0)
نحو قوله تعالى ( طه ) و ( ناشئة الليل ) وغير ذلك ، فقالوا : بالحبشية والسريانية ، وغير ذلك من اللغات
هي
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (١٦٤) ، و « التمهيد في أصول الفقه ) الورقة (٨٤ ) ، و ( روضة الناظر ( ص (٣٥) .
(۲) هو عكرمة أبو عبد الله المدني ، مولى عبد الله بن عباس . بربري الأصل . أحد المفسرين المشهورين . وأحد الرواة المكثرين عن ابن عباس رضي الله عنهما رحل في طلب العلم إلى اليمن ومصر والمغرب وخراسان وأصبهان . مات سنة ( ١٠٥ هـ ) أو سنة ( ١٠٦ هـ ) أو سنة ( ١٠٧ هـ ) .
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ٩٥/١ ) ، و « تهذيب التهذيب ) (۷/ ١٦٣ ) ، و (خلاصة تذهيب الكمال » ص (۲۲۹) ، و ( شذرات الذهب ) ( ۱۳۰/۱ ) ، و ( طبقات المفسرين ) للداودي ( ۳۸۰/۱ ) ، و ( طبقات الحفاظ ) ص (۳۷) ، و ( النجوم الزاهرة : (٢٦٣/١ ) .
(۳) أخرج ذلك عن ابن عباس - رضي الله عنه - ابن جرير الطبري في ( مقدمة تفسيره ، ، باب القول في البيان عن الأحرف التي اتفقت فيها ألفاظ العرب
( ۸/۱ ) طبعة الحلبي
(٤) (١) سورة طه .
(0) (٦) سورة المزمل .
Y.Y
PAGE_SEPARATOR
J
دليلنا :
(1)
،
قوله تعالى : ( إنّا أَنزَلْناه قرآنا عربياً لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ) وقال في آية أخرى : ( قرآناً عربياً غير ذي عوج ) (٢) ، وآيات كثيرة
في هذا المعنى ، فثبت أن جميع القرآن عربي لا شيء سواه .
ولأن الله تعالى تحدى العرب بالإتيان بمثل هذا القرآن وبمثل سورة منه ، فلولا أن القرآن كله عربي (۳) لما صح أن يتحداهم بأن يأتوا بما ليس في
لسانهم ولا يحسنونه ، فثبت أنه كله عربي لا شيء سواه .
واحتج
المخالف :
صل
بأن النبي صلى الله عليه وسلم مبعوث إلى أهل اللغات كلها ، فيجب أن يكون في
كتابه من سائر اللغات
والجواب : أن هذا مطرح بالإجماع ، فإنه ليس في القرآن من الزنجية ، ولا من التركية ، ولا من الخوارزمية ، وهو مبعوث إلى هؤلاء وعلى أنه لو اعتبر ما ذكروه لكان يجب أن يكون في القرآن من كل لغة قدر يقع به التبليغ ، وإلا فإذا لم يكن فيه ما يقع به التبليغ لم يكن له معنى. ثم نقول (4) : النبي الله وإن كان قد بعث إلى الكافة إلا أن المقصود العرب ، الذين هم أهل الفصاحة واللسان، وغيرهم تبع لهم ، فإذا بلغ العرب دخل الباقون على وجه التبع لهم، كما أن موسى لما أعجز السحرة كان
الناس تبعاً لهم ، وكذلك عيسى مع
(۱) (۲) سورة يوسف .
(۲) (۲۸) سورة الزمر (۳) في الأصل : ( عربياً ) (٤) في الأصل بدون إعجام .
الطب
Y.A
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأنا نجد في القرآن شيئاً بغير العربية ، نحو قوله :
( كمشكاة ) (۱) قيل : كلمة هندية . و ( استبرق ) (٢) كلمة فارسية ، وقوله : ( القسطاس ( (۳) قيل : كلمة رومية . وقوله : ( وفاكهة وأباً ) (٤) الأب : لا يعرف في العربية [۹۹/ب] فثبت : أنها بغير العربية . والجواب : أن هذه الأشياء عربية ، يجهلها بعض العرب ، ويعرفها
البعض .
وروي عن ابن عباس أنه قال : ما كنت أعرف كلمات من القرآن بلسان قومي حتى عرفتها من غيرهم. من ذلك قوله (٥) : ( فاطر : السَّمَواتِ ) (٦) سمعت امرأة تقول : أنا فطرته، يعني ابتدأته ، فعلمت أنه
أراد مبتدأ السموات ومنشأها (٧)
(۱) (٣٥) سورة النور
.
(۲) (۳۱) سورة الكهف (۳) (٣٥) سورة الاسراء .
(٤) (٣١) سورة عبس .
(ه) في الأصل : ( قولهم ) . (٦) (١٤) سورة الأنعام .
(۷) لم أجد أن ابن عباس - رضي الله عنه - سمع ذلك من امرأة ، وإنما الذي وجدته : أنه أتاه أعرابيان يختصمان في بئر ، فقال أحدهما : أنا فطرتها قال ابتدأتها .
وهذا الأثر أخرجه أبو عبيد في ) فضائل القرآن ، وعبد بن حميد، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في ( شعب الإيمان ) ، حكى ذلك السيوطي في كتابه الدر المنثور » ( ٢٤٤/٥ ) .
والأثر موجود في : ( تفسير ) ابن كثير ( ٥٤٦/٣ ) ، و ( الكشاف » للزمخشري (٥٩٥/٣ ) ، و ( فتح القدير ) للشوكاني ( ٣٣٩/٤ ) ، و « اللسان » لابن منظور ( ٣٦٢/٦ ( مادة : ( فطر ) .
۷۰۹
PAGE_SEPARATOR
ومثل هذا في العجمية ، قد يكون ألفاظ يعرفها بعض العجم ، ولا يعرفها البعض ، فلا يخرجها ذلك عن أن تكون من جملة العجمية . والذي يبين صحة هذا ، وأن هذه عربية : أن الله تعالى أضاف ذلك اليهم ، فاقتضى الظاهر أن الكل لغة لهم
تفسير القرآن بالرأي والاجتهاد غير جائز
(1)
(۲)
لقوله تعالى : ( وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لاَ تَعْلَمُون ( ) وقال تعالى : ( لتبين للنَّاسِ مَا نُزِّلَ إليهم ) (۳) فأضاف البيان إليه . وروى أبو بكر بإسناده عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار ) ، وروي أيضاً بإسناده
(۱) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (١٧٤ ) .
(٢) (١٦٩) سورة البقرة .
(۳) (٤٤) سورة النحل
·
(٤)
(4) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه عنه الترمذي في کتاب التفسير ، باب ما جاء في الذي يفسر القرآن برأيه ( ١٩٩/٥ ) ، وقال فيه : حدیث حسن صحيح » ، وفيه : ( بغير علم ) ، بدل ( برأيه ) ، وقد أخرجه جزء من حديث عن ابن عباس أيضاً بسند آخر ، ولفظه كلفظ المؤلف ، وقال فيه : ( حديث حسن » . وأخرجه الإمام أحمد في مسنده ( عنه : ( ٢٣٣/١ ، ۲٦٩ ، ۳۲۳ ، ۳۲۷) . وأخرجه عنه الطبري في تفسيره » ، باب ذكر بعض الأخبار التي رويت بالنهي عن القول في تأويل القرآن : ( ٣٤/١ - ٣٥ ) .
وأخرجه عنه البغوي في كتابه ( شرح السنة ) ، كتاب العلم ، باب من قال في
القرآن بغير علم ( ٢٥٧/١ - ٢٥٨ ) .
۷۱۰
PAGE_SEPARATOR
عن جندب (1) أن رسول الله قال : ( من قال برأيه فأصاب فقد أخطأ ) (۲)
ورمز له السيوطي في ( جامعه الصغير ( بالصحة ، وقد عقب عليه المناوي في شرحه « فيض القدير شرح الجامع الصغير ( ( ١٩٠/٦ ) بقوله : ( .. ثم إن فيه جهاته عبد الأعلى بن عامر الكوفي » . قال أحمد وغيره : ضعيف ،
من جميع وردوا تصحيح الترمذي له )
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( تيسير الوصول » ( ۸۰/۱ ) .
(۱) هو : جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي ، أبو عبد الله . له صحبة . كان بالكوفة ثم انتقل منها إلى البصرة . له رواية عن أبي بن كعب وحذيفة بن اليمان . وعنه روى جماعة من أهل البصرة ، وآخرون من أهل الكوفة .
(۲)
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ٢٥٦/١ ) ، و « الإصابة » القسم الأول
(٥٠٩) طبعة دار نهضة مصر
·
، ص
هذا الحديث رواه جندب بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه الترمذي في كتاب التفسير ، باب ما جاء في الذي يفسر القرآن برأيه ( ٢٠٠/٥) بمثل لفظ
المؤلف
.
كما أخرجه عنه أبو داود في كتاب العلم ، باب الكلام في كتاب الله بغير علم ( ۲۸۷/۲ ) ، بمثل لفظ المؤلف ، غير أنه أبدل كلمة ( القرآن ) بكلمة ( كتاب
الله ) .
•
وأخرجه عنه الطبري في « تفسيره » ، باب ذكر بعض الأخبار التي رويت بالنهي عن القول في تأويل القرآن بالرأي ( ٣٥/١) طبعة الحلبي . وأخرجه عنه البغوي في كتابه : ( شرح السنة ، في كتاب العلم ، باب من قال في القرآن بغير علم ( ٢٥٩/١ ) وقد رمز له السيوطي في كتابه ( الجامع الصغير » بالحسن . وقال المناوي في شرحه ه فيض القدير شرح الجامع الصغير : ( ١٩١/٦ ) تعقيباً على ذلك : ( ولعله لاعتضاده ، وإلا فقيه ( سهل بن عبد الله بن أبي حزم ) تكلم فيه أحمد والبخاري والنسائي وغيرهم . وقال الترمذي : تكلم فيه بعضهم ) .
۷۱۱
PAGE_SEPARATOR
i
(1)
قال أبو بكر : معنى قوله : أنه « أخطأ » في فعله بقيله فيه برأيه ، وإن وافق قيله عين الصواب عند الله ؛ لأن قبيله فيه برأيه ليس فعيل عالم فإن الذي قال ، نهى عنه وحظر عليه (٣) ،
(۲)
وبإسناده عن عائشة قالت ما كان رسول الله لا يفسر شيئاً من القرآن إلا آياً بعدد ، علمهن إياه جبريل عليه السلام )
(٤)
وروي بإسناده عن ابن عباس قال : من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار (٥)
.
وبإسناده عن سعيد بن المسيب (٦) أنه سئل عن آية من القرآن فقال :
راجع في هذا الحديث أيضاً : « تيسير الوصول » ( ۸۰/۱ ) ، و«ذخائر المواريث»
. ( ۱۸۳/۱ )
(۱) يعني : عبد العزيز بن جعفر ، غلام الخلال .
(۲) في تفسير الطبري : ( ٣٥/١ ) : (ليس بقيل عالم ) .
(۳) هذا القول قاله أيضاً الطبري ، ذكره في مقدمة تفسيره ، في باب ذكر بعض الأخبار التي رويت بالنهي عن القول في تأويل القرآن بالرأي ( ٣٥/١) مطبعة
عائشة
الحلبي . (٤) هذا الحديث روته عائشة رضي الله عنها ، أخرجه عنها أبو يعلى ، حكى ذلك الهيثمي في ( مجمع الزوائد » في أول كتاب التفسير ( ٣٠٣/٦ ) ولفظه . ( عن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يفسر شيئاً من القرآن برأيه ، إلا آياً بعدد علمه إياهن جبريل ) ، كما حكى الهيثمي : أن البزار أخرجه بنحوه . ثم عقب عليه بقوله : ( وفيه راو لم يتحرر اسمه عند واحد منهما ، وبقية رجاله رجال الصحيح). وأخرجه عنها الطبري في «مقدمة تفسيره » ، باب ذكر بعض الأخبار التي غلط
في تأويلها منكر و القول في تأويل القرآن ) (۳۷/۱) مطبعة الحلبي . (٥) هذا الحديث سبق تخريجه قريباً عن ابن عباس - رضي الله عنه – مرفوعاً ص (۷۱۰). (٦) هو : سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي المدني ، أبو محمد . سيد التابعين محدث ومفسر وفقيه ، مع زهد وورع وتقى . حج أربعين حجة . أكثر روايته =
۷۱۲
PAGE_SEPARATOR
لا أقول في القرآن شيئاً (١)
(۲)
قال أبو بكر في تفسيره : منه ما لا يعلم تأويله إلا الله الواحد القهار ، وذلك مثل (۳) الخبر عن آجال حادثة وأوقات آتية ، كوقت قيام الساعة والنفخ في الصور ونزول عيسى بن مريم ، وما أشبه ذلك . قال الله تعالى : ) يَسْأَلُونَكَ عَن السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ ربي لا يُجلِّيهَا لوقتها إلا هُوَ ثَقَلَتْ فِي السَّمَوَاتِ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ لا تأتيكُمْ إِلا بَغْتَةً ) (٤)
ومنه ما يعلم تأويله كل ذي علم باللسان الذي نزل به القرآن ، وذلك [ مثل ] إقامة إعرابه ومعرفة المسميات بأسمائها اللازمة غير المشترك فيها والموصوفات بصفاتها الخاصة دون ما سواها ، فإن ذلك لا يجهله أحد منهم ، وذلك كسامع منهم لو سمع تالياً يتلو : ( وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ . أَلا إِنَّهُم
.
عن أبي هريرة رضي الله عنه وقد تزوج ابنته. ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر
ومات سنة ( ٩٤ هـ ) له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ٥٨/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ١٨٣/٥ ) ، و «شذرات الذهب ( ) ۱۰۲/۱ ) ، و ( طبقات الحفاظ ( ص (۱۹) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء ) ( ٤١٣/١ )
(۱) هذا الأثر عن ابن المسيب ، أخرجه الطبري في ( مقدمة تفسيره » ، باب ذكر بعض الأخبار التي غلط في تأويلها منكرو القول في تأويل القرآن : ( ٣٧/١ )
مطبعة الحلبي (۲) في الأصل : ( فيه ) ، والتصويب من ( المسودة ( ص (١٧٥) ، ومن الكلام الآتي بعد ذلك .
(۳) في الأصل : ( من ) ، والتصويب من المسودة ص (١٧٥) ، فقد نقل فيها كلام
المصنف هنا
(٤) (۱۸۷) سورة الأعراف .
۷۱۳
PAGE_SEPARATOR
هم المُفْسِدُونَ وَلَكن لا يَشْعُرُونَ) (۱) ، ن (١) ، لم يجهل أن [ ١/١٠٠] معنى الإفساد هو ما ينبغي تركه مما هو مضرة، وأن الإصلاح هو ما ينبغي فعله مما فعله منفعة ، وإن جهل المعاني التي جعلها الله تعالى [ إفساداً ، والمعاني التي جعلها الله ] (٢) صلاحاً (۳)
فصل
(٤)
فأما تعليم التفسير ، ونقله عمن قوله حجة ، ففيه ثواب وأجر ، كتعليم
الأحكام من الحلال والحرام .
وقد فسر أحمد
أحمد رحمه الله آيات كثيرة ، رواها المروذي عنه في سور
متفرقة، سئل عنها، وقال في قوله تعالى : (إنَّني معكما ) (٥) : هو جائز في اللغة ، يقول الرجل : سأجري عليك رزقاً ، ، أي : أفعل بك خيراً (٦) . وظاهر هذا أنه أجاز تفسير القرآن على مقتضى اللغة . والدلالة عليه : قوله تعالى : ( كتابٌ أَنْزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَك ليدبروا آياته وليتذكرَ أُولُوا الأَلْبَابِ ( ) ، وهذا فيه حث على معرفة التنزيل
.
(۱) (۱۱ - ۱۲ ) سورة البقرة .
(۲) ما بين القوسين ليس في الأصل ، والزيادة من المسودة ص (١٧٥) ؛ لأنه نقل كلامه هنا ، وأيضاً فالسياق يقتضي تلك الزيادة .
(۳) في المسودة في الموضع السابق : ( إصلاحاً ) . (٤) راجع هذا الفصل في : المسودة ص (۱۷٥) .
(0) (٤٦) سورة طه .
•
(٦) هذا النص عن الإمام أحمد موجود في رسالته : : الرد على الجهمية والزنادقة : الجزء الأول من شذرات البلاتين ص (١٤) طبعة السنة المحمدية .
(۷) (۲۹) سورة ص .
٧١٤
PAGE_SEPARATOR
واحتج على ذلك يحيى بن سلام في تفسيره بما رواه عن أبيه عن الخليل ابن مرة أن النبي ما دعا لابن عباس فقال : ( اللهم فقهه في الدين وعلمه
التأويل )
(1)
، قال يحيى : ولولا أن
عليه السلام لابن عباس
(۱)
علم
التأويل من الحق ما دعا به النبي
هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في کتاب المناقب، باب ذكر ابن عباس رضي الله عنهما ( ٣٤/٥ ) ، ولفظه : ( ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدره وقال : ( اللهم علمه الحكمة ) . وفي رواية أخرى له : ( علمه الكتاب ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب فضائل الصحابة ، باب فضل عبد الله بن عباس الله عنهما ( ١٩٢٧/٤ ) ، ولفظه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الخلاء ، فوضعت له وضوء ، فلما خرج قال : « من وضع هذا ؟ » في رواية زهير ، قالوا : ابن عباس ، وفي رواية أبي بكر ، قلت – أي : ابن عباس – قال : « اللهم فقهه » ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب المناقب، باب مناقب ابن عباس رضي الله عنهما ( ٦٨٠/٥ ) ، ولفظه كلفظ البخاري في روايته الأولى . وقال فيه : « حديث
رضي
حسن صحيح » .
وأخرجه عنه ابن ماجه في المقدمة ، باب فضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ٥٨/١ ) ، ولفظه كلفظ الترمذي ، إلا أنه زاد فيه : ( وتأويل الكتاب ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده من ثلاث طرق :
الأولى : حدثنا حسن بن موسى
، حدثنا زهير أبو خيثمة عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على كتفي ، أو على منكبي ، شك سعيد ، ثم قال : ( اللهم فقهه في الدين ، وعلمه
التأويل ) . : قال الشيخ أحمد شاكر في ( تعليقه على مسند الإمام أحمد ) ( ١٢٧/٤ ) ( إسناده
صحيح )
خالد الثانية : حدثنا هشيم عن عن عكرمة عن ابن عباس قال : مسح النبي صلى=
۷۱۵
PAGE_SEPARATOR
الله عليه وسلم رأسي ، ودعا لي بالحكمة .
قال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند » ( ٢٥٣/٣ ) : « إسناده صحيح ) . ولعل هاتين الطريقين هما اللتان أرادهما الهيثمي بقوله في ( مجمع الزوائد ) ( ٩/ ٢٧٦ ) : ( ولأحمد طريقان ، رجالهما رجال الصحيح ) .
الثالثة : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا سليمان بن بلال ، قال : حدثنا حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « اللهم اعط ابن عباس الحكمة ، وعلمه التأويل )
أحمد شاكر في » تعليقه على المسند » ( ١٣٨/٤ ) : إسناده ضعيف ،
رسول الله
قال الشيخ لضعف « الحسين بن عبد الله » وأخرجه عنه ابن سعد في ( طبقاته ( ) ٣٦٥/٢ ) ، ولفظه : ( دعا لي رسو صلى الله عليه وسلم أن يؤتيني الله الحكمة مرتين ) . كما أخرجه عنه أيضاً بلفظ : ( دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمسح على ناصيتي ، وقال : ( اللهم علمه الحكمة وتأويل الكتاب ) . وأخرجه عنه بلفظ : ( ان النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيت ميمونة فوضعتُ له وضوء من الليل ، فقالت ميمونة : يا رسول الله وضع لك هذا عبد الله بن عباس ، فقال : « اللهم فقهه في الدين ، وعلمه التأويل » . وأخرجه عن عكرمة قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( عباس الحكمة ، وعلمه التأويل »
اللهم
اعط ابن
وأخرجه عن ابن عباس الأصبهاني في كتابه «حلية الأولياء » ( ٣١٥/١ ) ، ولفظه : ( قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقام إلى سقاء ، فتوضأ ، وشرب قائماً ، قلت : والله لأفعلن كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقمت ، وتوضأت ، وشربت قائماً ، ثم صففت خلفه ، فأشار إلي لأوازي به ، أقوم عن يمينه ، فأبيت ، فلما قضى صلاته قال : ( ما منعك أن لا تكون وازيت بي » ؟ قلت : يا رسول الله أنت أجل في عيني وأعز من أن أوازي بك ، فقال : « اللهم آنه الحكمة » .
٧١٦
PAGE_SEPARATOR
وأخرجه عنه بلفظ : ( ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : «
علمه الحكمة )
اللهم
وأخرجه عنه أبو الطاهر الذهلي في « فوائده » ، ولفظه كلفظ المؤلف ، وفيه قصة وضع الوضوء للنبي صلى الله عليه وسلم ، ذكر ذلك الحافظ ابن حجر في كتابه الإصابة » في ترجمة ابن عباس ) ٩٠/٤ ) طبعة الخانجي . كما ذكر ابن حجر أن ابن أبي خيثمة أخرجه عن ابن عباس بسنده ،
ولفظه
كلفظ المؤلف . وذكر الهيثمي في كتابه « مجمع الزوائد ( ) ٢٧٦/٩ ) ، أن الطبراني أخرجه عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظ : ( دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : نعم ترجمان القرآن أنت، ودعا لي جبريل عليه السلام مرتين ) قال الهيثمي : ( وفيه ( عبد الله بن خراش » ، وهو ضعيف ) . كما ذكر أنه أخرجه عن ابن عباس أيضاً ، بلفظ : ) ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على صدره ، ثم قال : ( اللهم احش جوفه علماً وحلماً ، فلم يستوحش في نفسه إلى مسألة أحد من الناس ، ولم يزل حبر هذه الأمة ، حتى قبضه الله ) قال الهيثمي : ( وفيه من لم أعرفه ) .
حجر
لا
وقد جاء هذا الحديث من رواية ابن عمر رضي الله عنهما ، فقد نقل الحافظ ابن في كتابه « الاصابة » ( ٩٠/٤ ) . أن البغوي أخرجه في ( معجمه » بسنده إلى ابن عمر رضي الله عنهما ، ولفظه : ( أنه كان يقرب من ابن عباس ويقول : اني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك ، فمسح رأسك ، وتفل في فيك ، وقال : « اللهم فقهه في الدين ، وعلمه التأويل ) ) . كما نقل في المرجع السابق عن الزبير بن بكار أنه أخرجه بسنده عن ابن عمر قال : ( دعا النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس فقال : ( اللهم بارك فيه ، وانشر
منه » ) .
وعن ابن عمر أخرجه أيضاً الأصبهاني في ( حلية الأولياء ، ( ٣١٥/١ ) ولفظه كلفظ الزبير بن بكار . و نختم تخريج هذا الحديث بما قاله ابن عبد البر في كتابه الاستيعاب : ( ٩٣٤/٣ - ٩٣٥) ، ونصه : ( روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ، أنه قال لعبد الله =
۷۱۷
PAGE_SEPARATOR
i
وروى أبو بكر بإسناده في تفسيره عن ابن مسعود قال : كان الرجل
منا إذا تعلم عشر آيات ، لم يجاوزهن ، حتى يعرف معانيهن ، والعمل
بهن
(1)
وبإسناده عن شقيق (۲) قال : استعمل علي بن أبي طالب ابن عباس علي الحج ، قال : فخطب الناس خطبة لو سمعها الترك والروم لأسلموا ، ثم قرأ عليهم سورة النور ، فجعل يفسرها (٣)
وبإسناده عن سعيد بن جبير (4) قال : من قرأ القرآن ، ثم لم يفسر
60
ابن عباس : ( اللهم علمه الحكمة وتأويل القرآن ) . وفي بعض الروايات : « اللهم فقهه في الدين ، وعلمه التأويل » وفي حديث آخر اللهم بارك فيه وانشر منه ، واجعله من عبادك الصالحين » .
وفي حديث آخر : اللهم زده علماً وفقها ) . « »
وهي كلها أحاديث صحاح
•
وقال مجاهد عن ابن عباس : رأيت جبريل عند النبي صلى الله عليه وسلم مرتين . ودعا لي النبي صلى الله عليه وسلم بالحكمة مرتين ) .
(۱) هذا الحديث أخرجه الطبري في ( مقدمة تفسيره » ، باب ذكر بعض الأخبار التي رويت في الحض على العلم بتفسير القرآن .. (٣٥/١) طبعة الحلبي . (۲) هو : شقيق بن سلمة الأسدي ، أبو وائل الكوفي . من سادات التابعين أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يره . روى عن الخلفاء الأربعة وغيرهم . وعنه الشعبي و عمرو بن مرة ومنصور وآخرون . مات سنة ( ۸۲ هـ ) .
))
له ترجمة في : « تاریخ بغداد » ( ٢٦٨/٩ ) ، و « تذكرة الحفاظ » ( ٦٠/١) ، و خلاصة تذهيب الكمال ( ص (١٤٢ ) ، و (طبقات الحفاظ » ص (۲۰) . (۳) هذا الأثر أخرجه الطبري في «مقدمة تفسيره » ، باب ذكر بعض الأخبار التي رويت في الحض على العلم بتفسير القرآن .. ( ٣٦/١ ) ، طبعة الحلبي . (٤) هو : سعيد بن جبير بن هشام الأسدي الوالبي مولاهم ، الكوفي ، أبو محمد ، أو أبو عبد الله . من سادة التابعين . روى عن ابن عباس وابن عمر وعبد الله بن =
۷۱۸
PAGE_SEPARATOR
كان كالأعمى أو كالأعرابي (1)
فصل
في تفسير القرآن على مقتضى اللغة هل يجوز أم لا ؟
(۲)
(۳)
على مقتضى
قد فسر أحمد رحمه الله قوله : ( إنَّني معكما ) اللغة ، فقال : هو جائز في اللغة ، يقول الرجل : سأجري عليك رزقاً (٤)
وقال أيضاً رحمه الله : تفسير روح الله إنما معناها : أنها روح خلقها الله تعالى ، كما يقال : عبد الله ، وسماء الله ، وأرض الله (٥)
ونقل الفضل بن زياد عنه وقد سئل عن القرآن تمثل له الرجال بشيء من
مغفل وطائفة . وعنه الأعمش وعمرو بن دينار وسليم الأحول وغيرهم . قتله الحجاج سنة ( ٩٥ هـ ) . وعمره يناهز الخمسين . له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » ( ٧٦/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ) ١١/٤ ) ، و خلاصة تذهيب الكمال ( ص (١١٦) ، و ( شذرات الذهب » ( ۱۰۸/۱ ) ، و « طبقات القراء الكبار » للذهبي ( ٥٦/١ ) ، و «طبقات المفسرين» للداودي ( ۱۸۱/۱ ) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء » ( ٣٠٥/١ ) . (۱) هذا الأثر عن سعيد بن جبير - رحمه الله تعالى - أخرجه الطبري في ( مقدمة تفسيره » ، باب ذكر بعض الأخبار التي رويت في الحض على العلم بتفسير القرآن .. ( ٣٦/١ ) طبعة الحلبي .
(۲) راجع في هذا الفصل : ( المسودة ( ص (۱۷٥) ، و « التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ٨٤/ب ) .
(۳) (٤٦) سورة طه .
(٤) راجع هذا النص عن الإمام أحمد في رسالته : « الرد على الزنادقة والجهيمة »
ص ( ۱۸ - ۱۹ ) .
(٥) راجع هذا النص عن الإمام أحمد في المرجع السابق ص (۳۲) .
۷۱۹
PAGE_SEPARATOR
الشعر ، فقال : ما يعجبني . فظاهر هذا يقتضي المنع
ووجه الجواز :
قوله تعالى : ( إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآناً عربياً ) (١) ، وقوله : ( بلسان عربي مبين ) ، وهذا يفيد أنا إذا تحققنا معنى اللفظ من طريق اللغة،
(۲)
صح حمل القرآن عليه .
ووجه من منع :
قوله تعالى : ( لتبين للنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِم ) ذلك أن البيان من جهته يوجد .
والجواب : أن هذا محمول على بيان الأحكام .
(۳)
6
فاقتضى
واحتج بقوله : ( الأَعْرَابُ أَشَدُّ كُفْراً ونفاقاً وَأَجدر الا يَعْلَمُوا حدودَ مَا أَنْزَلَ اللهُ عَلَى رَسُولِهِ ( (4) .
والجواب : أنا لا نحتج بقولهم في الحدود، وإنما نحتج بقولهم [١٠٠/ب] في الألفاظ
واحتج بأنا وجدنا منهم الكفر والكذب ، نحو قولهم : إن الله ثالث ثلاثة ، وتسميتهم وتسميتهم الأصنام آلهة فقال تعالى : ( إن هي إلا أَسْمَاء
سميتموها )
(0)
والجواب : أنا نرجع اليهم في الألفاظ المفردة المرسلة ، نحو السواد
(۱) (۲) سورة يوسف (۲) (۱۹۹) سورة الشعراء . (۳) (٤٤) سورة النحل .
(٤) (۹۷) سورة التوبة . (0) (۲۳) سورة النجم .
۷۲۰
1
PAGE_SEPARATOR
والبياض والإنسان لا في الألفاظ المركبة ، التي يقع فيها الصدق والكذب. وفي قولهم : ثالث ثلاثة ، في أفراد هذه الألفاظ ليس فيها صدق ولا
كذب
فصل
وأما تفسير الصحابة فيجب الرجوع إليه
وهذا ظاهر كلام أحمد رحمه الله في مواضع من كتاب طاعة الرسول رواه صالح عن أبيه فقال : قال الله تعالى : ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تقتلُوا الصَّيْدَ وَأَنتُم حُرُم وَمَن قَتَلَهُ مِنْكُمْ مُتَعَمِّداً فَجَزَاء مثل ( (۲) فلما حكم أصحاب رسول الله ما في الظبي بشاة (٣) ، وفي دل على أنه أراد
(٤)
النعامة ببدنة ، وفي الضبع بكبش
(۱) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص (١٧٦) .
6
(۳)
(۲) (٩٥) سورة المائدة ، والآية في الأصل : ( يقتله منكم .. ) ، وهو خطأ (۳) نقل ذلك البيهقي في ( سننه ) في كتاب الحج ، باب جزاء الصيد بمثله من النعم .
الخطاب رضي
الله عنه
( ١٨١/٥ ) عن عمر بن (٤) حكم في النعامة ببدنة كل من عمر وعثمان وعلي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وابن عباس ومعاوية رضي الله عنهم ، حكى ذلك البيهقي في « سننه » في كتاب
الحج
، باب فدية النعام وبقر الوحش وحمار الوحش ( ١٨٢/٥ ) . (٥) قضى بذلك عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله وابن عباس وعلي بن أبي طالب الله عنهم ، نقل ذلك البيهقي في ( سننه ) في كتاب الحج باب فدية الضبع
رضي
. ( ١٨٣/٥ - ١٨٤ )
وقد روى جابر بن عبد الله رضي الله عنه حديثاً يرفعه ، أخرجه عنه أبو داود في كتاب الأطعمة باب في أكل الضبع ( ۳۱۹/۲ ) ، ولفظه : ( هو صيد ، ويجعل فيه كبش ، إذا صاده المحرم ) .
۷۲۱
العدة في أصول الفقه - ٤٦
PAGE_SEPARATOR
السنة (١)
وقال : ( فَمَنْ تَمَتَعَ بِالْعُمْرَةِ إلَى الْحَج فَمَا اسْتَيسر من ، فلما استدل أصحاب رسول الله ، فذبحوا البقرة عن
النهدي
(۲)
سبعة ، دل على أن ذلك أيسر
(۳)
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك ، باب جزاء الصيد يصيبه المحرم ( ٢/ ۱۰۳۱ ) بلفظ : ( جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضبع يصيبه
۱۰۳۰
المحرم كبشاً ، وجعله من الصيد ) .
وأخرجه عنه البيهقي في سننه ) في كتاب الحج ، باب فدية الضبع ( ١٨٣/٥ ) . وأخر - رجه عنه الدارقطني في كتاب الحج ، ( ٢٤٦/٢ ) . (۱) وأخرج الدارقطني حديثاً عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعاً في كتاب الحج ( ٢٤٧/٢ ) ، ولفظه : ( قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظبي شاة ، وفي الضبع كبشاً ، وفي الأرنب عناقاً ، وفي اليربوع جفرة فقلت لابن الزبير : وما الجفرة ؟ قال : التي قد فطمت ورعت ) . وأخرجه عنه البيهقي في كتاب الحج، باب فدية الضبع ( ١٨٣/٥ ) ، كما أخرجه
عن عمر بن الخطاب وقال : الصحيح أنه موقوف على عمر رضي الله عنه وأخرجه عن عمر بن الخطاب أبو يعلى كما حكى ذلك الهيثمي في ( مجمع الزوائد » في كتاب الحج، باب جزاء الصيد ( ۲۳۱/۳ ) ، وقال عقبه : ( وفيه الأجلح الكندي ، وفيه كلام ، وقد وثق ) .
والأجلح هذا وثقه ابن معين . وقال أبو حاتم : ( لا يحتج بحديثه » . ولمزيد من الاطلاع ، انظر : ( نصب الراية : ( ١٣٤/٣ ) ، و : المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (۳۸۹) ، و ( تفسير ابن كثير ) ( ۹۷/۲ ) طبعة الاستقامة ، عند
تفسير قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .. ) الآية .
(۲) (١٩٦) سورة البقرة . (۳) في مسألة الأيسر هنا ، ذكر ابن الجوزي في تفسيره » زاد المسير » ( ٢٠٥/١ ) فيه ثلاثة أقوال ؛ أولها : أنه شاة ، ونسبه إلى علي بن أبي طالب ، وابن عباس ، والحسن ، وعطاء ، وابن جبير ، وابراهيم ، وقتادة ، والضحاك . ثانيهما : أنه ما تيسر من الإبل والبقر لا غير . ونسبه لابن عمر وعائشة ، والقاسم =
۷۲۲
PAGE_SEPARATOR
6
وقال : ( فمن لم يجد قصيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجَ )
فلما قال من قال من أصحاب رسول الله : يكون آخر ذلك يوم عرفة ،
استقر حكم الآية على ذلك (٢)
وقال : لما كان أكثر قول أصحاب رسول الله : ان الكلالة . لا ولد له ولا والد (۳) ، استقر حكم الآية على ذلك
ثالثها : أنه على قدر الميسرة ، ونسبه لابن عباس .
من
على أنه قد روي عن الحسن وقتادة قولهما : أعلاه بدنة ، وأوسطه بقرة ، وأخسه
شاة
كما نقل عن الإمام أحمد قوله : الهدي من الأصناف الثلاثة ، من الإبل والبقر والغنم . حكى ذلك ابن الجوزي في تفسيره » ، في الموضع السابق .
(۱) (١٩٦) سورة البقرة .
«
(۲) لم يستقر حكم الآية على ذلك ، بل هناك خلاف . وما ذكره المؤلف منسوب إلى رضي الله عنه ، كما حكى ذلك ابن الجوزي في ( تفسيره » ( ٢٠٦/١ ) ،
ابن عمر
حيث قال : ( ونقل عن ابن عمر أنه قال : من حين يحرم إلى يوم عرفة ) . علي رضي الله عنه أن هذه الثلاثة الأيام هي : قبل التروية بيوم .
كما حكى عن
ويوم
فة
التروية ، ويوم عرف ، وبه
جبير ، وطاوس وإبراهيم .
قال الحسن وعطاء والشعبي وأبو العالية وابن
وهناك آراء أخرى ذكرها ابن الجوزي في تفسيره ، ، فارجع إليه إن شئت . (۳) تفسير الكلالة بهذا ، أخرجه عبد الرزاق في مصنفه ) في كتاب الفرائض ، باب الكلالة ( ٣٠١/١٠ - ٣٠٤ ) عن أبي بكر وعمر وابن عباس رضي الله عنهم
كما أخرج عن عمر وابن عباس أنهما قالا : الكلالة : من لا ولد له و مثل صنيع عبد الرزاق ، صنع البيهقي في : سننه الكبرى » في كتاب الفرائض ، باب حجب الأخوة والأخوات من كانوا بالأب والابن وابن الابن ( ٢٢٤/٦ - ٢٢٥ ) ، فأخرج عن أبي بكر وعمرو ابن عباس – رضي الله عنهم – القول الأول ، كما أخرج عن عمر و ابن عباس - رضي الله عنهم - القول الثاني . راجع في هذا الأثر أيضاً : * تلخيص الحبير ) ( ٨٩/٣) .
۷۲۳
PAGE_SEPARATOR
والوجه فيه : أنهم شاهدوا التنزيل ، وحضروا التأويل ، فعرفوا ذلك ،
ولهذا جعلنا قولهم حجة .
فأما تفسير التابعين فلا يلزم .
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية أبي داود : إذا جاء الشيء عن الرجل من التابعين ، لا يوجد فيه عن النبي ، لا يلزم الأخذ به (۱)
(۲)
وقال رحمه الله في موضع آخر : الاتباع أن يتبع ما جاء عن النبي الله وعن أصحابه ، ثم هو بعد في التابعين مخير والوجه فيه : أن قول آحادهم ليس بحجة . ويفارق آحاد الصحابة ،
لأنه حجة
وقال في رواية المروذي : ينظر ما كان عن النبي ، فإن لم يكن فعن :
أصحابه ، فإن لم يكن فعن التابعين .
ويمكن أن يحمل هذا على إجماعهم
مسألة
لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة (۳)
لأن وقت الحاجة وقت الأداء ، فإذا لم يكن مبيناً تعذر الأداء ، فلم
يكن بد من البيان .
(۱) هذه الرواية موجودة في ) مسائل الإمام أحمد ( التي رواها عنه أبو داود ص ( ٢٧٦ - ٢٧٧ ) ، وتكملة الرواية عند أبي داود : ( ولكن لا يكاد يجيء الشيء عن التابعين إلا ويوجد فيه عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
(۲) هذه الرواية موجودة بنصها في المرجع السابق ص (٢٧٦) (۳) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص ( ۱۷۸ – ۱۸۲ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ۲۳۱ ) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة ) ٨٥/ ب - ١/٨٦ ) .
٧٢٤
PAGE_SEPARATOR
وأما تأخيره عن وقت الخطاب وقبل وقت الحاجة
(1)
رحمه الله يجوز
فقد اختلف أصحابنا : فقال شيخنا أبو عبد الله ذلك. وهو ظاهر كلام أحمد رحمه الله في رواية صالح وعبد الله في [١/١٠١] الآية ترد عامة ، ينظر ما جاءت به السنة ، فهو دليل على ظاهرها ، ولا فرق بين تأخير البيان عن المجمل أو عن العموم .
وذلك مثل قوله تعالى : ( اقتلُوا الْمُشْرِكِينَ ) (۲) ، (وَالسَّارِقُ والسارقة فاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ) (۳)، (الزَّانِيةَ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا) (٤) ،
)
وآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ ( )
(0)
وبهذا قالت الأشعرية ، إلا أنهم لا يثبتون للعموم صيغة ، لكنهم يجوزون تأخير بيان المراد ، كاللفظ الذي أراد خلاف ظاهره ، وبيان المجمل
إلى وقت الفعل .
وقال أبو بكر عبد العزيز وأبو الحسن التميمي : لا يجوز تأخير البيان
عن وقت الخطاب
النطق
فقال أبو بكر في أول كتاب التنبيه : لا يجوز تأخير البيان عن وقت
•
وقال في مجموع له بخطه : بيان الرد على من قال بتأخير البيان إلى وقت العمل ، وذكر كلاماً كثيراً .
(۱) المراد به : الحسن بن حامد
(۲) (٥) سورة التوبة .
(۳) (۳۸) سورة المائدة
(٤) (۲) سورة النور . (0) (١٤١) سورة الأنعام .
۷۲۵
PAGE_SEPARATOR
وقال في إثباته : اتفق الفريقان على أن البيان لا يؤخر عن وقت الحاجة : ولم يحده إلا وقت التكليف .
وقال أبو الحسن التميمي في بعض مسائله : لا يختلف المسطور عن أحمد رحمه الله : أنه لا يجوز تأخير البيان
(۲)
و بهذا قالت المعتزلة (۱) ، وأهل الظاهر : داود وشيعته وقال أصحاب أبي حنيفة : يجوز تأخير بيان المجمل ، ولا يجوز تأخير
بيان العموم
(۳)
واختلف أصحاب الشافعي على مذاهب : فذهب الأكثر
منهم
إلى
جواز ذلك على الإطلاق. وقال بعضهم : يجوز في المجمل ، ولا يجوز
في العموم
(٤)
فالدلالة على جواز تأخيره في الجملة :
قوله تعالى : ( فَإذا قرَأَنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرآنَهُ ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بيانه ( (٥) فأمره أن يتبع قرآنه ويسمعه (1) ، وأخبر أنه يبينه فيما بعد ؛
.
لأن « ثم » تقتضي مهلة وفصلاً فإن قيل : معناه : إن علينا إظهاره وإعلانه ، ألا ترى أنه اشترط ذلك في جميع القرآن ؟
(۱) راجع في هذا : « المعتمد في أصول الفقه » لأبي الحسين البصري ( ٣٤٢/١ ) . (۲) راجع في هذا : ( الإحكام في أصول الأحكام ) لابن حزم ( ٧٥/١ ) . (۳) راجع في هذا : تيسير التحرير » ( ١٧٤/٣ ) ، و ( مسلم الثبوت ) مع شرحه فواتح الرحموت : ( ٤٦/١ ) .
(٤) راجع في هذا : ( الإحكام ( للآمدي : ( ۲۸/۳ ) ، و ( شرح جمع الجوامع ) مع و حاشية البناني » (٦٩/٢ ) ، و ( المستصفى : (٣٦٨/١ ) .
(0) ( ١٨ – ١٩ ) القيامة (4) في الأصل : ( يسمعها )
(
٧٢٦
PAGE_SEPARATOR
قيل : حقيقة البيان هو إظهار الشيء من الخفاء إلى حالة التجلي والإظهار ، وهذا إنما يكون فيما يفتقر إلى البيان ، فأما ما هو مبين فلا
يوجد
وقولهم : إنه اشترط ذلك في جميع القرآن ، فلا يمتنع أن يكون المراد به بعضه ، كما قال تعالى : ( وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ ما نزل إليهم ) (١) ، والمراد بعضه (۲)
وأيضاً قوله تعالى في قصة نوح : ( إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعَدَكَ الحق ) فقال : ( إنَّه ليس من أهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صالح) (۳) فدل على أن الله تعالى قد كان أطلق الأهل ، وأراد به المصلحين منهم ، دون المفسدين، وأخر بيانه عن وقت الخطاب .
وأيضاً : فإن الله تعالى أوجب الصلاة مجملة ، فقال : ( إنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتاباً موقوتاً ) (٤) ، ثم بينها جبريل [١٠١/ب] عليه السلام بفعله صلاة في أول الوقت وآخره ، ثم بينها رسول الله الله بفعله ، فقال عليه السلام : ( صلوا كما رأيتموني
أصلي ) .
وأيضاً : فإن تأخير بيان النسخ يجوز عن وقت الخطاب إلى وقت الحاجة ، كذلك يجوز تأخير بيان التخصيص ؛ لأن النسخ تخصيص الأزمان ، والتخصيص تخصيص الأعيان ؛ لأن قوله : توجهوا إلى بيت المقدس في كل
(۱) (٤٤) سورة النحل
(۲) تعقبه الشيخ ابن تيمية في المسودة ( ص (۱۸۱) بعد أن نقل عن المؤلف الاستدلال بالآية ، والاعتراض على الاستدلال ورد الاعتراض .
تعقبه بقوله : ( هذا ضعيف ، بخلاف تفسير ابن عباس ، ولا دلالة في الآية على
محل النزاع ) .
(۳) (٤٥) سورة هود . (٤) (۱۰۳) سورة النساء .
۷۲۷
PAGE_SEPARATOR
صلاة ، قام في جميع الأزمان ، وقد أراد به بعض الأزمان ، وأخر
بیانه .
وقوله تعالى : ( فإذا انسَلَخَ الأشهر الحرم فَاقْتُلُوا الْحُرُمُ المشركين ) (۱) عام في جميع عام في جميع أعيان المشركين ، وأراد به بعضهم ، وأخر بيانه عن وقت الحاجة ، فلم يكن بينهما فرق .
فإن قيل : تأخير بيان النسخ لا يخل بصحة الأداء ، وتأخير بيان التخصيص يخل بصحة الأداء .
قيل : لا يخل بصحة الأداء ، لأنا لا نجوز تأخير البيان عن وقت الفعل وجواب [ آخر ] وهو : أن خطاب العاجز عن الفعل يصح إذا أقدره عليه في حال الفعل ، وعدم القدرة يخل بصحة الأداء ، ولا يمنع ذلك من
صحة الخطاب
فإن قيل : لا يجوز أن تؤخر القدرة عن وقت الفعل ، فلا يخل بصحة
الأداء .
قيل : وكذلك لا يجوز أن يؤخر البيان عن وقت الفعل ، فلا فرق
بينهما .
فإن قيل : الخطاب العام في الأزمان مخالف للخطاب العام في الأعيان في موضوع اللغة ، ألا ترى أن رجلاً لو قال لعبده أو وكيله : اعط فلاناً كل يوم رطلاً من خبز ، فلما كان بعد مدة منعه من ذلك ، كان الخطاب في الأول حسناً عند جميع العقلاء ، وإن كان قد أخر بيان وقت المنع إلى وقت الحاجة ، ولو قال له : اعطه كل يوم رطلاً من تمر ، وهو يريد به رطلاً من لحم أو خبز ، كان الخطاب قبيحاً ، فدل على الفرق بينهما .
(۱) (٥) سورة التوبة .
.
۷۲۸
PAGE_SEPARATOR
قيل : قوله : « اعطه كل يوم رطلا من تمر » ، وهو يريد رطلاً من لحم أو خبز لا يفيد المأمور به ، فكان عبثاً أو لغواً ، وليس كذلك إذا قال : « اقتلوا المشركين » ، فإن القتل المأمور به معقول معلوم ، والخطاب مفيد ، وإنما أخر بيان من يوقع القتل فيه ، كما أخر في النسخ بيان الزمان
الذي يوقعه فيه
6
فإن قيل : لا يجوز تأخير بيان النسخ ، إلا أن يقترن به بيان النسخ فيقول : صلوا إلى بيت المقدس ، ما لم أنسخه عنكم ، وهذا يمنع من عموم الخطاب في جميع الأزمان. وقيل : إن هذا سؤال كان يورده ابن
الدقاق
قيل : هذا خطأ ؛ لأن هذا مقرون بكل خطاب ، وإن لم ينطق به المخاطب ؛ لأن الدليل قد دل على جواز النسخ ، فصار ذلك مقدراً في خطاب صاحب الشرع ومقروناً به ، وإن لم يذكره ، فوجب [١/١٠٢] أن يكونا سواء ، فيجب أن يخبر هذا في بيان العموم ، فيقول (۲) : اقتلوا المشركين إلا من أبين لكم .
ودليل آخر ، وهو : أنه يجوز أن يخاطب العاجز عن الفعل ، ويؤخر خلق القدرة له وإيجاد الآلة التي بها يتمكن من الفعل إلى وقت الفعل ؛ لأنه لا حاجة به إلى ذلك قبل الفعل، كذلك البيان لا حاجة به إليه قبل الفعل ، ولا فرق بينهما ؛ لأن الفعل يفتقر إلى القدرة كما يفتقر إلى البيان.
فإن قيل : تأخير القدرة عن الفعل لا يفضي إلى أن يعتقد المخاطب جهلاً ؛ لأنه يعلم أنه أريد به حال القدرة ، والبيان متى تأخر اعتقد المخاطب جهل ما أمر به .
(۱) هو محمد بن محمد بن جعفر ، أبو بكر الدقاق ، وقد سبقت ترجمته ص (۱۰۷).
(۲) في الأصل : ( فإذا قال ) .
۷۲۹
PAGE_SEPARATOR
البيان .
قيل : لا يعتقد جهلاً ؛ لأنه يعتقد قتل المشركين أجمع ، ما لم يرد
واحتج
.
المخالف :
.
بأن تأخير البيان يؤدي إلى اعتقاد الجهل والعزم على الباطل ؛ لأن المخاطب يلزمه اعتقاد عمومه ، وهذا اعتقاد الشيء على خلاف ما هو به ، وذلك جهل ، ويلزمه أن يعزم على قتل من وصل إلى قتله من المشركين ، وهذا عزم على باطل ؛ لأن من بذل الجزية أو أمنه (1) مسلم لا يجوز قتله ، وإذا أدى إلى هذا ، وجب أن لا يجوز تأخيره والجواب : أنه لا يؤدي إلى هذا ؛ لأنه يعتقد عمومه إذا تجرد عما يخصه ويصرفه عن ظاهره ، كما نقول أجمع في النسخ ، وكما نقول إذا أسمعه الله العام ولم يسمعه الخاص ، وكان بيان الخصوص في الأصول سابقاً للعموم ، وكان يحتاج إلى الاجتهاد في طلبه ، واستقراء الأصول بسببه ، فإنه في حال اجتهاده يعتقد العموم إن تجرد عما يخصه عند المخالف، كذلك في مسألتنا يعتقد العموم والظاهر إن تجرد ، والخصوص والباطن إن
اقترنت به قرينة .
واحتج : بأن العموم والخصوص يفيد كل واحد منهما غير ما يفيده
يعبر
صاحبه من غير بيان ، كما لا بأحدهما
عن
الآخر ، فلا يجوز أن يعبر بالصلاة عن الصيام ، وإذا كان كذلك ، بطل أن يعبر بالعموم عن ،
الخصوص من غير إشعار .
والجواب : أنه باطل بالعموم في الأزمان ، فإنه يفيد غير ما يفيده
هذا فقد الخصوص ، ، ومع
يعبر
صاحبه كذلك بأحدهما
عن
ولا يشبه هذا ما قالوه من الأمر بالصلاة ، أنه لا يكون عبارة عن
(۱) في الاصل : ( لو أمنه ) .
۷۳۰
PAGE_SEPARATOR
الصيام ، ألا ترى أنها لا تكون عبارة عنها بلفظ مقارن ، فلو قال : « صل" ) ثم قال عقيبه : أردت بذلك الصيام لم يصح ، ولو قال في العموم : « اقتلوا المشركين » ، ثم قال متصلاً به : « إلا النساء » ، صح .
واحتج : بأنه لا سبيل للمخاطب إلى معرفة مراد المخاطب به ، فرجب أن يكون قبيحاً ، كما يقبح أن يخاطب العرب بلغة الزنج ولغة العجم ، وكما أن يقول : ( صلوا » ، ويريد به: «صوموا » ، ويقول : «صوموا » ويريد به : «صلوا » .
يقبح
[١٠٢ /ب] والجواب : أن ذلك الخطاب غير مفيد ؛ وليس كذلك ها هنا ؛ لأن هذا الخطاب مفيد ؛ لأنه عرف لفظه ، وعقل معناه ، واعتقد
فيه العموم إن بقي على حالته ، والخصوص إن دل عليه الدليل . واحتج : بأن من خوطب بالعموم ، فقد ألزم اعتقاده والإخبار به لغيره ، فلو كان المراد به الخصوص ، وقد أخبر عنه بالعموم لكان قد ألزم الإخبار بالكذب ، وهذا لا يجوز تكليفه
والجواب : أن هذا يبطل بالنسخ ، فإن هذا المعنى موجود فيه ، ومع هذا فإنه يصح تأخيره . وعلى أنه يعتقده ويخبر عنه إن حكي معه ، ولم ينقل عنه ، كما قلنا في النسخ واحتج : بأن من أطلق كلاماً له ظاهر ، ثم قال بعد استقراره من غير إشعار بخلاف ذلك استقبح منه ، وإن كان متعلقاً بحق آدمي لم يقبل منه ، وإذا كان ذلك مستقبحاً منه ، لم يجز أن يرد كلام الله تعالى وكلام رسوله
على ذلك
•
والجواب : أن هذا المعنى موجود في النسخ ، وعلى أنه إنما يقبح ذلك في
اللفظ الصريح ، فأما المحتمل ، فلا .
واحتج : بأن البيان في العام كالاستثناء ، فإذا لم يجز تأخير أحدهما ،
كذلك الآخر .
۷۳۱
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنه لم يجز إلحاق التخصيص بالاستثناء دون إلحاقه بالنسخ ، وإلحاقه بالنسخ أولى ؛ لأن لفظ الخصوص إذا انفرد استقل بنفسه ، فإنه يقول بعد يوم : لا تقتل أهل الذمة ، فيفيد حكماً بنفسه كلفظ النسخ ، فكان إلحاقه به أولى . ويفارق لفظ الاستثناء ، فإنه لا يستقل بنفسه ، ولا يفيد حكماً ، فإنه لو قال : اقتلوا المشركين ، ثم قال بعد يوم : إلا أهل الذمة لم يفد هذا بمجرده فائدة ؛ لأنه لا ندري هذا الكلام إلى ماذا يرجع . واحتج : بأن الله تعالى أمر نبيه بالتبليغ على الفور ، فإذا أخر البيان عن
وقت الخطاب ، لا يكون قد بلغ على الفور .
والجواب : أنا لا نسلم أنه أمر بالتبليغ على الفور ، بل أمر به على التراخي ، وعلى أن البيان مخالف لحكم التبليغ ، وذلك لأن التبليغ يجوز أن يتأخر بدليل آخر يدل عليه ، والبيان لا يجوز عندهم أن يتأخر بدليل يدل عليه، فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر
واحتج : بأن تأخير البيان يفضي إلى أن يكون اللفظ الوارد في حكم ما لم يرد ، ويكون المخاطب به بعد و روده بمنزلته قبل وروده ؛ لأنه لا ندري
المراد به .
یرد
(1)
والجواب : أنه باطل بالنسخ ، فإن لفظ العموم المستغرق للأزمان ، ولا يكون بمنزلة ما لم يرد ، وعلى أنه إذا لم مع تجويز النسخ يرد ، لم يعقل المكلف شيئاً ، ولا يفيد الزام حكم عبادة ، وليس كذلك [١/١٠٣] ها هنا، فإنه يفيد إلزام حكم عبادة واعتقاد العموم، إن عري اللفظ عن دليل التخصيص .
واحتج : بأنه لو جاز تأخير البيان ، وأن يكون بيانه من جهة النبي ، كذلك ، فيحترم النبي قبل بيان المراد به ، فيلزم الأمة العمل ، علا
(۱) في الأصل : ( فيرد ) ، والفاء هنا لا معنى لها ، لذلك حذفناها .
۷۳۲
PAGE_SEPARATOR
الخطاب ، وليس المراد به هذا الظاهر ، وتكون الأمة قد كلفوا غير المراد . والجواب : أنه لا يجوز في صفة الحكيم أن يخترم رسوله المبلغ المبين
عنه معنى ما أراد ، قبل (۱) أن يبينه للناس ، وإذا كان كذلك لم يفض
إلى ما قالوه .
(۲)
وعلى أنه باطل بالنسخ ، لأنه يرد معرضاً ، ثم قد يحترم النبي قبل بيان الناسخ ، كذلك ها هنا
وعلى أن هذا غير ممتنع في بيان العموم ؛ لأنه إن اخترم قبل البيان تمساك الناس بذلك العموم ، وأخذوا بموجبه ، إذ ليس عليهم أن يعلموا مراد الله تعالى به من غير الظاهر منه
فصل
وما ذكرنا من الدلائل ، فهو دليل على أصحاب أبي حنيفة في فرقهم بين بيان العموم وبيان المجمل ، ومما يخصهم أن بيان المجمل كبيان العموم ؛ لأنه ينكشف به المراد باللفظ ، ثم جاز ذلك في المجمل ، وجب أن يجوز في العموم فإن قيل : فرق بينهما ، وذلك أن بيان العموم إذا أفاد إلزام اعتقاد أمر ليس بمراد ، وهذا يقبح أن يرد به التكليف ، والمجمل يفيد اعتقاد حكمه وبيان صفته حال الحاجة ، فيحصل به توطين النفس لفعل المأمور به ، وهذا حسن في التكليف .
قيل : يبطل بالنسخ ، فإنه يجوز تأخيره ، وإن أفضى إلى ما قالوه .
(۱) في الأصل : ( مثل ) .
(۲) في الأصل : ( يفضي ( بإثبات الياء .
۷۳۳
PAGE_SEPARATOR
وعلى أنا قد بينا أنه يعتقد عموم ذلك ، ما لم يخص ، وينقل عنه ،
يعتقد ذلك في الزمان .
كما
مسألة (1)
أفعال النبي لا ينظر فيها ، فإن لم يكن على سبيل القربة ، كالأكل والشرب واللباس والقيام والقعود ونحو هذا ، فإنه يدل على أنه فعل مباح ؛ لأن النبي ما لا يفعل المحظور ، وإن فعل لم يقر عليه
وقد أوماً أحمد رحمه الله إلى هذا في رواية إسحاق بن إبراهيم وقد سأله عن الاضطجاع ، فقال : ما فعلته إلا مرة ، وليس هو من أمر النبي . فلم يجعل ذلك حجة ؛ لأن الاضطجاع ليس بقربة .
وإن كان على سبيل القربة والطاعة والعبادة ، فعلى ثلاثة أضرب : ما كان بياناً ، أو امتثالاً لأمر ، أو ابتداء من غير سبب .
فإن كانت بياناً لم تدل على شيء غير البيان ، ويكون حكمها مأخوذاً من المبين ، فإن كان المبين واجباً ، فقد بين الواجب ، وإن كان ندباً ، فقد
بين الندب .
والبيان على ضربين : [ بيان ] مجمل وتخصيص عموم
(۲)
فبيان المجمل نحو قوله تعالى : ( وَآتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِه ( أخذ النبي يوم الحصاد العشر ، فكان فعله صلى الله عليه بياناً لذلك [١٠٣/ب]
المجمل ، وفعله لا يدل على غير البيان .
(۱) راجع هذه المسألة في : المسودة ص (۱۸۷) ، و ( التمهيد في أصول الفقه » الورقة
) ٨٩ / ب - ۱/۹۰ ) .
(٢) (١٤١) سورة الأنعام .
٧٣٤
f
PAGE_SEPARATOR
وبيان التخصيص نحو قوله تعالى : ( وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ) (1) هذا عام في كل سارق سرق ، قليلاً أو كثيراً ، من حرز وغير حرز ، فإذا حمل إليه سارق من غير حرز وأقل من ربع دينار فلم يقطعه كان (٢) هذا بياناً وقع به التخصيص
وإنما يعلم أن هذا خرج على وجه البيان ، إذا تقدم العام .
وإن كانت امتثال أمر ، لم تدل (۳) أيضاً في أنفسها على شيء
ء ، غير أن
ينظر إلى الأمر ، فإن كان على الوجوب ، علمنا أنه فعل واجباً بالأمر وان كان ندباً ، علمنا أنه فعل الندب بالأمر ، فأما من فعله ، فلا .
،
وأما إن كان ابتداءً من غير سبب مستند إليه ففيه روايتان : إحداهما : أنها على الوجوب ، أومأ إليه رحمه الله : في مسائل ، فقال في رواية حرب : يمسح رأسه كله ، كذا جاء الحديث أن النبي : « مسح الرأس صبوا الله
کله (
(٤)
وقال أيضاً رحمه الله في رواية الأثرم : إذا رمي الجمار ، فبدأ
(۱) (۳۸) سورة المائدة
(۲) في الأصل مكررة . (۳) في الأصل : ( يدل ) بالياء .
(٤) هذا جزء من حديث روته الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها . أخرجه عنها أبو داود في كتاب الطهارة ، باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ( ۲۸/۱ ) وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء أن ( ٤٩/١ ) ، وقال : ( حدیث حسن صحيح ) وأخرجه عنها البغوي في كتابه : ( شرح السنة » ، كتاب الطهارة ، باب مسح
الرأس والأذنين ( ٤٣٨/١ ) .
مسح الرأس مرة
وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( ذخائر المواريث » ( ۱۸۷/۲ ) ، والمنتقى من
أحاديث الأحكام » ص (٤٤) .
۷۳۵
PAGE_SEPARATOR
بالثالثة ثم الثانية ثم الأولى ، لم يصح ، قد فعل النبي مع الحمار لم
فيها سنته
(۲)
(1)
وقال أيضاً في رواية الجماعة : المغمى عليه يقضي ؛ لأن النبي أغمي عليه ، فقضى (٣) . وقد احتج بأفعاله على الوجوب .
، وبين
(1) في المسودة ( ص (۱۸۷) : ( قد فعل النبي صلى الله عليه وسلم الرمي وبين
فيه سنته ) .
•
(۲) ترتيب رمي الجمار قد جاء فيه عدة أحاديث . منها ما روته عائشة رضي الله عنها أخرجه عنها أبو داود في كتاب المناسك ، باب في رمي الجمار ( ٤٥٦/١ ) . وأخرجه عنها الحاكم في مستدركه » في كتاب المناسك ، باب طواف الافاضة الجمار : ( ٤٧٧/١ - ٤٧٨ ) ، وقال : ( هذا حديث صحيح على شرط
ورمي
مسلم ، ولم يخرجاه
وأخرجه عنها الإمام أحمد في ( مسنده ) : ( ٩٠/٦ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (٤١٣) ، نصب الراية » ( ٨٤/٣ ) .
(۳) بعد طول البحث لم أقف على هذا الحديث، وانما الذي رأيته هو ما رواه الدار قطني في سننه » في كتاب الصلاة ، باب الرجل يغمى عليه وقد جاء وقت الصلاة هل يقضي أو لا ؟ ( ۸۱/۲ ) عن عمار بن ياسر - رضي الله عنه أغمي عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، فأفاق نصف الليل ، فصلى الظهر والعصر
والمغرب والعشاء .
ص
(89)
أنه سأل
وقد ذكر أبو داود في ) مسائله » التي نقلها عن الإمام أحمد الإمام أحمد عن المغمى عليه ، هل يقضي ؟ قال : نعم ، يقضي ما فاته ، واحتج
بحديث عمار
وأيضاً ، فإن ابن قدامة في كتابه : « المغني » ( ٣٥٣/١ - ٣٥٤ ) ذكر أن المذهب في المغمى عليه : أنه يقضي ما فاته ، واستدل لذلك ، ولم يذكر الحديث الذي أورده المؤلف ، وانما ذكر فعل عمار - رضي الله عنه ـ واستدل به ، ولو كان هناك حديث مرفوع ، لذكره ، وكان هو الفيصل في المسألة .
٧٣٦
PAGE_SEPARATOR
و بهذا قال أصحاب مالك (۱)
وفيه رواية أخرى : أن ذلك لا يقتضى الوجوب ، وإنما يقتضي الندب ، نص عليه رحمه الله في رواية إسحاق بن ابراهيم فقال : الأمر من سوى الفعل ؛ لأن النبي الله يفعل الشيء من جهة الفضل ، وقد يفعل الشيء هو له خاص ، وإذا أمر بالشيء فهو للمسلمين .
النبي
وقال في رواية الأثرم : وقيل له : أليس ينبغي أن يستعمل بأن يقول كما يقول المؤذن ؟ قال : ويجعل هذا واجباً ، إنما روي أن النبي ما كان إذا سمع المؤذن ، قال كما يقول (۲) ، فهو فضل ، ليس على أنه واجب .
وهو اختيار أبي الحسن التميمي فيما وجدته له مسألة مفردة ، يقول فيها : انتهى إلي من قول أبي عبد الله : أن أفعال رسول الله ليست على الإيجاب ، إلا أن يدل دليل ، فيكون ذلك الفعل الدليل الذي صار به على
الإيجاب .
وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة ، فيما حكاه أبو سفيان السرخسي عن
(1) راجع في هذا : « شرح تنقيح الفصول ) ص (۲۸۸) . (۲) حديث فعل النبي صلى الله عليه وسلم هذا رواه معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه . أخرجه عنه البخاري في كتاب الأذان ، باب ما يقول إذا .
.(10+/1)
سمع
المنادي
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الصلاة، باب القول مثل ما يتشهد المؤذن ( ٢١/٢ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب ما يقال في الأذان ( ۲۱۸/۱ ) . وأخرجه عنه البغوي في كتابه : « شرح السنة ) في كتاب « الصلاة » باب إجابة المؤذن ( ٢٨٥/٢ - ٢٨٦ )
۷۳۷
العدة في أصول الفقه ـ ٤٧
PAGE_SEPARATOR
أصحابه (۱) ، وأهل الظاهر أيضاً (٢)
وذهبت المعتزلة (۳) والأشعرية الى أن ذلك على الوقف ، ولا يحمل على
الوجوب ، ولا على الندب إلا بدلالة .
واختلف أصحاب الشافعي على مذاهب :
منهم من
قال : هي على الوجوب
ومنهم من قال : هي على الندب
ومنهم من قال : هي على الوقف (٤)
فالدلالة [١/١٠٤] على أنها على الوجوب :
قوله تعالى : ( قُلْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ ) إلى قوله : ( وَاتَّبعوه لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ) (٥) ، فأمر باتباعه ، والأمر على الوجوب .
(1)
هناك رأيان للحنفية في هذه المسألة هما : الأول : الندب . قال في « تيسير التحرير » : ( ١٢٣/٣ ) : ( وهو معزو في المحصول إلى الشافعي ، وفي القواطع إلى الأكثر من الحنفية .. ) . الثاني : الإباحة ، وقد أفاد صاحب ( مسلم الثبوت » ( ١٨١/٢ ) أنه الصحيح عند أكثر الحنفية . واختاره أبو بكر الخصاص .
(۲) راجع في هذا : ( الاحكام لابن حزم ) (٤٢٢/٤ ) .
(۳) راجع في هذا : و المعتمد في أصول الفقه : لأبي الحسين البصري (۳۷۷/۱) . (٤) نسب الآمدي في « الإحكام » : ( ١٦٠/١ ( القول بالوجوب إلى ابن سريج والاصطخري وابن أبي هريرة وابن خيران
..
أما القول بالندب فنسبه إلى الإمام الشافعي بصيغة ( قيل ) ، واختاره إمام الحرمين .
أما القول بالوقف فنسبة إلى جماعة من الشافعية ، منهم الصير في والغزالي . (٥) (١٥٨) سورة الأعراف .
۷۳۸
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : الاتباع هو : أن يفعل ذلك على الوجه الذي فعله النبي
6
فإذا لم يعلم الوجه الذي أوقع الفعل عليه ، من وجوب أو ندب أو إباحة ، لم نكن متبعين له
قيل : الاتباع يكون في الفعل ، وإن اختلف قصد التابع والمتبوع ، كالمتنفل يأتم بالمفترض ، فيتبعه في صلاته، وإن اختلفا في القصد والاعتقاد وكذلك من خرج للجهاد ، فتبعه آخر يريد تجارة ، سمي متبعاً له في سفره وإن خالفه في قصده .
فإن قيل : في الآية إضمار ، وتقديره : واتبعوه في فعله ، فيحتاج أن تثبت صفة الفعل على أي وجه وقع ، حتى يتبع فيه
قيل : نحن نستدل بالآية على وجوب اتباعه في فعله الواقع منه وفي صورته وصفته ، فأما كيفية وقوعه فلا تعرض له
ويدل عليه قوله تعالى : ( لقد كانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أسوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو الله واليوم الآخر ) (۱)
فإن قيل : هذا يدل على أن التأسي بالنبي مستحب
قيل : قوله : ( لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللهَ وَالْيَوْمَ الآخر ) تهديد ) يدل على أن ذلك إيجاب وإلزام .
(۲)
فإن قيل : قوله : ( لِمَن كان يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الآخر ) ليس
بتهديد ؛ لأن الرجاء تأميل المنفعة
(۱) (۲۱) سورة الاحزاب . (۲) في الأصل : ( تهديداً ) بالنصب
۷۳۹
PAGE_SEPARATOR
F
قيل : المراد به ها هنا لمن كان يخاف الله واليوم الآخر . قال أبو ذؤيب
الهذلي (1)
إذا لسعته النحل لم يَرْجُ لَسعَهَا
وخالفها في بَيْتِ نُوبٍ عَوَامِل
(۲)
يريد : لم يخف لسعها من اشتيار (۳) العسل في بيوت النحل . والنوب :
(۱) هو : خویلد بن خالد بن محرث ، وقيل : خویلد بن محرث ، من بني مازن بن سويد بن تميم بن سعد بن هذيل . شاعر مخضرم . أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يره . قال حسان : « هذيل أشعر الناس ، وأبو ذؤيب أشعر هذيل » . مات في الله عنه – بطريق مكة ، قريباً منها . وقيل : مات
خلافة عثمان بن عفان - رضي
بالمغرب ، وقيل : بمصر .
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ٤ / ١٦٤٨ ) ، و ( الاصابة » ( ٦٣/٧ ) ، و الشعر والشعراء » ( ٦٥٣/٢ ) ، و (طبقات الشعراء ( ص ( ۱۰۳ ، ۱۱۰ ) .
(۲) هذا البيت نسبه السكري في كتابه : « شرح أشعار الهذليين ) ( ١٤٤/١ ) إلى الشاعر المذكور . وهو البيت الخامس عشر من قصيدة بلغت ثلاثة وعشرين بيتاً .
يقول في مطلعها :
أساءلت رسم الدار أم لم تسائل عن السكن أو عن عهده بالأوائل وقد ذكر السكري في كلمة : ( خالفها ( روايتين ، إحداهما بالخاء المعجمة ، والثانية بالحاء المهملة . كما ذكر أن « العوامل » هي التي تعمل العسل والشمع (۳) في الأصل : ( سعار ) من غير اعجام . و ( اشتيار العسل » اجتناؤه ، وأخذه من موضعه . قال أبو عبيد : « شرتُ العسل ، واشترته ، اجتنيته وأخذته من موضعه » .
6
انظر : ( اللسان » : ( ١٠٣/٦ ) مادة : ( شور ) ، و ( معجم مقاييس اللغة » : ( ٢٢٦/٣ ) ، في المادة المذكورة .
٧٤٠
PAGE_SEPARATOR
(1)
(۲)
النحل
، والنوب : القرب .
تَّبِعُونِي
ويدل عليه قوله تعالى : ( قُلْ إِنْ كُنْتُم تُحِبُّونَ اللهَ فَات يُحببكُمُ اللهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُم ) (۳) ، وهذا يدل على أن التأسي بالنبي الله واتباعه واجب
ومن جهة السنة :
ما
أن روي
النبي
كان يصلي ، فخلع نعله ، فخلعوا نعالهم ،
فلما فرغ قال : « لم خلعتم نعالكم ؟ » قالوا : رأيناك خلعت نعليك فخلعنا ، فقال : ( أتاني جبريل فأخبرني أن فيهما قذراً (٤) «
(۱) في الأصل : ( والنوب والنحل ) .
وسميت ( النحل » بـ « النوب » ، لرعيها ونوبها إلى مكانها . قال السكري في کتابه : « شرح أشعار الهذليين » ( ١٤٤/١ ) : ( «نوب » : تنتاب المرعى ، فتأكل ، ثم ترجع ، فتعسل ، و « تنوب ) : تذهب وتجيء ) .
وقال أبو عبيد : « إنما سميت : « نوباً » ؛ لسواد فيها ) . نقل ذلك عنه السكري
في المرجع السابق
و انظر أيضاً :
:
معجم مقاييس اللغة » ( ٣٦٧/٥ ) .
(۲) في الأصل : ( البوب ) بالباء
(۳) (۳۱) سورة آل عمران .
•
(٤) هذا الحديث رواه أبو سعيد الخدري – رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه
-
أبو داود في كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعل ( ١٥١/١ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعلين ( ٢٦٠/١ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في « مسنده » : ( ٢٠/٣ ) .
وأخرجه عنه الحاكم في مستدركه ) في كتاب الصلاة، باب « لا يضع نعليه عن
يمينه ولا عن يسـ يساره »
ه ) ، وليضعهما بين رجليه ( ٢٦٠/١ ) وقال : ( وهذا حديث
صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه ) .
٧٤١
PAGE_SEPARATOR
فوجه الدلالة : أن النبي لا استفهم منهم ، فقالوا فعلنا كفعلك ، فلم ينكر عليهم ، ولم يقل لا يجوز لكم ذلك ، بل أقرهم على اتباعه ، وبين لهم السبب الذي فعل لأجله
فإن قيل : فلو كان اتباعه واجباً لم يستفهم منهم ؛ لأنهم فعلوا
الواجب
قيل : يحتمل أن يكون استفهم لينظر هل فعلوا ذلك لاتباعه أم لمعنى آخر ؟ فلما أخبروه أنهم فعلوه لأجله ، [١٠٤/ب] أقرهم عليه ، وبين العلة التي خلعها لأجلها
•
فإن قيل : لم ينكر عليهم ؛ لأنه قال ( صلوا كما رأيتموني أصلي ) . قيل : لا نعلم أن هذا القول قاله قبل هذه القصة أو بعدها، فنقف حتى نعلم كيف كان ، على أن النبي ما أمرهم أن يصلوا كما يصلي ، وخلع النعل ليس بصلاة ، وإنما هي أفعال أوقعها فيها من غيرها ، بدليل : أن هذا لو كثر منه وتكرر بطلت صلاته .
وأيضاً : ما روت أم سلمة قالت : قلت يا رسول الله سألوني عن القبلة للصائم، فقال : ليم « لم تقولي لهم : إني أقبل وأنا صائم (۱) ؟ ! » . فعرفها
وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى » في كتاب الصلاة ، باب من صلى وفي
ثوبه أذى لم يعلم به ، ثم علم ( ٤٠٢/٢ ) .
6
(۱) حديث أم سلمة - رضي الله عنها - أخرجه عنها الإمام الشافعي في كتاب الصيام ، باب ما جاء في تقبيل الرجل زوجته ، وهو صائم ( ٢٥٨/١ - ٢٥٩ ) ، ولفظه : ) أن رجلاً قبل امرأته ، وهو صائم ، فوجد من ذلك وجداً شديداً ، فأرسل امرأته تسأل عن ذلك ، فدخلت على أم سلمة أم المؤمنين ، فأخبرتها ، فقالت أم سلمة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ، فرجعت المرأة إلى زوجها ، فأخبرته ، فزاده ذلك شراً ، وقال : لسنا مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم، يحل الله لرسوله ما شاء، فرجعت المرأة إلى أم سلمة، فوجدت رسول الله =
٧٤٢
PAGE_SEPARATOR
شرعه ، وأنكر عليها ترك إخبارهم لفعله . فلولا أن فعله يقتدى به لما
أمرها بذلك.
ولا معنى لقولهم : إن هذه أخبار آحاد ، فلا يثبت بها أصول ؛ لأن أخبار الآحاد إذا تلقيت بالقبول ، كانت مقطوعاً بها كالتواتر ، وليس في الأمة أحد يكذب حديث خلع النعلين في الصلاة (١)
(۲)
(۳)
وأيضاً : وجوب الغسل بالتقاء الختانين ، وذلك أنهم لما اختلفوا في وجوب الغسل بالتقاء الختانين ، فقال قوم : يجب . وقال أبي بن كعب : لا يجب ما لم ينزل ، وقال : الماء الماء ، فسألوا عائشة فقالت : إذا من التقى الختانان وجب الغسل فعلته أنا ورسول الله فاغتسلنا (٤) . [ف] رجعوا إليها وأقروها على ما احتجت به في وجوبه ، فثبت أنهم أجمعوا على ذلك . أن عمر رضي الله عنه قبل الحجر ، وقال : إني أعلم أنك وروي لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت حبيبي رسول الله قبلك ما
حجر
قبلتك
=
(0)
صلى الله عليه وسلم عندها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ما بال هذه المرأة ؟ » . فأخبرته أم سلمة ، فقال : ( ألا أخبر تيها أني أفعل ذلك ؟. ) الحديث .
(۱) مضى تخريجه ص ( ٧٤١) .
(۲) في الأصل : ( وقالوا ) .
(۳) سبق تخريجه بهذا اللفظ ص ( ٤٦١ ) . (٤) سبق تخريجه بهذا اللفظ ص (۳۲۸ ) .
(٥) هذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب الحج، باب الرمل في الحج والعمرة
. ( ۱۷ (۲)
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الأسود في
الطواف ( ٩٢٥/٢ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك ، باب في تقبيل الحجر ( ٤٣٣/١ ) .
٧٤٣
PAGE_SEPARATOR
i
i
وغير ذلك من رجوع الصحابة إلى أفعاله في المسح وغيره .
وأيضاً : فإن أفعال النبي الله كأقواله ، بدليل : أنه يخص به العموم ، ويبين به المجمل، فوجب أن يكون بمنزلته في حمله على الوجوب عند تجرده (۱) .
كما أن السنة لما ساوت الكتاب فيما ذكرنا ساوته في حملها على الوجوب عند التجريد .
ولأن الفعل إذا كان منه على سبيل القربة ، احتمل أن يكون ندباً واحتمل أن يكون واجباً واحتمل الندب ، فحمله على الوجوب أولى لما فيه من الاحتياط ؛ لأن الندب يدخل في الواجب ، والواجب لا يدخل في الندب
-
فإن قيل : فقد يكون واجباً في حقه خاصاً له ، فلا يلزم غيره . قيل : إطلاق أفعاله عندنا محمولة على أنها له ولأمته ، وإنما يقع منها خاصاً بدلالة ، وإلا فالأمر بيننا وبينه مشترك
قال واحتج من يستحب :
بقوله تعالى : ( قُلْ إِن كُنتُم تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُوني يحبب الله ) (۲) ، ومحبته تقتضي الاستحباب دون الإيجاب
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في تقبيل الحجر (٢٠٥/٣ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الحج، باب تقبيل الحجر ( ١٨٠/٥ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك ، باب استلام الحجر ( ۹۸۱/۱ ) . (1) أعاد المؤلف الضمير بصيغة المفرد المذكر هنا وفي المواضع السابقة مع أنها عائدة إما على ( أفعال ) واما على ( أقوال ) ولعله قصد المفرد من ذلك .
(۲) (۳۱) سورة آل عمران .
٧٤٤
PAGE_SEPARATOR
[١/١٠٥] والجواب : أن قوله : ( فَاتَّبِعُونِي ((١) أمر ، والأمر يقتضي الإيجاب . فالآية حجة لنا من هذا الوجه .
وقوله : ( يُحْبِبْكُمُ اللهُ ( لا يقتضي الاستحباب ؛ لأن المحبة تكون لفعل الواجب والمستحب جميعاً .
واحتج : بقوله تعالى : ( لقد كان لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ
حسنة ) (۲) ولم يقل عليكم ، فدل على أن التأسي به مستحب .
والجواب : أن في سياقها ما يدل على الوجوب ، وهو قوله : ( ومن
(٤)
يتول فَإِنَّ اللهَ هُوَ الْغَنِيُّ الحميد ) (۳) فتوعد على المخالفة . ولأنه قال تعالى : ( وَلَهُم اللَّعْنَةُ ، وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ ( ) معناه : عليهم اللعنة واحتج : بأن وجوب أفعال النبي الله لا تخلو من أن تثبت بالعقل أو بالسمع ، والعقل لا يقتضي وجوبها ؛ لأن المصالح تختلف باختلاف أحوال المكلفين ، ولهذا خالفت الحائض الطاهر ، والمقيم المسافر ، فيجوز أن يكون فعله صلاحاً له ، ومتى فعلنا مثله كان فساداً لنا ، فثبت بهذا أن العقل لا يقتضي وجوب مثل أفعاله علينا ، والسمع لم يرد أيضاً بذلك ووجوبه . والجواب : أنها وجبت بالسمع ، وقد بينا ذلك من الكتاب والسنة
والإجماع
·
واحتج : بأنه متى وجب علينا أن نفعل مثل فعله كنا متبعين له فيه ،
(۱) في الأصل : ( فاتبعوه ) .
(۲) (۲۱) سورة الأحزاب . (۳) (٢٤) سورة الحديد .
(٤) (٥٢) سورة غافر
٧٤٥
PAGE_SEPARATOR
i
1
.
ومعلوم أن المتبوع أوكد حالاً من التبع ، فإذا كان كذلك ، وكان (۱) ظاهر فعله لا ينبيء عن وجوبه عليه ، فلأن لا يدل على وجوبه علينا أولى والجواب : أن هذا يبطل على أصل المخالف ، بالأمر ، فإنهم جعلوه دالا على الوجوب في حق غيره ، ولا يدل على وجوبه عليه ؛ لأن الأمر لا يدخل تحت الأمر ، فلا يمتنع أن يكون الفعل من جهته كالأمر
وعلى أنا نقول : إن ظاهر أفعاله تدل على الوجوب في حقه ، كما قلنا في أوامره : هي لازمة له وهو داخل تحتها كالمأمور سواء ، ولا فرق
بينهما . وهذا قياس المذهب
واحتج : بأن النبي الله قد يفعل الأفعال في أحوال لا يشاهد فيها، ولا يمكن حضوره والوقوف عليه ، وما هذه صفته لا يجوز أن يكون واجباً علينا ؛ لأن ما لا طريق لنا إلى معرفته لا نتعبد به ، وإذا لم يكن الفعل الذي هذه حاله واجباً علينا ، لم يجب أيضاً غيره من الأفعال ؛ لأنه ليس بعض أفعاله بالوجوب أولى من بعض .
6
والجواب : أن ما يفعله في الخلوات يمكنه أن يخبر بها من لم يشاهد كما أنه يجوز أن يأمر بالفعل من ليس يحضره ، ثم يقع لهم بذلك الخبر واحتج : بأنه لا يخلو أن يكون [١٠٥ / ب ] المعتبر في هذا الباب بصورة أفعاله التي ظهرت دون الوجوه التي عليها وقعت ، أو يكون المعتبر بصورتها مع الوجوه التي وقعت عليها ، ولا جائز أن يكون المعتبر بصورتها فقط ؛ لو وجب ذلك لجاز لنا إيقاع مثل الفعل الذي فعله على جهة الإيجاب مع وقوعه منه على جهة الندب أو الإباحة ، وهذا باطل بالاتفاق . وإذا وجب
(1) في الأصل : ( فكان ) .
٧٤٦
PAGE_SEPARATOR
اعتبار صورة الفعل مع الوجه الذي وقع ، فهذا يمنع أن يكون ظهور فعله
دلالة على الوجوب .
والجواب : أن المعتبر بصورة الفعل فقط ، إذا كان واقعاً على وجه
القربة .
6
وقولهم : إنه قد يقع منه على وجه الندب والإباحة غلط
?..
لأن
إطلاق أفعال القرب منه يقتضي الإيجاب ، وإنما يحمل على الندب بدلالة .
واحتج : بأن أفعال النبي لا يعتورها معنيان : أحدهما الفعل و [ ثانيهما ] الترك؛ لأن الترك أحد قسمي الفعل، فلما لم يكن تركه موجباً علينا ترك الفعل الذي تركه ، كذلك فعله ، لا يوجب علينا مثل فعله والجواب : أن هذا يبطل بالأمر ، فإنه يعتوره معنيان : الأمر والترك ، وترك الأمر لا يوجب ترك ما ترك الأمر به ، وأمره يوجب امتثال
ما أمر به
فيه
واحتج : بأن حمله على الندب أولى ؛ لأنه متحقق ، وما عداه مشكوك
والجواب : أن حمله على الوجوب أولى ، لما فيه من الاحتياط والخروج
من الغرر .
أمته .
واحتج أبو الحسن في مسألته (۱) : بأن فعله قد يكون مصلحة له ، دون
والجواب : أنه يبطل بأمره إذا خرج في رجل بعينه قد تكون مصلحة
له ولا يختصه .
(1) هكذا في الأصل ، ولعل الصواب : ( في مسائله ) .
٧٤٧
PAGE_SEPARATOR
f
وذكر أيضاً : بأن الصغائر قد تقع من الأنبياء ، قال تعالى : ( وَعَصَى آدم رَبَّهُ فَعَوَى ) (۱)
(A)
وأخبر عن موسى لما قتل الرجل ( هذا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ ) وكذلك ما وجد من إخوة يوسف ، ومن داود ، وإذا ثبت وقوع الخطأ منهم ، لم يجب علينا احتذاء أفعالهم .
والجواب : أنا قد بينا أنه إنما يجب ما كان على سبيل القربة والطاعة . واحتج من قال : إنها على الوقف :
بأنا لا نعلم على أي وجه فعله النبي . ويحتمل أن يكون فعله واجباً ، ويحتمل أن يكون ندباً ، ويحتمل [ أن يكون ] (۳) إباحة ، ويحتمل أن يكون مخصوصاً دون أمته ، وإذا لم يعلم على أي وجه أوقعه لم يصح
الاقتداء به
والجواب : أن الفعل المتجرد عن القرائن لا يكون إلا واجباً عاماً فيه وفي أمته ، وإنما يكون ندباً أو خاصاً له عند انضمام قرينة الندب ، كما قلنا في صيغة الأمر إذا وردت [١/١٠٦] متجردة عن القرائن اقتضت الوجوب ، وإنما يحمل على الندب بقرينة .
وعلى أنه وإن كان محتملاً للوجوب والندب ، فحمله على الوجوب أولى ؛ لما فيه من الاحتياط .
وجواب آخر ، وهو : أن الاتباع قد يكون في الفعل وإن اختلف
(۱) (۱۲۱) سورة طه
(۲) (١٥) سورة القصص
(۳) ما بين القوسين المعقوفين من تصويب الناسخ في هامش الأصل .
ΥΣΛ
PAGE_SEPARATOR
قصد التابع والمتبوع ، فالمتنقل يأتم بالمفترض ، فيتبعه في صلاته ، وإن
اختلفا في القصد والاعتقاد
وكذلك من خرج للجهاد ، فتبعه آخر يريد تجارة ، سمي
متبعاً له في
سفره ، وإن خالفه في قصده .
(A)
کتاب
و مما يلحق بأول المسألة ما رأيت (۱) في آخر كتاب النفقات من الشافي بخط عتيق : روى محمد بن هبيرة البغوي عن أحمد بن حنبل رحمه الله قلت له : أليس أمر رسول الله ما واحداً ؟ قال : نعم ، إلا أن منه أشد ، قلت له : ففعله ؟ قال : فعله ليس عليك بواجب ، وذلك أنه كان يقوم حتى ترم قدماه (۳) ، ويفعل أفعالاً لا تجب عليك (٤)
و بهذا قال أصحاب أبي حنيفة
فصل
وإذا ثبت أن أفعاله على الوجوب ، فإن وجوبها من جهة السمع
خلافاً لمن قال : تجب بالعقل .
(1) في الأصل : ( ورأيت ) .
(۲) من أصحاب الإمام أحمد الذين نقلوا عنه بعض المسائل
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ٣٢٥/١ )
•
(۳) هذا الحديث رواه المغيرة بن شعبة – رضي الله عنه – أخرجه عنه البخاري في كتاب التهجد ، باب قيام النبي صلى الله عليه وسلم حتى ترم قدماه ( ٦٠/٢ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب صفات المنافقين وأحكامهم ( ٢١٧١/٤ - ٢١٧٢ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في ( مسنده » ( ٢٥٥/٤ ) .
(٤) هذه الرواية عن الإمام أحمد نقلها ابن أبي يعلى في « طبقاته » ( ٣٢٥/١ ) ، في ترجمة محمد بن هبيرة البغوي ، المذكور آنفاً
٧٤٩
PAGE_SEPARATOR
f
دليلنا :
أن أصل النبوة لما لم يثبت عقلاً ، وإنما يثبت بدليل ، ففعله أولى .
ولأن الأفعال الشرعية ، تختلف بحسب اختلاف أحوال المكلفين ،
بدلالة أن الحائض مخالفة لحال الطاهر ، وكذلك المقيم مخالف للمسافر والغني والفقير ، لم يمتنع أن تكون حال النبي المخالفة لأحوالنا في الفعل ، فيكون ما يفعله صلاحاً له ، ومتى فعلنا مثله كان فساداً لنا ، رجب الرجوع في اتباع أفعاله إلى دلالة أخرى غير الفعل .
واحتج المخالف :
،
بأن النبي ما إذا فعل ذلك على وجه القربة كان من مصالحه ، فيجب أن يكون من مصالحنا .
والجواب : أن هذا يوجب كون الصلاة مصلحة في حق الحائض ؛ لأنها مصلحة في حق الطاهر ، وكذلك الصيام والقصر في حق المقيم ، والزكاة
في حق الفقير
·
واحتج بأن ما أوقعه صواب وحق ، فوجب اتباعه
والجواب : أن هذا يبطل بما كان مخصوصاً به من الأشياء ، ويبطل بالصلاة في حق الطاهر صواب وحق ، وليس ذلك بصواب في حق
الحائض
واحتج : بأن في ترك اتباعه إظهار خلاف عليه ومباينة له ، وذلك يوجب التنفير عنه والتصغير لشأنه، فوجب حملها على الوجوب .
والجواب : أن هذا باطل بما كان مخصوصاً به
ويبطل أيضاً بأفعاله المباحة من الأكل والشرب واللبس والمشي ،
vo.
PAGE_SEPARATOR
فإن ترك اتباعه فيها يفضي إلى ما قالوه
،
ومع هذا لا يجب اتباعه وعلى [١٠٦/ب] أن هذا يوجب المشاقة في حق من لا يوجبها، وعندنا أنه يجب اتباعه فيها ، وإنما تختلف في الطريقة التي بها يجب ، فلا يصح ما قالوه
مسألة (1)
يجوز أن يكون النبي الثاني متعبداً بما تعبد به الأول ، والعقل لا يمنع من ذلك ؛ لما فيه من المصلحة له ، فلما لم يمنع أن يتفق حكم زيد وعمرو فيما هو مصلحة لهما من الشرعيات ، ولم يمتنع أيضاً أن يختلف حكمهما في ذلك ، وجب أن يجوز كون النبي الثاني متعبداً بما تعبد به الأول .
فإن قيل : لو جاز أن يكون الثاني متعبداً بما كان الأول متعبداً به لكان لا فائدة في بعثه وإظهار الإعلام على يده ، ولأنه لم يأت بشريعة مبتدأة وإنما نقل إلى قومه شريعة من تقدمه
،
قيل : إنما يحسن إظهار الإعلام على يد النبي الثاني ؛ لأنه لا بد من أن
يأتي بما لا يعرف إلا من جهته ، إما أن يكون ما يأتي به في شريعة مبتدأة أو يكون ذلك مما كان الأول متعبداً به، إلا أنه قد درس وصار بحيث لا
(۲)
6
يعرف إلا من جهة النبي الثاني فإن قيل : فما أنكرتم أن لا يجوز أن يتعبد الثاني بخلاف ما كان الأول
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۱۸۲) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ) الورقة ( ١٠٤/أ ) ، و ( روضة الناظر ) و شرحها ( نزهة الخاطر العاطر ) ( ١/
٤٠٠ ) وما بعدها (۲) وقد تعقبه شيخ الاسلام ابن تيمية في ( المسودة ( ص (۱۸۳) بقوله : ( وهذا فيه نظر ، فإنه يجوز عندنا إظهار الكرامات للأولياء ، فكيف للنبي المتبع ؟ وتكون
فائدته التقوية كأنبياء بني إسرائيل ) .
٧٥١
PAGE_SEPARATOR
متعبداً به ؛ لأنه حينئذ يصير راداً لما أتى به الأول ومخالفاً له فيه ، وهذا لا يجوز ، كما لا يجوز أن يخبر الثاني بخلاف ما أخبر به الأول .
قيل : لو كان الثاني متعبداً بما تعبد به الأول [ فذلك ] لا يوجب أن يكون راداً لما أتى به في الأول ؛ لأنه يقول : ما يأتي به الأول حق وصواب، مثل ما أتيت به ، وإن كان مخالفاً له ، كما أن المستشارين إذا أشار أحدهما بخلاف ما يشير به صاحبه ، لم يكن أحدهما راداً لرأي الآخر ، بل يقول كل واحد
6
منهما : إن ما يراه صاحبي صواب منه ، وما رأيت أنا صواباً مني وليس هذه حال الخبر ؛ لأنه إنما يكون صدقاً وكذباً بحال (۱) يرجع إليه ؛ لأنه إن كان مخبره على ما أخبر به كان صدقاً (۲) ، وإن كان بخلاف ما أخبر به كان كذباً
وأما الأفعال الشرعية ، فإنها لا تكون حقاً وصواباً بحال يرجع إليها ، وإنما يكون صواباً ، لما فيه من المصلحة ، فيكون الفعل الواحد مصلحة في حال ، وتكون المصلحة في خلافه في حال أخرى ، كالمرأة الطاهر تكون المصلحة لها في الصلاة والصيام ، وإذا حاضت كانت المصلحة لها
في ترك ذلك
·
وكذلك المقيم والمسافر ، والصحيح والمريض ، ولا يمتنع المصلحة للنبي الثاني في أن يتعبد بخلاف ما تعبد به الأول .
(۳)
أن تكون
فإن قيل : كيف يصح هذا على أصلكم ، وعندكم أن العقل لا يبيح
ولا يحظر ؟
قيل : من أصلنا : أن العقل لا مدخل له في إباحة شيء [۱/۱۰۷] ولا
(1) في الأصل : ( محال ) .
(۲) في الأصل : ( صادقاً )
(۳) في الأصل : ( والطاهر ) ، والواو هنا لا معنى لها .
٧٥٢
PAGE_SEPARATOR
حظره ، وكلامنا هاهنا : هل العقل يحيل ذلك ؟ ولسنا نمنع وجوب (۱) أشياء لا يحيل وجودها العقل كرؤية الله تعالى ، وأشياء يحيل العقل وجودها كاجتماع الضدين .
مسألة (٢)
إذا ثبت جواز ذلك ، فهل كان نبينا متعبداً بشريعة من قبله أم لا ؟
فيه روايتان :
إحداهما : أن كل ما لم يثبت نسخه من شرائع من كان قبل نبينا عليه السلام فقد صار شريعة لنبينا ، ويلزمنا أحكامه من حيث إنه قد صار شريعة له ، لا من حيث كان شريعة لمن قبله
من
وإنما يثبت كونه شرعاً لهم بمقطوع عليه ، إما الكتاب أو الخبر جهة الصادق أو بنقل متواتر ، فأما الرجوع إليهم وإلى كتبهم فلا . وقد أومأ أحمد رحمه الله إلى هذا ، فقال في رواية أبي طالب فيمن حلفت بنحر ولدها ، [ عليها ] كبش ، تذبحه وتتصدق بلحمه ، قال الله تعالى : ( وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحِ عظيم )
(۱) لعله « وجود » .
(٤)
(0)
(۲) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۱۸۳) ، و « التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ١٠٤ / ب - ١٠٦ / ب ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها
الخاطر » ( ٤٠٠/١ - ٤٠٣ ) .
نزهة
(۳) في المسودة ص (١٨٤) : ( مقطوعاً عليه إما بكتاب أو بخبر ... ) . (٤) في الأصل : ( فيمن حلفت بنحر ولدها كبشاً ) ، والتصويب من المسودة ص (١٨٤) ، إلا أن القصة وقعت لرجل ، والرواية من نقل صالح ، وليست من
نقل أبي طالب ، كما هنا
(٥) (۱۰۷) سورة الصافات
٧٥٣
العدة في أصول الفقه - ٤٨
PAGE_SEPARATOR
فقد أوجب أحمد رحمه الله كبشاً في ذلك ، واحتج بالآية عليه ،
وهي شريعة إبراهيم .
عبد الصمد
(۲)
وقال في رواية أبي الحارث والأثرم وحنبل والفضل بن [ زياد و ] (١) وقد سئل عن القرعة ، فقال : في كتاب الله في موضعين : قال الله تعالى : ( فَسَاهَمَ فَكَان من المدحضين ) (۳) ، وقال : ( إذ يُلْقُونَ أَقْلَامَهُم ) (٤) فقد احتج بالآيتين في إثبات القرعة في شريعة يونس ومريم .
، وهي
ما
وقال أيضاً في رواية أبي طالب وصالح في قوله تعالى : ( وَكتَبْنَا عليهم فيها أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ) (٥) فلما قال رسول الله : ) لا يقتل مؤمن بكافر ( (٦) ، قيل له : أليس قد قال الله تعالى : ( النفس
(۱) زدنا ما بين القوسين ؛ لأن « الفضل » ليس ابن » عبد الصمد » ، وإنما هو ابن زیاد ) ، وهو من أصحاب الإمام أحمد ، وقد سبقت ترجمته
أما عبد الصمد هذا ، فهو من أصحاب الامام أحمد أيضاً ، كما سيأتي . وقد نقل صاحب ( المسودة ( ص ( ١٨٤) كلام المؤلف هنا ، كما أثبتناه . (۲) في ( طبقات الحنابلة » ( ۲۱۷/۱ - ۲۱۸ ) أربعة بهذا الاسم ، كلهم من أصحاب
الإمام
―
أحمد الذين رووا عنه :
عبد الصمد بن أبي سليمان بن أبي مطر
عبد الصمد بن يحيى
عبد الصمد بن محمد العبادي .
د
عبد الصمد
بن
الفضل
(٣) (١٤١) سورة الصافات
(٤) (٤٤) سورة آل عمران
(5) (٤٥) سورة المائدة
(٦) هذا الحديث رواه أبو جحيفة رضي الله عنه . أخرجه عنه البخاري في كتاب
الجهاد ، باب فكاك الأسير ( ٨٤/٤ ( ولفظه : ( ... عن أبي جحيفة رضي الله :
=
٧٥٤
r
PAGE_SEPARATOR
بالنفس ) ؟ قال : ليس هذا موضعه ، علي بن أبي طالب يحكي ما في
(1)
الصحيفة ( لا يقتل مؤمن بكافر ) ، وعن عثمان ومعاوية : « لم يقتلوا مؤمناً بكافر ) (۲)
عنه ، قال : قلت لعلي رضي الله عنه : هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله ؟ قال : والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما أعلمه إلا فهماً يعطيه الله رجلا في القرآن وما في هذه الصحيفة قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل ، وفكاك الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر ) . وأخرجه أبو داود عن قيس بن عباد قال: انطلقت أنا والأشتر إلى علي رضي الله
عنه ، وذلك في كتاب الديات، باب : أيقاد المسلم بالكافر ؟ ( ٤٨٨/٢ ) . وأخرجه الترمذي عن أبي جحيفة في كتاب الديات، باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر ( ٢٤/٤ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب القسامة ، باب سقوط القود من المسلم للكافر
. ( ۲۱/۸ )
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الديات، باب لا يقتل مسلم بكافر ( ١١٠/٢ ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب القتل والجنايات ، باب ما جاء في قتل الجماعة بالواحد وأنه لا يقتل مسلم بكافر ( ٢٥٠/٢ ) .
وأخرجه عنه الطيالسي في مسنده » ، في كتاب القتل والجنايات ، باب لا يقتل مؤمن بكافر ( ٢٩٣/١ ) .
وانظر في هذا الحديث أيضاً : « نصب الراية ( ( ٣٣٤/٤ ) ، و ( المنتقى من
·
أحاديث الأحكام » ص (٦١٧) (۱) هو : معاوية بن أبي سفيان بن صخر بن حرب ، القرشي الأموي ، صحابي جليل . ولد قبل البعثة بخمس سنين على الأرجح . كان من كتاب الرسول صلى الله عليه وسلم . ولاه عمر إمارة الشام ، و أقره عثمان عليها . وبعد موت عثمان لم يبايع علياً ، وحصلت الفتنة الكبرى، التي كانت الأولى في حياة المسلمين ، التي انتهت بإمرة معاوية . توفي سنة ( ٦٠ هـ )
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٤١٦/٣ ) ، و ( الإصابة » ( ١١٢/٦ ) . (۲) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه ( في كتاب العقول ، باب دية المجوسي =
٧٥٥
PAGE_SEPARATOR
1
وهذا أيضاً يدل على أن الآية على ظاهرها في المسلمين ومن قبلهم ،
ولكنه عارضها بحديث الصحيفة ، ولو لم يكن كذلك لما عارضها ، ولقال :
6
ذلك خاص لمن قبلنا وبهذه الرواية قال أبو الحسن التميمي في جملة مسائل خرجها في الأصول . وهو قول أصحاب أبي حنيفة فيما حكاه أبو سفيان عن أبي بكر
الرازي .
وفيه رواية أخرى أنه لم يكن متعبداً بشيء من الشرائع ، إلا ما دل الدليل على ثبوته في شرعه ، فيكون شرعاً له مبتدأ
(۲)
·
أومأ إليه رحمه الله في رواية أبي طالب في موضع آخر ، فقال : ( النَّفس بالنفس ) كتبت على اليهود ، وقال : (۱) ( وكتبنا عليهم فيها ) (٢) [ أي ] (۳) في التوارة ، ولنا ) كتب عليكم القصاص القتلى الحر بالحر والعبد بِالْعَبْدِ وَالأنْثَى بالأنْثَى ( ) وبهذا قالت المعتزلة (٥) والأشعرية .
(٤)
عن ابن عمر رضي الله عنهما ( ٩٦/١٠ ) ولفظه : ( أن رجلاً مسلماً ، قتل رجلاً من أهل الذمة عمداً ، فرفع إلى عثمان ، فلم يقتله به ، وغلظ عليه الدية ، مثل دية المسلم ، قال الزهري : وقتل خالد بن المهاجر رجلاً من أهل الذمة في زمن معاوية ، فلم يقتله به ، وغلظ عليه الدية ألف دينار ) .
وراجع أيضاً
: « تلخيص الحبير ) ( ١٦/٤ ) .
(۱) في «المسودة ( ص (۱۸۵) ( قال ) بحذف الواو ، وهو الأولى .
(۲) (٤٥) سورة المائدة
.
(۳) الزيادة من «المسودة ( ص (١٨٥) .
(٤) (۱۷۸) سورة البقرة .
(ه) راجع في هذا : ( المعتمد في أصول الفقه » ( ۸۹۹/۲ ) .
٧٥٦
PAGE_SEPARATOR
و اختلف أصحاب الشافعي :
فمنهم من قال : ما لم [۱۰۷/ب] يثبت نسخه شرع لنا
ومنهم من قال : ليس بشرع لنا .
واختلف القائلون بأنه كان متعبداً :
فقال بعضهم : بشريعة إبراهيم .
وقال قوم : بشريعة موسى إلا ما نسخ .
وقال قوم: بشريعة عيسى ؛ لأنها ناسخة لشريعة موسى .
والأشبه : أنه كان متعبداً بكل ما صح من شرع من كان قبله من الأنبياء .
فالدلالة على أنه شرع لنا :
(۲)
(
قوله تعالى : ( أُولَئِكَ اللَّذينَ هَدَى اللهُ فَبهداهم اقتده ) (۱) فذكر الله تعالى أنبياءه : إبراهيم ، وإسماعيل ، وإسحاق ، وغيرهم ، وأخبر أنه هداهم ، وأمر باتباعهم فيما هداهم به ، والأمر يقتضي
الوجوب .
فإن قيل : إنما أمر باتباعهم في التوحيد وما يدل العقل عليه لوجوه : أحدها : أنه أضاف ذلك إليهم ، فاقتضى ما يقطع على كونه شرعاً لهم
6
وهو التوحيد ، فأما غيره من الأحكام فغير مقطوع عليه ، بل يحكم به من
جهة غلبة الظن
·
ولأنه قال : ( وَمَنْ آبَائِهِم وَذُرِّيَّاتِهم ) (۳) ، وهدى الذرية هو
التوحيد .
(۱) (۹۰) سورة الأنعام ، ولفظ الجلالة ليس في الأصل . (۲) في الأصل ( وأنبياءه ) ، والواو لا معنى لها هنا
(۸۷) سورة الأنعام .
YOY
PAGE_SEPARATOR
i
ولأن الله تعالى ذكر من لم يكن نبياً في جملة من أمره بالاقتداء به من آبائهم وذرياتهم وإخوانهم .
ولأن ملة إبراهيم قد كان فيها المنسوخ ، ومعلوم أنه لا يتعبد بالمنسوخ .
قيل : الهدي يتناول التوحيد وغيره ، فالآية تقتضي وجوب الاتباع
وعلى أن التوحيد لا يتبع فيه غيره عندهم ، وإنما يوحد بما هو مأمور به ] ، والآية تقتضي اتباع غيره .
.
وجواب آخر وهو : أن التوحيد عندنا وما يدل العقل على صحته يجب بالشرع ، ولا يجب بالعقل عبادة موجبة ، ولا يصح السؤال . وقولهم : إننا لا نقطع على أن غير التوحيد هدى لهم ، فمتى لم نقطع على
ذلك ونعلمه من جهة يقع العلم بها لم يجب اتباعه
وما ذكروه من الذرية ، فقد يكون التوحيد هدى لهم ، وقد يكون غيره هدى لهم ، فيجب اتباع جميعه
مما
وأما ذكر من لم يكن نبياً في جملة أمره بالاقتداء به ، فغير مانع ذكرنا ؛ لأن من لم يكن نبياً كانوا على شرائع الأنبياء صلوات الله عليهم متمسكين بها ، بدلالة قوله تعالى : ( وَاجتَبَيْنَاهُم وَهَدَيْنَاهُم إلى صراط مستقيم ) (۱) وقد قال تعالى : ( وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ الي ) (٢) ، وقال : ( ويتبع غير سبيل المؤمنين ( (٣) ، فلما
(۲)
(۱) (۸۷) سورة الأنعام ، وفي الأصل : ( فاجتبيناهم ) .
(۲) (١٥) سورة لقمان .
(۳) (١١٥) سورة النساء
VOA
PAGE_SEPARATOR
كان سبيل المؤمنين متبعاً ، لم يمتنع أن يؤمر النبي باتباع ما اتبعه غيره ممن
تقدمه
•
وقولهم : إن في شريعة إبراهيم منسوخاً لا يضر ؛ لأنا لما علمنا أنه
لا يصح تكليف المنسوخ ، علم أن الأمر لم يتناوله
فإن قيل : لما أمر باتباعهم في هداهم صار ذلك ثابتاً بدليل شرعي ، ونحن لا نمنع ذلك ، وإنما الخلاف في حالة الإطلاق
قيل : عندكم إذا دل على ذلك دليل شرعي [١/١٠٨] صار حكماً مبتدأ ، فإذا فعله الإنسان ، لم يكن مقتدياً بهم ولا متبعاً لهم ، والآية تقتضي
اتباعهم والاقتداء بهم فيه
•
ويدل عليه قوله تعالى : ( وَكتَبْنَا عَلَيْهِم فِيهَا أَنَّ النَّفْس بالنَّفس ) (١) الآية ، ولم يأمر بالاتباع ، فلو كان الاتباع واجباً بأمر مجدد في شريعته لكان يقترن به ، فاما لم يقترن به أمره دل على أنه إذا ثبت أنه شرع لغيره وجب عليه وعلى أمته الاتباع .
ويدل عليه قوله تعالى : ( ثُمَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّة إبراهيم حنيفاً ) (۲) ، فأمره باتباع ملة إبراهيم ، وأمره على الوجوب .
ويدل عليه قوله تعالى : ( إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدى وَنُورٌ
(۳)
يحكم بها النَّبِيتُونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا ) ، ولم يفرق بين نبينا وبين سائر الأنبياء ، قال : ( وَمَنْ لَم يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللهُ فَأُولئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ ) ، ( فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ )
(۱) (٤٥) سورة المائدة (۲) (۱۲۳) سورة النحل .
(٤٤) سورة المائدة
٧٥٩
PAGE_SEPARATOR
) فأولئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ) (١) ، والتوراة مما أنزله وتواعد من لم
يحكم بها .
يؤكد هذا ما روي أن الربيع (۲) كسرت سن جارية فقال النبي : ) كتاب الله القصاص ) (٣) . والذي في كتاب الله ما حكاه عن التوراة ، وأن السن بالسن ، ثبت أن النبي وحكى الأحكام عنها ، وعمل بها . فإن قيل : قوله : ( كتاب الله القصاص ( إشارة إلى قوله : ( فمن اعتدى عليكم فَاعْتَدُوا عَلَيه ( (٤) ، ولم يرد قوله : ( السن
بالسن )
قيل : هذا عام ، و ( السن بالسن ( خاص ، فكان رد كلامه إلى ما هو نص أولى من العموم .
وأيضاً : فإن الحكم إذا ثبت في الشرع لم يجز تركه ، حتى يرد دليل بنسخه وإبطاله ، وليس في نفس بعثة النبي ما يوجب نسخ الأحكام التي
(1) (٤٤ - ٤٥ ، ٤٧ ) المائدة
(۲) هي : الربيع بنت النضر الأنصارية . أم حارثة بن سراقة ، وأخت أنس بن
النضر ، وعمة أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم . صحابية جليلة
.
لها ترجمة في : « الاستيعاب » ( ۱۸۳٨/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السابع ص
(٦٤٢) طبعة دار نهضة مصر
(۳) هذا الحديث رواه أنس بن مالك رضي الله عنه . أخرجه عنه البخاري في كتاب الديات ، باب السن بالسن ( ١٠/٩ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الديات، باب القصاص في السن : ( ٥٠٣/٢ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب القسامة ، باب القصاص في السن : ( ٢٣/٩ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الديات، باب القصاص في السن : ( ٨٨٤/٢ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٦٢٠) . (٤) (١٩٤) سورة البقرة .
٧٦٠
PAGE_SEPARATOR
قبله ، فإن النسخ إنما يكون عند التنافي ، والبعثة إنما تكون بالتوحيد ، وليس فيه منافاة لتلك الأحكام ، فوجب التمسك بتلك الأحكام والعمل بها حتى يرد ما ينافيها ويزيلها ، كما وجب ذلك قبل بعثة النبي .
وأيضاً : فإنه شرع مطلق ، فوجب أن يدخل فيه كل مكلف إلا أن يثبت نسخه ، أصله ما ثبت من الشرع المطلق ، ولأن نبينا كان قد بعثه متعبداً ، فدل على أنه كان مأموراً بشرع من قبله
واحتج المخالف :
·
بقوله تعالى : ( لِكُلِّ جَعَلْنَا مِنْكُم شرعةٌ ومِنْهَاجا ) (١) ، والشرعة والشريعة واحد ، والمنهاج : الطريق الواضح . والجواب : أنه لا بد أن يكون بين الشريعتين اختلاف من وجه ، وهو
ما نسخ
، وإن كان بينهما اتفاق من وجه ، فحصلت الإضافة لهذا المعنى
واحتج : بما روي أن النبي الله قال : ( بعثت إلى الأحمر والأصفر وكل من بعث إلى قومه ((۲) فدل على أنهم لم يكونوا مبعوثين [١٠٨/ب]
إلينا ، فلا يكون شرعهم لازماً لنا .
والجواب : أن قوله : ( بعث ) يعني : متبوعاً مقصوداً إلى قومه ،
6
وغير قومه تبع له .
(۱) (٤٨) سورة المائدة
(۲) هذا الحديث أخرجه مسلم في أول كتاب المساجد ومواضع الصلاة ( ۳۷۰/۱ ) عن جابر بن عبد الله وفيه : ( .. كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة ، وبعثت إلى كل أحمر وأسود ... ) . وأخرجه الدارمي في كتاب الجهاد باب أن الغنيمة لا تحل لأحد قبلنا ( ١٤٢/٢ ) عن أبي ذر ، وفيه ) .. بعثت إلى الأحمر والأسود ... ) .
٧٦١
PAGE_SEPARATOR
|
1
من
واحتج بما روي عن عمر بن الخطاب : أنه خرج يوماً وبيده قطعة التوراة ، فغضب النبي ، وقال : ما هذا ؟ جئت بها بيضاء نقية ، لو أدركني موسى ما وسعه إلا اتباعي ) (۱) ، وأنكر حمل التوراة ، وأخبر أن موسى لو أدركه لزمه أن يتبعه
والجواب أنه إنما أنكر عليه ؛ لأن التوراة مبدلة مغيرة ، وأكثرها
(۱) حدیث حسن رواه عبد الله بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه ، أخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده » في ( ٤٧٠/٣ - ٤٧١ ) ، وأخرجه عنه الطبراني كما حكى ذلك الهيثمي في ( مجمع الزوائد » ( ۱۷۳/۱ ) وقال : ( رجاله رجال الصحيح ، إلا أن فيه ه جابر الجعفي » وهو ضعيف) . وأخرجه عنه البزار ، قال الهيثمي : ( رجاله رجال الصحيح ، إلا « جابر الجعفي » وهو ضعيف انهم بالكذب ) . ورواه جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، أخرجه عنه الإمام أحمد في « مسنده »
.(PTA/T)
D
كما أخرجه عنه أبو يعلى والبزار ، فيما حكى الهيثمي ، وفيه « مجالد بن سعيد » قال الهيثمي : ( ضعفه أحمد ويحيى بن سعيد وغيرهما ) . وأخرجه عنه البغوي في كتابه ( شرح السنة » في كتاب العلم ، باب حديث أهل الكتاب ( ٢٧٠/١ ) . وأخرجه عنه البزار كما حكى الهيثمي ، وفيه « جابر الجعفي ، كما أخرج الإمام هذه الطريق . ورواه أبو الدرداء رضي الله عنه ، أخرجه عنه الطبراني في ( الكبير » قال الهيثمي : ( وفيه أبو عامر القاسم بن محمد الاسدي ، ولم أر من ترجمه ، وبقية رجاله موثقون ) .
أحمد
بعضه من
ورواه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أخرجه عنه أبو يعلى ، وفيه كما قال الهيثمي ( عبد الرحمن بن إسحاق ) ضعفه أحمد وجماعة . ويلاحظ : أن القصة وردت بعدة ألفاظ ، ولولا خوف الإطالة لأوردناها ولكن من أراد الوقوف عليها فلينظر المراجع السابق ذكرها وبخاصة ( مجمع
الزوائد » ( ١٧٣/١ - ١٧٤ ) .
6
٧٦٢
PAGE_SEPARATOR
منسوخ
، فلا يجوز التمسك بها والرجوع إليها ، ونحن لا نرجع إلى ما ثبت بالتوراة ، وإنما نرجع إلى ما ثبت بدليل مقطوع عليه من قرآن أو خبر متواتر أو سنة متواترة أو وحي نزل به .
.
وقوله : ( لو أدركني موسى لزمه أن يتبعني ) ؛ لأنه يقتضي [ أن يكون ] واحداً من أمته ، فيلزمه اتباعه
فإن قيل : النبي مما جعل العلة في نهيه عن النظر في التوراة : أنه لو كان موسى حياً لم يسعه إلا أن شعـه ، فامتنع أن تكون العلة في النهي
كونها مغيرة مبدلة
قيل
(1)
:
واحتج : بأن شرع من قبلنا لو كان شرعاً لنا لم يتوقف عن الجواب في الحادثة حتى ينزل الوحي ، فلما توقف ولم يعمل بشرع من قبله ، ثبت (٢) أنه ليس بشرع له والجواب : أنه توقف ؛ لأنه لم يكن عنده الحكم ، ولا ثبت عنده الحكم في شرع غيره ، فلهذا توقف ، ألا تری أن ما ثبت عنده صحته من أحكامهم ، مثل استقبال بيت المقدس في الصلاة (۳) ، وغير ذلك ، لم يتوقف فيه ، بل كان يسارع إلى اتباعه والاقتداء به . -
واحتج : بأنه لا يمتنع أن تكون المصلحة لأمة نبي في شيء ، ومصلحة أمة أخرى في ضدها ، فإذا لم يمتنع هذا امتنع (٤) أن يكون شرعهم شرعاً
لنا .
(۱) هكذا في الأصل ، لم يذكر الجواب عن هذا الاعتراض
(۲) في الأصل : ( لم يثبت ) .
(۳) سبق تخريجه في قصة تحويل القبلة ص (٣٥٤) . (٤) في الأصل : ( فاذا لم يمتنع هذا لم يمتنع .. ) .
٧٦٣
PAGE_SEPARATOR
¡
والجواب : أنه لا يمتنع أن تكون مصلحة لهم ، ويتصل بأمة بعدها ، كما أن الصحابة تتعبد بما هو مصالحة لهم ، ويكون شرعاً وديناً لمن بعدهم من
التابعين
•
واحتج : بأنه لو وجب علينا اتباع شرعهم لوجب أن نتتبع أدلتهم ونعرفها ، كما يجب ذلك في حكم الإسلام ، ولوجب علينا حفظ شريعتهم
ودراستها .
والجواب : أنه لا يمتنع أن يقال : إنه ثبت عندنا صحة بعض الأدلة بالأوجه التي ذكرناها ، فوجب (۱) المصير إلى موجبه والعمل به ، كما يجب المصير إلى نفس الحكم ، ويجب حفظه ودراسته ما يلزمنا حكمه ، وهو ما ثبت عندنا كونه شرعاً لهم ، فأما ما لم يثبت ، وإنما يخبرون هم به ، فإنه لا يجب ذلك ؛ لأن حكمه لا يلزمنا
جمل
واحتج : بأنه إنما يجب الرجوع إلى أحكام [١/١٠٩] الشرع ، إذا عرف أحكامه وتفصيلها ؛ الجواز أن يكون هناك ناسخ أو شيء يخص العام ،
وهذا غير ممكن في شرعهم .
والجواب : أن ما أخبر الله تعالى به فالظاهر أن حكمه ثابت غير منسوخ ولا مخصوص ؛ لأنه لو كان منسوخاً أو مخصوصاً ، لكان مطرحاً ، ولم يبين حكمه
واحتج : بأنه أضاف جميع الشرع إلى موسى وعيسى .
والجواب : أن هذا لا ينفي أن يكون الشيء منه شرعاً لغيره ؛ لأننا نقول : إن جميعه مضاف إليه ، وإن كان قد يلزم حكمه لغير أهل ملته
(1) في الأصل : ( وجب ) .
٧٦٤
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأنه لو كان شرع من قبلنا شرعاً لنا ، لوجب أن يبعث نبيين في وقت واحد بشريعة واحدة ، فلما لم يجز هذا ، ثبت أنه ليس شرع من قبلنا شرعاً لنا ، لأنه يفضي إلى أن يكون شرع نبيين على وجه واحد . والجواب : أنه يجوز ، وقد فعل ، بعث إبراهيم وابن أخيه بشريعة واحدة ، في وقت واحد، وبعث موسى وهارون بشريعة واحدة ، في وقت واحد .
على أنه لو كان الأمر على ما قالوه ، فإنما يمتنع هذا لوجود نبيين في وقت واحد ، فأما إذا انقرض واحد ، وقام غيره بعده ، فإن شريعته شريعة نبي واحد
•
واحتج : بأن جميع الشريعة مضافة إلى نبينا ، فلو كان ما ليس فيها يجب العمل به بشريعة غيره ، لم تضف إليه .
والجواب : أن ما يتبعه من شرع غيره ، فهو شريعته ، ومضاف إليه ؛
لأنه لم ينسخه عنا
فصل
(1)
سو
له
فأما قبل البعث ، فإن نبينا عليه السلام كان متعبداً بشريعة من قبله ، اء قلنا : ليس شرع من قبله شرعاً له بعد البعث ، أو قلنا : هو شرع
وقد أومأ إليه أحمد رحمه الله في رواية حنبل فقال : من زعم أن
(۱) راجع في هذا الفصل : المسودة ص (۱۸۲) ، و ( التمهيد في أصول الفقه و الورقة
( ١٠٤ / ب ) .
170
PAGE_SEPARATOR
1
النبي كان على دين قومه ، فهو قول سوء ، أليس كان لا يأكل ما
ذبح على النصب ؟
وبه قال أصحاب الشافعي (
(1)
(۲)
وقال قوم : ذلك على الوقف ، يجوز أن يكون متعبداً ، ويجوز أن
لا يكون .
وحكى أبو سفيان السرخسي عن أصحابه (۳) أنه بعد البعث شرع من قبله قد صار شرعاً له ، لا من حيث كان شريعة له قبله ، فأما قبل أن يبعث ، فإنه لم يكن متعبداً بشيء من الشرائع
والدلالة على أنه كان متعبداً : ما تقدم من قوله تعالى : أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ ) (4) ، وغير ذلك من الآيات .
(٤)
ولأنه قبل البعث كان متبعاً لهم ، بدليل أنه ركب الحيوان ، وأمر بذبح الحيوان ، وأكل لحمه ، وحج واعتمر مراراً، فقيل: انه حج ثلاثاً ، وكل هذا لا يوجد [١٠٩/ب] بالعقل، وإنما يفعل شرعاً، ثبت أن ما فعله شرع من
قبله
فإن قيل : ركوب الحمار وذبح الحيوان بالعقل .
قيل : الحج والعمرة لا يثبتان (٥) بالعقل ، وقد فعل ذلك ، ثبت أنه
=
(۱) المختار عند الشافعية : الوقف ، كما في جمع الجوامع مع حاشية البناني ( ٣٥٢/٢ ) . (۲) ومنهم إمام الحرمين والغزالي والآمدي . انظر المستصفى ( ٢٤٦/١ ) ، والإحكام
•
( ١٢١/٤ )
(۳) أي : الحنفية ، وهو المختار عندهم ، كما في مسلم الثبوت ( ۱۸۳/۲ ) مطبوع مع
شرحه فواتح الرحموت
(٤) (۱۲۳) سورة النحل (ه) في الأصل : ( لا يثبت ) .
ទ។។
PAGE_SEPARATOR
فعل ذلك بالشرع لا غير
وكذلك ذبح الحيوان ينافيه العقل ، لما فيه من إيلام الحيوان . وكذلك الحمل عليه وركوبه (۱) ، طريقه الشرع دون العقل .
•
واحتج المخالف : بما تقدم لمن منع أن يكون شرع من تقدم شرعاً لنا ، وقد أجبنا عنه .
واحتج : بأنه لو كان كذلك لوجب ظهور عمله بتلك الشريعة واقتدائه بها ، ولو ظهر لنقل ، ولم يخف على أهله ومن أتى به .
والجواب : أنه قد ظهر ، ونقل مما ذكرناه عنه من صلاته وصيامه
وحجه وعمرته وذبحه وركوبه . ن (٢) .
(۱) في الأصل : ( من ركوبه ) .
(۲) علامة الانتهاء من الباب
٧٦٧
PAGE_SEPARATOR
(1)
باب النسخ
حقيقة النسخ : هو الرفع والإزالة ، ومنه يقال : نسخت الريح التراب والآثار ، إذا أزالت ذلك . ونسخت الشمس الظل ، إذا أزالته وقد يعبر به عن نقل الخط من موضع إلى موضع ، يقال : فلان هذا الخبر إذا نقل ما فيه . ومنه قوله تعالى : ( إِنَّا كُنَّا نَسْتَنسِخُ ما كُنتُم تَعْمَلُونَ ) (٢) ، يعني نكتبه وننسخه ، وهذا مجاز
(۲)
.
نسخ
ويفتقر النسخ إلى وجود خمس شرائط : أن يكون الناسخ متأخراً عن المنسوخ ، فإن كان ملفوظاً به معه ، فإنه يكون استثناء وتخصيصاً .
وأن يكون الحكم المنسوخ قد ثبت بالشرع ، ثم رفع ، فأما إن كان الناس فعلوا شيئاً بعادة لهم ، أقروا عليها ، ثم رفع ذلك ، لم يكن نسخاً ، وكان ابتداء شرع
-
۲۳۲)، و « التمهيد في أصول (۱) راجع في هذا الباب : « المسودة » ص ( ١٩٥ الفقه : الورقة ( ١/٩٣ - ١٠٤/أ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها و نزهة الخاطر ،
((
( ١٨٩/١ - ٢٣٥ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٥٤ - ٢٧١ ) . (۲) (۲۹) سورة الجاثية
٧٦٨
PAGE_SEPARATOR
وأن يكون الرافع المزيل دليلاً شرعياً ، فأما إن زال حكم العبادة من
غير دليل ، كمن جن أو مات ، فإن فرض العبادة يسقط عنه ، ولا يكون
نسخاً
وأن لا يكون للعبادة المنسوخة مدة معلومة ، بل كانت مطلقة فقطع دوامها في الثاني . فأما إن كانت معلقة بمدة معلومة ففي نسخها كلام . وأن يكون الناسخ أقوى من المنسوخ أو مثله ، ولا يكون أضعف منه
مسألة (1)
يجوز نسخ الشرائع عقلاً وشرعاً .
.
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية صالح وأبي الحارث : قوله تعالى : ( مَا تَنْسَحْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نَنْساهَا ) (٢) أن ذلك لجواز النسخ ، وأن الله
(۱) راجع في هذه المسألة : ( المسودة ( ص ( ١٩٥ ) ، و ( التمهيد في أصول الفقه ( الورقة ( ١/٩٤ - ١/٩٥ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص ( ٢٥٦ ) ،
و ( روضة الناظر ( مع شرحها ، « نزهة الخاطر » (۱۹۸/۱) .
(۲) (١٠٦) البقرة . وفي قوله : ( ننساها ( قراءتان : الأولى : ( ننساها ( بفتح النون الأولى والسين ، وسكون الهمزة بين السين والهاء ، وهذه القراءة هي التي اختارها المؤلف ، وقد كررها ثلاث مرات . وبهذه القراءة قرأ ابن كثير وأبو عمرو كما قرأ بها عمر وابن عباس وعطاء ومجاهد وأبي بن كعب وعبيد بن عمير والنخعي وابن محيصن .
والمعنى على هذه القراءة ما ننسخ من آية الآن أو تؤخر نسخها . مأخوذ من
النسا
، وهو
التأخير
٧٦٩
العدة في أصول الفقه ٤٩
PAGE_SEPARATOR
تعالى أخبر أنه إذا شاء نسخ من كتابه ما أحب كتابه
وبهذا قالت الجماعة .
وحكي عن أبي مسلم الأصفهاني (۱) : أنه كان يمنع وقوع النسخ شرعاً
ويجيزه عقلاً (۲)
الثانية : ( نُنسها ( بضم النون الأولى وكسر السين من غير همز وبها قرأ الباقون ، أي من عدا ابن كثير وأبا عمرو
والمعنى على هذه القراءة : ما ننسخ من آية أو ننسكها يا محمد ، فلا تذكرها . مأخوذ من النسيان الذي هو ضد الذكر راجع في هذا : ( النشر في القراءات العشر ) ( ۲۱۹/۲ – ۲۲۰ ) ، وكتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع ( ص ٢٥٧/١ – ٢٥٩) وكتاب ( السبعة في القراءات» ص (١٦٨) ، و ( إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر»
ص
.(120)
•
(۱) هو : محمد بن بحر الأصفهاني . قال ابن النديم : ( كان كاتباً مترسلاً بليغاً متكلماً جدلاً ) . كان على مذهب المعتزلة ، وقد ألف كتاباً في التفسير على مذهب المعتزلة أسماه : (جامع التأويل لمحكم التنزيل » . له ترجمة في : « طبقات المعتزلة » ص (۲۹۹) ، و ( طبقات المفسرين للداودي (١٠٦/٢) ، و «الفهرست» ص (١٩٦) الطبعة التجارية و لسان الميزان » ( ٨٩/٥ ) . وقد ذكر صاحب ( المسودة » ص (١٩٥) أن اسمه : ( يحيى بن عمر بن يحيى الأصبهاني ) .
((
كما ذكر صاحب ) فواتح الرحموت » (٥٥/٢) أنه الجاحظ ولعل الصواب أنه « محمد بن بحر » ، فقد نص الفتوحي في كتابه : « شرح
•
ص
الكوكب المنير ( ص (٢٥٦) على ذلك (۲) نقل ذلك عنه عبد القاهر بن طاهر البغدادي في كتابه : « أصول الدين » ( ٢٢٦ - ۲۲٧ ) وقال : ( ... ولا اعتبار بخلافه في هذا الباب ، مع تكذيبه لقوله تعالى : ( ما ننسخ من آية أو ننسها ، نأت بخير منها أو مثلها ... ) . ونقل الفتوحي في كتابه : « شرح الكوكب المنير ص (٢٥٦) عن ابن السمعاني =
۷۷۰
PAGE_SEPARATOR
واختلفت [١١٠/أ ] اليهود في جواز نسخ الشرائع على مذاهب :
منهم من منع ذلك من طريق العقل .
ومنهم من قال : لا يجوز من جهة السمع
ومنهم من قال : يجوز من جهة السمع والعقل ، ولكن لا يؤمن بما جاء به نبينا ، ولا يقر بمعجزاته ، ولا يقبل شريعته .
والدلالة على جوازه شرعاً :
أن التوجه إلى بيت المقدس كان واجباً بلا خلاف ، ثم نسخه الله بالتوجه إلى الكعبة ، بقوله تعالى : ( فول وجهكَ شَطْرَ المسجد الحرام ) (1) الآية
وكذلك تقديم صدقة بين يدي نجوى النبي ، كان واجباً بقوله تعالى : ( إذا نتاجيْتُم الرَّسُول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ) (۲) ثم نسخ الله تعالى ذلك (٣)
قوله : ( وهو رجل معروف بالعلم ، وإن كان قد انتسب إلى المعتزلة ، ويعد منهم وله كتاب كبير في التفسير ، وله كتب كثيرة ، فلا أدري كيف وقع
الخلاف منه ؟ ! ) .
.)
هذا
وقد علق ابن بدران في كتابه : « نزهة الخاطر » (۱۹۹/۱) على ذلك بقوله : وبالجملة ، فإن أبا مسلم إن كان قال هذا القول على إطلاقه فهو جاهل بأسرار الشريعة المحمدية جهلاً منكراً ، والجاهل لا عبرة بخلافه ، ولا في هذا الفن ؛ لأنه فن المجتهدين ، لا فن الأغبياء المقلدين ) .
(١) (١٤٤) سورة البقرة .
(۲) (۱۲) سورة المجادلة .
بو فاقه
(۳) والناسخ قوله تعالى : ( أَأَشْفَقْتُم أَنْ تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نجواكم صدقات فإذ لم تفعلُوا وَتَابَ اللهُ عَلَيْكُم فَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا
الزكاة ) الآية (۱۳) من سورة المجادلة
۷۷۱
PAGE_SEPARATOR
¡
7
وقال تعالى : ( ما ننسخ مِنْ آيَةٍ أَوْ نَنْسَاهَا (۱) تأت منْهَا أَوْ مِثْلِهَا ) (۲) فأخبر أن فيه ناسخاً ومنسوخاً .
وقال تعالى : ( فسيظلم من اللَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْه طيبات أحلَّتْ لَهُمْ ) (۳) ، فأخبر أنه قد حرم عليهم ما كان حلالاً
لهم . وهذا هو النسخ . ونظائر ذلك كثير
والدلالة على جوازه عقلا :
أن الناس في التكليف على قولين :
منهم من قال : الله تعالى أن يكلف عباده بما شاء أن يكلفهم ، لمصلحة ولغير مصلحة ، ولكن لا يختلف أن التكليف إنما وقع على وجه المصلحة ، كما أن ما يفعل فينا إنما يفعله للمصلحة .
ومنهم من قال : حسن التكليف لما فيه من مصالحهم
وأيهما كان فإن النسخ يجب أن يكون جائزاً ؛ لأنه على القول الأول ، النسخ بمنزلة ابتداء التكليف ، وعلى القول الثاني لا يمتنع أن يختلف حال المكلف في المصلحة ، فيختلف التكليف ، ألا ترى أن الرجل قد يكون من مصلحته في وقت البر واللطف ، وفي وقت آخر مصلحته التشديد والعنف ويبين صحة هذا أن الطاهر تصوم وتصلي ، والحائض تمنع منهما
ولأن تأخير بيان المراد باللفظ العام من وقت الخطاب إلى وقت الحاجة جائز ، كتأخير بيان التخصيص ، وهو تأخير لبيان المراد باللفظ العام في
(۱) هذه قراءة في الآية ، وقد سبق الكلام على ذلك في أول المسألة .
(٢) (١٠٦) سورة البقرة .
(۳) (١٦٠) سورة النساء .
۷۷۲
PAGE_SEPARATOR
الأعيان ، مثل قوله تعالى : ( فإذا انْسَلَخَ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين ) (۱) وما أشبه ذلك
فإن قيل : تخصيص عموم القرآن يجوز بخبر الواحد وبالقياس ، ولا
يجوز نسخه بهما
منعناه
،
قيل : يجوز ذلك في العقل ، كما جاز ذلك في التخصيص ، وإنما شرعاً ، وهو أن التخصيص لا يرفع الجملة ، فجاز أن يقع بما
(۲)
هو دونه ، والنسخ يرفع الجملة فلم يقع إلا بما هو أقوى من المنسوخ . ولأن عندهم أن اعتقاد نبوة موسى عليه السلام ، قبل أن بعث وظهرت معجزاته لا يجوز ، ولم يجز الإخبار عن الله تعالى في تلك الحال وكان محظوراً ، فلما ظهرت المعجزة على يده ، صار الإخبار بثبوته طاعة ، فما أنكرتم أن يكون الشيء عبادة ثم يخرج من [١١٠/ب] أن يكون عبادة. وأيضاً : لما حسن أن ينقلنا حال إلى حال في الخلقة ، فننقل من الصغر إلى الكبر . ومن الشباب إلى الهرم، ومن الصحة إلى السقم ، ومن الحياة إلى الممات ، حسن أن ينقلنا في التكليف ؛ لأنه لا فرق بين ما يفعله بنا ، وبين ما يأمرنا بفعله
من
ولأن الله تعالى أمر آدم عليه السلام بتزويج بناته من بنيه، وحرم ذلك
في شريعة من بعده من الأنبياء
وأباح العمل في السبت على ألسنة سائر الأنبياء ، وحرمه على لسان
موسى عليه السلام
.
وكذلك إبراهيم عليه السلام ختن نفسه بعد الكبر . وهم يزعمون أن من
(۱) (٥) سورة التوبة . (۲) في الأصل : ( معناه ) .
۷۷۳
PAGE_SEPARATOR
F
شرع موسى المبادرة إلى الختان في اليوم الذي يولد المولود .
وكذلك يزعمون أن يعقوب جمع بين الأختين في وقت واحد ، وذلك
لا يجوز في شريعة موسى. وهذا يدل على بطلان ما قالته اليهود ، لعنهم
الله
واحتج من منع ذلك عقلا :
بأن النسخ يفضي إلى البداء ، فإنه قد يكون أمر بشيء وأ وأراده ثم علم من حال المأمور به في الثاني ما لم يكن قد علمه منه في وقت الأمر به ، فأوجب النهي عنه ، إذ لو لم يكن ذلك لكان بين مدة الفعل في وقت الأمر ، وفي حصول الإجماع على بطلان ذلك دليل على فساد قول ما أدى
إليه
والجواب : أنا لا نقول : إنه لما أمر بها أراد بقاءها على الدوام ، ثم بان له خلاف ذلك فنسخها ، بل نقول : أمر بما أمر به ، وهو عالم بما أمر وبما ينهي عنه بعده ، ولم يظهر له شيء كان خفياً عنه ، ذلك تعالى عن علواً كبيراً ، بل نقول : إنه حين أمر بها أمر وهو يريد بقاءها والتعبد بها ، إلى أنه معلوم عنده أن فيه مصلحة أو لا مصلحة فيه ، وإن لم يطلع عليه ، ولا يوجب ذلك أن يكون قد ظهر له منه في حال النهي ما لم يكن عالماً به ، ألا ترى أنه إذا نهى عن فعل من الأفعال ابتداءً ، فإنه لا يوجب ذلك أن يكون عالماً حال النهي ما لم يكن قد علمه قبل ذلك ، ثم هذا يبطل بنقل
الانسان من حال إلى حال
•
وقيل الجواب عن هذا : إنما يقتضي البَدَاء لو أمر بفعل عبادة في وقت ، ثم ينهي عنها في ذلك الوقت على جهة واحدة ، فأما إذا نهي عن مثل
تلك العبادة التي أمر بها ، فلا يفضي إلى البداء .
وقد كشف بعض المتكلمين عن هذا الجواب ، وقال : إن هذا
٧٧٤
PAGE_SEPARATOR
يجري مجرى ما لو علق الآية بمدة ، نحو قوله : ( صلوا عشرين سنة » ، فإن ما بعد المدة يسقط الأمر على غير وجه البداء كذلك إذا أمر به مطلقاً إلى مدة معلومة عنده ، وكذلك أفعال الله تعالى تجري هذا المجرى بدليل أنه يغني الواحد في وقت ، ويفقره في وقت آخر ، ويسود الشيء في وقت ، ويبيضه في وقت [۱/۱۱۱] ويحرك الشيء في وقت ، ويسكنه في وقت ، ويحييه في وقت ، ويميته في وقت
•
وكذلك آدم كان يزوج بناته من بنيه ، وكان مباحاً ، ثم حظره الله
تعالى عندهم .
وكذلك جميع ما شرعه موسى لم يكن لمن قبله من الأنبياء .
وكذلك اختتان إبراهيم عليه السلام بعد الكبر
·
واحتج : بأنه يؤدي إلى التناقض من قبل أنه أمر بعبادة ، وكان عملها حسناً ، فإذا نهي عنها بعد مدة يصير فعلها مفسدة ، بعد أن كان مصلحة . والجواب : أنه لا يؤدي إلى ذلك ؛ لأنا لا نجعل العبادة الواجبة مصلحة ومفسدة ، أو حسنة وقبيحة ، وإنما نجعل العبادة مصلحة في وقت ، ومفسدة في وقت آخر . ثم إن هذا يبطل بانتقالنا من حال إلى حال
6
واحتج : بأن الأمر إذا ورد مطلقاً اقتضى فعل المأمور به أبداً ووجب على المأمور أن يعتقد وجوبه عليه أبداً ، ويكون ذلك الاعتقاد حسناً ، فلو جاز ورود النهي عن مثل ذلك في المستقبل ، لكان ذلك دلالة على البداء ؛ لأنه قد نهي عما وقع الأمر به على الوجه الذي أمر به ، ولصار الاعتقاد الذي كان محكوماً له بالحسن قبيحاً .
والجواب : عن قوله : إن الأمر يقتضي فعل المأمور به أبداً ، خطأ ؛ لأن التكليف قد يسقط بمعان (۱) تطرأ على المكلف ، مثل الموت والجنون
(1) في الأصل : ( معاني ) .
۷۷۵
PAGE_SEPARATOR
والعجز ، وما يجري هذا المجرى ، فكيف يصح أن يكون الأمر مقتضياً لوجوب المأمور به أبداً .
وقع
وقوله : إن ذلك يكون بداء ، خطأ ؛ لأن النهي ها هنا لا يقع عما الأمر به ، وإنما وقع النهي عن مثله في المستقبل، وهذا غير ممتنع ؛ لأن الفعلين قد يكونا متماثلين من جنس واحد ، مع كون أحدهما حسناً وفيه المصلحة ، وكون الآخر قبيحاً ولا مصلحة فيه ، ألا ترى أن اعتقاد المكلف نبوته ، واعتقاده لها يكون مصلحة بعد بعثه الله تعالى إياه ، ولا يكون مصلحة قبل أن يبعثه نبياً
وقولهم : إن عليه أن يعزم على الفعل ويعتقده أبداً ، فليس كذلك ، وإنما يعتقد وجوبه إلى ما لم يرفع عنه
واحتج : بأنه لو جاز ورود النسخ في الشرائع ، بلجاز مثله في اعتقاد
التوحيد .
والجواب : أن الفعل الشرعي يجوز أن يكون مصلحة في وقت ، ولا يكون مصلحة في وقت آخر مع بقاء التكليف ، ويكون مصلحة لزيد ، ولا يكون مصلحة لعمرو
فأما فعل التوحيد ، فلا يخرج عن أن تكون المصلحة فيه الجميع
الأوقات
المكلفين ، وفي جميع يبين صحة هذا : أنه يجوز أن يجمع بين الأمر بالفعل الشرعي وبين عن بأن يقول : ( صلوا هذه السنة ، ولا تصلوا بعدها » ، ولا يجوز أن يجمع بين إيجاب اعتقاد التوحيد وبين النهي [١١١/ب ] عن مثله
النهي
مثله ،
في المستقبل .
واحتج : بأنه لو جاز ورود النهي عن الفعل بعد ورود الأمر بمثله مطلقاً ، لكان ذلك مؤدياً إلى أن لا يكون ها هنا معنى يدلنا على تأبيد
٧٧٦
PAGE_SEPARATOR
العبادة ، وفي ذلك إبطال قدرة الله تعالى على أن يدلنا على تأبيد العبادة إلى وقت زوالها بزوال التكليف
والجواب : أنه يجوز تأبيد العبادة بأن ينقطع الوحي ، أو يضطر إلى قصد (١) الرسول فيه ، كما اضطررنا إلى قصده في تأبيد شريعته، وأنه
لا نبي بعده
واحتج من قال منهم بأنه لا يجوز النسخ شرعاً : بما روي عن موسى أنه قال : « شريعتي مؤبدة ما دامت السموات والأرض »
عليه السلام
والجواب : أن هذا كذب
6
وقيل : إن أول من قال هذا لليهود ابن الراوندي (٢) بأصبهان (۲) (۳) فإنه أخذ منهم دنانير ، وعلمهم ذلك ، وقال : قولوا لهم : إن شريعتنا مؤبدة ، كما يقولون .
(۱) في الأصل : ( فعله ( والتصويب من ( المسودة » ص (١٩٥) .
(۲) هو : أحمد بن يحيى بن الراوندي . نسبة إلى : (رواوند) قرية من قرى (قاسان)
بالسين المهملة من نواحي ( أصبهان )
،
كان ملحداً ملازماً للزنادقة والرافضة. وكان من المعتزلة ، ثم خرج عنهم و صنف الكتب في الرد عليهم . له كتب كثيرة ، منها : « الدامغ » يدمغ به القرآن ، ومنها ( الزمردة » ، ومنها نصيحة المعتزلة . مات سنة (٣٠٠ه) ،
(۳۰۱ هـ ) .
له ترجمة في : « شذرات الذهب ) (٢٣٥/٢)
.(۲۹۹)
6
، أو
و « طبقات المعتزلة
ص
(۳) ( أصبهان ) بفتح الهمزة وكسرها ، والأول أكثر وأشهر. وهي لفظ معرب معناها الجيش ، والكلام على تقدير مضاف ، أي : مدينة الجيش ، وهي مدينة عظيمة مشهورة ويطلق : ( أصبهان ) على الاقليم كله
انظر : « مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع ) (۸۷/۱) .
۷۷۷
PAGE_SEPARATOR
b
والدليل على ذلك : أن هذا لو كان صحيحاً لوجب أن يكون اليهود قالوا لعيسى ونبينا صلى الله عليهما وسلم مع تصديقهما لموسى عليه السلام ومخالفتهما لشريعته عليهم السلام ، فلما لم ينقل أن أحداً قال لهما هذا ، على تكذيبهما والرد عليهما وتنفير الناس عنهما ، دل على أنه لا أصل
له
مع حرصهم
وجواب آخر وهو : أنه لو ثبت لكان معناه إلا أن يدعو صارف إلى تركها وهو من ظهرت المعجزة على يده ، وثبتت نبوته ، مثل ما ثبتت نبوة موسى ، والخبر يجوز تخصيصه كما يجوز تخصيص الأمر والنهي
(1)
فصل
والنسخ في اللغة عبارة عن شيئين : أحدهما: الإزالة، فإذا كان في موضع آثار، فزالت، قالوا : «نسخت الآثار » ، ويقال : « نسخت الشمس الفيء ع » ، إذا أزالت الفيء
(۲)
منه
والثاني : عبارة عن نقل مثل الشيء عن موقف ضعه إلى موضع آخر ، ومن قوله تعالى : ( إِنَّا كُنَّا نَسْتَنْسِخُ مَا ما كُنتُم تَعْمَلُونَ) ، معناه ننسخ العمل ، وهو باق على ما كان
(۳)
وهو في الشرع : عبارة عن إخراج ما لم يرد باللفظ العام في الأزمان
مع تراخيه عنه
(۱) راجع في هذا الفصل : التمهيد » الورقة (۱/۹۳) ، و « روضة الناظر ، مع
شرحها ، و نزهة الخاطر ، (۱۸۹/۱) .
(۲) (۲۹) سورة الجاثية .
«
(۳) في المعنى اللغوي راجع : ( القاموس المحيط ) (۲۷۱/۱) (مادة (نسخ)
مقاييس اللغة » (٤٢٤/٥)
) ، و ( معجم
۷۷۸
PAGE_SEPARATOR
وقولنا : مع تراخيه ، احتراز من التخصيص ، فإنه يكون متراخياً ومقارناً . ولا يبطل هذا بقوله : ( ثمَّ أَتِمُّوا الصَّيام إلى الليل ) (١) ، أن زمان العبادة ينقص ، وليس بنسخ ؛ لأنا قلنا مع تراخيه ، والحد مقارن . وقال قوم من المتكلمين : هو إخراج ما أريد باللفظ
وهذا غلط ؛ لأنه يؤدي إلى البداء على الله تعالى فإنه إذا أراد أن يكون التوجه إلى بيت المقدس واجباً بعد ستة عشر شهراً ، ثم لم يرد ذلك ، كان بداء ، وذلك لا يجوز عليه لاستحالة جواز الجهل [١/١١٢] والنسيان عليه .
فإن قيل : فقد أجزتم نسخ الشيء قبل فعله ، وإن كان بداء . قيل : ليس ذلك بداء ؛ لأنه يحمله على أن الأمر اقتضى مقدمات الفعل ، ويكون تقديره ما لم أنسخه عنك ؛ لأنه ليس من شرط الأمر إرادة
المأمور به.
·
الفرق بين النسخ والتخصيص
والفرق بين النسخ والتخصيص من وجوه :
أن يسبق
أحدها : من شرط الناسخ أن يتأخر عن المنسوخ ، فلا يسبقه ، ولا يقارنه . وأما التخصيص : فالذي يقع به التخصيص يصح المخصوص ويقارنه ، ويتأخر عنه
والثاني : لا يصح النسخ إلا بمثل المنسوخ في القوة ، وأقوى منه ، و التخصيص يصح بمثل المخصوص وما دونه ، وأضعف منه ؛ لأن
(۱) (۱۸۷) سورة البقرة .
۷۷۹
PAGE_SEPARATOR
1
التخصيص لا يرفع كل الخطاب ، وإنما يخص بعضه ، وترك الباقي على ما هو عليه ، فكان أخف من النسخ ، فصح التخصيص بأخبار الآحاد والأفعال والقياس ، والنسخ أقوى ؛ لأنه رفع الخطاب كله ، فقوي في بابه ، فلا يجوز رفعه إلا بمثله في القوة أو ما هو أقوى .
الثالث : النسخ يرفع كل النطق ، والتخصيص يبقي بعض اللفظ (١)
فصل (
(۲)
والنسخ على ثلاثة أضرب : نسخ الحكم دون الرسم ، ونسخ الرسم دون الحكم ، ونسخ الرَّسم والحكم .
أما
نسخ الحكم دون الرسم فجائز ، وذلك مثل الوصية للوالدين والأقربين (٣) . ومثل عدة الوفاة ، فإن ذلك منسوخ ، ورسمه في القرآن وذلك أن العدة كانت في بدء الأمر حولاً ، فنسخت إلى أربعة أشهر وعشر ، وهما جميعاً في القرآن ، قال تعالى : ( والذين يتوقون وَيَدْرُونَ أَزْوَاجاً وَصِيةٌ لأَزْوَاجِهِم مَتَاعاً إلَى الْحَوْلِ
(۱) بقي بعض الفروق بين النسخ والتخصيص، لم يذكرها المؤلف، وقد ذكر جملة منها ابن قدامة في كتابه : ( روضة الناظر ( مع شرحها : « نزهة الخاطر » (۱۹۷ - ۱۹۸) ، فارجع إليه إن شئت (۲) راجع هذا الفصل في : ( المسودة ) ص (۱۹۸) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها : نزهة الخاطر » ( ۲۰۱/۱ - ۲۰۳ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٦٢ - » (
. ( ٢٦٤
.
(۳) يشير المؤلف بهذا إلى قوله تعالى : ( كتب عَلَيْكُم إِذا حَضَرَ أَحدكم الموت إن ترك خيراً الوصية للوالدين والأقرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حقاً عَلَى المتقين ) ، وقد وفى ابن كثير الموضوع حقه في تفسيره (۲۱۱/۱ - ۲۱۲ ) .
۷۸۰
PAGE_SEPARATOR
(1)
غير إخراج ) نسخ بقوله : ( والذين يتوفون منكم وبدرُونَ أَزْواجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشراً) ( (1) . وأما نسخ الرسم دون الحكم فجائز أيضاً ، وذلك مثل آية الرجم ، وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : لولا أن يقال : عمر زاد في كتاب الله ، لكتبت في حاشية المصحف : الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة ، نكالاً من الله والله عزيز حكيم "
(۳)
وكذلك نسخ التتابع في صوم كفارة اليمين في قراءة عبد الله ، وبقي حكمها (٤)
(١) (٢٤٠) سورة البقرة .
(٢) (٢٣٤) البقرة . وراجع في هذا : تفسير ابن كثير (٢٩٦/١ - ٢٩٧ ) . (۳) هذا الحديث روي مطولاً ، كما روي مختصراً ، وقد أخرجه البخاري في كتاب المحاربين ، باب رجم الحبلى من الزنا (۲۱۰/۸)
وأخرجه
جه مسلم في كتاب الحدود ، باب رجم الثيب الزاني (۱۳۱۷/۳)
وأخرجه
6
وأخرجه أبو داود في كتاب الحدود ، باب في الرجم (٤٥٦/٢) وأخرجه الترمذي في كتاب الحدود ، باب ما جاء في تحقيق الرجم (٣٨/٤) . رجه ابن ماجه في كتاب الحدود باب الرجم (٨٥٣/٢) وأخرجه الإمام مالك في كتاب الحدود، باب ما جاء في الرجم ص ( ٥١٤ ) . وأخرجه الدارمي في كتاب الحدود ، باب في حد المحصنين بالزنا (۹۹/۲) . وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الحدود، باب النهي عن مقدمات الزنا وما يوجب الرجم ... (۲۸۳/۲)
وأخرجه الإمام أحمد في ( مسنده » (١٨٣/٥) . وهي من الآيات التي نسخت تلاوتها ، وبقي حكمها، ومراد عمر من قوله هذا أن يبقى في أذهان الناس حكم الآية ، لا تلاوتها ، والله أعلم
(٤) وذلك في قوله تعالى : ( فَصِيامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَارَةُ أَيْمَانِكُم ) قرأ ابن مسعود رضي الله عنه : ( قصيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مُتَتَابِعَاتٍ ) .
راجع في هذا : ( الإحكام : للآمدي (١٤٨/١) .
۷۸۱
PAGE_SEPARATOR
وقال قوم : لا يجوز نسخ الرسم مع بقاء حكمه .
دليلنا :
يثبت من غير تلاوة ،
مثل
أن التلاوة لا تفتقر إلى الحكم الشرعي ، ولا الحكم الشرعي يفتقر إلى التلاوة ، بل يجوز أن ينفصل كل واحد منهما عن الآخر ؛ لأن الحكم قد أفعال النبي ، فصارت التلاوة مع حكمها بمنزلة عبادتين ، فلما جاز نسخ إحدى العبادتين دون الأخرى ، كذلك نسخ التلاوة [۱۱۲/ب] دون الحكم ، ونسخ الحكم دون التلاوة . فإن قيل : لما لم يجز وجود العلم في القلب من غير أن يكون صاحبه عالماً ، ولا وجوده من غير وجود العلم في قلبه ، كذلك لا يجوز وجود الحكم من غير تلاوة .
عالماً
قيل : قد بينا هذا ، وقلنا : إن التلاوة والحكم ينفصل كل واحد منهما ، وليس كذلك العلم ؛ لأنه لا يجوز أن ينفصل كونه علماً يعلم من العلم الذي صار به عالماً
وأما نسخهما فمثل ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ( كان فيما أنزل الله تعالى عشر رضعات معلومات فتوفي (١) رسول الله ، وهي مما يقرأ في القرآن )
(۱) في الأصل : ( من في ) . (۲) هذا الحديث أخرجه مسلم في كتاب
.(1+V0/T)
ضاع
(۲)
، باب التحريم بخمس رضعات
وأخرجه الترمذي في كتاب الرضاع ، باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان
. (١٤٧/٣)
وأخرجه أبو داود في كتاب النكاح، باب هل يحرم ما دون خمس رضعات
۷۸۲
. . (٤٧٦/١)
PAGE_SEPARATOR
فكانت العشر (۱) منسوخة الحكم والرسم وقد ينسخ إلى بدل وغير بدل :
،
فما نسخ إلى غير بدل : العدة حولاً إلى أربعة أشهر وعشر، وما زاد على أربعة أشهر لغير بدل
وما ينسخ إلى بدل فعلى أربعة أضرب : نسخ واجب إلى واجب وواجب إلى مباح ، وواجب إلى ندب ، ومحظور إلى مباح
صدر
فأما واجب إلى واجب ، فعلى ضربين :
واجب مضيق إلى مثله ، كنسخ القبلة عن بيت المقدس إلى الكعبة (۳).
وواجب مخير إلى مضيق ، كالصيام ، كان المطيق القادر عليه في الإسلام مخيراً بين الصيام والفدية ، فنسخ إلى مضيق وحتم (٤)
(۳)
،
وأخرجه النسائي في كتاب النكاح باب القدر الذي يحرم من الرضاعة ( ٨٣/٦ ) . وأخرجه ابن ماجه في كتاب النكاح ، باب لا تحرم المصة ولا المصتان ( ٦٢٥/١ ) .
وأخرجه الدارمي في كتاب النكاح ، باب كم رضعة تحرم ؟ (۸۰/۲) وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الرضاع ، باب جامع ما جاء في الرضاعة
ص ( ٣٧٦ ) .
وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب النكاح ، باب تحريم الرضاع كتحريم النسب
. (۳۳۳/۲)
(1) في الأصل : ( العشرة ) .
(۲) سبق تخريج هذا في قصة تحويل القبلة ص (٣٥٤) .
(۳) في الأصل : ( صدور ) .
(٤) ومن القائلين بالنسخ معاذ بن جبل وابن عمر وابن عباس وابن أبي ليلى وعلقمة و ابن شهاب ، ورجحه الطبري . وهناك فريق من العلماء ذهبوا إلى أن الآية محكمة وليست منسوخة ، ثم اختلفوا بعد ذلك في تفسيرها فذهب ابن عباس والسدي وسعيد بن المسيب إلى أن معنى قوله تعالى: (وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ )
۷۸۳
PAGE_SEPARATOR
قال الله تعالى : ( وعلى الذين يطيقونَهُ فِدْيَةٌ طَعَام مَسَاكِين ((١)
(۲)
ثم قال : ( فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ ) (٢)
6
وأما واجب إلى مباح ، فالصدقة عند مناجاة الرسول ، كانت واجبة بقوله تعالى : ( إذا نَاجِيتُمُ الرَّسُولَ فَقَدَّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صدقة ) (۳) ، فنسخ ذلك الوجوب إلى جواز تركها وجواز فعلها بقوله تعالى : ( أَأَشفقتُم أَن تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجوَاكُمْ صَدَقَات فَإِذ لَمْ تَفْعَلُوا وَتَابَ اللهُ عَلَيْكُمْ فَأَقِيمُوا الصَّلاةَ وَآتُوا الزكاة ... ) ] (٤)
وأما واجب إلى ندب [ ] كالمصابرة في صدر الإسلام ، على كل واحد أن يصابر عشرة ، فنسخ إلى اثنين ، وندب إلى ما زاد بقوله تعالى :
يطيقون صومه في حال شبابهم وصحتهم ، فإذا ما كبروا وعجزوا عن الصوم فعليهم فدية طعام مسكين . و ذهب ابن عباس وعلي وعكرمة وطاوس والضحاك إلى أن الآية تقرأ : ( وَعَلَى الذين يُطوقونَهُ ) ، ومعنى ذلك : أن الشيخ والشيخة العاجزين عن الصوم لكبر هما الذين يكلفهما الصوم ، فلا يطيقانه ، لهما أن يفطرا، وعليهما فدية طعام مسكين عن كل يوم .
راجع في هذا : « تفسير الطبري ( (٤١٨/٣ - ٤٣٨ ) ، و ( تفسير ابن كثير )
. ( ٢١٣/١ - ٢١٥ )
(١) ( ١٨٤ ) البقرة . وقراءة ( مساكين ( بالجمع ، كما أثبتها المؤلف ، قرأ بها نافع وابن ذكوان وغيرهما . أما قراءة ( مسكين ( بالافراد ، فقرأ بها ابن كثير وأبو عمرو وعاصم وحمزة والكسائي وغيرهم .
انظر : « اتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر ) ص (١٥٤) .
(۲) (١٨٥) سورة البقرة .
(۳) (۱۲) سورة المجادلة (٤) (۱۳) سورة المجادلة .
ΥΛΕ
PAGE_SEPARATOR
وإن
فنسخ
( إن يَكُن مِنْكُمْ عِشْرُونَ عشرون صابرُونَ يَغْلِبُوا مائتين يكن مِنْكُمْ مَائَةٌ يَعْلَبُوا أَلفاً منَ الَّذِينَ كَفَرُوا ) (۱) الله هذا رحمة منه لعباده ورخصة بقوله : ( الآن خَفَّفَ اللهُ عَنْكُمْ وعلم أنَّ فِيكُمْ ضَعْفاً فإن يكن مِنكُمْ مِائَةٌ صَابِرَة يَغْلِبُوا مائتين وَإِنَّ يَكُن مِنْكُمْ أَلْفُ يَعْلَبُوا أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللَّهِ ) (۲) فنسخ إلى مصابرة كل واحد اثنين ، وندب إلى مصابرة أكثر
وأما نسخ حظر إلى أمر (۳) إباحة ، كقوله : ( علم الله أنكم تُنْتُمْ تَختَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ فالآن با شرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللهُ لَكُمْ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض مِنَ الْخَيْطِ الأَسْوَدِ من الفجر ) (٤) فكان الأكل والشرب والمباشرة [١/١١٣] محظورة، ثم نسخت .
وقال : ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها ، ولا تقولوا إلا خيراً ) ، فأباحه بعد الحظر
مسألة (ه)
يجوز نسخ الشيء بمثله ، وأخف منه وأثقل
وهو قول الجماعة .
واختلف أهل الظاهر فيما حكاه الحرزي في مسائله :
(۱) (٦٥) سورة الأنفال .
(۲) (٦٦) سورة الأنفال .
(۳) غير واضحة في الأصل
(٤) (۱۸۷) سورة البقرة .
(5) راجع هذه المسألة في ( المسودة ( ص (۲۰۱) ، و ( التمهيد في أصول الفقه » =
۷۸۵
العدة في أصول الفقه - ٥٠
PAGE_SEPARATOR
فذهب جماعة منهم إلى هذا
ومنع منه آخرون ، وقالوا : لا يجوز نسخ الأخف بالأثقل ، وهو قول
أبي [ بكر بن ] (١) داود .
دليلنا :
أن الله تعالى أوجب الصوم في أول الإسلام على التخيير ، ثم نسخ ذلك وحتمه ، والانحتام أغلظ من التخيير
وهكذا كان حد الزاني في أول الإسلام الحبس (٢) ، بقوله تعالى : ( واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فَاسْتَشْهِدُوا عَلَيْهِنَّ" أَرْبَعَةً مِنْكُمْ فَإِن شَهِدُوا فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حتى يَتَوَفَّاهُنَّ المَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللهُ لَهُنَّ سَبِيلاً ) (۳) ثم نسخ ذلك ، و جعل حد البكر الجلد والتغريب ، والثيب الجلد والرجم . وهذا نسخ شيء إلى ما هو أغلظ منه وأشد ، فثبت جواز ذلك .
ولأن حقيقة النسخ : الرفع والإزالة ، وإثبات الحكم الثاني طريقه ابتداء شرع ، لا أنه من مقتضى الحكم الأول وموجبه ، ألا ترى أن الله تعالى لو رفع حكماً ولم يثبت مكانه شيئاً آخر كان ذلك نسخاً ، فلم يمتنع أن يزيل حكماً ويثبت مكانه أغلظ منه وأشد ؟
=
الورقة (٩٥/ب) ، و ( الواضح في أصول الفقه ( الجزء الثاني الورقة ( ١/٢٣٥ - ۱/۲۳۹ ) ، و ( روضة الناظر ( مع شرحها : « نزهة الخاطر » (٢١٧/١ - ٢٢٥ ) ، وه شرح الكوكب المنير ) ص (٢٦١)
الزيادة من « التمهيد في أصول الفقه » لأبي الخطاب الورقة (٩٥/ب)
(۲) في الأصل : ( في الحبس ) ، و ( في » هنا زائدة ، لا معنى لها (۳) (١٥) سورة النساء .
٧٨٦
PAGE_SEPARATOR
ولأنه لا
واحتج
يمتنع أن تكون المصلحة في الأغلظ ، وفيما مضى من الأخف
المخالف :
بقوله تعالى : ( مَا نَنْسَحْ مِنْ آيَةٍ أَوْ تَنْشَأهَا نَأْتِ بِخَيْرٍ منْهَا أَوْ مِثْلِهَا ) (۱) ومعلوم أنه لم يرد بقوله : خيراً منها فضيلة الناسخ على المنسوخ ؛ لأن القرآن كله متساوي الفضيلة ، فعلم أنه إنما أراد بالخير
الأخف
والجواب : أن الشيء إنما يوصف بأنه خير من غيره ؛ لأن النفع الذي فيه يكون موفياً على النفع الذي في غيره ، ألا ترى أنك تقول : فعل الفرض خير لك من فعل النافلة ، تريد (٢) أنه أنفع له أنه أنفع له (۳) ، ومعلوم أن النفع في الفعل ، إنما يكثر بكثرة المشقة فيه ، أو بكثرة انتفاع غير الفاعل به ، بدلالة أن القتال في سبيل الله أكثر نفعاً في باب الثواب من الصوم ؛ لأن المشقة فيه أكثر من المشقة في الصوم ، وإن دعوة نبينا إلى دين الله تعالى كانت أعظم ثواباً من دعوة غيره من الأنبياء عليهم السلام ؛ لأنه قد انتفع بها أكثر مما انتفع بدعوة غيره، [۱۱۳/ب] إذ كان من أجابه إليها أكثر ممن أجاب إلى دعوة غيره من النبيين ، وإن كان فيهم من أكثر مما لحق نبينا عليه السلام ، فإذا كان فعل الأشق أنفع من فعل الأخف في باب الثواب وجب أن يكون أنفع منه ، فيصح النسخ به
لحقه
المشقة من
واحتج بأن النسخ في اللغة هو الإزالة ، وإسقاط العبادة ، فمقتضاه
التخفيف دون التثقيل .
(1) (١٠٦) سورة البقرة .
(۲) في الأصل : ( يريد ) ، بالمثناة التحتية
(۳) في الأصل : ( به ) .
۷۸۷
PAGE_SEPARATOR
1
والجواب : أن الإزالة والإسقاط موجود ها هنا
عليه من الحكم السابق .
لأنه
ما كان رفع
وقولهم : إن مقتضاه التخفيف ليس كذلك ؛ لأن الحكم الثاني ابتداء شرع ، لا أنه من مقتضى الحكم الأول وموجبه
واحتج بأن الله تعالى نسخ الشيء رحمة للمكلف وطلباً لنفعه ، فيجب أن لا ينسخ إلا بما هو أخف منه ؛ لأن ذلك أولى بالرحمة
والجواب : أن من رحمة الله تعالى له أن يكلفه أنفع الأشياء له ، وأدعاها إلى عظيم ثوابه ، وقد يكون ذلك فيما يشق عليه ، كما يكون فيما هو أخف منه ، بل قد يكون الأشق أنفع له وأجزل لثوابه .
وجواب آخر وهو : أن هذا يوجب أن لا يبتدىء أحداً بتكليف ما يشق عليه ؛ لأن ذلك أخف وأسهل وأدعى إلى الرحمة ، ويلزمه أن يكون الله تعالى إذا أسقط عبادة ، أسقطها لا إلى بدل أصلاً ؛ لأن ذلك أخف .
تنسخ
مسألة (1)
لا يجوز نسخ القرآن بالسنة شرعاً ، ولم يوجد ذلك .
نص عليه رحمه الله في رواية الفضل بن زياد وأبي الحارث وقد سئل : هل السنة القرآن ، فقال : لا ينسخ القرآن إلا قرآن يجيء بعده ، والسنة
(۱) راجع في هذه المسألة : « المسودة ) ص (۲۰۱) ، و « التمهيد في أصول الفقه » لأبي الخطاب الورقة ( ٩٧ / ب ) و ( الواضح في أصول الفقه » لابن عقيل
الجزء الثاني الورقة ) ٢٢٤ / ب ) .
۷۸۸
PAGE_SEPARATOR
(۲)
تفسر القرآن (۱) . وبهذا قال الشافعي
وقال أبو حنيفة : يجوز نسخ القرآن بالسنة المتواترة (٣) .
(٤)
وحكي ذلك عن مالك والمتكلمين من المعتزلة (٥) والأشعرية
واختلف أهل الظاهر في ذلك (٦)
دليلنا :
.
قوله تعالى : ( مَا نَنْسَحْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسها تأتِ منها أو مثلها ( ) ، وقرىء : ( ننساها ) (۸) ، والمراد به من ( نَشَّاهَا
(۷)
(۱) وهناك رواية ثانية عن الإمام أحمد ، ذكرها أبو الخطاب في كتابه « التمهيد » الورقة ( ۹۷/ ب ) و اختارها وهي أنه يجوز نسخ القرآن بالسنة المتواترة . على أن هناك أيضاً رواية ثالثة عن الإمام أحمد ، ذكرها ابن عقيل في كتابه الواضح ( الجزء الثاني الورقة ( ٢٤٦/أ ( وهي : أنه يجوز نسخ القرآن بالسنة
المتواترة والأحادية .
(۲) راجع في هذا : « الرسالة » للإمام الشافعي
(۲۹۲)
ص
"
، (٥٦)
المنخول » للغزالي
(۳) راجع في هذا : * تيسير التحرير » ( ۲۰۳/۳ ) ، و ( مسلم الثبوت » مع شرحه
فواتح الرحموت ) ( ۷۸/۲ ) .
(٤) راجع : « شرح تنقيح الفصول » ص ( ۳۱۱ - ۳۱۲ ) . (٥) راجع : ( المعتمد في أصول الفقه ( لأبي الحسين البصري ، باب نسخ القرآن بالسنة ) ٤٢٤/١ - ٤٣١ ) .
(4) لم يذكر ابن حزم خلافاً في ذلك ، بل ذكر أن السنة تنسخ القرآن ، سواء كانت منقولة بالتواتر أو بالآحاد ، وذلك في كتابه : ( الإحكام » ( ٤٧٧/٤ ) .
(۷) (١٠٦) سورة البقرة .
(۸) سبق أن تكلمنا عن القراءتين في هذه الآية في هامش مسألة : يجوز نسخ الشرائع
عقلاً وشرعاً ص ( ٧٦٩)
۷۸۹
PAGE_SEPARATOR
التأخير
6
، ومنه : بيع النسيئة ، وهو البيع إلى أجل ، فكأنه قال : أو ، ننساه فلا ننسخه إلى مدة ، فأخبر الله تعالى أن كل ما ينسخ من القرآن : فإنما ينسخ بخير منه أو بمثله ، والسنة ليست بخير من القرآن ولا بمثل له ، فلا يجوز أن يقمع نسخ القرآن بالسنة ؛ لأن خبر الله تعالى لا يقع بخلاف مخبره ، يبين صحة هذا قوله : ( نأْتِ بِخَيرٍ مِنْهَا ) ، وهذا إنما يتناول القرآن [١/١١٤] الذي يأتي من عند الله دون السنة التي يأتي بها الرسول
مال
ويبين صحة ذلك قوله : ( إنَّ الله عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) ، فاقتضى ذلك : أن ما يأتي به مما يختص بالقدرة عليه ، وهو القرآن دون السنة التي يتعلق بها قدرة غيره .
فإن قيل : الآية تقتضي أنه إذا نسخ آية يأتي (١) بخير منها أو مثلها ، وليس فيه أن ما يأتي به يكون هو الناسخ ، بل يجوز أن يكون الناسخ غيره .
قيل : قوله تعالى : ( تأتِ بخير منها ( يقتضي أن يكون ما
يأتي بدلاً (۲) عما نسخه ، وإنما يكون بدلاً عنه إذا كان ناسخاً إذا كانت آية مبتدأة ، فلا يكون بدلاً عنها
،
فأما
يبين صحة هذا أن قوله : ( مَا نَنْسَخ من آية ) شرط ، وقوله : ) تأتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا ( جزاء ؛ لأن ( ما » يجازى بها ، كما يجازى بمن » ، ولهذا جزم قوله : ( ما ننسخ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنسها ) ، وقال تعالى في سورة فاطر : ( ما يفتح الله للنَّاسِ مِن رَحْمَةِ فَلَا مُمسك لَهَا وَمَا يُمسك فَلا مُرسل
(1) في الأصل ( يأت ) . (۲) في الأصل : ( بدل ) بالرفع .
(۳) (۲) سورة فاطر
له
من بعده ) (۳)
۷۹۰
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان كذلك وجب أن يكون الجزاء متعلقاً بالشرط ، ولهذا نقول : إذا قال : « ما تصنع أصنع ، وما أخذه أعطه مثله » ، إن الثاني موجب ما بالأول ومفعول لأجله ، وإذا كان كذلك ، وجب أن يكون ما يأتي به ناسخاً فإن قيل : فلا خلاف أنه يجوز نسخه بغير قرآن ، بأن ينسيه الله تعالى من حفظه ورفعه عن أوهامهم
قيل : ما ينسيه ويرفعه يجري مجرى القرآن ؛ لأنه من جهة الله تعالى فإن قيل : قوله تعالى : ( تأتِ بخير منها ) في النفع ، وقد يكون
ما ثبت بالسنة أنفع لنا في باب المصلحة مما ثبت بالآية المنسوخة يبين صحة هذا أن التلاوة لا يكون بعضها خيراً من بعض ، وإنما يكون ذلك في النفع ، فيكون بعض الأحكام أسهل .
(1)
قيل : الآية تقتضي أن تكون خيراً منها في النفع من القرآن ، كما إذا قال القائل : « ما آخذ منك ثوباً إلا أعطك خيرا أ منه أو مثله ، وما آخذ منك درهماً إلا أدفع إليك مثله أو خيراً منه » ، يقتضي ثوباً مثل ثوبه أو خير آمنه ، و در هماً مثل در همه أو خيراً منه .
وجواب آخر وهو : أن قوله : ( نأت بخير منها أو مثلها ) يقتضي [ الخيرية أو المثلية ] من كل وجه ، والقرآن المنسوخ فيه معجز ، فيجب أن يكون الناسخ معجزاً ، والسنة ليس فيها معجز ، والقرآن في امتثال حكمه ثواب ، وفي تلاوته ثواب ، وكل واحد منهما عبادة ، والسنة : الثواب في جهة واحدة منها ، وهو امتثال حكمها ، فأما وتلاوتها ، فليس بعبادة ولا ثواب ، وإذا كان كذلك ، لم تكن السنة مثلاً للقرآن ، والآية تقتضي أن النسخ بالمثل أو بخير منه
(۱) في الأصل : ( أعطيك )
درسها
۷۹۱
PAGE_SEPARATOR
1
؛ يصح
فأما قولهم : إن التلاوة لا يكون بعضها خيراً من بعض ، فلا لأنه قد يكون [١١٤/ب] بعضها خيراً من بعض على معنى أنها أكثر ثواباً، مثل سورة طه » و «يس »، وما أشبه ذلك
وقد يكون في بعضها من الإعجاز في اللفظ والنظم أكثر مما في البعض
وقد كانت العرب تعجب من بعض ، ولا تعجب من بعض . وعلى أنا لو سلمنا أنه لا يجوز في التلاوة تفاضل ، فإننا نحمل قوله : ) تأتِ بِخَيْرٍ مِنْهَا ) على الحكم ، وقوله : ( أَوْ مِثْلها ) على التلاوة ولا شك أن المماثلة متأتية في التلاوة ، ولا يتأتى أن يقال ذلك في السنة ، فإنها ليست مثل القرآن
ويدل عليه ما روى الدار قطني (1) في سننه في جملة النوادر قال : حدثنا ، حدثنا محمد بن داود القنطري أبو جعفر الكبير
محمد بن مخلد
(۲)
(۳)
(۱) هو الحافظ الإمام علي بن عمر بن أحمد بن مهدي أبو الحسن البغدادي . روى عن البغوي وابن صاعد وغيرهما . وعنه الحاكم وأبو حامد الاسفراييني وغيرهما . له كتب منها : « السنن » ، و ( العلل » ، و ( الافراد » . ولد سنة (٣٠٦) ومات
سنة (٣٨٥) .
له ترجمة في : ( البداية والنهاية » ( ۳۱۷/۱۱ ) ، و (تاریخ بغداد » ( ٣٤/١٢ ) ، و « تذكرة الحفاظ ) ( ۹۹۱/۳ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ١١٦/٣ ) ، و « غاية النهاية » لابن الجزري ( ٥٥٨/١ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (۳۹۳) ، و «اللباب»
( ٤٠٤/١ ) ، و ( المنتظم » ( ۱۸۳/۷ ) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ١٧٢/٤ ) . (۲) هو : محمد بن . مخلد بن حفص أبو عبد الله الدوري العطار الخضيب ، ثقة مأمون . روى عن مسلم بن الحجاج والحسن بن عرفة فة . وعنه الدارقطني مات سنة (٣٣١ه) وله من العمر ثمان وتسعون سنة .
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ۳۱۰/۳ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ۸۲۸/۳) ، و « طبقات الحفاظ ص
(٣٤٤)
(۳) روى عن جبرون بن واقد حديثين باطلين، كما قال الذهبي في « الميزان » ( ٣/=
۷۹۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
(۲)
عن أبي
لا
حدثنا جبرون بن واقد ببيت المقدس ، حدثنا سفيان بن عيينة عن جابر بن عبد الله (٤) قال : قال رسول الله ( كلامي
الزبير
(۳)
٥٤٠ ) ، ونقل عن ابن عدي أنه ذكر الحديثين في ترجمة جبرون ، وقال :
تفرد بهما محمد » ، يعني محمد بن داود القنطري .
(۱) هو : جبرون بن واقد الإفريقي . روى عن سفيان بن عيينة ، وعنه محمد بن داود القنطري ، قال الذهبي في ( الميزان ) ( ۳۸۷/۱۲ ) : ( متهم » وقال في « المغني في الضعفاء » ( ۱۲۷/۱ » ليس بثقة ، روى بقلة حياء عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر « كلام الله ينسخ كلامي » . .. « الحديث » .
(۲) هو سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون أبو محمد الهلالي الكوفي . الإمام المتقن . روى عن عمرو بن دينار والزهري وخلق . وعنه الشافعي وابن المديني . وابن معين وخلائق . مات بمكة سنة ( ۱۹۸ هـ ) .
له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ١٧٤/٩ ) ، و ( تذكرة الحفاظ : ( ٢٦٢/١ ) ،
و خلاصة تذهيب الكمال ( ص (۱۲۳) ، و ( شذرات الذهب » ( ٣٥٤/١ )
و « غاية النهاية ( ) ۳۰۸/۱ ) ، و ( طبقات المفسرين » للداودي ( ١٩٠/١ ) ،
و «ميزان الاعتدال » ( ۱۷۰/۲ ) .
6
(۳) هو : محمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير الأسدي المكي . روى عن جابر وابن عمر وابن عباس وغيرهم. وعنه مالك والسفيانان والزهري وغيرهم . وثقه ابن معين والنسائي وابن المديني ، وضعفه ابن عيينة وآخرون مات سنة ( ۱۲۸ هـ ) . له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ ) ( ١٢٦/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٤٤٠/٩ ) ، و خلاصة تذهيب الكمال ( ص (٣٦٠ ) ، و (ميزان الاعتدال » ( ٣٧/٤ ) . (٤) هو جابر بن عبد الله أبو عبد الله الأنصاري . صحابي جليل . كان من المكثرين الحفاظ للسنن كما قال ابن عبد البر . كف بصره في آخر حياته مات سنة (٥٧٤) وهو ابن اربع وتسعين سنة على ما قيل .
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ۲۱۹/۱ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ) ( ٤٣/١ ) ول خلاصة تذهيب الكمال ، ص (٥٠) . و « شذرات الذهب : (٨٤/١) والنجوم الزاهرة » ( ۱۹۸/۱ ) .
۷۹۳
PAGE_SEPARATOR
ينسخ كلام الله ، وكلام الله ينسخ بعضه بعضاً ) (۱) وهذا نص
فإن قيل : هذا من أخبار الآحاد .
قيل : قد سبق الجواب عن مثل هذا في غير موضع .
ولا يصح حمله على أخبار الآحاد ؛ لأن تعليل النبي يسقطه ، وهو قوله : ( كلام الله ينسخ بعضه بعضاً ) .
وأيضاً : فإنه لا يجوز نسخ الأخبار المتواترة بأخبار الآحاد ، لضعف الآحاد وقوة التواتر ، كذلك لا يجوز نسخ الكتاب بالسنة ؛ لأن السنة أضعف من الكتاب من وجهين :
أحدهما : أن الكتاب فيه إعجاز ، والسنة لا إعجاز فيها .
والكتاب في قراءته ثواب ، وليس في قراءة السنة ثواب ، فلم يصح نسخ القوي بالضعيف ، كما لم يجز نسخ الأخبار المتواترة بالآحاد والقياس فإن قيل : هذه القوة في اللفظ ، فأما الحكم فهما متساويان فيه .
(۲)
عند
قيل : الخلاف في نسخ اللفظ ونسخ الحكم واحد ، فإنه المخالف يجوز أن ترد السنة بنسخ تلاوة القرآن ، فيقول النبي : لا لا تقرأوا هذه الآية . فتصير تلاوتها منسوخة بالسنة
(۱) هذا الحديث أخرجه الدارقطني في " سننه » في جملة النوادر كما قال المؤلف وذلك في ) ١٤٥/٤ ) ، وهو حديث هالك ؛ لأن فيه محمد بن داود القنطري ، وجبرون بن واقد ، وكل منهما متكلم فيه ، بما سبق بيانه في ترجمة كل واحد
منهما
وقد حكم عليه الذهبي في كتابه ( الميزان ( ) ۳۸۸/۱) بالوضع ، حيث قال بعد أن ذكره وذكر حديثاً آخر : ( تفرد به القنطري وبالذي قبله ، وهما موضوعان» . (۲) في الأصل : ( فإن ) .
٧٩٤
PAGE_SEPARATOR
وعلى أن الحكم إذا نسخ صار اللفظ منسوخاً ، وإن كان يتلى ، فإنه
يقال : هذه آية منسوخة متى كان الحكم مرتفعاً
ولأنه متى نسخ الحكم تعطل اللفظ وخرج عن كونه مفيداً ، فكما لا يجوز نسخ اللفظ بالأمر الضعيف ، لا يجوز نسخ حكمه أيضاً ، ألا ترى أنه لما لم يجز نسخ لفظ الكتاب بأخبار الآحاد ، لم يجز نسخ
حكيمه
فإن قيل : لو كان الاعتبار بما ذكره ، لوجب أن يجيزوا نسخ ما لا إعجاز فيه ، وهي الآية الواحدة .
قيل : في الآية الواحدة إعجاز ، ولو لم يكن فيها إعجاز ، فهي من جنس المعجز ، وفيها إعجاز وثواب ، وليست السنة من جنس المعجز ، ولا في تلاوتها ثواب .
فإن قيل : درس السنة وتعليم العلم [١/١١٥] عبادة ، وفيه ثواب قيل : يريد بذلك بعد تعلمها وحفظها ، فإن تلاوتها لا ثواب فيها،
وهذا لا خلاف فيه
واحتج المخالف :
بقوله تعالى : ( وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذكر لتبين للناس ما
نزل إليهم ) (۱) والنسخ ضرب من البيان ، كالتفسير والتخصيص . والجواب : أنه قد قيل : إن التبيين ها هنا هو التبليغ عن الله تعالى . وقد قيل : النسخ ليس ببيان للمنسوخ ، وإنما هو إزالة وإسقاط حكمه . و على أن هذا محمول على التخصيص بدليل ما ذكرنا
واحتج بأنه دليل مقطوع عليه ، فجاز النسخ به كالآية .
(۱) (٤٤) سورة النحل .
۷۹۵
PAGE_SEPARATOR
!
والجواب : أنه يبطل بالإجماع ، فإنه بهذه الصفة ، ولا يجوز النسخ
وعلى
أنه لا يمتنع أن يتفق دليلان في هذه الصفة ، ويختلفا في النسخ ، كما أن القياس وخبر الواحد يتفقان في أن طريق كل واحد منهما غلبة الظن ، ويجوز النسخ بخبر الواحد ، ولا يجوز بالقياس ، وكذلك الإجماع والسنة يتفقان في العلم بكل واحد منهما ، ولا يجوز النسخ بالإجماع ، ويجوز
بالسنة .
فإن قيل : إذا أجمع أهل عصر على خلاف حكم القرآن ، حكمنا بأنه
منسوخ .
قيل : الإجماع لا يكون ناسخاً ؛ لأن الناسخ هو الوحي ، والإجماع لا يصح إلا بعد وفاة النبي الله ، والوحي قد انقطع بعده ، ومتى وجدنا خبر الإجماع على خلافه ، تركناه بالإجماع ، ولا نقول : نسخ بالإجماع
بل يستدل بالإجماع على نسخه ؛ لأنه لو كان الخبر ثابتاً لما خرج عن الأمة لأن الأمة ضبطوا الأخبار
فإن قيل : المجمعون لا يقولون : إنا ننسخه ، وإذا لم يوجد ذلك منهم، لم يتصور النسخ من جهتهم .
قيل: نقول في السنة كذلك؛ لأن النسخ لا يوجد من جهة النبي لأن الله تعالى أخبر أن نسخ القرآن لا يكون من جهة النبي الله
6
وجواب آخر وهو أن السنة المتواترة ، وإن ساوت الكتاب فيما ذكروه ، من القطع ، فهي مخالفة له في الإعجاز ، وفي حصول الثواب في قراءتها ، فلم يصح وقوع نسخه بها ، وإن ساوته في العلم والعمل ، كما لا يجوز نسخه بالإجماع ، وإن ساواه في العمل والعلم
•
واحتج : بأن النسخ كالتخصيص ؛ لأن النسخ لا يقتضي تخصيص
٧٩٦
PAGE_SEPARATOR
الأعيان ، والتخصيص لا يقتضي تخصيص الزمان ، ثم ثبت أن تخصيص الكتاب يجوز بالسنة ، كذلك النسخ
والجواب : أنه يبطل بخبر الواحد وبالقياس ، فإن التخصيص بهما [ جائز ] ، ولا يجوز النسخ بهما ، وعلى أن النسخ مفارق للتخصيص ؛ لأن النسخ يزيل حكم اللفظ كله ، والتخصيص يبقي بعضه ، ولا يسقط [١١٥/ب] جملته ، فافترقا .
واحتج : بأن النسخ إنما يقع في الحكم ، والسنة في إثبات الحكم بمنزلة الكتاب ، فصح نسخ حكمه بها .
والجواب : أنا قد بينا أنه لا فرق عند المخالف بين نسخ الحكم وبين
نسخ التلاوة .
وعلى أنهما وإن تساويا في إثبات الحكم ، فهما مختلفان فيما ثبت به الحكم ، فحكم الكتاب ثبت بلفظ معجز ، وحكم السنة ثبت بلفظ غير معجز ، فلم يجز نسخ ما ثبت بأمر قوي بما ثبت بأمر ضعيف ، وإن تساوى الحكمان ، ألا ترى أنه لا يجوز نسخ حكم خبر الواحد بالقياس ؛ لقوة الخبر الواحد وضعف القياس ، وإن كان حكمهما متساوياً ، بأن طريقهما معاً غلبة الظن
واحتج : أنه إنما جاز النسخ إلى غير بدل ؛ لأننا نجوز أن يكون قد نسخ بما هو مثله أو أقوى منه ، وليس يوجب ذلك جواز النسخ إلى بدل هو أضعف منه ، ألا ترى أنه يجوز النسخ إلى غير بدل ، ولا يجوز النسخ إلى بدل هو خبر واحد أو قياس .
واحتج : بأن ذلك قد ورد في الشرع ، وذلك أن الله تعالى أوجب الوصية للوالدين والأقربين ، ونسخ ذلك بقول النبي : ( لا وصية لوارث ) ، وكذلك نسخ حد الزنا من الحبس و الأذى بقوله عليه السلام :
۷۹۷
PAGE_SEPARATOR
( خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلاً : البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ) (۱) . ونسخ قوله تعالى : ( وَلاَ . (۲) عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ) (۳) بقوله لما قيل له : إن
تقتُلُوهُمْ
(۱) هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعاً ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الحدود، باب حد الزنا ( ١٣١٦/٣ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الحدود، باب في الرجم (٤٥٥/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في الرجم على الثيب ( ٤١/٤ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الحدود، باب حد الزنا ( ٨٥٢/٢ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الحدود، باب في تفسير قوله تعالى : ( أو يجعل الله لَهُنَّ سَبِيلاً ) ( ١٠١/٢ ) .
وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده ) ( ٤٧٦/٣ ) .
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الحدود باب رجم الزاني المحصن وجلد البكر وتغريبه ) ٢٨٦/٢ ) .
وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب الحدود، باب رجم الزاني المحصن وجلد البكر وتغريبه ) ۲۹۸/۱ ) .
راجع في هذا الحديث أيضاً : « ذخائر المواريث » ( ۲۸۰/۱ ) ، و ( نصب الراية »
. ( ۳۲۹/۳ )
(۲) القراءة في قوله تعالى : ( وَلاَ تَقْتُلُوهُمْ عِنْدَ المَسْجِدِ الْحَرَامِ حتى يقْتُلُوكُمْ فِيه ( التي أثبتها المؤلف في قوله تعالى : ( تَقْتُلُوهُمْ ) . وكررها بعد ذلك . بغير ألف في الموضعين ، وهي قراءة حمزة والكسائي . وقرأ الباقون : ( وَلا تُقاتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَام حتى يقاتِلُوكُمْ فِيهِ ( بالألف فيهما .
راجع في هذا : ( تفسير الطبري ) ( ٥٦٦/٣ - ٥٦٩ ) ، و إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر ( ص (١٥٥) وحجة القراءات ص ( ۱۲۷ ، ۱۲۸ ). (۳) (۱۹۱) سورة البقرة .
۷۹۸
PAGE_SEPARATOR
ابن خطل (۱) متعلق بأستار الكعبة - : ( اقتلوه ( )
والجواب : أن الوصية منسوخة بآية المواريث ، فلهذا قال عليه السلام : ( إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ) .
وأما حد الزنى فمنسوخ بقوله تعالى : ( الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا
(۱) هو عبد الله بن خطل التميمي . أسلم ، فبعثه النبي صلى الله عليه وسلم مصدقاً وكان له غلام مسلم ، وحدث مرة أن أمر غلامه أن يصنع له طعاماً ، ثم نام ،
،
فلما استيقظ إذا بالغلام لم يعمل شيئاً ، فعدى عليه ، فقتله . ثم ارتد عن الإسلام . ولم يقف أمره على هذا ، بل اتخذ قينتين يغنيان بهجاء النبي صلى الله عليه وسلم
6
فلما فتحت مكة رأى ابن خطل أنه هالك ، فذهب إلى الكعبة ، وتعلق بأستارها ، عله ينجو ، وعند إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أمر بقتله ، فاشترك في قتله سعيد بن حريث المخزومي وأبو برزة الأسلمي ، وذلك عام الفتح سنة (۸)
من الهجرة .
راجع : « تاريخ الطبري ) ( ٣٣٥/٢ ) ، و ( السيرة النبوية » لابن هشام القسم
الثاني
ص
(٤٠٩)
·
(۲) هذا الحديث رواه أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب المغازي ، باب أين ركز النبي صلى الله عليه وسلم الراية يوم الفتح ( ٥/
. ( ۱۸۸
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب جواز دخول مكة بغير إحرام ( ٢/
•-919
・(99.
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الجهاد ، باب قتل الأسير ولا يعرض عليه الاسلام
. ( ٥٤/٢ )
وأخرج
رجه عنه الترمذي في كتاب الجهاد ، باب ما جاء في المغفر ( ٢٠٢/٤ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الحج، باب دخول مكة بغير احرام ( ١٥٨/٥ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب السير ، باب كيف دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وعلى رأسه المغفر ( ١٤٠/٢ ) .
وأخرجه عنه الإمام أحمد في ( مسنده : ( ١٦٤/٣ ) .
وأخرجه عنه الإمام مالك في كتاب الحج، باب جامع الحج ص (۲۷۳) .
۷۹۹
PAGE_SEPARATOR
كل واحد منهما مِائَةَ جَلْدَة (
(1)
وأما في الثيب المحصن ، فإنه منسوخ بآية الرجم التي نسخ رسمها وقيل : إن آية الحبس لم تنسخ ؛ لأن النسخ : أن يرد لفظ عام يتوهم دوامه ، ثم يرد ما يرفع بعضه ، والآية لم ترد بالحبس على التأبيد ، وإنما وردت إلى غاية ، وهو أن يجعل الله تعالى لهن سبيلاً ، فأثبت الغاية ، فوجب الحد بعد الغاية بالخبر
•
وقيل : إن آية الحبس (۲) وآية الأذى في الأبكار ، والمراد بالأولى النساء ، والثانية الرجال ، ونسختهما جميعاً آية الحد ، فثبت ابتداء
بالسنة (٣)
وأما قوله تعالى : ( وَلاَ تَقْتُلُوهُمْ عِندَ المَسْجِدِ الْحَرَامِ ) () منسوخ () بقوله تعالى : ( اقْتُلُوا المُشْرِكِينَ حَيْثُ وَجَدَ تُمُوهُمْ ) ) .
(۱) (۲) سورة النور
(۲) غير واضحة في الأصل
(۳) راجع تفسير الآيتين في ( تفسير الطبري » ( ۷۳/۸ - ۸۸ ) .
(٤) (۱۹۱) سورة البقرة .
(٥) اختلف المفسرون في هذه الآية هل هي منسوخة أو محكمة ؟ فذهب قتادة والربيع إلى أنها منسوخة ، ورجحه الطبري . وذهب مجاهد إلى أنها محكمة ، فلا يجوز مقاتلة أحد في المسجد الحرام إلا في حالة
اعتداء الكافرين بالقتال فيه
راجع : « تفسير الطبري » ( ٥٦٧/٣ - ٥٦٩ ) .
(أ) (٥) سورة التوبة .
۸۰۰
PAGE_SEPARATOR
فأما
مسألة (1)
نسخ القرآن بالسنة من جهة العقل ، فلا يمتنع جوازه
واختلف أصحاب الشافعى : [١/١١٦] فمنهم من أجاز ذلك عقلا
ومنهم من منعه ، وقال : لا يجوز عقلاً ولا شرعاً .
فالوجه في جوازه عقلاً :
أن النسخ تعريف بقضاء مدة العبادة وإعلام سقوط مثل ما كان واجباً بالمنسوخ ، وارتفاعه فيما يستقبل من الزمان ، والمعرفة بذلك تقع بالسنة
كما تقع بالقرآن .
والوجه لمن منع من ذلك :
أنه يؤدي إلى الارتياب بالنبي ، يدل عليه قوله تعالى : ( وإذا بدلنا آية مكان آية وَاللهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ
6
مفتر ) (۲) فلما كان نسخ القرآن بالسنة يزيد في ارتيابهم بالنبي الله لم يجز نسخه ، بل ينسخ بقرآن مثله ؛ ليكون أقطع لشكوكهم ، وأشد
إبطالاً لدعاويهم . والجواب : أن المشركين كانوا ينسبون النبي لا إلى الافتراء إذا بدلت آية بآية مكانها ، وهكذا حكى الله عنهم ، فلو كان فعلهم ذلك مانعاً من جواز نسخ القرآن بالسنة ، لمنع أيضاً من جواز نسخ القرآن بالقرآن
(1) راجع في هذه المسألة : « المسودة » ص (۲۰۲) ، و « التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ٩٧ / ب - ١/١٠٠ ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها : ( نزهة الخاطر ) « « » ( ٢٢٤/١ - ۲۲۷ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (٢٦٤) .
(۲) (۱۰۱) سورة النحل . راجع في تفسير هذه الآية : ( تفسير الطبري ) ( ١٧٦/١٤ ) طبعة الحلبي .
۸۰۱
العدة في أصول الفقه ـ ٥١
PAGE_SEPARATOR
مسألة (1)
يجوز نسخ السنة بالقرآن
أخذ
منه
أو ما إليه أحمد رحمه الله فقال عبد الله : سألت أبي عن رجل الكفار عهد الله وميثاقه أن يرجع إليهم ، قال فيه : خلاف ، قلت لأبي : حديث أبي جندل ، قال : ذلك صالح على أن يردوا من جاءهم مسلماً (٢) ومنع النساء ، ونزل فيهم : (فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ
فرد النبي الرجال
6
(۳)
مؤمِنَاتِ فَلا تَرْجِعُوهُنَّ إلى الكفَّارِ ) (٣) . وظاهر هذا أنه أثبت
السنة (٤) نسخ
بقرآن
وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة (٥)
.
وللشافعي قولان : أحدهما مثل هذا ، والثاني : لا يجوز نسخ السنة
بالقرآن (1)
(۱) راجع في هذه المسألة : « المسودة » ص (٢٠٥) ، و « شرح الكوكب المنير » ص »
(٢٦٤) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها : « نزهة الخاطر »
. ( ۲۲۷ - ۲۲۳/۱) «
(۲) في الأصل : ( سلماً ) .
(۳) (۱۰) سورة الممتحنة
وراجع تفسيرها في : « تفسير الطبري ) (٦۹/۲۸) طبعة الحلبي .
(٤) في الأصل : ( النسخ القضية ) .
(٥) راجع في هذا : « تيسير التحرير » ( ۲۰۲/۳ ) ، و ( مسلم الثبوت » فواتح الرحموت ( ) (۷۸/۲ ) .
شرحه
(٦) اختار الإمام الغزالي القول بالجواز ، كما في كتابه « المستصفى » ( ١٢٤/١ ) ، وذكر الجلال المحلى في : شرحه على جمع الجوامع ) (٨٠/٢) أن بعض الأصحاب
((
حكى عن الإمام الشافعي القول بالمنع جزماً . وبعضهم حكى عنه القولين .
۸۰۲
!
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
6
قوله تعالى : ( وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ (1) الكتاب تبياناً لِكُلِّ شيء ) (۲) والنسخ تبيان مدة الحكم ، فوجب (۳) أن يجوز بالكتاب ولأن الكتاب أقوى من السنة ، فإن السنة فيها ما يوجب العلم والعمل وفيها ما يوجب العمل دون العلم ، والكتاب كله يوجب العلم . ولأن في الكتاب إعجازاً ، وليس في السنة إعجاز ، فإذا جاز نسخ السنة بسنة مثلها ، فبأن يجوز نسخها بما هو أقوى منها أولى . ألا ترى أنه لما جاز نسخ خبر الواحد بخبر الواحد ، كان جواز نسخه بالمتواتر
أولى .
ولأن القرآن ثابت بوحي من عند الله تعالى ، كما أن السنة التي بوحي ثابتة من قبله ، فإذا كان كذلك ، وجاز نسخ السنة بسنة مثلها ، وجب أن يجوز بالقرآن.
أن
وأيضاً : فإنه قد وجد نسخ السنة بالقرآن في مواضع :
من ذلك : أن النبي [١١٦/ب] صالح من شاء عام الحديبية، على يرد إليهم من جاءه منهم من المسلمين ، وجاءه أبو
(۱) في الأصل : ( اليك ) .
(۲) (۸۹) سورة النحل .
(۳) في الأصل ( وجب ) بدون الفاء
بصير
وراجع في تفسير هذه الآية ( تفسير الطبري » ( ١٦١/١٤ ) طبعة الحلبي
(٤) وأبو
(٤) هو : عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد .. أبو بصير الثقفي . اشتهر بكنيته ورد ذكره في قصة صلح الحديبية . وقد مات بعد ذلك بقليل ؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم رده لما جاءه مسلماً ، وذلك حسب شروط صلح الحديبية ، فخرج هو وأبو جندل إلى الساحل، وكانوا يتعرضون لعير قريش وغيرها. فأرسلت قريش
PAGE_SEPARATOR
جندل ، فردهما (۱) ، ثم جاءت امرأة مهاجرة ، فمنع الله تعالى من ردها ، ونسخ ذلك بقوله تعالى (يا أيها الذين آمَنُوا إِذَا جَاءَ كُم الْمُؤْمِنَاتُ مهاجرات ( إلى قوله : ( فَلا تَرْجِعُوهُنَّ إلى الكفار ) (٢) ، وهذا نسخ سنة بقرآن (۳)
(٤)
وكذلك أخر النبي مال الصلاة يوم الخندق الظهر والعصر والمغرب حتى بعد المغرب بهوي من الليل ، فصلاها (٥) ، ثم نسخ تأخيرها بالقرآن ، وهو قوله : ( فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالاً أَوْ رُكباناً ) (٦) ، وقوله : ) فإذا كنت فيهم فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاةَ ) ()
إلى النبي صلى الله عليه وسلم ترجوه أن يضمهم إليه في المدينة، فكتب إليهما ولكن وصل الكتاب وأبو بصير يحتضر فمات وكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده ، فصلى عليه أبو جندل ، ودفنه في مكانه
·
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٦١٢/٤ ) ، و ( الإصابة » ( ۲۱۳/۲ ) . (۱) قصة صلح الحديبية . وما جرى لأبي جندل وأبي بصير أخرجهما البخاري في كتاب المغازي ، باب غزوة الحديبية ( ١٦٢/٥ ) .
(۲) (۱۰) سورة الممتحنة .
(۳) راجع تفسيرها في ( تفسير الطبري ) ( ٦٩/٢٨ ) طبعة الحلبي . (٤) الهوي بفتح الهاء وكسر الواو بعدهما ياء مشددة : السقوط من أعلى إلى أسفل . والمراد هنا : ذهاب جزء من الليل . انظر ( المصباح المنير ( مادة ( هوى ) . (٥) هذا الحديث رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه . أخرجه عنه النسائي في كتاب الأذان ، باب الأذان للفائت من الصلوات ( ١٥/٢ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الحبس عن الصلاة ( ٢٩٦/١ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده ( ٢٥/٣ ) .
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الصلاة، باب قضاء الفوائت ( ٥٥/١ ) . (1) (۲۳۹) سورة البقرة . راجع تفسيرها في : ( تفسير الطبري ، (٥٧٢/٢) ، طبعة الحلبي . (۷) (۱۰۲) سورة النساء . راجع تفسيرها في تفسير الطبري» (٢٥٠/٥) ، طبعة الحلبي .
٨٠٤
PAGE_SEPARATOR
ومن ذلك نسخ نسخ القبلة ، وذلك أن النبي لما قدم المدينة صلى ستة
عشر شهراً إلى بيت المقدس ، ثم نسخ الله ذلك بقوله : ( فول وجهك
6
(1)
ومعلوم أن صلاة النبي إلى بيت
شطرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ) المقدس لم يكن ثابتاً بقرآن ، وقد نسخ بالقرآن .
ذلك ما روي أن النبي صلى على عبد الله بن أبي بن سلول (۲) و من المنافق (۳) ، ثم أنزل الله تعالى : ( وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مات
(١) (١٤٤) سورة البقرة .
عمر
معه ،
ه و
(۲) وقد توفي في شهر ذي القعدة من السنة التاسعة للهجرة. كما نقل ذلك ابن كثير عن ابن إسحاق في كتابه ( البداية والنهاية » ( ٣٤/٥ ) . طبعة مكتبة المعارف ببيروت . (۳) قصة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي بن سلول المنافق واعتراض رضي الله عنه على هذه الصلاة ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : أخر عني يا عمر ، إني خيرت ، فاخترت ، قد قيل لي « استغفر لهم » الآية ، لو أعلم أني لو زدت على السبعين غفر له ، لزدت » ، قال : ثم صلى عليه ، ومشى وقام على قبره ، حتى فرغ منه ، قال : فعجبت من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله ورسوله أعلم . قال : فوالله ما كان إلا يسيراً ، حتى نزلت هاتان الآيتان : ( وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُم مَات أَبَداً وَلَا تقم على قبره ( الآية ، فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على منافق ، ولا قام على قبره حتى قبضه الله عز وجل . هذه القصة أخرجها البخاري عن عمر رضي الله عنه في كتاب التفسير ، باب : سورة التوبة ) ٨٥/٦ - ٨٦ ) . وأخرجها عنه الترمذي في كتاب التفسير ، باب : ومن سورة براءة ( ٢٧٩/٥ ) و قال فيه : ( حديث حسن صحيح غريب ) . وأخرجها عنه النسائي في كتاب الجنائز، باب الصلاة على المنافقين ( ٥٤/٤ -
. ( ٥٥
=
وأخرجها عنه ابن جرير الطبري في ( تفسيره ) ، عند كلامه على تفسير آية ( ولا تصل على أحد منهم مات أَبَداً ) ( ٤٠٨/١٤ ) .
٨٠٥
PAGE_SEPARATOR
!
!
أبداً ولا تقم على
ونظائر ذلك كثير
واحتج المخالف :
بقوله : ( وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ (۲) لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إليهم ) (۳) فجعل السنة بياناً للقرآن . فلا يجوز أن يكون القرآن بياناً
للسنة
والجواب : أن المراد به التبليغ ، يبين صحة ذلك : أنه يجوز تخصيص
السنة بالقرآن ، وكذلك يجوز تفسير مجمل السنة به واحتج : بأنه لا يجوز نسخ القرآن بالسنة ، وجب أن لا يجوز نسخ
السنة بالقرآن
والجواب : أن القرآن أعلى من السنة ، فلم يجز نسخ الأعلى بالأدنى ، وجاز نسخ الأدنى بالأعلى ، ألا ترى أن ما ثبت بخبر الواحد يجوز نسخه بما ثبت بالتواتر ، وما ثبت بالتواتر لا يجوز نسخه بخبر الواحد
واحتج : بأن القرآن أصل والسنة فرع له ؛ لأنها بكتاب الله قبلت ، وإذا كانت فرعاً ، فلو قلنا : القرآن يبين معناها ، لجعلناها أصلاً ، والقرآن
فرعاً .
=
وذكر ذلك ابن كثير في تفسيره ) ( ۳۷۸/۲ - ۳۷۹ ) عند تفسيره للآية المذكورة. كما ذكره في كتابه ( البداية والنهاية ( ) ٣٥/٥ ( طبعة مكتبة المعارف ببيروت ، وذلك عند كلامه على وفاة عبد الله بن أبي بن سلول وقد سبق الكلام على هذه الآية
ص (٤٥٦) .
(۱) (٨٤) سورة التوبة (۲) في الأصل : ( الكتاب ) .
(٣) (٤٤) سورة النحل .
٨٠٦
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن هذا باطل بالتخصيص ، فإن القرآن يخص عموم السنة ،
ومع هذا فلا يفضي إلى ما قالوا .
واحتج : بأنه لو جاز نسخ القرآن بالسنة ؛ لأفضى وهو أن بيانه ببيان الله تعالى ، وهذا لا سبيل إليه .
(1)
إلى الاختلاط
والجواب : أنه لا يختلط ؛ لأن بيان رسول الله لا تخصيص الأعيان والنسخ : رفع الخطاب في المستقبل ، فلا يختلط أحدهما بصاحبه . واحتج : بأن الشيء إنما ينسخ [۱۱۷/أ] بجنسه، ألا ترى أن القرآن
ينسخ بالقرآن والسنة بالسنة ، والقرآن لا ينسخ بالسنة
والجواب : أن الشيء ينسخ بجنسه ، أو بما هو أقوى منه ، والقرآن
أقوى من السنة ، فوجب أن ينسخ به .
مسألة (٢)
يجوز نسخ الحكم قبل فعله وبعد دخول وقته . وهذا لا خلاف فيه
واختلفوا في نسخه قبل وقت فعله :
فقال شيخنا أبو عبد الله (۳) : يجوز أيضاً
وهو ظاهر كلام الإمام أحمد رحمه الله ؛ لأنه قال في رواية صالح
(۱) في الأصل : ( أفضى ) .
(۲) راجع هذه المسألة في ( المسودة » ص (۲۰۷) ، و ( التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ٩٥ / ب – ۹۷ / ب ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها نزهة الخاطر » ( ٢٠٣/١ -
۲۰۸ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (٢٥٦) .
(۳) يعني الحسن بن
حامد
۸۰۷
PAGE_SEPARATOR
وأبي الحارث في قوله : ( ما ننسخ من آية أو نُنسها ) (١) أن ذلك لجواز النسخ وأن الله تعالى أخبر أنه إذا شاء نسخ من كتابه ما أحب . وظاهر هذا جواز النسخ في عموم الأحوال
و بهذا قال أكثر أصحاب الشافعي (٢) ، وهو قول الأشعرية . وقال أبو الحسن التميمي من أصحابنا : لا يجوز (٣) . وهو قول أصحاب أبي حنيفة (٤) ، وأكثر المعتزلة (٥) . وبعض الشافعية
فالدلالة على جوازه :
(1)
قوله تعالى في قصة إبراهيم : ( يَا بُنَيَّ إني أرى في المنام أني أذبحكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى قال يا أَبَتِ افْعَلُ مَا تُؤْمَرُ ستجدني إِن شَاءَ اللهُ مِنَ الصَّابِرِينَ ) (٧) ، وقوله : ( إني أرى في المَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ ( قال القتي (۸) في ( غريب القرآن ) (۱ ( » (۹) :
(1) (١٠٦) سورة البقرة .
(۷)
(۲) راجع في هذا : « المنخول ) للغزالي ص (۲۹۷) و ( المستصفى ، له ( ۱۱۲/۱ ) ، و الإحكام » للآمدي ( ١١٥/٣ ) .
(۳) وذكر في ( المسودة » ص (۲۰۷) أنه قد نقل عنه القولان . (٤) هذا العزو غير محرر ، فإن جمهور الحنفية يقولون بالجواز ، وبعضهم يقول بعدم الجواز ، ومنهم الكرخي والخصاص والماتريدي والدبوسي . راجع في هذا : « تيسير التحرير : ( ۱۸۷/۳ ) ، و ( مسلم الثبوت » مع شرحه ( فواتح الرحموت ) ( ٢/
. ( ٦٢/٦١
(٥) راجع في هذا : ( المعتمد في أصول الفقه » لأبي الحسين البصري ( ٤٠٧/١ ) . (٦) هو : أبو بكر الصير في . كما حكى ذلك الآمدي في ( الإحكام » ( ١١٥/٣ ) . (۷) (۱۰۲) سورة الصافات (۸) هو ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم الدينوري ، أبو محمد ، وقد مضت ترجمته في أول الكتاب ص ( ٦٨) .
(۹) هذا الكتاب من أجود مؤلفاته ، وقد نسبه إليه ابن العماد الحنبلي في كتابه : « شذرات الذهب » ( ١٦٩/٢ ) .
A A
PAGE_SEPARATOR
معناه : إني سأذبحك . فكأنه أمر بذبحه في المنام ، وكانت رؤيا الأنبياء عليهم السلام وحياً ، يجب العمل به ، ولهذا قال : ( افْعَلُ مَا تُؤْمَرُ ) ثم نسخه : ( بذبح عظيم ( ، وهذا نص يدل على جواز نسخ الحكم قبل
وقته
فإن قيل : إبراهيم كان مأموراً بمقدمات الذبح ، من الإضجاع وأخذ المدية ونحو ذلك ، دون الذبح نفسه ، وإنما سمي ذلك ذبحاً ؛ لأن مقدمة الشيء قد تسمى باسم ذلك الشيء ، ألا ترى أنهم يسمون النائحة باكية : لأنها تفعل مقدمات البكاء والأسباب التي يبكى عندها .
وكذلك يسمى المريض المخوف عليه ميتاً ، لحصول مقدمات الموت قالوا : ويبين هذا قوله تعالى : ( قد صدقت الرُّؤْيا ) (١) ، ولو كان الواجب عليه الذبح بعينه ، لم يكن قد صدق رؤياه و هو لم يذبحه ، فعلم بذلك أنه كان مأموراً بمقدمات الذبح
قيل : هذا لا يصح لوجوه :
أحدها : أنه قال : ( إنّي أَرَى في المنام ) والذبح : اسم للشق و الفتح ، ولا يعبر به عن مقدماته ، لا حقيقة ولا مجازاً . ومنه قول الشاعر : كأن بين فكها والفك قارة مسك ذبحت في سك " (٢)
يعني به : الفتح والشق .
(1) (105) سورة الصافات .
(۲) هذا الرجز للشاعر منظور بن مرثد الأسدي .
هكذا نسبه ابن يعيش في شرحه على المفصل ( ١٣٨/٤ ) ، وفي ( ۹۱/۸ ) ، وذكر
قبله قوله :
يا حبذا جارية من عك تعقد المرط على مدك
مثل كثيب الرمل غير رك
1.9
PAGE_SEPARATOR
الثاني : قوله : ( سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللهُ من الصابرين ) وليس في مقدمة الذبح ما يحتاج إلى الصبر .
الثالث : أنه قال : ( إِنَّ هَذَا لَهُوَ البَلاءُ المُبِينُ ( (١) ، ولا يجوز أن يفخم هذا التفخيم ، والمأمور به مقدمة الذبح .
الرابع : قوله : ( وَفَدَيْنَاهُ بذبح عظيم ) (٢) ، ولا يكون [١١٧/ب] الفداء مع الامتثال للأمر
وأما قوله : ( قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا ( فقد قيل معناه : التصديق بالقلب ؛ لأن حقيقة التصديق بالقلب ، فكأنه قال : لما صدقت وآمنت و اعتقدت وجوبه وعزمت على فعله جزيناك كما نجزي المحسنين ، فنسخنا عنك فعل الذبح بذبح كبش
وقيل فيه جواب آخر : أن النسخ إذا ورد قبل وقت الفعل ، تبينا أن المراد به إيجاب مقدمات الفعل ، وكل النسخ هكذا ؛ لأن النسخ تخصيص الزمان ، وبيان لما لم يرد باللفظ ، كالتخصيص في الأعيان ، ولا نقول : إن الله تعالى نسخ ما أمر به وأوجب علينا فعله ؛ لأن ذلك يؤدي إلى البـداء
على الله تعالى .
وقيل فيه جواب آخر وهو : انه يحتمل أن يكون الأمر بالذبح أراد به ما لم أنسخه عنك ، ومعناه : افعل في وقت كذا ، ما لم أنسخه عنك ، فإذا نسخه قبل وقته تبينا أن الذبح لم يكن مأموراً به ، وإنما أمره أن يعتقد
وجوبه ، ويعزم على فعله بهذا الشرط
•
والجواب الصحيح عندي هو الأول ؛ لأن الثاني والثالث تسليم لما قاله
(1) (١٠٦) سورة الصافات
(۲) (۱۰۷) سورة الصافات
۸۱۰
PAGE_SEPARATOR
المخالف ؛ لأن عنده : أن المأمور به أمارات الذبح . وعنده أيضاً : أنه تعليق الأمر بشرط التمكن .
يصح
فإن قيل : إنما تعبده الله تعالى بذبح لا تبطل الحياة عنده ، فكان كلما قطع جزءاً من موضع الذبح الحمه الله تعالى وأعاده إلى حاله ، فكان الفداء واقعاً من الذبح الذي تبطل الحياة عنده .
قيل : القرآن يقتضي أن يكون الذي فعله تله للجبين ، ثم جاءه النداء والفداء ، فلم يجز أن يقال : إنه ذبحه
ولأنه لو كان ذبحه لذكره ، وكان ذكره أولى من ذكر تله للجبين ولأن ذلك معجزة عظيمة ، وآية كبيرة ، فلو كان كما قال ، لوجب أن يكون قد ذكرها وتواتر النقل بها .
ولأنه لو كان فعل الذبح لم يكن الذبح فداء ، وإنما يكون الذبح فداء ، إذا لم يكن فعل الذبح .
فإن قيل : فقد روي أن الله تعالى ضرب على مذبحه صفيحة من نحاس ،
المدن
فكان إبراهيم كلما وضع قيل : هذا لا يصح على أصل المخالف لوجهين :
دية على الموضع انقلبت ولم يقع بها قطع
(1)
أحدهما : أنه لا يصح تكليف ما لا يطاق . وهذا تكليف ما لا يطاق .
والثاني : لا يكون الأمر أمراً إلا بإرادة الأمر ، وإذا حال بينه وبين
الفعل لم يرده .
وأيضاً : فإن نسخ الفعل بعد التمكين من اعتقاد وجوبه يجوز ، أصله
الفعل الثاني والثالث
(۱) هذا أثر أخرجه الطبري في تفسيره ، في سورة الصافات ( ۷۸/۲۳ ) بسنده إلى
السدي، طبعة الحلبي
۸۱۱
PAGE_SEPARATOR
i
، فإذا
يبين صحة هذا أن الأمر يوجب على المكلف أن يعتقد وجوب فعل تلك العبادة عند دخول وقتها والعزم على فعلها ، ويصير بذلك مطيعاً نسخت (۱) عنه قبل دخول الوقت، فقد نسخت بعدما صار مطيعاً [١/١١٨] ومثاباً على شيء تضمنه حكم الأمر ، فجاز ذلك ، كما لو أمر بفعل عبادات ففعل بعضها ، جاز نسخ الثاني ، ولا فصل بين الأمرين : والمعتمد على
الآية
واحتج المخالف :
بأن الأمر بالعبادة يقتضي الأمر بالحسن ، والنهي يقتضي القبح ، فلو كان الأمر بالفعل قد دل على حسنه كان النهي عنه قبل مجيء وقته نهياً عن حسن ، والنهي عن الحسن قبيح. كما أن الأمر بالقبيح قبيح ، وهذا لا يجوز في صفات الله تعالى .
والجواب : أن الأمر يقتضي الحسن ما دام الأمر باقياً ، فأما بعد زواله ، فإنه يقتضي قبحه (۲) ، والأمر على هذا الوجه ورد ، وهو أن الفعل يكون حسناً . مع بقائه ، ما لم يرد النسخ به ، فإذا ورد خرج الفعل عن كونه حسناً وليس يمتنع أن يكون الشيء الواحد حسناً إذا فعل على وجه ، وغير حسن إذا فعل على وجه آخر كالصلاة إذا فعلت لله تعالى كانت حسنة ، [ و ]
إذا فعلت للشيطان كانت قبيحة ، وفعلها في الحالين على صورة واحدة وقيل في جواب هذا : إن الأمر تعلق بمقدمات الفعل الذي تناوله ظاهر
الأمر ، كما نقول : إن الله تعالى لما نسخ التوجه إلى بيت المقدس ستة عشر شهراً ، ولم يرد فيما زاد عليها ، وإن كان ظاهر الأمر التأبيد، ولا يقال : إنه أراد أن يكون التوجه واجباً عليهم أبداً ، ثم نسخه ، لأنه يكون
بداء على الله تعالى .
(۱) في الأصل : ( نسخ) . (۲) في الأصل : ( نسخة ) .
·
۸۱۲
PAGE_SEPARATOR
واحتج : بأن النهي عن الفعل المأمور به قبل مجيء وقته ، يدل على البداء ؛ لأن حال المأمور به لو كانت عنده على ما كانت عليه وقت الأمر لما كان (1) يجوز أن ينهي عنه على الوجه الذي أمر به ؛ لأن ذلك يكون عبثاً، فمتى نهي عنه علمنا أن حال المأمور به يعرف عنده ، إما بأن ظهر له ما لم يكن عالماً به في حال الأمر ، أو خفي عنه ما كان عالماً به وقت الأمر . والجواب : أنه لا يفضي إلى البداء ؛ لأن البداء أن يظهر للإنسان ما لم يكن عالماً به ، والله تعالى حين أمر بهذه العبادة كان عالماً بأن المصلحة في بقاء فرضها إلى وقت النسخ ، فلا يكون قد ظهر له ما لم يكن يعلمه
يكون بداء
6
حتى
وقيل فيه : لا يفضي إلى البداء ؛ لأنه كان مأموراً بمقدمات الذبح وقد وجدت منه ، أو كان مأموراً بشرط
6
واحتج بأن النسخ بمنزلة التخصيص ، فلما استحال أن يقول : « صلوا إذا زالت الشمس ، لا تصلوا إذا زالت الشمس»، لم يصح أن يأمر بالصلاة ثم ينهي عنها قبل مجيء وقتها .
والجواب : أنه إنما لم يصح ذلك ؛ لأنه لا يفيد شيئاً ، فيكون عبئاً ولعباً ، وليس كذلك إذا كانا في زمانين مختلفين ؛ لأنه يتمكن من فعل مقدماته : اعتقاد وجوب المأمور به ، والعزم على فعله بشرط ، فيكون ذلك طاعة ينال بها الثواب ، وإذا كان [۱۱۸/ب] مفيداً جاز ورود الشرع به .
(۱) في الأصل : ( لكان ) .
۸۱۳
PAGE_SEPARATOR
مسألة (١)
الزيادة في النص ليس بنسخ
وهو قول أصحاب الشافعي
(۲)
وقال أصحاب أبي حنيفة : هو نسخ)
(۳)
ويفيد هذا : جواز الزيادة في النص بالقياس وبخبر الواحد (٤) ،
مثل : إيجاب النية في الوضوء بالخبر (٥) والقياس ، وإن كان ذلك : زيادة على قوله تعالى : (اغسلُوا وُجُوهَكُمْ ) (٦) .
وكذلك : إيجاب النفي في حد الزنا (٧) ، وإن كان زيادة على قوله ) فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِد مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَة ( )
(^)
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (۲۰۷) ، و « التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ١/١٠٢ - ١٠٣ / ب ) ، و ( روضة الناظر ( مع شرحها « نزهة الخاطر »
٢٠٨/١ - ٢١٤ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص (۲۷۰) .
(۲) راجع في هذا : ( الإحكام » للآمدي ( ١٥٥/٣ ) ، و ( شرح جمع الجوامع » » ( ۹۱/۲ ) ، و ( المستصفى ) للغزالي ( ۱۱۷/۱ ) .
(۳) راجع في هذا : ( تيسير التحرير » ( ۲۱۸/۳ ) ، و ( فواتح الرحموت ) بشرح مسلم الثبوت ) ( ٩١/٢ ) .
))
(٤) في الأصل : ( الواجب ) .
الله عنه مرفوعاً ( إنما الأعمال
الخطاب رضي بالنيات ... ) الحديث ، وقد سبق تخريجه ص (٢٠٥).
(٥) لعل هذا إشارة إلى حديث عمر بن
(٦) (٦) سورة المائدة .
(۷) هذا إشارة إلى حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعاً ( خذوا عني خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلاً ... ) الحديث، وقد سبق تخريجه ص (۷۹۸) .
6
(۸) (۲) سورة النور .
٨١٤
PAGE_SEPARATOR
وكذلك : إيجاب شرط الإيمان في كفارة الظهار بالقياس على كفارة
(1)
القتل ، وإن كان فيه زيادة على قوله : ( فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ( ) وكذلك : الحكم بشاهد ويمين جائز بالخبر (٢) ، وإن كان فيه زيادة على قوله تعالى : ( فإن لَم يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ )
ونحو هذا ، كله يجوز عندنا ، وعندهم لا يجوز .
(4)
وقال أصحاب الأشعري : إن كانت الزيادة تغير حكم المزيد عليه ، مثل : أن يأمر بركعتين ، ويجعلها أربعاً ، كان نسخاً . وإن كانت لا تغير حكمه ، مثل : أن يزيد عشر جلدات على المائة ، لم يكن نسخاً .
(۱) (۳) سورة المجادلة
(۲) هذا إشارة إلى حديث ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قضى بيمين وشاهد . أخرجه
جه مسلم في ( صحيحه ) في كتاب الأقضية ، باب القضاء باليمين والشاهد
. ( ۱۳۳۷/۳ )
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأقضية ، باب القضاء باليمين والشاهد ( ٢/
. ( ۲۷۷
مع
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب القضاء والشهادات ، باب القضاء باليمين الشاهد ( ٢٣٤/٢ ) وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه : شرح معاني الآثار ، في كتاب القضاء والشهادات ، باب القضاء باليمين مع الشاهد ( ١٤٤/٤ ) .
وأخرجه
(۷۹۳
عنه ابن ماجه في كتاب الاحكام ، باب القضاء بالشاهد واليمين ( ٢/
وراجع في هذا الحديث أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٨١٤)
و « تيسير الوصول » ( ١٨٤/٣ ) .
(۳) (۲۸۲) سورة البقرة .
۸۱۵
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
أن النسخ بيان مدة ما لم يرد مما وجب دخوله في إطلاق اللفظ ، ويكون الرافع متأخراً عن وقت الفعل المأمور به ، وهذان الشرطان مفقودان ها هنا ؛ لأن القياس الذي يدل على الزيادة يقترن بالمزيد عليه غير متأخر فلم يكن نسخاً .
عنه ،
ولأن النسخ هو : رفع الحكم وإزالته ، والزيادة لا توجب رفع المزيد عليه ، ألا ترى أنه إذا كان في الكيس مائة درهم ، فزدت فوقها درهماً ، أن ذلك لا يوجب رفع شيء مما كان في الكيس ، فلا يوجب ضم
الزيادة إليه مع بقائه . وكذلك إذا فرض الله تعالى على عباده خمس صلوات في اليوم والليلة ، ثم فرض صوم شهر رمضان ، فلا يكون فرض الصوم نسخاً للصلوات ،
كذلك هاهنا
والذي يبين صحة هذا وأن النسخ هو الرفع والإزالة : قولهم : نسخت الشمس الظل ، إذا أزالته » ، نسخ الريح الأثر ، إذا
ذهب به وأزاله » .
و (
فإن قيل : وقد لا يكون عبارة عن الإزالة ، ألا ترى أنك تقول : نسخت الكتاب ، وإن لم يزل ما كان فيه من الكتابة ؟
قيل : هذا مجاز واتساع ، والحقيقة ما ذكرنا
والذي يبين صحة هذا أن النسخ عندنا هو الإزالة ، وعند مخالفينا هو تغيير الحكم ، ونسخ الكتاب لا يوجد فيه شيء من ذلك ، فعلم أنه مجاز.
ويدل على جواز الزيادة بالقياس وبخبر الواحد، فنقول [١١٩/أ] كل ما جاز تخصيص الحكم به جاز الزيادة به فيه ، أصله القرآن والخبر المتواتر .
٨١٦
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : فإن التخصيص نقصان مما وجب دخوله في اللفظ ، وليس في
الزيادة نقصان ، فإذا جاز التخصيص ، فلأن تجوز الزيادة أولى
واحتج المخالف :
بأن النسخ هو : أن لا يلزم في المستقبل مثل ما كان لازماً فيما مضى وهذا المعنى موجود في الزيادة في النص ؛ لأن إيجاب النية في الطهارة ، وشرط الإيمان في كفارة الظهار يمنع أن يلزم في المستقبل مثل ما كان لازماً فيما مضى ، وكذلك إيجاب التغريب مع الجلد ، فوجب أن يكون
نسخاً
والجواب : أنا لا نسلم أن هذا هو النسخ ، وإنما هو ما ذكرنا من الرفع والإزالة ، أو بيان ما لم يرد مما وجب دخوله ، وهذا معدوم ها هنا . وعلى أنه يبطل به إذا أمر بالصلاة ، ثم أمر بالصوم ، فإن الصلاة كانت جميع الشرع ، ثم صارت بعضه ، فلم يلزم في المستقبل مثل ما كان لازماً فيما مضى ، ومع هذا فلم يكن نسخاً ، وهما سواء ؛ لأنه كان لازماً فيما مضى عبادة واحدة ، فزيد عليها أخرى ، وكذلك كان لازماً جلد مائة ، فزيد عليه التغريب .
واحتج : بأن الزيادة تغير حكماً ثابتاً في المزيد عليه ، فوجب أن يكون نسخاً ، كما إذا نسخ الحكم الثابت ، مثل القبلة ، والتقديم ، وحد الزنا ،
والوصية .
ووجه التغيير : أنه قبل الزيادة كان جميع الحكم ، فصار بالزيادة
بعض الحكم
والجواب : أنا لا نسلم أنها غيرته ؛ لأن حكم المزيد ثابت ، كما
(1) في الأصل : ( القديم ) .
۸۱۷
العدة
في أصول الفقه ـ ٥٢
PAGE_SEPARATOR
كان ، ولكن يحتاج إلى زيادة ليقع موقعه ، فكأن المائة قد وقعت موقعها ، ولكن تحتاج إلى زيادة .
وقولهم : كان جميع الحكم ، فصار بعضه ، يبطل به إذا أمر بالصلاة ، ثم أمر بالصوم ، فإن الصلاة كانت جميع الشرع ، ثم صارت بعضه ، ولا يكون ذلك نسخاً
ثم يبطل هذا بالنقصان فإنه إذا سقط من المائة خمسون ، لم يكن نسخاً للباقي ، وقد صارت كل الحد بعد أن كانت بعضه
واحتج : بأن النقصان نسخ ، فوجب أن تكون الزيادة نسخ . والجواب : أن النقصان يسقط حكماً ثابتاً فأوجب دخوله في اللفظ في وقت مستقبل ، وليس كذلك الزيادة ؛ لأنها لا تسقط حكماً ، وهذا كما نقول : إنه إذا نسخ صوماً أو صلاة ، كان نسخاً ، وإن زاد صوماً بعد الصلاة ، لم يكن نسخاً ، فدل على الفرق بين النقصان وبين الزيادة واحتج : بأنه لا أن يضح يجمع بين الزيادة وبين حكم النص في خطاب واحد ، ألا ترى أنه لا يصح أن يقول الله تعالى : إذا غسلم هذه الأعضاء أجزأتكم الصلاة وإن لم تنووا ، ثم يقول مع ذلك : إن لم تنووا الطهارة لم تجزئكم صلاتكم ، وكذلك [۱۱۹/ب] لا يقول : قد أوجبت عليكم إذا حكمتم أن تحكموا بشهادة رجل واحد وامرأتين دون غيرهم ، ثم يقول مع ذلك : واخترت لكم الحكم في الشاهد واليمين . وكذلك لا أن يقول : إن جلد مائة جميع حد الزاني ، ثم يقول يصح ذلك : هو بعض حده ، فإذا استحال جمعها (۱) في خطاب واحد، وجب مع أن يكون ورود الزيادة بعد استقرار حكم النص موجباً لنسخه
فإنه لا
والجواب : أن هذا يبطل به إذا أمر بالصلاة ، ثم أمر بالصوم ،
يصح
أن
يجمع بين الصوم وبين الصلاة في خطاب واحد ، فلا
(1) في الأصل : (جميعها ) .
۸۱۸
PAGE_SEPARATOR
يصح ان يقول : إذا صليتم برأت ذمتكم من كل عبادة ، وإن لم تصوموا ، ثم يقول مع ذلك : إن لم تصوموا لم تبرأ ذمتكم ، ومع
فإيجاب الصيام بعد الصلاة لا يكون نسخاً للصلاة ، كذلك ها هنا
واحتج من قال بأنها إذا غيرت كانت نسخاً
:
هذا
بأن الركعتين قبل الزيادة عليهما (۱) كانتا تجزئان عن الفريضة ويصحان بانفرادهما ، فلما ضم إليهما (۲) ركعتين آخرتين صارتا غير مجزئتين ولا
يصحان
(۳)
بانفرادهما ، فكان ذلك نسخاً لهما
والجواب : أن الركعتين صحيحتان واقعتان عن الفرض ، لكن ضم إليهما شيء آخر ، فهو بمنزلة اشتراط ستر العورة فيها واستقبال القبلة ونحو ذلك من الشرائط
به
هذا باطل بالزيادة على الحد ، فإنه كان قبل الزيادة محرماً ، وتحصل الكفارة ، وبعد الزيادة لا تجزىء ، ولا يكون ذلك نسخاً عند هذا القائل ، وكذلك مبيحة للنكاح ، فإذا زيد فيها ، لم تكن مبيحة للنكاح من غير الزيادة ، ولا يكون نسخاً ، كذلك ها هنا
واحتج : بأنكم قد جعلتم الزيادة على النص نسخاً لدليل الخطاب .. فيجب (٤) أن يكون نسخاً للمزيد عليه ، وبيانه : إذا أمر الله تعالى بأن يجلد الزاني مائة واستقر ذلك تم زاد بعد ذلك عليها زيادة ، كان ذلك نسخاً لدليل الخطاب ؛ لأن قوله : اجلدوا مائة ، دليله : لا يجلد أكثر
منها
(1) في الأصل : ( عليها ) . (۲) في الأصل : ( إليها ) . (۳) في الأصل : ( يصح ) . (٤) في الاصل : ( يجب ) .
۸۱۹
PAGE_SEPARATOR
وهذا كما قال الصحابة والتابعون : إن قول النبي : ( الماء من الماء ) منسوخ ، وإنما المنسوخ حكم دليل الخطاب منه ، دون حكم النطق ؛ لأن حكم النطق ثابت لم يتغير
والجواب : أن الفرق بينهما ظاهر ، وذلك أن المزيد عليه لم يتغير
حكمه ، فهو
(1)
بعد الزيادة ، كهو (۲) قبلها ، وليس كذلك دليل الخطاب ، فإنه قد زال ؛ لأن تقديره : لا تزيدوا على المائة ، وقد أوجب الزيادة عليها ، فصار المنع من الزيادة منسوخاً
وربما قال قائل : إن ذلك ليس بنسخ ، وإنما هو جار مجرى التخصيص للعموم ، قال : لأن دليل الخطاب من القرآن والسنة المتواترة يجوز تركه بالقياس وبخبر الواحد .
والصحيح : أنه نسخ ؛ لأن [ ۱۲۰/أ] العموم إذا استقر بتأخير بيان التخصيص كان ما يراد من التخصيص بعده نسخاً ، كذلك دليل الخطاب إذا استقر كان ما يرد بعده مما يوجب تركه نسخاً .
فصل (۳)
إذا نص على حكم في عين من الأعيان بمعنى ، وقيس عليه كل موضع وجد فيه ذلك المعنى ، ثم نسخ الله تعالى حكم تلك العين صار حكم الفروع
منسوخاً .
(۱) في الاصل : ( وهو ) .
(۲) في الاصل : ( فهو ) .
(۳) راجع هذا الفصل في المسودة ص (۲۱۳) ، (۲۲۰) ، و « التمهيد في أصول الفقه ) الورقة ( ١٠١/أ ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها و نزهة الخاطر » ( ٢٣٠/١ -
.
۲۳۲ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص (٢٦٨) .
۸۲۰
PAGE_SEPARATOR
(۱)
وقال أصحاب أبي حنيفة : يبقى الحكم في جميع الفروع (١) ، وذكروا
ذلك في مسألتين :
(۲)
إحداهما وضوء النبي الا بالنبيذ الذي كان مع عبد الله بن مسعود فقيل لهم : إنه كان نيئاً ، ولا يجوز عندكم أن يتوضأ بالنبيذ النبيء . فقالوا : إذا ثبت بالنص جواز الوضوء بالنيء ؛ لأنه ثمرة طيبة وماء طهور ، وجب جوازه بالمطبوخ ؛ لأن هذا المعنى موجود فيه ، وقد نسخ حكم النيء وبقي حكم المطبوخ .
والمسألة الثانية : النية لصوم رمضان بالنهار ، فرووا عن النبي
أنه بعث إلى أهل العوالي
(۳)
يوم عاشوراء (٤) أن من لم يأكل
(۱) هذا العزو إلى الحنفية غير محرر . فقد ذكر الكمال بن الهمام في كتابه « التحرير » ( ٢١٥/٣ ) مطبوع مع شرحه » تيسير التحرير » ما نصه : ( ومبناه على المختار من أن نسخ حكم الأصل ، لا يبقى معه حكم الفرع .. ) .
، .
وقال صاحب (مسلم الثبوت ) ( ٨٦/٢) مطبوع مع شرحه « فواتح الرحموت » ) مسألة : اذا نسخ حكم الأصل لا يبقى حكم الفرع ، وقيل : يبقى ، ونسب
إلى الحنفية )
ثم عقب الشارح على كلامه هذا بقوله : ( أشار إلى أن هذه النسبة لم تثبت ، وكيف لا ، وقد صرحوا : أن النص المنسوخ لا يصح عليه القياس ، وسيجيء في شروط القياس أن من شروطه أن لا يكون حكم الأصل منسوخاً ) . ويلاحظ : أن الكمال بن الهمام نص في الموضع السابق على أن التسمية بالنسخ من عدمها انما هو خلاف لفظي ، أو سهو من المخالف ؛ إذ المؤدي واحد (۲) حديث وضوء النبي صلى الله عليه وسلم بالنبيذ ، سبق تخريجه ص (۳) «العوالي » : ضاحية من ضواحي المدينة المنورة . (4) « عاشوراء ) هو : اليوم العاشر من شهر محرم، خلافاً لابن عباس رضي الله عنه في قوله هو اليوم التاسع منه ، كما أخرجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام ،
باب أي يوم يصام في عاشوراء ؟ ( ۷۹۷/۲ ) .
(٣٤١)
۸۲۱
PAGE_SEPARATOR
فليصم
(۱) فأجاز صوم يوم عاشوراء بالنية من النهار ، وكانت العلة فيه : أنه صوم مستحق في زمان بعينه، وهذا المعنى موجود في صوم رمضان وغيره، ثم نسخ صوم عاشوراء ، وبقي حكمه في غيره .
دليلنا :
أن ما ثبت تابعاً لغيره وجب أن يزول بزوال الموجب والمقتضى إذا
(۱) هذا الحديث رواه سلمة بن الأكوع رضي الله عنه . أخرجه عنه البخاري في كتاب الصيام ، باب صيام يوم عاشوراء ( ٥٥/٣ ) بلفظ : ( أمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً من أسلم أن أذن في الناس أن من كان أكل ، فليصم بقية يومه ، ومن لم يكن أكل ، فليصم ، فإن اليوم يوم عاشوراء ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصيام، باب من أكل في عاشوراء فليكف بقية يومه
. ( ۷۹۸/۲ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الصيام، باب إذا لم يجمع من الليل هل يصوم ذلك اليوم من التطوع ) ١٦٢/٤ ) .
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصيام، باب في صوم يوم عاشوراء ( ٣٥٤/١ ) . وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الصيام، باب من زعم أن صوم عاشوراء كان واجباً ثم نسخ وجوبه ( ٢٨٨/٤ ) .
راجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (٣٥٠) وهناك حديث آخر روته الربيع بنت معوذ رضي الله عنها ، أخرجه عنها البخاري في كتاب الصيام، باب صوم الصبيان (٤٥/٣ ) ، بلفظ : ( أرسل النبي صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار ، من أصبح مفطراً فليتم بقية يومه ، ومن أصبح صائماً ، فليصم ... ) الحديث . وأخرجه عنها مسلم في كتاب الصيام، باب من أكل في عاشوراء، فليكف بقية يومه ( ٧٩٨/٢ ) . وأخرجه عنها البيهقي في سنته الكبرى» في كتاب الصيام ، باب من زعم أن صوم عاشوراء كان واجباً ثم نسخ وجوبه ( ٢٨٨/٤ ) .
۸۲۲
PAGE_SEPARATOR
زال ، كالحكم المتعلق بالعلة إذا زالت العلة زال الحكم المتعلق بها .
واحتج المخالف :
بأنه لو نسخ ذلك لكان نسخاً بالقياس على موضع النص ، وهذا لا يجوز بالإجماع . والجواب : أنه ليس بنسخ بالقياس ، وإنما زال الموجب فزال ما تعلق به ، كما زالت العلة فزال الحكم المتعلق بها ، وإنما النسخ بالقياس : أن ينسخ حكم الفرع بعد استقراره بالقياس على أصل شرع بعد استقراره ، وهذا لا يجوز بالإجماع ، فأما إزالته بنسخ أصله ، فليس ينسخ بالقياس .
فصل
(1)
إذا كان الناسخ مع جبريل عليه السلام ، ولم يصل إلى النبي
فإنه ليس بنسخ .
وإن وصل إلى النبي ، فهل يكون نسخاً ؟
ظاهر قول أصحابنا : أنه ليس بنسخ إلا عند من بلغه ذلك وعلمه ؛ لأنه أخذ بقصة (۲) قباء ، واحتج بها على إثبات خبر الواحد في رواية أبي الحارث والفضل بن زياد .
واختلف أصحاب الشافعي : فمنهم من قال : مثل هذا ، ومنهم من
(۱) راجع هذا الفصل في المسودة ص (۲۲۳) ، و ( التمهيد في أصول الفقه » الورقة
( ١٠١ / ب ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها « نزهة الخاطر » ( ۲۲۱/۱ - ۲۲۳) ،
و شرح الكوكب المنير » ص (٢٥٥) .
(۲) في الأصل : ( بعضه ) .
6
۸۲۳
PAGE_SEPARATOR
(1)
قال : يكون نسخاً ، ولا يعتبر علمهم بـ
دليلنا :
أن أهل قباء صلوا ركعة إلى بيت المقدس ، ثم استداروا في الصلاة ، ولو كان النسخ ثبت [ ۱۲۰ / ب ] في حقهم لأمروا بالقضاء ، فلما لم يؤمروا بالقضاء ، دل على أن النسخ لم يكن ثبت في حقهم
.
ولأن الخطاب لا يتوجه إلى من لا علم له به ، كما لا يخاطب النائم
والمجنون لعدم علمهما وتمييزهما
•
ولأنه لا خلاف أنه مأمور بالأمر الأول ، ومتى تركه مع جهله بالناسخ كان عاصياً ، فدل على أن الخطاب باق عليه
واحتج المخالف :
بأنه لا أن يمتنع يسقط حكم الخطاب بما لم يعلمه ، ألا ترى أنه إذا وكل في بيع سلعة ، ثم عزل الوكيل ، ولم يعلم بعزله انعزل ، وإن باع
السلعة بطل بيعه ، كذلك ها هنا
والجواب : أن في تلك المسألة روايتين :
إحداهما : لا ينعزل ، ويحكم بصحة بيعه ، وكذلك لو مات الموكل ، فباع ، يصح بيعه ، فعلى هذا لا فرق بينهما (٢)
وعلى هذا قال أصحابنا : إذا حلف على زوجته فقال : إن خرجت بغير إذني فأنت طالق ، فأذن لها ، وهي لا تعلم ، وخرجت وقع الطلاق ،
(1) هكذا نقل الآمدي عنهم في كتابه : ( الإحكام ) ( ١٥٣/٣ ) ، واختار القول
بالنفي . (۲) هذه الرواية ذكرها ابن قدامة في كتابه « المغني : ( ١٠٢/٥ ) ، عن الامام أحمد ، وعليها يدل ظاهر كلام الخرقي في ( مختصره » ص (۹۹) .
٨٢٤
PAGE_SEPARATOR
ولم يكن لذلك الإذن حكم .
وفيه رواية أخرى : ينعزل الوكيل وإن لم يعلم )
(1)
فعلى هذا الفرق بينهما : أن أوامر الله تعالى ونواهيه مقرونة بالثواب والعقاب ، فاعتبر فيها علم المأمور [ به ] والمنهي عنه فيها ، وليس كذلك الإذن في التصرف والرجوع فيه ، فإنه لا يتعلق به ثواب ولا عقاب
فصل
(۲)
في الخبر هل يصح نسخه أم لا ؟
ينظر فيه : فإن كان لا أن يقع إلا على الوجه المخبر به ، فلا يصح يصح نسخه ، كالخبر عن الله تعالى بأنه واحد ذو صفات ، والخبر بموسى وعيسى وغيرهما من الأنبياء أنهم كانوا أنبياء موجودين ، والخبر بخروج الدجال في آخر الزمان ونحو هذا ، فهذا لا نسخه ؛ لأن نسخه
يصح
والرجوع عنه يفضي إلى الكذب ، وهذا لا يجوز على الله تعالى ، فلم يجز
ذلك
وإن كان مما
أن
يصح يتغير ، ويقع على غير الوجه المخبر عنه ، فإنه يصح نسخه ، كالخبر عن زيد بأنه مؤمن أو كافر ، أو عبد أو فاسق ،
فهذا يجوز نسخه ، فإذا أخبر عن زيد بأنه مؤمن ، جاز أن يقول بعد
ذلك : هو كافر . وكذلك يجوز أن يقول : الصلاة على المكلف في المستقبل
6
(۱) هذه الرواية ذكرها أيضاً ابن قدامة في كتابه « المغني » ( ١٠٣/٥ ) عن الإمام أحمد نصاً ، وذلك من رواية جعفر بن محمد عنه (۲) راجع هذا الفصل في : ( المسودة ( ص (١٩٦) ، فإنه نقل عن المؤلف من كتابه العدة » ، وذكر جملة من كلام المؤلف هنا ، وراجع أيضاً : « شرح الكوكب المنير » ص ( ٢٥٧ - ٢٦٠ ) .
۸۲۵
PAGE_SEPARATOR
ثم يقول بعد مدة : ليس على المكلف فعل الصلاة ؛ لأن نسخ ذلك لا يفضي إلى الكذب في الخبر ؛ لأنه يجوز أن تتغير صفته من حال إلى حال ، كما يجوز أن يتغير حكم المكلف عن العبادة من زمان إلى زمان .
سل
(1)
الوحي
في الإجماع لا يصح نسخه ؛ لأنه (۲) حجة : انعقدت بعد انقطاع علم ؛ لأنه ينعقد بعد وفاة النبي ، وقد انقطع الوحي بعد وفاته
وإذا لم يصح
نسخه
لم ينسخ به أيضاً ؛ لأن الناسخ هو الوحي
والوحي قد انقطع ، فلا نسخ بغيره .
.
،
فإن قيل : أليس اذا وجدتم خبر الواحد تركتموه بالإجماع ؟ قيل : يترك بالإجماع ، [۱۲۱/أ ] ولا ينسخه به ، بل يستدل بالإجماع على نسخه؛ لأنه لو كان الخبر صحيحاً لم يخرج عن الأمة ؛ لأن الأمة ضبطوا الأخبار ، فإذا رأينا خبراً يخالف ما اجماعهم عليه ، استدللنا بإجماعهم على
نسخه
فإن قيل : أليس إذا كانت الصحابة على قولين ، ساغ الأخذ بكل واحد منهما ، فإذا أجمع التابعون على أحد القولين بدل القول الآخر ، فقد نسختم بالإجماع .
قيل : لا يزول القول الآخر بإجماع التابعين ؛ لأن التابعين لو أدركوا
(۱) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص (٢٢٤) ، و « التمهيد في أصول الفقه » الورقة (١٠٠) ، و ( روضة الناظر ( مع شرحها ) نزهة الخاطر » ( ٢٢٩/١ -
۲۳۰ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ، ص (٢٦٦) .
(۲) في الأصل : ( لأنها ) .
٨٢٦
PAGE_SEPARATOR
كلهم عصر الصحابة ، وكانوا أحد القولين لم يزل الأخذ ، فبأن لا
مع
يزول بإجماعهم بعد انقراض الصحابة أولى
·
وإن قلنا : يزول أحد القولين ، لم يكن نسخاً بالإجماع ، لكنا نقول : إنما ساغ العمل بكل واحد منهما بشرط أن لا يكون مانع منه ، فإذا وجد ما يمنع منه ، لم يسغ العمل به ، كما نقول : يجوز الاجتهاد والعمل به ما لم يعلم النص ، فإذا علم زال الاجتهاد لوجود النص ، لا أنه نسخ الاجتهاد ،
كذلك ها هنا
فصل (
(1).
نسخه
مع
فأما القياس فلا ينسخ ؛ لأنه يستنبط من أصل ، فلا يصح بقاء الأصل المستنبط منه ، والأصل باق ، فكان القياس باقياً ببقائه وإذا لم يصح نسخه لم ينسخ به أيضاً ؛ لأنه إنما يصح ما لم يعارضه أصل ، فإن عارضه أصل سقط في نفسه ، فبطل أن ينسخ الأصل به مثل أن يقول : علة الربا في البر : مكيل جنس ، فإن وجد خبر عن النبي الله في جواز التفاضل في الأرز ، سقط القياس
•
ولأن القياس دليل محتمل ، وليس بالقوى الذي يقع به النسخ
فصل
(۲)
وأما دليل الخطاب وما في معناه من التنبيه ، نحو قوله : ( فلا تقل
ص
(٢٢٥)
، و « التمهيد في أصول الفقه »
(۱) راجع هذا الفصل في : « المسودة » الورقة ( ١٠٠ / ب - ١٠١/أ ) ، و ( شرح الكوكب المنير » ص (٢٦٧) . (۲) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص (۲۲۲) ، و ( التمهيد في أصول الفقه » الورقة
(۱/۱۰۱)
، و «شرح الكوكب المنير ( ض (٢٦٨ ) .
۸۲۷
PAGE_SEPARATOR
لَهُمَا أَفْ
(1)
، فإنه ينسخ وينسخ به . وهو قول المتكلمين . خلافاً
(۲)
لأصحاب الشافعي ، فيما حكاه الإسفراييني : أنه لا ينسخ ولا ينسخ
(۳)
به
دليلنا :
أن المنع من الضرر ثبت نطقاً لا قياساً ، فصح نسخه ، والدليل على ثبوته نطقاً : أنهم قالوا : هذا مفهوم الخطاب وفحواه وتنبيهه .
ولأن ما ثبت باللفظ ليس من شرطه أن توجد صيغة اللفظ فيه ، ألا ترى أنه لو قال : اقتلوا أهل الذمة ؛ لأنهم كفار ، جاز قتل عبدة الأوثان بهذا اللفظ ، وإن لم يتناولهم اللفظ من طريق الصيغة ، لكن من طريق العلة والتنبيه ، كذلك ها هنا
ولأن القياس : ما يختص بفهم أهل النقل والاستدلال ، وما دل عليه
فحوى الخطاب ، فإنه يستوي فيه العالم والعامي .
(۱) (۲۳) سورة الاسراء .
(۲) في الأصل : ( الاسفراينين ) ، والصواب ما أثبتناه ؛ لأنه نسبة إلى « اسفراين ) . وفي ( المسودة » ص (۲۲۲) . « الاسفرائيني » بالهمزة بعدها « ياء » ؛ لأنه نقل
•
كلام المؤلف من أول الفصل إلى هنا ، ونسبه إليه والإسفراييني : هو : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران ، أبو إسحاق الإسفراييني ، نسبة إلى « اسفراين بليدة بنواحي نيسابور ، على منتصف الطريق إلى جرجان ، كما قال صاحب اللباب ، والاسفراييني أحد العلماء المشهورين أصولاً وفروعاً . له كتب ، منها : ( تعليقة في أصول الفقه » ، و ( الجامع في أصول الدين والرد على الملحدين » . مات بنيسابور سنة (٤١٨ه ) .
•
له ترجمة في : ( البداية والنهاية » ( ١٢/ ٢٤ ) ، و (شذرات الذهب » ( ٢٠٩/٣) ، و «طبقات الشافعية ( للسبكي ) ٢٥٦/٤ ) ، و ( طبقات الشافعية » للاسنوي ( ١/ ٥٩ ) ، و ( اللباب » ( ٥٥/١ ) ، و « وفيات الأعيان ) ( ۸/۱ ) . (۳) فصل القول في ذلك الآمدي في كتابه : « الإحكام » (١٥٠/٥٣ ) .
۸۲۸
PAGE_SEPARATOR
سمع
منه
فإن قيل : ما ثبت نطقاً ؛ لأنا لا ننطق بالمنع من الضرب ولا . صيغة الضرب ، وإنما عرف ذلك من معنى النطق ، ومعنى النطق هو نفس
القياس
قيل : قد بينا أنه ثبت بالنطق من الوجه الذي بينا ، وهو أنه يضاف [١٢١ / ب ] إلى اللفظ
ولأن الصيغة غير معتبرة من الوجه الذي بينا .
وقد استوفينا الكلام في هذه المسألة في باب القياس ، وذكرنا أن الحكم الثابت من طريق التنبيه ، لا يسمى قياساً ، وإنما هو مفهوم الخطاب
وفحواه .
ويعلم بثلاثة أشياء :
(۲)
فصل (۱) مما يعلم به النسخ
أحدها : النطق كقوله تعالى : ( الآن خَفَّفَ اللهُ عَنْكُمْ وَعَلِيمٌ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفاً ) فنسخ عنهم أن يصابر كل واحد عشرة إلى أن يصابر اثنين نطقاً .
وهكذا قال تعالى : ( عَلِمَ اللهُ أَنَّكُم كُنتُمْ تَختَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ
(۱) راجع في هذا الفصل : ( التمهيد في أصول الفقه الورقة ( ١٠٣ / ب - ١/١٠٤ ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها و نزهة الخاطر ) ( ٢٣٤/١ - ٢٣٥ ) ، و « شرح
الكوكب المنير » ص (٢٦٥) .
(۲) (٦٦) سورة الأنفال .
PAGE_SEPARATOR
وابتغوا
(1)
، فكان
ا ما كتب لكُمْ وَكُلُوا وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حتى بتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ) الأكل والشرب محرماً عليهم بغير القرآن ، فنسخ عنهم (۲) بالقرآن وهكذا قول النبي : ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها ) و ( كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي ألا فادخروا ) فنسخ ذلك نطقاً
وقد نص أحمد رحمه الله على هذا في رواية الحسن بن علي بن الحسن الإسكاني (٣) ، وقد سئل هل في الحديث ناسخ و منسوخ ؟ فقال : نعم، مثل لحوم الأضاحي وما أشبهه
الثاني : أن يرد خبران متعارضان ، ويعلم أن أحدهما يغير الآخر ، مثل أن يقول : لا تزوروا القبور ، ثم ثبت أنه قال بعد ذلك : زوروها ، فيعلم بأن المتأخر عن الأول ناسخ للأول
وكقوله : ( كنت رخصت لكم في جلود الميتة ، فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ) (٤) ؛ لأن النسخ باللفظ لا يعلم بأنه بعد الأول
(۱) (۱۸۷) سورة البقرة .
(۲) في الأصل : ( عليهم ) .
(۳) أبو علي . من أصحاب الامام أحمد . ذكره ابو بكر الخلال ، فقال : جليل القدر ،
عنده عن أبي عبد الله مسائل صالحة حسان كبار ، أغرب فيها على أصحابه . له ترجمة في : ( الإنصاف » للمرداوي ( ٢٨٥/١٢ ) ، و ( طبقات الحنابلة »
( ١٣٦/١ – ١٣٧ )
(٤) هذا الحديث أورد المصنف منه جزءاً بلفظ : ( أن لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا
عصب ) .
٨٣٠
PAGE_SEPARATOR
وهذا قد نزل متأخراً في التلاوة متقدماً في التنزيل ، كقوله : (لا يحل لك النَّسَاءُ مِن بَعْدُ ) (١) ، هذا منسوخ بقوله تعالى : ( يا أيها النبي إنَّا أَحْلَلْنَا لَكَ أَزْواجِكَ ) (۲) الآية ، والناسخ متقدم في التلاوة ومتأخر في التنزيل .
وهكذا كانت العدة حولاً ، فنسخت بأربعة أشهر وعشر ، وكان الناسخ متقدماً في التلاوة ، والمنسوخ متأخراً ، وهو قوله : ( والذين يتوقون منكُم وَيَدَرُونَ أَزْواجاً يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشراً ) (۳) ، نسخ بها قوله تعالى : ( وصية لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج ) (4) وهذا متأخر في التلاوة .
الأخبار
وقد نص أحمد رحمه الله على هذا في رواية عبد الله : تستعمل حتى تأتي دلالة بأن الخبر قبل الخبر ، فيكون الأخير أولى أن يؤخذ به .
والثالث : أن يرى خبر الواحد يخالف الإجماع ، فيستدل بالإجماع على نسخه ، لا أن الإجماع نسخه
وإذا ثبت أن العلم بالمتأخر يقع به النسخ ، فالمتأخر يعلم بأحد أسباب
ثلاثة :
أحدها : النطق ، كقوله : ( كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها ) ، ( كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا ) ، هذا عرف
المتأخر منه لفظاً
(۱) (٥٢) سورة الأحزاب . (۲) (٥٠) سورة الأحزاب . (۳) (٢٣٤) سورة البقرة . (٤) (٢٤٠) سورة البقرة .
٨٣١
PAGE_SEPARATOR
1
الثاني : أن يخبر الصحابي أن هذه الآية نزلت بعد آية ، فيصير إليه [١/١٢٢] ، وينسخ بخبره . الثالث : أن ينقل الراوي خبراً ، ثم ينقل غيره ضده ، فيعلم أن الأول
مات قبل إسلام الراوي الثاني ، فإن نقل الثاني يعلم أنه متأخر عن الأول : وذلك في الذكر ، روى طلق بن علي
مس
(۲)
(1)
عن النبي
،
:(لا
وضوء من مسه ) ، وروى أبو هريرة رضي الله عنه : ( وجوب الوضوء
(۱) هو طلق بن علي بن طلق بن عمرو السحيمي الحنفي اليمامي ، أبو علي صحابي . روى عنه ابنه قيس، وعبد الرحمن بن علي بن شيبان .
جليل
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ٧٧٦/٢ ) ، و ( الإصابة » القسم الثالث ص (٥٣٨) طبعة دار نهضة مصر ، و خلاصة تذهيب الكمال ، ص (۱۸۱) .
(۲) حديث طلق - رضي الله عنه - هذا أخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب الرخصة في ذلك ، أي : في ترك الوضوء من مس الذكر ( ٤١/١ ) بلفظ : ( ... هل
هو إلا بضعة منه ، أو قال : بضعة منه ) .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر ( ۱۳۱/۱ ) ، وقال فيه : ( هذا الحديث أحسن شيء روي في هذا الباب ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب ترك الوضوء من ذلك ( ٨٤/١ ) . وأخر - جه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب الرخصة في ذلك أي : في ترك الوضوء من مس الذكر ( ١٦٣/١ ) .
وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى » في كتاب الطهارة ، باب ترك الوضوء من مس الفرج بظهر الكف ( ١٣٤/١ ) .
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة، باب نواقض الوضوء ( ٥٧/١ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد ، كما في ( الفتح الرباني ، في كتاب الطهارة ، باب حجة من رأى عدم نقض الوضوء بمس الذكر ( ۸۸/۲ - ۸۹ ) . وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار » ، في كتاب الطهارة ،
باب مس الفرج هل يجب فيه الوضوء أو لا ؟ ( ٧٥/١ - ٧٦ ) .
۸۳۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
من مسه ) ، وكان خبر أبي هريرة متأخراً ؛ لأن أبا هريرة أسلم
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة ، باب ما روي في لمس القبل والدبر والذكر ، والحكم في ذلك ) ١٤٩/١ - ١٥٠ ) .
-
عن
وحديث طلق هذا قد جاء من عدة طرق تكلم عنها الزيلعي في « نصب الراية » ( ٦٠/١ - ٦٩ ) ، وأحسن طرقه طريق ملازم بن عمرو ، عن عبد الله بن بدر ، عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن علي . النبي صلى الله عليه وسلم . وقد صححه ابن حبان والطبراني وابن حزم . وقال فيه الطحاوي في المرجع السابق : ( فحديث ملازم ، صحيح مستقيم الإسناد ، غير مضطرب في إسناده ، ولا في متنه ، فهو أولى – عندنا مما روينا أولاً من الآثار المضطربة في أسانيدها ) .
وقال ابن المديني : هو -- عندنا – أحسن من حديث بسرة . وضعف الحديث الإمام الشافعي ، فقد نقل عنه البيهقي في المرجع السابق قوله : سألنا عن قيس ، فلم نجد من يعرفه ، بم يكون لنا قبول خبره ؟ ، وقد عارضه من وصفنا ثقته ، ورجاحته في الحديث ، وتثبته » .
كما ضعفه البيهقي ، وأبو حاتم ، والدارقطني ، وأبو زرعة ، وابن الجوزي . والحقيقة : أن في الحديث كلاماً كثيراً ، ولولا خشية الإطالة لبسطنا ذلك ، ولكن نكتفي بالإشارة إلى المراجع لمن أراد الاستزادة ، وهي - بالاضافة إلى ما سبق - : تلخيص الحبير ) ( ١٢٥/١ ) ، والتعليق على « نصب الراية ) ( ٦٣/١ - ٦٩ ) . فإنه وفى البحث حقه ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص ( ٥٥ - ٥٦ ) ، و الفتح الرباني ) ( ۸۸/۲ - ۸۹ ) . (۱) حديث أبي هريرة – رضي الله عنه – أخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده كما في الفتح الرباني » ، في كتاب الطهارة ، باب الوضوء من مس الفرج ( ٨٦ ) ولفظه : ( عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « ومن أفضى بيده إلى ذكره ،
>>
- ٨٥/٢
ليس دونه ستر ، فقد وجب عليه الوضوء ) ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي، في كتاب الطهارة، باب ما جاء في نواقض الوضوء
. ( ٣٤/١ )
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب ما روي في لمس القبل والدبر =
۸۳۳
العدة في أصول الفقه ـ ٥٣
PAGE_SEPARATOR
|
بعد وفاة طلق بن علي ، وقبل وفاة النبي لا بأربع سنين
(1)
والذكر ، والحكم في ذلك ) ١٤٧/١ ) . وأخرجه عنه البيهقي في كتاب الطهارة ، باب الوضوء من مس الذكر ( ١٣٠/١ - ۱۳۱ ) ، ولفظه : ( من مس ذكره فعليه الوضوء ) . وأخرجه عنه الحاكم في المستدرك ) في كتاب الطهارة ، باب الوضوء من مس الذكر ( ۱۳۸/۱ ) ، وقال : « حديث صحيح » .
."
وأخرجه عنه ابن حبان في صحيحه » ، وقال : ( هذا حديث صحيح سنده ، عدول نقلته » . كما صححه ابن عبد البر ، وقال ابن السكن : « هو أجود ما روي في الباب »
انظر : تلخيص الحبير ( ١٢٦/١ ) .
وذكر الزيلعي في ( نصب الراية ) ( ٥٦/١ ) أن البيهقي أخرجه من طريق البخاري موقوفاً على أبي هريرة ، كما ذكر عن الذهبي قوله في «مختصره ه » : إن البخاري أخرجه في تاريخه موقوفاً
(۱) والعلماء في هذه المسألة فريقان :
فريق ذهب إلى القول بأن مس الفرج ينقض الوضوء ، مستدلين بحديث أبي هريرة هذا ، وبحديث بسرة بنت صفوان رضي الله عنهما
وأجابوا عن حديث طلق بجوابين : الأول : أنه منسوخ بالأحاديث التي دلت على نقض الوضوء من مس" الفرج ، وبخاصة حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، كما بين المؤلف . الثاني : أن حديث طلق بن علي ضعيف ، لا ينهض لمعارضة الأحاديث الأخرى
المعارضة
وفريق ذهب إلى القول بأن مس الفرج لا ينقض الوضوء . وأجابوا عن حديث أبي هريرة وأمثاله ، بأنها أحاديث ضعيفة ، لا تنهض المعارضة حديث طلق بن علي رضي الله عنه ونختم هذا البحث بكلمة للشيخ عبد الحي اللكنوي - كما جاءت في هامش «التلخيص» ( ١٢٥/١ ) وهي : ( والإنصاف في هذا المبحث : أنه إن اختير طريق النسخ ، =
٨٣٤
PAGE_SEPARATOR
فصل
(۱)
،
والنسخ إنما يقع مع التعارض ، وهو : أن يعارض الناسخ المنسوخ فأما إذا ورد شرعان لا يتعارضان ، فلا ينسخ أحدهما الآخر . وقول من يقول : إن صوم رمضان نسخ صوم عاشوراء ، لا يصح ؛ ، لأن فرض رمضان لا ينافي صوم عاشوراء ، وإنما وافق نسخ عاشوراء فرض رمضان ، فقال الناس : نسخ به ، وليس كذلك ، بل ينسخ مع فرضه لا به
فصل
(۲)
إذا قال الصحابي : هذه الآية منسوخة ، فإنا لا نصير إلى قوله حتى يخبر بماذا نسخت
أومأ إليه في رواية صالح فقال : هذا ما خرجه أبي في الحبس فقال في أوله : بعث نبيه ، وأنزل عليه كتابه ، وجعل رسوله الدال على ما أراد من باطنه وظاهره ، وخاصه و عامه ، وناسخه و منسوخه
وهذا يدل على أنه مخصوص بذلك
ثم ذكر بعد ذلك بأوراق قوله تعالى : ( وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ
فالظاهر انتساخ حديث طلق ، لا العكس ، وإن اختير طريق الترجيح ، ففي أحاديث النقض كثرة وقوة ، وان اختير طريق الجمع ، فالأولى أن يحمل الأمر
على العزيمة وعدم النقض على الضرورة ) .
(۱) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص (۲۲۹)
(۲) نقل في المسودة ص ( ٢٣٠ ٢٣١ ) عن الباجي في المسألة هذه ثلاثة أقوال :
أحدها
: الذي ذكره المؤلف
•
ثانيها : أنه ان ذكر الناسخ لم يقع به نسخ ، وان لم يذكره وقع .
ثالثها : يقع النسخ به على كل حال
•
PAGE_SEPARATOR
(1)
ويدرُونَ أَزْوَاجاً وَصِيَّةٌ لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج ) ، فمن دل على أنها منسوخة غيرهم . وإنما أراد بذلك الصحابة ، وظاهر هذا أنه يصار إلى قوله
وذكر بعد ذلك بأوراق قوله تعالى : ( وَعَلَى الَّذِينَ يُطيقونه فدية ) (۲) قال ابن عباس : الفدية ولا قضاء عليه (٣) . وقال علقمة (٤) : نسختها الآية التي بعدها ( فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ
وعبيدة
(0)
فليصمة )
(1)
وظاهر هذا أنه صار إلى قول التابعين ، ثم قال : لا يصير إلى قوله . وهو قول أصحاب أبي حنيفة والشافعي ، لئلا تناول نسخها بما لا
(1) (٢٤٠) سورة البقرة .
(٢) (١٨٤) سورة البقرة .
(۳) سبق الكلام على تفسير هذه الآية ص (۷۸۳)
•
(٤) هو : علقمة بن قيس بن عبد الله أبو شبل النخعي الكوفي . أحد أعلام التابعين روى عن الخلفاء الأربعة وغيرهم. وعنه الشعبي وإبراهيم النخعي وآخرون . كان من أعلم الناس بابن مسعود وأشبههم به . ولد في حياة النبي صلى الله عليه
وسلم
>>
، ومات سنة ( ٦٢ هـ ) . له ترجمة في : خلاصة تذهيب الكمال ( ص (۲۷۱) طبعة بولاق ، و « شذرات الذهب » ( ۷۰/۱ ) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء ) ( ٥١٦/١ ) . (٥) هو : عبيدة بن عمرو ، ويقال : ابن قيس ، أبو مسلم ، وقيل : : أبو عمرو الكوفي ، أحد التابعين . أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يره . روى عن علي و ابن مسعود وغيرهما . وعنه الشعبي والنخعي وغيرهما . كان فقيهاً عالماً . مات
•
سنة ( ۷۲ هـ ) . له ترجمة في : « خلاصة تذهيب الكمال ( ص (٢٥٦) طبعة بولاق ، و «شذرات الذهب » ( ۷۸/۱ ) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء » ( ٤٩٨/١ ) .
(٦) (١٨٥) سورة البقرة
٨٣٦
PAGE_SEPARATOR
يجوز نسخها به كأخبار التواتر .
وقد بينا أن نسخ القرآن بالسنة لا يجوز ، ولأن أكثر أحواله أن خبراً من جهته ، فلا ينسخ به القرآن .
ينقل
فأما خبر الواحد إذا أخبر به صحابي ، وزعم أنه منسوخ ، فإن على قول من يجوز للراوي نقل معنى الأخبار ، يجب أن يثبت به النسخ ؛ لأن ظاهر كلامه أنه معنى كلام رسول الله الله في النسخ ؛ لامتناع أن يحمل قوله على غير جهته وأما على قول من يعتبر اللفظ ، فلا ينسخ به لجواز أن يكون ما سمعه ظن أنه ناسخ ، ولو أظهره لم يكن ناسخاً عندنا
ويفارق هذا إذا روى الصحابي خبراً وفسره ، قبلنا تفسيره ، لأنا إنما
نقبل تفسيره في الخبر المحتمل
6
على ما تقدم بيانه ، فجعلنا تفسيره
لمشاهدة التنزيل وحضور التأويل [۱۲۲/ب] [ و ] ها هنا اللفظ المنسوخ غير
محتمل .
فصل
(۱)
6
نسخ بعض العبادة لا يوجب نسخ الباقي
وحكي عن بعض الشافعية أن المنقوص إذا لم يكن ثابتاً على الوجه الذي كان ثابتاً عليه في الابتداء ، فإن نقصانه يوجب نسخ جميعه ، كنسخ التوجه
(۲)
نسخ (٢) لجميع الصلاة
(۳)
(1) راجع في هذا الفصل : « المسودة » ص (۲۱۲) ، و ( التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ١٠٣ / ب ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها « نزهة الخاطر » ( ٢١٤/١ - ٢١٥ ) ، و ، شرح الكوكب المنير ( ص (۲۷۰) .
(۲) في الأصل : ( ينسخ) . (۳) راجع في تفصيل رأي الشافعية في هذه المسألة : «المستصفى» ( ١١٦/١ ) ،
=6
۸۳۷
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
أن الله تعالى لما نسخ التوجه إلى بيت المقدس ، لم يوجب ذلك نسخ أوصاف الصلاة ، فوجب أن يكون على ما كان عليه ، وجرى مجرى نسخ منها ، كالطهارة والستارة .
ولأن النسخ جار مجرى التخصيص في باب كون كل واحد منهما
رافعاً لبعض ما تناوله اللفظ ، وكان تخصيص بعض ما تضمنه العموم
لا
يوجب سقوط جميعه ، كذلك
نسخ بعضه لا
يوجب نسخ جميعه
فصل
=
يجوز النسخ بأفعال النبي
幾
وقد أومأ إليه أحمد رحمه الله في التخصيص للعموم بأفعاله .
خلافاً لأبي الحسن التميمي من أصحابنا قال : لا يجوز ، بناه على أن أفعاله لا تدل على الوجوب
وذكر هذا في أوراق وقعت إلي فيها النسخ بأفعاله ، والتخصيص
بأفعاله ، وأجاز التخصيص بأفعاله .
والدلالة عليه : أن النبي الله وأمته في أحكام الشرع سواء ، إلا ما
دل عليه دليل التخصيص . ن
و الإحكام : للآمدي ( ١٦٢/٣ ) .
۸۳۸
1
PAGE_SEPARATOR
(1)
باب الأخبار
حقيقة الخبر : ما دخله الصدق أو الكذب ، كقوله : رأيت زيداً ، وضربت عمراً ، يحتمل أن يكون صادقاً ، ويحتمل أن يكون كاذباً .
أن
وقد يدخل في معنى الخبر ما ليس بخبر ، كالإيماء والإشارة ، مثل أ يقال « : أمر بك العسكر » ؟ ، فيومي برأسه ، أو يشير بيده « لا » ، أو ( نعم ) ، فيحتمل الصدق أو الكذب ، وليس بخبر ؛ لأن حقيقة الخبر ما كان لفظاً أو نطقاً .
»
وليس يعرف كون الخبر صدقاً أو كذباً من نفس الأخبار ، وإنما يعلم بدليل غيره أنه صدق أو كذب ، لا نفس الأخبار ، فلهذا المعنى جاء الطلب والاستخبار والتمني خارجاً من هذا الحد لكونهما مما لا يصح فيهما الصدق أو الكذب.
ولا يجوز أن يقال : حد الخبر : ما صح أن يدخله الصدق فقط ؛ لأن
(1) راجع هذا الباب في ( المسودة » ص ( ٢٣٢ – ٣١٤ ) ، و « التمهيد في أصول الفقه ( الورقة ( ١٠٦ / ب - ٤/١٣١ ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها و نزهة « الخاطر : ( ٢٣٦/١ - ٣٣١ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢١٠ - ٢٢٤ ) ،
( ٢٤٦ - ۳۱۸ ) من الملحق
۸۳۹
PAGE_SEPARATOR
1
الإخبار عن الحال خبر ، وإن لم يجر فيه الصدق
ولا يحد بأنه : ما صح فيه الكذب فقط ؛ لأن الخبر عن الواجب خبر ،
وان لم يدخله الكذب
ولا يجمع أيضاً بين الأمرين لامتناع جوازهما في أخبار الله تعالى وأخبار رسوله، وإن كان [١٢٣/أ ] خبر صدق لا يجوز أن يكون إلا على
صفة واحدة .
ومن الناس من قال : هذا الحد على ما كانت تعرفه العرب من الأخبار ، ولا يدخل في ذلك أخبار الله تعالى وأخبار رسوله صلى الله عليه [ وسلم ] .
مسألة (1)
للخبر صيغة تدل بمجردها على كونه خبراً كالأمر ، ولا يفتقر إلى قرينة يكون بها خبراً ، وهو قول القائل : قام زيد ، وزيد قام ، وضرب زید ، وزيد ضارب
وقالت المعتزلة : لا صيغة له ، وإنما يدل اللفظ عليه بقرينة ، وهو قصد المخبر إلى الإخبار ، كقولهم في الأمر (۲)
وقالت الأشعرية : الخبر نوع من الكلام ، وهو معنى قائم في النفس يعبر عنه بعبارة تدل تلك العبارة على الخبر لا بنفسها ، كما قالوا في الأمر والنهي ، والكلام في ، والكلام في هذه كالكلام في تلك المسألة (۳)
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۲۳۲) ، و ( شرح الكوكب المنير »
( ٢٤٨ - ٢٤٩ ) من الملحق .
(۲) انظر : ( المعتمد في أصول الفقه ( لأبي الحسين البصري ( ٥٤١/٢ - ٥٤٢ ) . (۳) سبق للمؤلف الكلام على هذه المسألة ص ( ٢١٤ )
٨٤٠
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
ما ذكرنا ، وهو أن ما احتمل الصدق والكذب خبر ، وما لم يحتمل فليس بخبر ، فدل على أن الخبر إنما كان خبراً لما وضع له من كونه محتملاً ، كما قلنا في الأمر ، لما كان استدعاء الفعل ممن هو دونه ، دل على
للأمرين أن الأمر إنما يكون أمراً لكونه استدعاء .
مسألة (1)
العلم يقع من جهة الأخبار المتواترة ، مع اختلاف في صفة التواتر كما يقع من جهة المشاهدات . وهذا ظاهر على أصلنا ؛ لأنه أثبت العلم
بأخبار الصفات . وهو قول كافة أهل العلم
•
السمنية
(A)
،
، وقيل : هم
وحكي عن بعض الأوائل - وقيل هم البراهمة (۳) - أنه لا يقع العلم بشيء من الأخبار ، وإنما يقع العلم بالمحسوسات
والمشاهدات
الفقه )
(1) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۲۳۳) ، و ( التمهيد الورقة ( ۱/۱۰۷ - ۱/۱۰۸ ) ، و ( روضة الناظر ( مع شرحها و نزهة الخاطر ) « « »
( ١ / ٢٤٤ - ٢٤٧ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٥٨) من الملحق . (۲) السمنية فرقة ضالة ، ظهرت قبل الاسلام ، قالت بتناسخ الأرواح ، كما قالت بقدم العالم ، وزعموا أن النظر والاستدلال باطل ، والمعلومات لا تدرك إلا من
جهة الحس .
انظر : « الفرق بين الفرق ( ص (۲۷۰) ، و ( الغلو والفرق الغالية » للدكتور عبد الله السامرائي ص (۱۲۹) . (۳) البراهمة : فرقة ضالة ، ظهرت في الهند ، تنسب إلى رجل يقال له : « براهم » ، كان يقول بنفي النبوات ، وأن وقوعها أمر مستحيل في حكم العقل ؛ لأن الرسول إما أن يأتي بأمر معقول . أو بأمر غير معقول فإن كان الأول فقد كفانا فيه العقل ،
٨٤١
PAGE_SEPARATOR
!
I
دليلنا :
أنا نجد نفوسنا عالمة بالبلدان النائية ) كمكة » و « البصرة »
و « الصين » وغير ذلك من البلاد والسير الماضية كأيام بني أمية وبني العباس ، كما نجدها عالمة بالمشاهدات والمحسوسات . ومنكر هذا كمنكر المشاهدات من السوفسطائية (١) ، ولا طريق له غير الخبر
علم
•
فإن قيل : لو كان العلم بالخبر جارياً مجرى العلم بالمشاهدات ، لم يحتج في ذلك إلى تكرار الخبر وتواتره ، كما لا يحتاج إلى تكرار المشاهدات والمحسوسات ، ولما احتيج في ذلك إلى التواتر ، دل على أن العلم لا يقع
من
العلم
قيل : إنما اختلفا هذا الوجه ؛ لأن کمال بالمشاهدات من العقل ، إذ لا يصح أن يكون كامل العقل يشاهد (٢) الشيء ولا بعلمه ، وليس كذلك العلم بالأخبار ؛ لأن الله تعالى أجرى العادة في العلم به عند
فلا حاجة لنا إلى الرسول . وإن كان الثاني ، فلا يمكن قبوله ؛ لأنه خروج بالانسانية إلى حيز البهيمية وقد انقسموا إلى فرق ، ذكر الشهرستاني منهم ثلاث فرق ، هي : أصحاب ( البددة ) ، وأصحاب الفكرة » ، وأصحاب « التناسخ » .
>>>
(۷/۱)
- هم ميطلو
انظر : « الملل والنحل ) للشهرستاني ( ٢٥٠/٢ - ٢٥٥ ) . (۱) السفسطة : كما يقول الجرجاني في كتابه ( التعريفات ( ص (٦٣) : (قياس مركب من الوهميات ، والغرض منه تغليط الخصم واسكاته ) . والسفسطائية - كما يقول ابن حزم في كتابه « الفصل » الحقائق » ، وهم ثلاث فرق في ذلك : فرقة نفت الحقائق جملة ، وفرقة شكت فيها ، وفرقة فصلت ، فقالت : « هي حق عند من هي عنده حق ، وهي باطل عند من هي عنده باطل » . وقد ناقشهم ابن حزم في كتابه السابق ذكره ص ( ۸ - ۹ ) . (۲) في الأصل : ( فيشاهد ) .
٨٤٢
PAGE_SEPARATOR
التواتر [١٢٣/ب] فكان وقوع العلم به تابعاً للعادة
يبين صحة هذا أن الله تعالى قد أجرى العادة ممن يدرس الشيء ليحفظه إذا كرر الدرس ، وكذلك أجرى العادة في السكر عند تكرار الشرب .
واحتج المخالف :
بأنه لو كان خبر التواتر يوجب العلم ويقطع العذر لوجب أن لا تنكر نبوة محمد ال ، لأنكم تعلمونه بنقل تواتر ، فلما لم تثبتوا نبوته قطعاً بطل أن يكون التواتر موجباً للعلم
•
والجواب : أنه إنما لم تثبت نبوته قطعاً ؛ لأنها لم تثبت ضرورة ، وإنما عرفت بالاستدلال القوي ، وهو الآيات والمعجزات على يده ، ونقل إلينا ذلك نقلاً ، فلذلك (١) لم تثبت ضرورة ، لا لمعنى يعود إلى الأخبار .
ردهم للخبر لا يدل على أن
وجواب آخر أجود من هذا وهو : أن العلم لم يقع به ، بدليل أنهم شاهدوا معجزاته وعاينوها وردوها ، و معلوم
أن
العلم يقع بالمشاهدات
6
ومع
هذا فقد ردوها ، وكذلك الخبر عنه
واحتج : بأن اليهود تخبر بأن موسى عليه السلام قال : شريعته مؤبدة ،
وهم عدد كثير وجم غفير ، ولا يقع العلم بخبرهم ، والنصارى تخبر بقتل
المسيح عليه السلام وصلبه ، ولا يقع العلم بخبر هم
والجواب : أن النصارى عدد
يسير
أخبروا بمشاهدة قتله ، وكانوا قد
شبه لهم . ويجب أن يكون أولهم وآخرهم ووسطهم سواء في النقل والعدد الكثير إذا رووا عن عدد قليل ، فإن العلم لا يقع بصحة المخبر عنه .
6
وأما خبر اليهود فكذلك أيضاً ؛ لأن » بختنصر » (۲) قتلهم ، فلم
(1) في الأصل : ( فلما )
(۲) ( بختنصر ) رجل من العجم ، يقال : إن اسمه «بختر شه» ، كان في خدمة الملك =
٨٤٣
PAGE_SEPARATOR
يكن خبر هم عمن يثبت بنقله التواتر .
[ و ] قد قيل : إن « ابن الرواندي »
يعرف ذلك إلا من جهته .
(1)
لقنهم
ذلك بأصبهان ، ولا
والدليل عليه : أنهم لم يقولوا هذا العيسى ولا لمحمد عليهما السلام ، فلو كان صحيحاً لوجب من طريق العادة أن يكون ذلك أولى ما يقولونه لهما ، ويقصدون بذلك تكذيبهما
وجواب آخر وهو : أن اليهود لم تكن مجمعة على هذا الخبر ، بدلالة أن جماعة منهم آمنوا بالنبي ، وكذلك النصارى .
ولأن النصارى كانوا يختلفون - وإلى وقتنا هذا ـ في قتل المسيح واليهود اختلفوا في آية الرجم .
،
واحتج : بأنه إذا جاز عليهم الصدق مع كثرتهم ، جاز عليهم الكذب أيضاً ، وما الفرق بينهما ؟
والجواب : أن الصدق له سبب يدعو إلى الإخبار به ، وهو علم كل واحد منهم بما شاهده (۲) وأدركه ، وليس للكذب سبب ، وإنما يكذب الكاذب لغرض يخصه [١٢٤/أ ] ، وأغراض العدد الكثير لا تتفق، وخواطرهم لا تتسق إلا يجامع يجمعها وحامل يحملها على ذلك من رغبة أو رهبة ، ولهذا
>>
لهراسب » ، ثم في خدمة ابنه « بشتاسب » ، تم في خدمة بهمن » ، وأن « بهمن » هذا وجهه إلى بيت المقدس لإجلاء اليهود عنها ، فسار إليهم ، وانتصر عليهم ، بعد أن أنزل الهزيمة الساحقة وهناك حكايات أخرى عنه ، ساقها الطبري في « تاريخه » ( ٥٣٥/١ - ٥٦٥ ) ، فارجع اليه ، إن شئت
بهم
(۱) هو : : أحمد بز بن يحيى بن الرواندي، وقد سبقت ترجمته ص ( ۷۷۷ ) . (۲) في الأصل : ( يشاهده )
٨٤٤
PAGE_SEPARATOR
أن
ولم يجز
إذا دخل غريب « بغداد » ، واستدل على « جامع المنصور » ، يقع من العدد الكثير أن يدلوه على « بيعة » ، ويجوز أن يتفق هذا من عدد يسير ، ويجوز أن يتفق العدد الكثير على أن يدلوه على المسئول عنه ، ويصدقوا فيه ، فدل على الفرق بينهما .
واحتج : بأنه لا يخلو إما أن يقع العلم بخبر الأول أو الأخير ، ولا يجوز وقوعه بالأول ولا بالأخير ؛ لأنه آحاد ، فدل على أنه لا يصح أن يقع
العلم بالخبر
بوجه
والجواب : أن العلم يقع بخبر جميعهم ؛ لأن الله تعالى أجرى العادة بحصول العلم عند اجتماعهم ، ولهذا إذا شككنا فيه مشكك لم نشك ، وفي خبر الواحد نشك فقط ، فسقط ما قالوه .
مسألة (1)
والعلم الواقع بالأخبار المتواترة ليس من شرطه
أن
يجمع الناس كلهم على التصديق بــه
وهذا ظاهر على أصلنا ؛ لأن أحمد رحمه الله أثبت أخبار الصفات ،
وهي موجبة للعلم اختلاف الناس في قبولها مع
·
خلافاً لليهود في قولهم : من شرط وقوع العلم به أن لا يكون في الناس
من يكذبه (۲)
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (۲۳۳) .
(۲) في الأصل : ( يكذبها ) .
٨٤٥
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
(1)
أنه لو كان من شرط العلم به اجتماع الناس على تصديقه ، لم يجز وقوع العلم بخبر على وجه من الوجوه ، إذ يستحيل من الواحد أن يلق جميع الناس ويسير إليهم أو يسير يسيروا إليه ولما أجمعنا على صحة العلم
بخبر التواتر ، دل على فساد قولهم ..
(۲)
6
فإن قيل : لا يعتبر العلم بتصديق جميع الناس ، وإنما يعتبر أن لا يعلم فيهم من يكذب المخبرين .
قيل : إذا جاز أن يعلم صحة المخبر عنه مع تجويز أن يكون في الناس من يكذبه ، لم يكن من شرط (۳) وقوع العلم بصحته اجتماع الكافة على
التصديق
فإن قيل : إذا لم أعلم أن فيهم مكذباً علمت أنه لا مكذب فيهم ؛ إذ لو كان فيهم ذلك لكذب المخبرين ، وكان تكذيبه حينئذ ينقل إلينا ؛ لأن العادة جارية بأن مثل هذا لا يترك نقله
قيل : إذا كانت العادة جارية أن مثل هذا لا يترك نقله ، فالعادة أيضاً جارية أن الجماعة الكثيرة التي لا يجوز عليهم التواطؤ على الكذب ، إذا أخبرت بشيء وقع العلم بخبر هم ، ولا فرق بين من منع ذلك وبين من منع ترك نقل تكذيب من يكذب المخبرين .
وأيضاً : فإنا نجد أنفسنا ساكنة إلى العلم ببعض البلدان[١٢٤/ب] التي أخبرنا بها ، وإن كنا نعلم أن في الناس من لم يسمع بذلك ولم يخطر على باله ،
(1) في الأصل : ( شرطه ) .
(۲) في الأصل : ( يصير ) بالصاد في الموضعين
(۳) في الأصل : ( شرطه ) .
٨٤٦
PAGE_SEPARATOR
فضلا عن
أن يصدق به ، فلو كان تصديق جميع الناس شرطاً في وقوع العلم بخبر المخبر ، لم يصح وقوع العلم لنا بما ذكرنا ، وفي علمنا بوجود ذلك دليل على فساد ما ذهبوا إليه
واحتج المخالف :
بأن المسلمين كلهم كالنفس الواحدة ، ولا يجوز وقوع العلم بنقلهم معجزات النبي ؛ لأنها تكون شاهدة لنفسها .
والجواب : أن هذا المعنى قائم في اليهود ؛ لأنهم كالنفس الواحدة ، فيلزمهم أن لا يثبتوا معجزات موسى عليه السلام بنقلهم لها .
لأن
فإن قيل : إنما صح وقوع العلم بمعجزات موسى عليه السلام ؛ المسلمين والنصارى قد شهدوا بصحتها . وأما اليهود فلم يشهدوا بصحة معجزات محمد ، فلهذا لم يجز وقوع العلم بنقلها
قيل
(1)
: المسلمون والنصارى عند اليهود كفار ، فكيف تصح
شهادتهم ؟ ! بل وجود شهادتهم عند اليهود كعدمها.
مسألة (٢)
العلم الواقع بالأخبار المتواترة معلوم من جهة
الضرورة لا من جهة الاكتساب والاستدلال
وهو قول أكثر أهل العلم .
وحكي عن البلخي وغيره من المعتزلة : أن العلم يقع به اكتساباً ، ولا يقع اضطراراً .
(1) في الأصل : ( فصل ) ، وهو خطأ ، والصواب ما أثبتناه ؛ لأن ما بعد ذلك جواب عن الاعتراض السابق .
(۲) راجع هذه المسألة في : «المسودة» ص (٢٣٤) ، و ( التمهيد في أصول الفقه » =
ΛΕΥ
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
يجوز .
أنه لو لم يكن معلوماً ضرورة لأدى إلى الشك في النبوات ، وهذا لا
ولا يلزم على هذا معرفة الله تعالى أنها استدلال . ولا يفضي ذلك إلى الشك ؛ لأنه لا طريق إلى معرفة القديم من طريق الإحاطة والإدراك ،
وليس كذلك المحدثات ، لان الإحاطة والإدراك يصدق (۱) عليها .
ويبين هذا أن ما جعل طريقاً إلى معرفة الضرورات يتطرق على
المحدثات ، وهو الحواس الخمس ، ولا يتطرق ذلك على القديم .
ولأن هذا
النوع من العلم علم بمحدث لا يمكن دفعه عن النفس ولا الشك منه ولا الارتياب ، فثبت أنه معلوم ضرورة كالمشاهدات ، ولو كان مكتسباً لدخل فيه الشك إذا شكك فيه والريبة .
وإنما شرطنا في الدليل : علم بمحدث، لئلا يدخل عليه معرفة الله تعالى ؛ لأنها معلومة على وجه لا يمكن الارتياب والشك فيه ، وهي من جهة الكسب ؛ لأن ذلك علم بقديم لا بمحدث
ودليل آخر وهو: أنه لو كان معلوماً من جهة الاستدلال [١/١٢٥] والكسب لم يقع إلا لمن هو من أهل التأويل والنظر ، فلما وقع ذلك لمن ليس من أهل التأويل والنظر كالصبيان وغيرهم ، ثبت أنه معلوم من جهة
الضرورة .
=
الورقة ( ۱۰۸ / أ - ب ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها « نزهة الخاطر » ( ١/ ٢٥٠ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٥٨ - ٢٥٩ ) من الملحق .
٢٤٧
(۱) في الأصل : ( يتصدق ) .
٨٤٨
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف :
بأنه لما حسنت المطالبة بالدلالة على أن خبر التواتر يوجب العلم
:
وحسنت إقامة الدلالة عليه علمنا أن العلم الواقع عنده اكتساب ، وليس
هو بضرورة .
هذا
والجواب : أن هذا باطل بالعلم بالمشاهدات ، فإن السوفسطائية تطالبنا بالدليل على صحة ذلك ؛ لأن ذلك عندهم ظن وحسبان ، ومع فقد أجمعنا نحن ومخالفينا على حصول العلم الضروري في ذلك مع حسن الدليل عليه ، كذلك فيما حصل من جهة الخبر المتواتر .
واحتج : بأنه لا يقع العلم بخبر هم إلا على صفات تصحبهم يستدل بها على صدقهم ، فدل على أنه من جهة الاستدلال ، يدل على ذلك أن العلم بحدث الأجسام ، لما وقع لأجل الصفات التي عليها الأجسام من اجتماع وافتراق وحركة وسكون كان العلم بها مكتسباً .
والجواب : أن العلم بصدقهم لا يفتقر إلى اعتبار صفاتهم ولا يستدل بذلك على صدقهم ، بل نعلم صدقهم ، ولهذا يخالف حدوث الأجسام فإن العلم لا يقع به إلا بعد النظر والاستدلال باختلاف صفات معانيها .
واحتج : بأن العلم الواقع بأخبار الله وأخبار رسوله استدلالاً غير
ضرورة ، كذلك خبر غير هما
والجواب : أنا عرفنا الله بأنه واحد صادق بالاستدلال ، وإذا ورد الخبر من عنده قطعنا على صدقه استدلالاً ، وكذلك أخبار رسوله عليه لأن ثبوت نبوته من حيث الاستدلال وجبت بظهور المعجزات .
السلام
-
العدة
في أصول الفقه
٨٤٩
PAGE_SEPARATOR
مسألة (1)
خبر التواتر لا يولد العلم فينا ، وإنما العلم الواقع عنده من فعل الله تعالى ، يفعله عند الإخبار بالعادة التي أجراها بذلك ، وهو قادر على أن يفعل فينا ذلك مع عدم الإخبار، وهو بمنزلة إجرائه تعالى العادة بخلق الولد عند الوطء ، وإن كان قادراً على خلقه مع عدم الوطء ، هذا بناء على إبطال القول بالتولد .
ومن الناس من يقول : إن العلم بذلك يولد فينا عند خبر المخبرين .
دليلنا :
أن هذا العلم لو كان متولداً من (۲) الخبر ، لوجب أن يكون المخبر الأخير هو الذي ولد خبره فينا العلم ؛ لأن العلم حصل عند خبره ، ولو كان كذلك لوجب أن يكون خبره يوقع لنا العلم به ابتداء ؛ لأنه هو الموجب للعلم، فوجب أن يكون موجباً [١٢٥/ب] لذلك في جميع الأحوال كما أن خبر الجماعة الذي يحصل بهم التواتر ، لما أوجب العلم كان موجباً لذلك على كل حال ، وفي علمنا بأن خبر الأخير لو وقع ابتداء لم يوجب العلم ، علمنا أنه لا يولد العلم على وجه من الوجوه .
فإن قيل : ما أنكرتم أن يكون الخبر الأخير مولداً للعلم فينا على شرط تقدم الأخبار الأخر له ، كما أن الاعتماد يولد اصطكاكاً في المحلين على شرط وجود الصلابة فيهما . والنظر مولد للعلم على شرط أن يكون الناظر . عالماً بالدليل . وإذا كان كذلك لم يكن في امتناع وقوع العلم بالخبر الأخير لو انفرد ما يمنع أن يكون مولداً لعلم ، إذا تقدمته أخبار أخر
(1) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (٢٣٥) ، و « شرح الكوكب المنير » ص
(٢٥٩) من الملحق (۲) في الأصل : ( في ) .
10.
PAGE_SEPARATOR
قيل : الشيء إنما جعل شرطاً في غيره ، إذا كان متعلقاً به أو محدداً
لصفة فيه ، ألا ترى أن صلابة المحلين لما كانت شرطاً في كون الاعتماد مولداً للاصطكاك ، كانت موجبة لتجدد صفة بمحل الاعتماد ، وكذلك
6
كون الناظر عالماً بالدليل ، لما كان شرطاً في كون نظره مولداً للعلم ، كان موجباً لتجدد صفة له وإذا كان كذلك لم يكن لكل واحد من الأخبار تعلق بالآخر ، ولم يتجدد صفة للخبر الأخير بتقدم الأخبار الأخر له ، لم يجز أن يكون تقديم غيره من الأخبار شرطاً في توليده العلم .
ولأن الخبر من صفات الحي كالعلم والإرادة والإدراك ، ثم ثبت أن تلك الصفات لا تولد شيئاً ؛ لأن العلم لا يولد المعلوم، والإرادة لا تولد المراد ، والإدراك لا يولد المدرك ، بل المعلوم والمراد والمدرك خلق الله تعالى ، كذلك الخبر يجب أن لا يولد شيئاً
ولأن الأكل والشرب والعلاج وجبر الكسر يطلب به حصول غيره ، وهو الشبع والري وزوال المرض ، ومع ذلك فهو غير مولد ، كذلك
الخبر .
واحتج المخالف :
بأن العلم بخبر التواتر ، لو كان تابعاً للعادة لأجل فعل الله تعالى ، لوجب أن تختلف العادة في ذلك ، فيقع العلم بخبر الجماعة التي يصح بهم التواتر ، ولا يقع بخبر جماعة مثلها ، كما أن خلق الولد عند الوطء لما كان من فعل الله تعالى لما أجرى به العادة ، جاز أن تختلف فيه العادة ، فيخلق الولد عند وطء واحد ، ولا يخلق عند وطء آخر ، وفي بطلان اختلاف العادات في وقوع العلم بالأخبار دليل على أن العلم فيها ليس من فعل الله تعالى ، وإنما هو توليد . والجواب : أنه لا يمتنع أن يكون العلم بالشيء واقعاً من فعل الله تعالى ، وإن لم تختلف العادة فيه ، ألا ترى أنا نعلم أن وجود هذه الأجسام
٨٥١
PAGE_SEPARATOR
I
التي
هذا
نشاهدها ضرورة ؛ لأن العلم [١/١٢٦] بوجودها من كمال العقل، ويكون العلم من فعل الله تعالى فينا ، وإن لم تختلف العادة فيه ، كذلك لا ننكر أن يكون وقوع العلم بمخبر الخبر المتواتر يجري على طريقة واحدة ويكون مع ذلك من فعل الله تعالى
واحتج : بأنه لما كان العلم يحصل بوجود الخبر علمنا أنه مولد له . والجواب : أن الشبع والري يحصلان (۱) بالأكل والشرب ، وليس هما مولدين لهما (٢)
مسألة (٣)
لا يجوز على الجماعة العظيمة كتمان ما يحتاج إلى نقله ومعرفته وزعمت الإمامية (٤) أن ذلك قد يجوز على الجماعة لداع يدعو إليه ، وعلى هذا بنوا كلامهم في ترك نقل النص [ في علي رضي الله عنه ] (٥)
(۱) في الأصل : ( يحصل ) .
(۲) في الأصل : ( ليس هو مولداً له ) .
ب )
-
(۳) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (٢٣٥) ، و ( التمهيد » الورقة ( ١٠٩/أ - روضة الناظر ) مع شرحها ) نزهة الخاطر » ( ٢٥٨/١ – ٢٥٩ ) ، و «شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٦١ - ٢٦٢ ) من الملحق (4) الإمامية : فرقة تقول بأن الإمامة لعلي رضي الله عنه نصاً ، ولا يجوز أن تخرج عن أولاده من بعده ، فهي منصب إلهي لهم . وجعلوا التصديق بذلك ركناً من أركان
الإيمان
·
وقد افترقوا إلى فرق كثيرة ، لا زال بعضها موجوداً في . نا الحاضر .
عصر
6
و « اللباب » ( ۸۳/۱ )
6
انظر : ( الفرق بين الفرق ( ص (٥٣) وما بعدها
و « التعريفات » للجرجاني ص (۲۱) و « الغلو والفرق الغالية ( ص ) ۸۲ -
. ( ۱۱۲
(٥) الزيادة من ( المسودة » ص (٢٣٥)
٨٥٢
PAGE_SEPARATOR
والدليل على فساد هذا القول :
(1)
أن كتمان ما يحتاج إلى نقله يجري في القبح مجرى الإخبار عنه بخلاف ما هو به ، فلما لم يجز على الجماعة التي يصح بهم التواتر أن يخبروا عن الشيء بخلاف ما هو مع علمهم بحاله ، كذلك لا يجوز أن يجتمعوا على كتمان
ما يحتاج إلى معرفته
+
يبين صحة هذا أن رجلاً لو دخل بغداد يسأل كل من يلقاه عن جامع المنصور ، لم يجز أن يكتموه كلهم ذلك ، كما لا يجوز أن يخبروا عنه بالكذب ، وكذلك لو حدث في الجامع يوم الجمعة وقت الخطبة حادثة عظيمة هائلة ، لم يجز أن يترك جميع من حضرها نقلها ، كما لا يجوز أن يخبر جميعهم عنها بالكذب مع علمهم بأنه كذب
فإن قيل : أليس قد تركت الصحابة نقل شرائع الأنبياء المتقدمين ،
وإن لم يجز أن يتواطؤوا (۲) على الكذب ، فما أنكرتم مثله ها هنا .
قيل : إنما تركت نقل ما ذكرت لبعد عهده ، ولفقد ما يدعو الى نقله ، فأما ما قرب عهده ، ووجد الداعي الى نقله ، فغير جائز أن يجتمعوا
على ترك نقله
يبين صحة هذا : أن شريعة موسى عليه السلام لما لم تكن متباعدة العهد ، وكان هناك ما يدعو إلى نقلها - وهو بقاء تمسك قوم بها – نقلت . وكذلك شريعة عيسى عليه السلام ، ولم تنقل شريعة غير هما من الأنبياء مثل هود غيرهما ويونس وأمثالهم عليهم السلام ؛ لما لم يبق من يتدين بها ، وكانت منسوخة .
فإن قيل : النصارى لم ينقلوا كلام المسيح في المهد ، ونقلوا إحياءه
(1) في الأصل : ( على ) . (۲) في الأصل : ( يواطوا ) .
٨٥٣
PAGE_SEPARATOR
1
الموتى وإبراءه الأكمه والأبرص مع الحاجة إلى معرفة ذلك ، وإن كان عهده غير متباعد ، فبان بهذا : أن قرب العهد وبعده لا تأثير له في باب النقل .
قيل : إنما لم ينقلوا كلام المسيح في المهد ؛ لأنه قد كان ذلك قبل ظهور أمره ، وكان إحياؤه [١٢٦ / ب ] الموتى وإبراؤه (۱) الأكمه والأبرص بعد ظهوره ، فلهذا نقلوا ذلك
وقد يقوى نقل الشيء لأجل ظهوره ، ويترك لأجل خفائه ، ألا ترى أن اليهود قد نقلت ما كان ظاهراً من معجزات نبينا ، مثل إتيانه بالقرآن وتحدي العرب به ، ولم ينقلوا ما لم يكن في ظهور ذلك من معجز اته ؟
وكذلك قد اختلف نقل سنن رسول الله له في باب الظهور والخفاء ، فلم يجر جميعها على طريقة واحدة ، ألا ترى أن كثيراً من السنن تذهب على العالم ، وإن لم يذهب عليهم ما ظهر منها واشتهر ؟
فإن قيل : فما أنكرتم أن يكون الصحابة تركت نقل ما يحتاج إليه لداع دعاهم إلى ذلك من تقية أو خوف فتنة أو نحو ذلك
قيل : كل من يجوز عليه ترك نقل ما يحتاج إليه لما ذكرت ، فإنه يجوز عليه الإخبار عن الشيء بالكذب لأجل هذه العلة بعينها ، فلما لم يجز هذا على الصحابة رضي الله عنهم ، كذلك لا يجوز عليهم ترك نقل ما يحتاج
إلى نقله
فإن قيل : أليس قد تركوا نقل المسح إلى وقت وقوع الخلاف فيه ، و تركوا نقل القران والإفراد حتى اختلفوا فيه ، وكذلك الرجم ، ونظائر
ذلك كثير ؟ .
(۱) في الأصل : ( ابراء ) .
٨٥٤
PAGE_SEPARATOR
قيل : أما المسح ، فإنهم لم يتركوا نقله ، بل نقلوه نقلاً مستقصاً ، إلا أن من لم ينقله ، لم ينقله ؛ لأنه جعل القرآن أولى منه ، وهكذا القول في
الرجم .
(1)
فأما القران والإفراد : فإنه قد كان علمهم المناسك ، فلم يحتاجوا إلى نقله ، وإنما اختلفوا في نقله ؛ لأن من شاهده وقت التلبية يلبي بالعمرة مع الحج نقل القران ، ومن شاهده يلبي بالحج من غير ذكر العمرة نقل
الإفراد ،
الخلاف ما بينا في المناسك من مسائل
على حسب بذلك فساد ما تعلقوا به في ذلك
(A)
، فقد
صح
مسألة (۳)
ولا يعتبر في التواتر عدد محصور ، وإنما يعتبر ما يقع به العلم على حسب ما جرت به العادة أن النفس تسكن إليه ، لا يتأتى منهم التواطؤ على
(۱) في الأصل : ( بالمناسك ) .
(۲) هذا الكتاب يسمى : التعليق الكبير في المسائل الخلافية بين الأئمة ، يوجد منه المجلد الرابع من نسخة كتبت سنة ( ٨٧٠هـ ) ، ويبتدىء بكتاب الحج ، ويثنى بكتاب البيوع . على أنه لم يكمل كتاب البيوع في هذا المجلد ، ويقع هذا المجلد في (٥٩٧) صفحة من القطع الكبير ، كل صفحة يقع فيها (٢٥) سطراً ، وفي كل سطر (١٦) كلمة تقريباً . والمخطوطة في دار الكتب المصرية رقم (١٤٠) فقه حنبلي . وقد صورت في معهد المخطوطات بالجامعة العربية على ميكروفيلم رقم (۱۸) اختلاف
الفقهاء .
وقد فصلنا الكلام فيه في القسم الدراسي ، عند كلامنا عن مؤلفات أبي يعلى (۳) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (٢٣٥) ، و « التمهيد في أصول الفقه » الورقة ( ١٠٨ / ب - ١٠٩/أ ) ، و ( روضة الناظر ) وشرحها « نزهة الخاطر »
((
( ٢٥٥/١ - ٢٥٧ ) ، و ( شرح الكوكب المنير ) ص (٢٦٢) من الملحق .
٨٥٥
PAGE_SEPARATOR
1
الكذب ، إما لكثرتهم أو لدينهم وصلاحهم : لأنه لا دليل على عددهم من طريق العقل ولا من طريق الشرع ، ولكنا نعلم أنه يجب أن يكونوا أكثر من أربعة ؛ لأن خبر الأربعة لو جاز أن يكون موجباً للعلم لوجب أن يكون خبر كل أربعة موجباً ، ولو كان هكذا لوجب إذا شهد أربعة على رجل بالزنا ، أن يعلم الحاكم صدقهم ضرورة ، ويكون ما ورد به الشرع من السؤال عن عدالتهم باطلاً ، وإذا كان ذلك صحيحاً دل على أن خيرا الأربعة لا يوجب العلم بصدق مُخبرهم .
.
فإن قيل : لا يمتنع [۴/۱۲۷] أن الله تعالى لم يفعل ذلك عند شهادة الشهود
لضرر من المصلحة ، وفعل ذلك عند الخبر الذي ليس بشهادة .
قيل : لا فرق بين الخبر الواقع على وجه الشهادة ، وبين الواقع على غيرها ، بدليل : أن الجماعة التي يقع لنا العلم بخبرهم ، لا فرق بين أن
يشهدوا عند الحاكم بحق ، وبين أن يكون خبرهم بغير شهادة في وقوع
العلم بخير هم ، كذلك فيمن دونهم
.
وقد حكي عن قوم : أن العلم يقع بخبر اثنين .
و عن آخرين : يقع بخبر أربعة .
وعن آخرين : يقع بخمسة فصاعداً (۱)
وعن آخرين : يقع باثني عشر ؛ اعتباراً بعدد النقباء
(۱) من حد وقوع العلم باثنين ، اعتبر نصاب الشهادة .
و من حده بأربعة ، اعتبر أعلى نصاب الشهادة ، كما في إثبات الحدود . و من حده بخمسة اعتبر الزيادة على أعلى عدد في الشهود
و هناك من حده بعشرين ، لقوله تعالى : ( إن يكن منكُم عِشْرُونَ صَابِرُون ) .
انظر : ( التمهيد في أصول الفقمه » الورقة ( ۱۰۸ / ب ) .
٨٥٦
PAGE_SEPARATOR
وعن آخرين : يقع بسبعين ؛ اعتباراً اعتباراً بعدد أصحاب موسى عليه
السلام .
وعن آخرين : يقع بثلاثمائة وكسر ، اعتباراً بعدد أصحاب النبي
اليوم بدر .
وهذا غير صحيح؛ لأن الاعتبار بمن يقع العلم بخبرهم ، وليس يختص ذلك بعدد دون عدد ؛ لأن العدد الكثير قد يتواطئوا على الكذب ، ولا يقع العلم بخبر هم ، بل يقع بخبر أقل منهم ، إذا لم يتواطئوا على ذلك ، فلم يجز أن يشترط في ذلك عدد محصور والمواضع التي ذكروها إنما اتفق حصول ذلك العدد ، لا أنه اشترط
العلم بخبر هم .
•
مسألة (١)
يجوز ورود التعبد بأخبار الآحاد من طريق العقل ومن الناس من يمنع
منه
دليلنا :
أنه لا يمتنع
أن تكون المصلحة لنا في العمل بما يخبرنا به الواحد ، وإن جاز أن يكون غير صادق ، ألا ترى أن من خوفنا سلوك طريق تريد سلوكه ، فإن الواجب علينا : أن نقبل منه ، وأن نتوقف فيما أردنا من سلوك ذلك الطريق ، وإن جاز أن يكون كاذباً في خبره ، وإذا كان كذلك لم يمتنع أيضاً أن يتعبدنا الله تعالى بقبول خبر الواحد في باب الديانات .
(۱) راجع هذه المسألة في : «المسودة » ص (۲۳۸) ، و ( التمهيد » الورقة ( ١٠٩/ب - ١١٠ / ب ) . ۱ . و « روضة الناظر ) وشرحها « نزهة الخاطر ( ( ٢٦٤/١ - ٢٦٥ ) ،
و « شرح الكوكب المنير ) ص (٢٦٧) من الملحق .
ΛΟΥ
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فيلزمكم على هذا : أن تجيزوا ورود التعبد بالعمل لما يخبر به الواحد ، وإن كان فاسقاً ، كما يجب علينا قبول خبر الفاسق إذا خوفنا من سلوك بعض الطرق
•
قيل : العقل لا يمنع من ذلك ، وإنما نرجع في المنع منه إلى السمع وأيضاً : فإن الله تعالى قد تعبد الحاكم بقبول قول الشهود للعمل به ، وإن جاز أن يكونوا غير صادقين .
وكذلك تعبد الله المستفتى بالعمل على قول المفتي ، مع جواز كونه كاذباً فيما يفتي به ، كذلك لا يمتنع أيضاً : أن يتعبد الله تعالى بالعمل بما يخبر به الواحد مع جواز كونه غير صادق .
فإن قيل : فيلزمكم أن تجيزوا ورود التعبد بصدق النبي ، وإن لم يكن معه ما يدل على صدقه من الإعلام بالمعجزة ، وأن تجيز وا[١٢٧/ب] العمل بخبر الواحد في إثبات القرآن وأصول الدين
•
قيل : أما العمل بخبر النبي ، فإنما لم يجب ما لم يكن معه ما يدل على صدقه ؛ لأن العمل بخبر الواحد ، إنما يجب علينا إذا ورد السمع بذلك ، فما لم تقم الحجة بأصل الشريعة فإنا لا نعلم أنا قد تعبدنا بالعمل بخبر الواحد في الشرعيات ، فإذا كان كذلك ، كانت الحجة إنما تقوم بأصل الشريعة ، إذا أقام الله تعالى الإعلام بالمعجزة على من تعبدنا على لسانه ، ليدلنا بذلك على صدقه ، ويؤمننا من غلطه فيما هو الحجة فيه ، لم يجز لنا القبول منه ، ما لم يعلم صدقه ، وليست هذه حال خبر الواحد ؛ لأن تجويزنا لكذبه لا أن يلزمنا العمل به من جهة النبي ، بأن يوجب علينا العمل بما
يمنع من
يخبرنا الواحد .
وأما خبر الواحد في إثبات القرآن ، فإنه لا أن يمتنع يتعبد بقبول خبره فيه ، فيدل على ما تضمنه من الحلال والحرام ، ولا يقطع على أنه من القرآن، وإنما منع الشرع منه
٨٥٨
PAGE_SEPARATOR
خبره
إلى
مسألة (١)
يجب العمل بخبر الواحد ، إذا كان على الصفة التي يجوز معها قبول
نص عليه رحمه الله في مواضع
فقال في رواية أبي الحارث : إذا كان الخبر عن رسول الله صحيحاً ونقله الثقات ، فهو سنة ، ويجب العمل به على من عقله وبلغه ، ولا يلتفت غيره من رأي ولا قياس . وقال أيضاً رحمه الله في رواية أبي الحارث في موضع آخر : إذا جاء خبر الواحد ، وكان إسناده صحيحاً وجب العمل به ، ثم قال : أليس قصة القبلة حين حولت ، أتاهم الخبر وهم يصلون ، فتحولوا نحو الكعبة . وخبر الخمر أهراقوها ، ولم ينتظروا غيره ؟
صحيح
وقال أيضاً رحمه الله في رواية الفضل بن زياد : خبر الواحد إذا كان إسناده صحيحاً ، وذكر قصة القبلة حين حولت ، وقصة الخمر لما
حرمت .
وقال أيضاً رحمه الله في رواية إبراهيم بن الحارث : إن قوماً دفعوا خبر
الواحد : بأن النبي لم يقبل قول ذي اليدين
(۲)
حتى سأل
غيره
(۳)
(1) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (۲۳۸) ، و ( التمهيد » الورقة ( ١١٠ / ب - ١١٤/أ ) و ( روضة الناظر ( مع شرحها ( نزهة الخاطر » ( ٢٦٨/١ – ٢٧٩ ) ، و «شرح الكوكب المنير ( ص ) ٢٦٧ . ۲۷۰ ) من الملحق . (۲) ذو اليدين ، حجازي من بني سليم ، يقال له : « الخرباق » . صحابي وليس هو ذا الشمالين كما زعم . وهو الذي كلم النبي صلى الله عليه وسلم لما سها في الصلاة . عاش ذو اليدين حتى روى عنه بعض متأخري التابعين له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ٤٧٥/٢ ) ، و ( الاصابة ( القسم الثاني ص (٤٢٠)
طبعة دار نهضة مصر
(۳) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في =
٨٥٩
PAGE_SEPARATOR
وليس هذا حجة ، ذو اليدين جاء إلى يقين النبي ما يزيله ، فلم يقبل منه ، وهذا جاءه خبر لم يكن عنده خلافه . فلم يقبله
وقال أيضاً رحمه الله في رواية الميموني : من الناس من يحتج في رد
خبر الواحد : بأن النبي لم يقنع بقول ذي اليدين ، وليس هذا شبيه ونحن ليس عندنا علم نرده ،
ذاك ، ذو اليدين أخبر بخلاف يقينه
وإنما هو علم يأتينا به .
(1)
6
ونحو هذا قال في رواية أحمد بن الحسين (۲) الترمذي (
(۳)
كتاب الصلاة، باب من لم يتشهد في سجدتي السهو ( ۸۲/۱ ) .
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له ( ١/
. ( ٤٠٣
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء الرجل يسلم في الركعتين من الظهر والعصر ( ٢٤٧/٢ ) وأخرجه : جه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب السهو في السجدتين ( ٢٣١/١ ) . جه عنه النسائي في كتاب السهو ، باب ما يفعل من سلم من ركعتين ناسياً
وأخرج
وتكلم ( ١٧/٣ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة ، باب فيمن سلم من اثنتين أو ثلاثاً ساهياً ( ۳۸۳/۱) وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب سجدتي السهو من الزيادة ( ٢٩٠/١ ). وأخرجه عنه الطيالسي في مسنده ( في كتاب الصلاة، باب من سلم من ركعتين
. (11/1)
(۱) الضمير عائد إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
(۲) في طبقات الحنابلة : ( الحسن ) مكبراً .
(۳) أبو الحسن من أصحاب الإمام أحمد الذين نقلوا عنه المسائل الفقهية والأحاديث
النبوية
له ترجمة في طبقات الحنابلة » ( ٣٧/١ ) .
٨٦٠
PAGE_SEPARATOR
و بهذا قال [١/١٢٨] جمهور الفقهاء والمتكلمين
•
وقال قوم من أهل البدعة : لا يجوز العمل به ، ولا يجوز ورود التعبد
وقال القاشاني (١) وأبو بكر بن داود : لا يجوز العمل به من طريق
الشرع ، وكان يجوز ورود التعبد به .
وقال الجبائي : لا يقبل في الشرعيات أقل من اثنين .
دليلنا :
قوله تعالى : ( فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُل فرقة مِنْهُمْ طَائِفَةٌ ليتفقهوا في الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إليهم
لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ) (۲)
وقوله : ( فَلَوْلا ) معناه : فهلاً نفروا .
وقوله : ( فرقة ( معناه جماعة ، أقلها ثلاثة .
وقيل : قد يقع هذا الاسم على واحد بدليل قوله تعالى : ( وإن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ... ) (۳) ، إلى قوله : ( بَيْنَ أَخَوَيْكُم ) ، وقوله : ( وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طائفة من المُؤْمِنِينَ ) ، قيل أقلها واحد .
(٤)
(۱) هو : محمد بن إسحاق أبو بكر القاشاني ، بالمثلثة ، أو القاساني ، بالمهملة . كان ظاهرياً ، ثم صار شافعياً . له مؤلفات ، منها : « كتاب الرد على داود في إبطال
القياس » ، و « كتاب الفتيا الكبير » .
له ترجمة في : ( الفهرست ( ص (۳۰۰) طبعة المكتبة التجارية .
(۲) (۱۲۲) سورة التوبة .
(۳) (۹) سورة الحجرات .
(٤) (٢) سورة النور .
PAGE_SEPARATOR
وقال محمد بن كعب (۱) في قوله : ( إن نَعْفُ عَنْ طائفة
منكم ) (۲) ، كان هذا رجلاً واحداً (۳)
وقوله : ( منهم ) يعني من المسلمين
وقوله : ( طائفة ( معناه : جماعة ، أقلها واحد
وإذا ثبت هذا فمن الآية دليلان :
أحدهما : قوله : ( لِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إليهم ) فلو لا أن الإنذار قد يقع بالآحاد ما حث عليه ولا أمر به
.
والثاني : قوله : ( لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ) فلو لا أن خبر الواحد يوجب العمل لما وقع به الحذر
فإن قيل : الآية تقتضي وجوب الإنذار ، وليس فيها وجوب الرجوع إلى قول المنذر ، بل يجوز أن يرجع المنذر إلى أمر آخر ، وليس من حيث وجب الإنذار وجب الرجوع إليه ، فإنه يجب على الإمام أن يخبر غيره بمعرفة الله تعالى ووحدانيته ، ولا يجب على المخبر الرجوع إلى قوله ، بل يرجع إلى دليل آخر . ولهذا نظائر
•
(۱) هو : محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرظي أبو حمزة ، وقيل : أبو عبد الله أحد العلماء بالتفسير مع الثقة والتقى والورع . روى عن المغيرة بن شعبة ومعاوية وابن عباس وخلق ، وعنه محمد بن المنكدر وموسى بن عبيدة وابن عجلان وآخرون . مات سنة (۱۱۸) وقيل : غير ذلك .
له ترجمة في : « تهذيب التهذيب » ( ٤٢٢/٩ ) ، و ( الخلاصة » ص (٣٥٧)
طبعة بولاق
•
(۲) (٦٦) سورة التوبة
(۳) تفسير ( محمد بن كعب » لهذه الآية ، ذكره الطبري بسنده في ( تفسيره » ( ١٠/
۱۷۳ ) طبعة الحلبي .
٨٦٢
PAGE_SEPARATOR
قيل : في الآية تحذير من المخالفة بقوله : ( لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ ) والتحذير لا يكون إلا في الأمر الواجب . وعلى أن الظاهر يقتضي وجوب الرجوع إلى قول المنذر حيث أمر هو بالإنذار ، وإلا بطل فائدة الأمر بذلك ، وإنما لم يلزم الرجوع إلى ما ذكروه من الأخبار عن معرفة الله سبحانه وما أشبه ذلك ؛ لقيام (۱) دليل عليه ، وهو : أنه يجب العلم بتلك الأشياء ومعرفتها قطعاً.
فإن قيل : المراد بالآية : أنهم يرجعون إلى قومهم فيفتونهم ، ويؤخذ بقولهم في الفتيا .
قيل : الآية عامة في الأمرين معاً . وعلى أن الإنذار في الظاهر إنما يعتبر به عن الإخبار عن الشيء دون الفتيا .
فإن قيل : الحذر هو : أن ينظر ويعمل بما دل عليه الدليل .
قيل : الطائفة إذا قالت : قال رسول الله : من لم يفعل كذا أحرق [١٢٨ / ب ] بالنار ، أو من فعل كذا أحرق بالنار ، كان الحذر منه بالقبول والعمل بما أخبره ، ومن لم يقبله ولم يعمل بذلك ، لم يكن حاذراً ما
أنذر به . ويدل عليه قوله تعالى : ( إن جاءكم فاسق بنبأ فَتَبَيَّنُوا أَن تصيبوا قوما بجهالة ) (۲) فدل على (۲) فدل على أن العدل إذا جاء بنبأ ، لا نتبين ولا نتثبت فيه ، من طريق دليل الخطاب ، فلو كانا سواء لم يكن لتخصيصه بالفاسق بالتثبت معنى .. ويدل عليه : أن النبي مال اللي كان يبعث لتبليغ شرعه وأحكامه إلى النواحي والقبائل والبلاد آحاداً ، فبعث أبا بكر أميراً على الحاج ، وبعث
(1) في الأصل : ( لقوام) .
(۲) (٦) سورة الحجرات .
٨٦٣
PAGE_SEPARATOR
:
عمر ساعياً على الصدقة ، وبعث علياً قاضياً إلى اليمن ، وبعث معاذاً جابياً للصدقات إلى اليمن ، وبعث عتاب بن أسيد (١) إلى مكة والياً ، وبعث مصعب بن عمير (۲) إلى المدينة ، وأمر منادياً بتحريم الخمر ، وتحريم صيام أيام منى ، وغير ذلك مما يكثر نقله ، فلو لا أن خبر الواحد يوجب العمل ما بعث إليهم ما لا يجب العمل عليهم بقوله .
وكذلك أيضاً بعث الكتب ، فكتب إلى كسرى كتاباً ، وكتب إلى
قيصر كتاباً ، وبعث به مع واحد ، فدل على ما قلناه
·
فإن قيل : هذه أخبار آحاد ، فلا يحتج بها في إثبات خبر الواحد قيل : وإن كانت آحاداً في اللفظ فهي متواترة في المعنى بمجموعها ؛ لأن الأمة تلقتها بالقبول ، وتطابقت على العمل بها .
فإن قيل : فما ينكر أن يكون قد تقدم علمهم بالأحكام ، كما قلتم :
إنه يقدم علمهم بوجوب العمل بأخبار الآحاد
•
:
(۱) هو : عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس أبو عبد الرحمن القرشي الأموي . أسلم يوم فتح « مكة » ، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على « مكة ) عام الفتح ولم يزل أميراً عليها . حتى وفاته سنة ( ١٣ هـ ) ، في اليوم الذي مات فيه أبو بكر ، رضي الله عن الجميع .
و
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٠٢٣/٣ ) ، الإصابة » القسم الرابع ص (٤٢٩) طبعة دار نهضة مصر ، و ( الخلاصة ( ص (٢٥٧) ، طبعة بولاق . (۲) هو : مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف أبو عبد الله ، القرشي العبدري . من السابقين إلى الإسلام . ومن أول من هاجر إلى الحبشة . بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قبل الهجرة ، يقرىء أهلها القرآن ، ويعلمهم دينهم . شهد بدراً ، وكان حامل الراية . وشهد أحداً ، حاملاً الراية ، وفيها استشهد .
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٤٧٣/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس ص (۱۲۳)، طبعة دار نهضة مصر
٨٦٤
PAGE_SEPARATOR
قيل : الأحكام لم يوجد فيها الخبر المتواتر ، ولو وجد ذلك لعلمناه ، كما علمنا سائر ما تواتر به الخبر
وأما وجوب العمل بها : فقد كان يتواتر به الخبر ، وعلم وعلم (1) المسلمون والكفار ذلك من فعله وقوله ، كما علمناه
فإن قيل : أليس قد كان يبعث الدعا [ة ] إلى الإيمان بالله وبالرسول وهذا لم يكن معلوماً من جهة الداعي ، فما ينكر ذلك للأحكام.
قيل : وجوب ذلك عندنا بالشرع دون العقل ، ولا فرق بينهما ، وعند
،
المخالف : وجوبه من طريق العقل ، فبعث من ينبههم على ما في عقولهم وليس كذلك سائر الأحكام ؛ فإنه لا طريق لهم إليها إلا من جهة خبر من
بعثه إليهم .
وأيضاً : فإن الصحابة أجمعت على العمل بخبر الواحد ؛ لأنا نعلم أن بعضهم كان يقبل من بعض ، ولا يطالبه بالتواتر والاستفاضة ، وهذا معلوم من أحوالهم ضرورة .
فروي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه عمل بخبر المغيرة
(۲)
ومحمد
(1) في الأصل : ( وعلمه ) .
(۲) هو : المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي ، أبو عبد الله ، وقيل : أبو عيسى . أسلم عام الخندق . أحد دهاة العرب المشهورين . ولاه عمر البصرة ، ثم عزله عنها وولاه الكوفة ، وأقره عثمان عليها ، ثم عزله . ولما تم الأمر لمعاوية أعاده والياً عليها . ومات بها سنة ( ٥٠ هـ ) .
·
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٤٤٥/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس ص (۱۹۷) ، طبعة دار نهضة مصر ، و ( الخلاصة ( ص (٣٨٥) ، طبعة بولاق .
170
العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
ابن مسلمة (۱) في ميراث الجدة
(۲)
وعمل عمر رضي الله عنه بخبر عبد الرحمن بن عوف (۳) [١/١٢٩] في
أخذ الجزية من المجوس
وعمل بخبر حمل بن مالك بن النابغة في غرة عبد أو أمة في الجنين ،
وقال : كدنا أن نقضي فيه برأينا
•
وعمل بخبر الضحاك بن سفيان في توريث النبي لا امرأة أشيم الصباني من دية زوجها .
وقال عبد الله بن عمر : كنا نخابر أربعين سنة ، فلا نرى بذلك بأساً
حتى أخبرنا رافع بن خديج ، فتركناها لقول رافع .
(۱) هو : محمد بن مسلمة
بن
سلمة
بن خالد الأنصاري الحارثي ، أبو عبد الرحمن
وقيل : أبو عبد الله - صحابي . شهد بدراً والمشاهد كلها . استخلفه الرسول صلى الله عليه وسلم على المدينة في بعض غزواته . اعتزل الفتنة . مات بالمدينة سنة ( ٤٣ هـ ) و له سبع وسبعون سنة تقريباً
له ترجمة في : ( الاستيعاب ) ( ۱۳۷۷/۳ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس ص
(۳۳) ، طبعة دار نهضة مصر ، و ( الخلاصة ( ص (٣٥٩) ، طبعة بولاق . (۲) هذا الحديث سيأتي تخريجه ص (۸۷۰) ، فقد ذكره المؤلف بلفظ : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أطعمها السدس ) .
·
(۳) هو : عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث القرشي الزهري ، أبو . جمع بين الهجرتين ، هجرة الحبشة ، وهجرة المدينة . شهد بدراً والمشاهد كلها . أحد العشرة المبشرين بالجنة . وأحد الستة الذين جعل
محمد
عمر
المشورة فيهم
مات بالمدينة ودفن بالبقيع ، وصلى عليه عثمان ، وذلك سنة
.
(۳۱هـ) . عن عمر يناهز الخامسة والسبعين
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ٨٤٤/٢ ) ، و ( الإصابة » القسم الرابع ص (٣٤٦)
طبعة دار نهضة مصر . و « الخلاصة ( ص (۲۳۲) ، ، طبعة بولاق .
٨٦٦
PAGE_SEPARATOR
(1)
وعمل عثمان رضي الله عنه بخبر فريعة بنت مالك في سكنى
المتوفى عنها [ زوجها ]
(۲)
وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : ما حدثني أحد بحديث إلا
(۱) هي : فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية ، ويقال لها : الفارعة . وهي أخت أبي سعيد الخدري ، وهي التي أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تمكث في بيتها ، حتى يبلغ الكتاب أجله . وقد عمل عثمان بما روت .
لها ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٩٠٣/٤ ) ، و ( الإصابة : ( ١٦٦/٨ ) . (۲) حديث فريعة - رضي الله عنها - هذا أخرجه عنها الترمذي في كتاب الطلاق ، باب ما جاء أين تعتد المتوفى عنها زوجها ( ٤٩٩/٣ ) ، ولفظه : ( .. أنها ـ أي فريعة – جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة ، وأن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا ، حتى إذا كان بطرف القدوم - موضع حول المدينة - لحقهم فقتلوه . قالت : فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي ، فإن زوجي لم يترك لي مسكناً يملكه ، ولا نفقة ، قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم ) . قالت : فانصرفت ، حتى إذا كنت في الحجرة ، أو في المسجد ، ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أمر بي ، فنوديت له ، فقال : « كيف قلت » ؟ قالت : فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي ، قال : ( أمكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت : فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشراً . قالت : فلما كان عثمان ، أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته ، ، فاتبعه : ، وقضى به . ثم قال الترمذي في الحديث : ( حديث حسن صحيح ) .
):
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الطلاق ، باب في المتوفى عنها تنتقل ( ٥٣٦/١ ) . وأخرجه عنها النسائي فيه ، باب مقام المتوفى عنها زوجها في بيتها حتى تحل ( ٦/
. ( ١٦٥
وأخرجه عنها ابن ماجه فيه ، باب أين تعتد المتوفى عنها زوجها ( ٦٥٤/١ ) .
وأخرجه عنها الدارمي فيه ، باب خروج المتوفى عنها زوجها ( ٩٠/٢ ) . وأخرجه عنها الإمام الشافعي في كتاب النفقات ، باب اعتداد المتوفى عنها في بيت زوجها ... ( ٤٠٩/٢ ) .
٨٦٧
PAGE_SEPARATOR
1
استحلفته إلا أبا بكر ، وصدق أبو بكر (١)
سعياد
ورجع ابن عباس عن قوله : إنما (۲) الربا في النسيئة (٣) بخبر أبي
الخدري
(٤)
(1) كلام علي - رضي الله عنه - هذا قاله ضمن حديث رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم . أخرج جه عنه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب في الاستغفار ( ٣٤٩/١ ) ، ولفظه : ( كنت رجلاً إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً ، نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني ، وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته ، فإذا حلف لي صدقته ، قال : وحدثني أبو بكر ، وصدق أبو بكر ، أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : وما من عبد يذنب ذنباً ، فيحسن الطهور ، ثم يقوم ، فيصلي ركعتين ، ثم يستغفر الله ، إلا غفر الله له » ، ثم قرأ هذه الآية : والذين إذا فعلوا فاحشة ، أو ظلموا أنفسهم ، ذكروا الله .... ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة، باب ما جاء في أن الصلاة كفارة ، ولفظه قريب من لفظ أبي داود . وأخرجه عنه الإمام أحمد في ( مسنده ) ( ۲/۱ ) ، ولفظه قريب من لفظ أبي داود . وسنده حسن ، و صححه ابن حبان (٢٤٥٤) .
(887/1)
في الأصل : ( لهما )
(۳) قصة رجوع ابن عباس رضي الله عنهما عن حصره الربا في ربا النسيئة ، ، أوردها البيهقي في سننه الكبرى بسنده ، وذلك في كتاب البيوع ، باب ما يستدل به على الصدر الأول : ( لا ربا إلا في النسيئة (( عن قوله ونزوعه عنه
رجوع من قال
من
. ( ۲۸۲ - ۲۸۱/٥ )
(٤) حديث أبي سعيد الخدري – رضي الله عنه هذا أخرجه مسلم عنه في كتاب المساقاة ، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقداً ( ۱۲۱۱/۳ ) ، ولفظه : ( قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلاً بمثل ، يداً بيد ، فمن زاد أو ازداد فقد أربى ، الآخذ والمعطي فيه سواء » ) . وأخرجه عنه البخاري في كتاب البيوع ، باب بيع الفضة بالفضة ( ٩٢/٣ ) . وأخر - رجه عنه الإمام أحمد في مسنده » ( ۹/۳ ) .
}}
٨٦٨
PAGE_SEPARATOR
وعملوا بخبر عائشة في التقاء الختانين
وعمل زيد بن ثابت برواية امرأة من الأنصار : أن الحائض تنفر بلا
وداع (1) .
ورجع أهل قباء إلى خبر الواحد في تحويل القبلة . وكذلك رجع جماعة في إراقة الخمر إلى خبر الواحد .
ومثل هذا كثير ، يطول شرحه ، فدل على إجماعهم .
فإن قيل : طريق ذلك كله من طريق الأحاد ، فلا يجوز إثبات خبر
الواحد بمثله .
(۱) قصة
رجوع زيد بن ثابت رضي الله عنه في ذلك ، أخرجها البخاري في كتاب الحج ، باب إذا حاضت المرأة بعدما أفاضت ( ۲۱۰/۲ ) بسنده إلى عكرمة قال :
إن أهل المدينة سألوا ابن عباس رضي الله عنهما عن امرأة طافت ، ثم حاضت
،
قال لهم : تنفر ، قالوا : لا نأخذ بقولك وندع قول زيد ، قال : إذا قدمتم المدينة ، فسلوا ، فقدموا المدينة فسألوا ، فكان فيمن سألوا أم سليم ، فذكرت حديث صفية . وقد ذكر البخاري حديث صفية قبل هذا ، وذلك أنها حاضت ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( أحابستنا هي » ؟ قالوا : إنها قد أفاضت . قال : ( فلا إذاً » .
وأخرج ذلك : مسلم في كتاب الحج، باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحائض ( ٩٦٣/٢ ) . بسنده إلى طاوس ، قال : كنت مع ابن عباس ، إذ قال زید بن ثابت : تفتى أن تصدر الحائض قبل أن يكون آخر عهدها بالبيت ؟ فقال له ابن عباس : أما لا ، فسل فلانة الأنصارية هل أمرها بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فرجع زيد بن ثابت إلى ابن عباس يضحك ، وهو يقول : ما أراك إلا قد صدقت وأخرج ذلك أيضاً : البيهقي في سننه الكبرى » في كتاب الحج ، باب ترك الحائض الوداع ( ١٦٣/٥ - ١٦٤ ) ، وساق كلاً من لفظ البخاري ومسلم .
٨٦٩
PAGE_SEPARATOR
قيل : هذا متواتر من طريق المعنى ، وقد بيناه .
وعلى أنه مع كثرته . لا يجوز أن يكون جميعه باطلاً ، كما لا يجوز أن يقال : جميع ما روي عن النبي عل الله يجوز أن يكون خطأ ، وكما لا يجوز أن يقال : إن الجماعة الكثيرة من المسلمين لا يجوز أن يكون جميعهم كذبة في خبرهم ، مع اعتقادهم الإسلام .
فإن قيل : يجوز أن يكون حكموا بهذه الأخبار مع سبب قارنها أوجب العلم بصدقها
قيل : لم يرد غير الأخبار ورجوعهم إليها ، فدل على أنه كان سببها . ولأنه لا يجوز أن ينقل الخبر ويترك السبب الذي لأجله حكموا به .
.
وعلى أن ابن عمر قال : فتركناها لقول رافع وقال عمر : لو لم نسمع هذا ؛ لقضينا برأينا . فدل على أن القضاء بالخبر حصل . فإن قيل : فقد روي عنهم : أنهم ردوا خبر الواحد ولم يقبلوه حتى انضاف إلى المخبر غيره .
فروي عن أبي بكر في قصة الجدة : فيكم من سمع من رسول ول الله شيئاً، فأخبره المغيرة بن شعبة : ( أن رسول الله ما أطعمها السدس ) (۱) فقال أبو بكر : من يشهد معك ؟ فقال : محمد بن مسلمة : أنا ، فلما كملا شاهدين عمل بقولهما
(۱) هذا الحديث أخرجه أبو داود في كتاب الفرائض ، باب في الجدة ( ١٠٩/٢ - ۱۱۰ ) . وأخرجه الترمذي في كتاب الفرائض ، باب ما جاء في ميراث الجدة
. ( ٤١٩/٤ - ٤٢٠ )
وأخرجه ابن ماجه في كتاب النمرائض ، باب ميراث الجدة ( ٩٠٩/٢ - ٩١٠ ) .
۸۷۰
PAGE_SEPARATOR
وعن عمر أن أبا
موسی
(۱) استأذن عليه ثلاثاً ، فلم يؤذن له
فانصرف ، فراسله عمر فقال : لم انصرفت ؟ فقال : سمعت رسول الله يقول : ( إذا استأذن أحدكم على صاحبه ثلاثاً ، فلم يؤذن له ، فلينصرف ) (۲) ، فقال : من يشهد لك ؟ فمضى أبو موسى [۱۲۸/ب] إلى الأنصار ، فقالوا : نبعث معك بأصغرنا أبي سعيد الخدري ، فمضى ، فسمع عمر منهما.
.
(۱) هو : عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر الأشعري أبو موسى أسلم بمكة قديماً ، ثم رجع إلى قومه ، ثم قدم في جماعة من الأشعريين على النبي
صلى الله عليه وسلم حين فتح خيبر. ولاه النبي صلى الله عليه وسلم اليمن ، تم ولاه عمر البصرة ، ثم عزله عنها عثمان بعد أن وليها صدراً من خلافته ، ولكن عثمان ولاه الكوفة . فظل والياً عليها حتى عزله علي . مات بالكوفة ، وقيل بمكة
سنة
(AEE)
له ترجمة في : « الاستيعاب : ( ٩٧٩/٣ ) ، و ( ١٧٦٢/٤ ) ، و الاصابة و القسم
الرابع
((
ص (۲۱۱) ، طبعة دار نهضة مصر
.
(۲) قصة استئذان أبي موسى الأشعري على عمر رضي الله عنهما وما جرى فيها ، رواها أبو سعيد الخدري رضي الله عنه ، أخرجها عنه البخاري في كتاب الاستئذان ، باب التسليم والاستئذان ثلاثاً ) ٦٧/٨ ) .
وأخرجها عنه مسلم في كتاب الآداب، باب الاستئذان ( ١٦٩٤/٣ ) . وأخرجها عنه أبو داود في كتاب الأدب، باب كم مرة يسلم الرجل في الاستئذان ؟
·
( ٦٣٧/٢ )
وأخرجها عنه الترمذي في كتاب الاستئذان، باب ما جاء في الاستئذان ثلاثة
. ( ٥٣/٥ )
وأخرجها عنه ابن ماجه في كتاب الأدب، باب الاستئذان ( ۱۲۲۱/۲ ) . وأخرجها عنه الدارمي في كتاب الاستئذان، باب الاستئذان ثلاثاً ( ۱۸۷/۲ ) .
۸۷۱
PAGE_SEPARATOR
وعن علي أنه كان ما
يسمع الخبر حتى يستحلف عليه
فثبت : أنهم ما قبلوا خبر الواحد بانفراده .
(1)
أنه
قيل : يحتمل أن يكونوا فعلوا ذلك احتياطاً ، ولهذا روي عن عمر لما فعل ذلك قال : خفت أن يجترأ على رسول الله [] فكأنه احتاط ، فأما أن يكون فعله على الوجوب فلا
وكذلك ما كان علي يفعله من اليمين ، كان على طريق الاحتياط ، ولهذا قبل قول أبي بكر بغير يمين . ولأن من لا يقبل خبر الواحد ، لا يقبله مع اليمين أيضاً .
وأيضاً : فقد ثبت الرجوع إلى قول المفتي وشهادة الشهود ، وإن لم يكن ذلك أمراً مقطوعاً عليه، وإنما يحكم به من جهة غلبة الظن والاستدلال، كذلك الرجوع إلى قول المخبر ، فإنه في معنى ذلك ، بل الرجوع إلى المخبر أولى ، فإن المفتي يخبر عن اجتهاد ، والمخبر يخبر عن مشاهدة وسماع ، فحاله أقوى من حال المفتي ، فكان بالقبول أولى .
ولأنه لو لم يقبل إلا المتواتر أفضى إلى بطلان العمارات وخراب الدنيا ، لتشاغلهم بالنقل عنها ، وإذا قلنا : يتشاغلون بالعمارات ، حفظوا الدنيا ، وضيعوا الشريعة ، فلا بد من ترك أحدهما ، فحفظنا المعاش بتشاغلهم بها ، وحفظنا السنة بقبول خبر الواحد ، فكان حفظهما معاً أولى من تعطيل
أحدهما
وهذا كالشهادات لا بد للناس منها ، فلو لم يقبل في الشهادات غير المتواتر أفضي إلى تشاغل الناس بحفظ ذلك وخراب الدنيا ، وإذا قبلنا شهادة
(۱) هذا الأثر عن علي ، رضي الله عنه ، سبق تخريجه ص (٨٦٨) بلفظ : ( ما حدثني أحد بحديث ، إلا استحلفته ، إلا أبا بكر ، وصدق أبو بكر ) .
۸۷۲
PAGE_SEPARATOR
الآحاد حفظنا الحقوق والدنيا معاً ، فكان حفظهما أولى من تضييع كذلك الأخبار .
أحدهما
فإن قيل : قولكم : لا بد من قبول خبر الواحد ، غير مسلم ، فإن منه ألف بد ، وذلك أن العمل في أحكامنا على ما ثبت قطعاً ، وهو القرآن وخبر المتواتر ، وما لم نجده فيهما بنيناه على الأصل في العقل
قيل : فعلكم هذا ترك للشريعة .
•
وعلى أن في الأحكام ما لا يعرف بالعقل ولا بالعمل على ما كان في الأصل، كالدية على العاقلة ونحو هذا، فبطل أن لا يعمل على خبر الواحد .
6
ولأن خبر الواحد لو كان مما لا يوجب العمل ، لوجب أن ينكر على من يحفظه ويكتبه ويدونه ؛ لأنه لا فائدة فيه ، كمن كتب ما لا يفهم ، ويحفظ ما لا ينفع ، فإن كل واحد ينكر عليه ويسفهه، فلما [ لم ] نجد أحداً من سلف هذه الأمة وغيرهم أنكر هذا ، ثبت أنهم إنما أقروا عليه لهذه الفائدة التي ذكرنا
فإن قيل : فالناس ينقلون اللغة ويكتبونها ، ولا يستفاد منها حكم [ ١/١٣٠] قيل : لا ينقل إلا لفائدة ، وهو يتأدب بها ويعرف ، وكذلك الخبر لا فائدة في نقله غير العمل بموجبه والمصير إلى حكمه .
ويختص من اعتبر رواية اثنين بأنه خبر عن حكم شرعي ، فوجب أن لا يعتبر في العدد قياساً على الفتيا ، وما لا يشترط في قبول قول المفتي لا يشترط في قبول [ قول ] النبي ، أصله : الذكورية والحرية والنسب .
واحتج المخالف :
بقوله تعالى : ( وَلا تَقفُ مَا ليس لك بِهِ عِلم ) (۱) ، وقوله
(۱) (٣٦) سورة الإسراء .
۸۷۳
PAGE_SEPARATOR
1
تعالى : ( وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ) (۱)
والجواب : أن وجوب العمل به معلوم ؛ لأن الدليل على وجوب العمل بخبر الواحد موجب للعلم قاطع للعذر ، كما يقول المخالف في حكم الحاكم بالشاهدين ، وغير ذلك مما ذكرته من نظائره .
(۲)
وجواب آخر وهو : أن هذا ينقلب عليهم في إبطالهم القول بخبر الواحد ، فإنهم حكموا بذلك ، وهو غير معلوم عندهم .
واحتج : بقوله تعالى : ( إنَّ الظَّنَّ لا يغني من الحق
شيئاً ) )
(۳)
والجواب : أن المراد به الظن الذي لا دليل على العمل به
أنه ينقلب عليهم في ترك القول بخبر الواحد
·
(٤)
6
مع
واحتج : بأن النبي الله لم يقبل خبر ذي اليدين حتى انضاف إليه
والجواب : أن من لم يقبل خبر الواحد ، لم يقبل خبر الاثنين أيضاً ، فلا حجة له في ذلك .
على أنا نقول بظاهر الخبر ، ولا يقبل في مثل ذلك أقل من اثنين ؛ لأن قول المأمومين ، الواحد منهم ليس بأقوى من ظنه ، فلم ينصرف
عن ظنه بقوله .
(۱) (١٦٩) سورة البقرة .
(۲) كلمة ( من ) مكررة في الأصل.
(۳) (۲۸) سورة النجم .
(٤) العبارة في الأصل هكذا : ( أن المراد به الذي لا دليل على العمل به الظن ) ، وما
٨٧٤
أثبتناه
هو الصواب
PAGE_SEPARATOR
فأما إن سبح به اثنان ، كان قولهما أولى من ظنه ، وليس كذلك أخبار الديانات ؛ لأنه ليس عنده ما يخالف خبره ، فلهذا وجب قبوله . واحتج : بأن النبي الله لم يقتصر في الإشهاد على عقوده على اثنين ، فدل على أن الواحد غير مقبول .
(1)
والجواب : أنه لم يشهد على عقوده النساء والعبيد ، ولم يدل ذلك على
امتناع قبول خبرهم .
.
واحتج : بأنه لا يقبل قول من ادعى أنه نبي إلا بحجة توجب العلم . والجواب : أنه إنما لم يقبل قوله ؛ لأنه لا دليل معه على وجوب قبول قوله والعمل به ، وليس كذلك خبر الواحد في الأحكام ، فإن عليه دليلاً يوجب قبول قوله والعمل به
واحتج : بأنه لا يقبل في أصول الديانات ، كذلك في فروعها . والجواب : أن هذا يبطل بشهادة الشاهدين ، وبقول المفتي يقبل في فروع الدين ، وإن لم يقبل في أصوله .
.
[ ١٣٠/ب] وعلى أنه يعمل بخبر الواحد في كل حكم لا دليل عليه يوجب العلم ويقطع العذر وأما الحكم الذي عليه دليل موجب للعلم ، فلا يعمل فيه بخبر الواحد لأنه إذا أمكن الوصول إليه من طريق العلم ، لم يجز من طريق الظن وليس كذلك في هذه الأحكام الشرعية ، فإنه لا طريق إليها من جهة العلم ، ففرض علينا الحكم بخبر العدل الذي ظاهره الصدق ، كما يقول المخالف في الحكم بالشهادة والفتيا ، ولأن ذلك يتضمن نقل ملة إلى أمة (٢) ، فاحتاج إلى
معرفة ذلك قطعاً .
(1) في الأصل : ( من ) . (۲) في الأصل : ( ملة ) .
۸۷۵
PAGE_SEPARATOR
F
نجد
واحتج : بأن طريق العمل به هو الشرع ، وقد طلبنا الشرع ،
فلم
والجواب : أنه يجوز عليك الخطأ في طلبه والعدول عن طريقه . واحتج : بأن الأصول قد تهذبت وتجهزت ، فلا يترك اليقين بالشك .
والجواب : أنه باطل بالشهادات ، فإن الأصل : أن الحق في الذمة ، وإذا شهد اثنان على أصل القضاء والإبراء ، تركنا اليقين لغالب الظن وباطل بالفتيا ؛ فإن الإنسان على يقين من عقد النكاح ، وفي شك من
وقوع الفرقة ومع هذا ترك اليقين بقول المفتي
·
واحتج : بأنه لما لم يجز تقليد العالم للعالم ؛ لأنه لا يقطع بصحته ، كذلك لا يجب الرجوع إلى خبر الواحد
6
والجواب : أنه إنما لم يقلده ؛ لأن معه آلة يتوصل بها إلى الحكم فلم يرجع إليه فيه ، وليس كذلك الخبر ؛ لأن المخبر ليس معه من آلة الحكم مع المخبر ، فلهذا قبل قوله فيه [ ولا يمنع ] (۱) هذا أن يقلد العامي العالم ، فإنه جائز ؛ لأنه ليس معه آلة يقع له العلم بها .
واحتج : بأن في إيجاب العمل به ما يفضى إلى ترك العمل به ؛ لأن الأخبار في الشريعة كثيرة ، لا تحصى ، ولا يأتي عليها حصر ، وفيها الناسخ والمنسوخ ، والمطلق والمقيد ، والمجمل والمفسر ، فإذا أوجبنا عليه العمل بخبر الواحد ، لزمه أن يستوفي كل ما ورد منها ؛ لأنه قد يكون فيما لم يبلغه ناسخ ما بلغه .
عموم
ولأن العمل به يفضي إلى التوقف في عمومات القرآن ؛ لأنا نخص
القرآن
(۲)
به ، ونرد به الظاهر عن ظاهره ، فإذا لزم هذا ، لزم
(1) ما بين القوسين بياض في الأصل (۲) في الأصل : ( ونريد به ) .
٨٧٦
PAGE_SEPARATOR
البحث عن الأخبار ؛ لئلا يكون هناك ما يخص به هذا العموم ، والإحاطة
والجواب : أن المفتي لا يصح منه الفتيا ، حتى يكون من أهل
الاجتهاد ، بأن يعرف جمل الشريعة : الكتاب والسنة ، والناسخ والمنسوخ والمطلق والمقيد ، والعام والخاص، والمجمل والمفسر ، كل هذا يعلمه ، ويبني بعض الكلام على بعض ، ولكن فيما انتهى إليه وعرفه، [١/١٣١] فأما فيما لم يتصل به ، ولا يعرفه ، فلا يلزمه التوقف فيما بلغه ، الجواز أن يكون هناك ما لم يبلغه ، ألا ترى أن الحاكم إذا شهد عنده بالقتل اثنان ، قضى بشهادتهما ، وهو يجوز أن يكونا فاسقين ، وأن يكون القول ساقطاً عن المشهود عليه ، كذلك ها هنا
مثله
و احتج من قال : لا يقبل الخبر ، حتى ينقله اثنان : بأنه لما لم تقبل الشهادة إلا من اثنين ، كذلك الخبر ، يجب أن يكون
والجواب : أن الشهادة قد تقبل من واحد في رؤية الهلال ، وفي
شهادة القابلة .
وعلى أن هذا موجب أن لا يقبل الخبر فيما يوجب الحد إلا من أربعة كما لا يقبل في الزنا أقل من أربعة .
وعلى أن الشهادة مؤكدة بما لم يؤكد به الخبر ، وهو أنها لا تسمع حتى
6
يبحث عن حال الشهود ، ويقبل الخبر ممن ظاهره العدالة ، من غير بحث
عنه
ويقبل خبر العنعنة ، وهو قول الراوي عن فلان كذلك إلى النبي ال
،
وشهادة العنعنة لا تقبل حتى ينقل اللفظ ، فيقول : أشهدني فلان على
شهادته بكذا ، واللفظ يعتبر في الشهادة دون الخبر
۸۷۷
PAGE_SEPARATOR
1
و تقبل فيه النساء ، ولا تقبل في كثير من الشهادات ، فكانت الشهادات أقوى ، فاعتبر فيها العدد ، ولم يعتبر في الخبر ، وإنما كان كذلك ؛ لأن حكم الخبر يستوي فيه المخبر والمخبر ، والشهادة لا يستوي فيها الشاهد والمشهود له ، فلهذا قبلنا الواحد في هلال رمضان ؛ لأنه يستوي فيه الشاهد والمشهود له ، فبان الفرق بينهما .
مسألة (1)
ما يعم فرضه يقبل فيه خبر الواحد
كما روى أبو هريرة عن النبي لا : ( لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله
عليه ) (۲)
(۱) راجع في هذه المسألة : « المسودة » ص (۲۳۹) .
(۲) حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - هذا أخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب في التسمية على الوضوء ( ۲۳/۱ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في التسمية في الوضوء
(18+/1)
وأخرجه عنه الحاكم في كتاب الطهارة ، باب التسمية عند الوضوء ( ١٤٦/١ ) ، وقال فيه : ( هذا حديث صحيح الإسناد ، وقد احتج مسلم بيعقوب بن أبي سلمة الماجشون ، واسم أبي سلمة : دينار ، ولم يخرجاه ) . وقد تعقبه الذهبي بقوله : ( صوابه : حدثنا يعقوب بن سلمة الليثي عن أبيه عن أبي هريرة ... وإسناده فيه لين ) .
وتعقبه ابن حجر في كتابه : « تلخيص الحبير ( ) ۷۲/۱ ) بقوله : ( .. ورواه الحاكم من هذا الوجه فقال : يعقوب بن أبي سلمة ، وادعى أنه الماجشون ، وصححه لذلك ، والصواب : أنه الليثي ، قال البخاري : لا يعرف له سماع من أبيه ، ولا لأبيه من أبي هريرة . وأبوه ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : « ربما =
AYA
PAGE_SEPARATOR
وكما روي في رفع اليدين في الركوع (۱) ، وما يضارع ذلك من الأخبار .
أخطأ
» ، وهذه عبارة عن ضعفه ، فإنه قليل الحديث جداً ، ولم يرو عنه سوى
ولده ، فإذا كان يخطىء مع قلة ما روى ، فكيف يوصف بكونه ثقة ) ؟ تم نقل ابن حجر عن ابن الصلاح قوله : « انقلب إسناده على الحاكم ، فلا يحتج لثبوته ، بتخريجه له » . كما نقل عن ابن دقيق قوله : « لو سلم للحاكم أنه يعقوب ابن أبي سلمة الماجشون ، واسم أبي سلمة : دينار ، فيحتاج إلى معرفة أبي
سلمة ، وليس له ذكر في شيء من كتب الرجال ، فلا يكون أيضاً صحيحاً ) . وأخرجه عن أبي هريرة الدار قطني في كتاب الطهارة ، باب التسمية على الوضوء ( ۷۱/۱ ) ولفظه : ( ما توضأ من لم يذكر اسم الله ، وما صلى من لم يتوضأ ، وما آمن بي من لم يحبني ، وما أحبني من لم يحب الأنصار ) .
وأخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى » ، في كتاب الطهارة ، باب التسمية على الوضوء ( ٤٤/١ ) ، وقال فيه : ( وهذا الحديث لا يعرف من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة إلا من هذا الوجه ، وكان أيوب بن النجار ( أحد رواة الحديث ) يقول : لم أسمع من يحيى بن أبي كثير ) أحد رواة الحديث ) إلا حديثاً واحداً ، وهو : حديث التقى آدم وموسى ، ذكره يحيى بن معين فيما رواه عنه ابن أبي مريم ، فكان حديثه هذا منقطعاً والله أعلم ) . والحديث له شواهد أوردها الزيلعي في ( نصب الراية » ( ٣/١ - ٥ ) ، وكذلك تلخيص الحبير » كما سبق الإشارة إلى ذلك ،
فارجع
إليهما إن شئت
(۱) هذا اشارة إلى حديث ابن عمر رضي الله عنهما . أخرجه عنه البخاري في كتاب الأذان ، باب رفع اليدين إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع ( ۱۷۷/۱ - ۱۷۸ ) ولفظه : ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة رفع يديه ، حتى تكونا حذو منكبيه ، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع ، ويفعل ذلك إذا رفع رأسه
»
من الركوع ، ويقول : سمع الله لمن حمده » ولا يفعل ذلك في السجود ) ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الإحرام والركوع ) ۲۹۲/۱ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة ( ١٦٦/١ ) . =
۸۷۹
PAGE_SEPARATOR
i
وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يقبل فيه خبر الواحد )
دليلنا :
أن الصحابة اختلفوا في وجوب الغسل بالتقاء الختانين من غير إنزال وهذا مما يعم فرضه ، فأرسلوا إلى عائشة يسألونها ، فقالت : ( إذ التقى الختانان وجب الغسل ، فعلته أنا ورسول الله ، فاغتسلنا ) ، فصاروا
إلى ما روت .
وكذلك ميراث الجدة ، مما يعم فرضه، أثبتوه بخبر الواحد ؛ لأن الجدة جاءت أبا بكر ، فقال : لا أجد لك في كتاب الله شيئاً . فروى له المغيرة : ( أن النبي الأطعمها السدس ) وتابعه محمد بن مسلمة ، فعمل
=
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في رفع اليدين عند الركوع
. ( ٣٥/٢)
وأخرجه عنه النسائي في كتاب السهو ، باب رفع اليدين للقيام إلى الركعتين الأخريين حذو المنكب ) ٤/٣ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة، باب رفع اليدين إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ( ۲۷۹/۱ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب في رفع اليدين في الركوع والسجود
. ( ۲۲۹/۱)
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكر التكبير ورفع اليدين عند الافتتاح والركوع والرفع منه ) ۲۸۷/۱۲ - ۲۸۸ ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الصلاة، باب تكبيرة الإحرام ودعاء الافتتاح ورفع اليدين عند التكبير ( ٧٠/١ - ٧١ ) . وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه ( شرح معاني الآثار ، في كتاب الصلاة ، باب التكبير للركوع والتكبير للسجود والرفع منه ( ۲۲۲/۱ ) .
(۱) راجع في هذا : « تيسير التحرير » ( ۱۱۲/۳ ) ، و ( مسلم الثبوت » مع شرحه
ه فواتح الرحموت » ( ۱۲۸/۲ ) .
۸۸۰
PAGE_SEPARATOR
به أبو بكر . وغير ذلك .
ولأن خبر الواحد مما قد دل دليل قاطع على ثبوته والعمل به، [١٣١/ب] يجري مجرى الآية المقطوع على وجوب الرجوع إليها
ولأن خبر الواحد أصل القياس ، فإنه منه يستنبط ويتفرع ، فإذا جاز إثبات هذه الأحكام بالقياس مع ضعفه ، كان جواز ذلك بخبر الواحد
أولى .
ولأنه خبر عدل فيما يتعلق بالشرع ، مما لا طريق فيه للعلم ، ولا يعارضه مثله ، فوجب العمل به قياساً على ما لا يعم فرضه.
واحتج المخالف :
للكافة .
على
بأن ما يعم فرضه سائر المكلفين ، لا بد من توقيف من النبي [] حكمه ؛ لأنه غير جائز ترك تعريف ما لا يعرف إلا من جهته ، ومتى وقف الكافة عليه ، فإن نقله يكون عاماً مستفيضاً ، فإذا رواه الأحاد علمنا أنه غير صحيح في الأصل أو منسوخ .
والجواب عنه من وجهين :
أحدهما : أن ما يعم فرضه، ليس من شرطه توقيف من النبي [] لهم ، بل يجوز أن يتعبد في ذلك بالظن ، ورجوع العامة إلى اجتهاد أهل العلم [ في ] لقى حكمه إلقاء خاصاً ، فلا يظهره ، ويكون من بلغه خبره يلزمه حكمه ، ومن لم يبلغه خبره مأموراً بالاجتهاد ، وطلب ذلك الحكم من جهة الخبر .
.
وجواب آخر ، وهو : أنا لو سلمنا ذلك ، فإن النقل لا يجب أن يكون
مختلفة ، وكان بعضهم
على حسب البيان ؛ فإن الصحابة كانت دواعيهم يرى الرواية ، وكان يؤثر الاشتغال بالجهاد على الرواية .
لا
۸۸۱
العدة في أصول الفقه ـ ٥٦
PAGE_SEPARATOR
:
(1)
وقال السائب بن يزيد : صحبت سعد بن أبي وقاص زماناً ، فما
سمعت منه حديثاً ، إلا أني سمعته ذات يوم يقول : قال رسول الله :
) لا يفرق بين مجتمع ، ولا يجمع بين متفرق ، والخليطان : ما اجتمعا في الحوض والفحل والراعي )
(۲)
(۱) هو : السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود بن أخت النمر الكندي ، وقيل : أزدي ، وقيل : غير ذلك . صحابي ابن صحابي ولد سنة اثنتين من
الهجرة . وحج به أبوه مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع . كان من
عمال
عمر
على سوق المدينة . مات بالمدينة سنة ( ٨٦ه ) ، وقيل : سنة ( ٩١ ه ) ،
وقيل غير ذلك
له ترجمة في : ( الاستيعاب ) ( ٥٧٦/٢ ) ، و ( الإصابة » القسم الثالث ص (٢٦) ،
6
طبعة دار نهضة مصر ، و (خلاصة تذهيب الكمال ( ( ۱۳۲) طبعة بولاق . (۲) هذا الحديث أخرجه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الزكاة ، باب صدقة الخلطاء ( ١٠٦/٤ ) . وأخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب تفسير الخليطين ( ١٠٤/٢ ) .
و هذا الحديث غير صحيح ، وآفته من ( ابن لهيعة » ، فإنه تفرد بهذا الحديث . وقد قال البيهقي : « أجمع أصحاب الحديث على ضعف ابن لهيعة وترك الاحتجاج بما ينفرد به » . وقال ابن أبي حاتم في كتابه العلل ) ( ۲۱۹/۱ ) : سألت أبي عن هذا الحديث ، فقال : ( هذا حديث باطل عندي ، ولا أعلم أحداً رواه غير ابن
لهيعة . قال أبي : ويروى من كلام سعد فقط » .
و قال ابن معين : « هذا الحديث باطل، وإنما هو من قول يحيى بن سعيد ، ، هكذا حدث به الليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد من قوله » . راجع في هذا : « تلخيص الحبير » ، كتاب الزكاة ، باب صدقة الخلطاء ( ٢/
.(100
قلت : وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ... ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ... ) ، وهو جزء من حديث أنس الطويل . أخرجه البخاري وأحمد =
۸۸۲
PAGE_SEPARATOR
ويبين صحة هذا : أنه بين الحجة بياناً عاماً ، ونقل من جهة الأحاد
واختلف الناقلون له فيه
،
وكذلك رجم ماعز ، وأشياء كثيرة من هذا الجنس . واحتج : بأن عموم فرضه للكافة ، يقتضي ظهور فعله فيهم ، وما يظهر فعله في الكافة ، لا يقبل فيه خبر الأفراد، ألا ترى أنه لا يقبل خبر الأفراد في حدوث فتنة عظيمة في الجامع يوم الجمعة وقت صعود الخطيب المنبر ؟ لأن ما هذا حاله يشترك فيه الجماعات ، ولهذا لم يقبل النبي خبر ذي اليدين ، حين أخبره بالسهو في صلاته ، حتى أخبره معه جماعة ؛ لأنه أخبر بأمر ظهر للجماعة ، فلم يقبل فيه خبره .
والجواب : [ ۱/۱۳۲ ] أنا قد بينا : أن عموم فرضه لا يقتضي ظهور
فعله فيهم .
6
وقولهم : إن ما يظهر فعله لا يقبل فيه الأفراد كالفتنة في يوم الجمعة ، لا يشبه (۱) أخبار الديانات ؛ لأن العادة في مثل ذلك : أنه إذا جرى مثل ذلك ، سارع الناس الى روايته ، والهمم والطباع مجبولة على ذلك فإذا انفرد به الواحد لم يقبل (۲) ، وليس كذلك أخبار الديانات ؛ لأنه ليس العادة أن يتطابق الكل على نقله ، بل قد بينا : أن أحوال الصحابة في ذلك مختلفة ، فمنهم من كان لا يتشاغل بذلك .
=
واحتج : بأنكم قلتم : إن قول الرافضة (٣) - : إن علي بن أبي طالب
-
وأبو داود والنسائي كما حكى ذلك المجد في كتابه : ( المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (۳۱۱ - ۳۱۳) وابن الديبع في كتابه : ( تيسير الوصول » ( ٥٨/٢ - ٦٠ ) . (۱) في الأصل : ( ولا يشبه ) .
(۲) في الأصل : ( تقبل ) بالتاء المثناة
(۳) الرافضة : فرقة كانت مع زيد بن علي رحمه الله ، وكانت تقول بإمامته . =
۸۸۳
PAGE_SEPARATOR
رضي الله عنه منصوص على إمامته بعد رسول الله - باطل ؛ لأنه لو
•
كان كذلك ، لوجب أن ينقل نقلاً مستفيضاً ، كذلك ها هنا والجواب : أنا أنكرناه ؛ لأن أنه من فرض كل واحد أن عندهم يعلمه ومثله لا ينقل خاصاً ، وليس كذلك ما يعم فرضه ، فإذا كافنا الحكم فيه بالظن ، فافترقا . واحتج : بأن قبول خبر الواحد في مثل هذا الحكم يفضي إلى التوقف
في أحكام الكتاب ، الجواز أن يكون نسخت ، ولم ينقل نسخها . والجواب : أن النسخ لا يجري هذا المجرى ؛ لأنه رفع حكم وإسقاط ، فإذا كان ذلك الحكم ثابتاً من جهة الاستفاضة، فلا يجوز أن ينقل إسقاطه(۱) من جهة الآحاد ، وهذا إثبات حكم مبتدأ ، فيجوز ذلك بالأمر المقطوع
عليه والمظنون .
واحتج : بأنه لما لم يجز إثبات القرآن بخبر الواحد ؛ لأنه ما يعم فرضه ،
كذلك في هذا الحكم .
والجواب : أن القرآن قد أخذ علينا معرفته قطعاً ويقيناً ، فلا يجوز
وقد طلبوا منه التبرؤ من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، فامتنع ، فرفضوه ،
وتفرقوا عنه
وقيل : إن الذي سماهم بذلك « المغيرة بن سعيد ) ؛ لأنه زعم أن أبا جعفر أوصى له ، لكن بعضهم لم يسمع منه وتركه ، فسماهم « رافضة ) . وقيل : إن هذا الاسم قد توسع فيه ، حتى أصبح يطلق على كل من يغالي في حب آل البيت ، وعلى هذا فهم فرق شتى ، وطوائف كثيرة . راجع : الفرق بين الفرق ( ص (۲۱) ، وهامشه للشيخ محمد محي الدين عبد الحميد ، و « كتاب الزينة » القسم الثالث منه لأبي حاتم أحمد بن حمدان الرازي
ص (۲۷۰) مطبوع مع كتاب : « الغلو والفرق الغالية » .
(1) في الأصل : ( إسقاط ) .
ΛΑΣ
PAGE_SEPARATOR
إثباته بخبر الواحد المظنون ، وهذا الحكم طريقه غلبة الظن ، فجاز إثباته بأمر مظنون ، وقد أثبتنا قرآناً من جهة الحكم بخبر واحد ، نحو قراءة ابن مسعود : « فصيام ثلاثة أيام متتابعات » ، وغير ذلك .
مسألة (1)
ما تعم البلوى به يقبل فيه خبر الواحد
مثل ما روي من الوضوء في مس الذكر
يجري هذا المجرى .
(Y)
ومس
المرأة (٣) ، وما
وقال أصحاب أبي حنيفة : لا يقبل فيه خبر الواحد
دليلنا :
ما تقدم في المسألة التي قبلها
ولأن شروط البيوع والأنكحة وما يعرض في الصلاة والوضوء من الخارج من غير السبيلين ، والمشي مع الجنازة ، وبيع رباع مكة وإجارتها ، ووجوب الوتر ونحوه ، أثبته المخالف بخبر الواحد ، وهو مما يعم به البلوى .
» -
(۱) راجع هذه المسألة في : «المسودة » ص (۲۳۸) ، و ( التمهيد » الورقة ( ١١٥ / ب - ١١٦/أ) ، و ( روضة الناظر ) مع شرحها ( نزهة الخاطر ، ( ۳۲۷/۱ - ۳۲۸ ) ، و شرح الكوكب المنير ( ص (٢٦٨) من الملحق . (۲) حديث الوضوء من مس الذكر قد سلف تخريجه ص (۸۳۲) (۳) الوضوء من مس المرأة قد سلف تخريجه ص (۳۲۸) .
(٤) راجع في هذا :: تيسير التحرير : ( ۱۱۲/۳ ) ، و ( مسلم الثبوت ) مع شرحه
فواتح الرحموت ، ( ۱۲۸/۲ ) .
٨٨٥
PAGE_SEPARATOR
[ ١٣٢ ب ] وذهب المخالف إلى ما حكيناه عنه في المسألة التي قبلها ،
وقد أجبنا عنه
مسألة (1)
يقبل خبر الواحد في إثبات الحدود .
وقد أثبت أحمد رحمه الله اجتماع الجلد والرجم على الزاني المحصن بخبر عبادة (٢) . وأثبت النفى والجلد على الزاني البكر بخبر العسيف .
وغير ذلك
(۳)
6
6
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۲۳۹) ، و ( التمهيد » الورقة ( ١١٦/أ) ، و «روضة الناظر ( مع شرحها ) نزهة الخاطر » ( ۳۳۸/۱) . (۲) حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعاً : ( خذوا عني ، خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلاً ( الحديث ، قد سبق تخريجه ص (٨١٤) . (۳) حديث العسيف رواه أبو هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما أخرجه عنهما البخاري في كتاب الصلح ، باب إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح
1
مردود ( ۲۲۸/۳ ) ، وقصة العسيف معروفة ، فلا داعي لسردها وأخرجه عنهما مسلم في كتاب الحدود، باب من اعترف على نفسه بالزنا (۳/
. ( ١٣٢٤
وأخرجه عنهما أبو داود في كتاب الحدود، باب في المرأة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمها من جهينة ( ٤٦٣/٢ ) . وأخرجه عنهما ، وعن شبل جميعاً الترمذي في كتاب الحدود ، باب ما جاء في الرجم على الثيب ( ٣٩/٤ ) وأخرجه عنهما النسائي في كتاب آداب القضاة ، باب صون النساء عن مجلس الحكم ( ۲۱۱/۸ ) . وأخرجه عنهما وعن شبل جميعاً ابن ماجه في كتاب الحدود ، باب حد الزنا
=
٨٨٦
. ( ٨٥٢/٢ )
PAGE_SEPARATOR
(1)
وهو قول أصحاب الشافعي
واختلف أصحاب أبي حنيفة :
فحكى أبو سفيان عن أبي يوسف (۲) : أنه يقبل . وهو اختيار أبي
بكر الرازي .
وحكى عن الكرخي : أنه لا يقبل فيه ، ولا فيما يسقط بالشبهة
دليلنا : أنه
(۳)
خبر عدل فيما يتعلق بالشرع مما لا طريق فيه للعلم ، ولا يعارضه مثله ، فوجب العمل به ، قياساً على غير الحدود .
=
وأخرجه عنهم الدارمي في كتاب الحدود، باب الاعتراف بالزنا ( ۹۸/۲ ) . وأخرجه رجه عن أبي هريرة وزيد بن خالد الإمام الشافعي في كتاب الحدود باب رجم الزاني المحصن وجلد البكر وتغريبه ( ٢٨٤/٢ ) وأخرجه الطيالسي عن زيد بن خالد في كتاب الحدود ، باب قصة العسيف ( ١/
. ( ۲۹۸
"
(۱) راجع في هذا : « المنخول » للغزالي ص (٢٥٣) ، و « شرح الجلال على جمع الجوامع ) مع ( حاشية البناني » ( ۱۳۱/۲ ) ، و ( الإحكام » للآمدي ( ١٠٦/٢ ) . (۲) هو : يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري الكوفي ، أبو يوسف . من أكبر أصحاب الإمام أبي حنيفة . تولى القضاء للمهدي وابنيه . وهو أول من لقب بقاضي القضاة . توفي ببغداد سنة ( ١٨٢ هـ ) . انظر ترجمته في : « تاريخ بغداد » ( ٢٤٢/١٤ ) ، و ( تاج التراجم في طبقات الحنفية ) ص (۸۱) ، و « شذرات الذهب » ( ۲۹۸/۱ ) ، و ( طبقات الفقهاء » لطاش كبرى زادة ص (١٥) ، و ( النجوم الزاهرة ) ( ١٠٧/٢ ) ، وقد ألف فيه الأستاذ محمود مطلوب كتاباً سماه : ( أبو يوسف حياته وآثاره وآراؤه الفقهية » تحدث فيه عن الجوانب المختلفة في شخصية أبي يوسف .
(۳) راجع في هذا : تيسير التحرير ) (۸۸/۳) ، و ( مسلم الثبوت مع شرحه : فواتح الرحموت : ( ١٣٦/٢ ) .
۸۸۷
PAGE_SEPARATOR
1
ولأن خبر الواحد يوجب غلبة الظن ، كما أن شهادة الشاهدين توجب غلبة الظن ، ثم ثبت أن الحد يجب بشهادتهم ، فالخبر كذلك .
يبين صحة هذا : أن الحكم بالشهادة ثابت من طريق موجب للعلم وهو الإجماع ونص القرآن وخبر الواحد ، كذلك الحكم به ثابت من طريق موجب للعلم ، وهو الإجماع والقرآن .
واحتج
المخالف :
بأن الحدود موضوعة في الأصل على أن الشبهة تسقطها ، وخبر الواحد لا يوجب العلم ، وإنما يوجب غلبة الظن ، فيصير ذلك بمنزلة حصول شبهة ، فيمتنع من ثبوته . والجواب : أن هذا يوجب أن لا يحكم بالحد بشهادة الشهود ؛ لأن العلم لا يحصل مع شهادتهم ، وقد أجمعنا على ثبوته بقولهم ، فبطل ما ذكروه .
مسألة (١)
خبر الواحد مقدم على القياس
(۲)
وهذا ظاهر على أصله ، فإنه أخذ بحديث الأقرع : ( لا يتوضأ الرجل بفضل وضوء المرأة ) (۳) ، وترك القياس فيه .
(۱/۱۱۷
(۱) راجع هذه المسألة في : ( المسودة » ص (۲۳۹) ، و ( التمهيد » الورقة (١١٦/أ - ، و «روضة الناظر ( مع شرحها ) نزهة الخاطر » ( ۳۲۸/۱ - ۳۳۱) . (۲) هو الحكم بن عمرو الغفاري صحابي . ولاه زياد على البصرة ، ثم عزله عنها وولاه بعض أعمال خراسان . مات سنة ( ٥٠ه) قيل : بالبصرة وقيل : بخراسان.
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ٣٥٦/١ ) ، وه الإصابة » القسم الثاني ص (۱۰۷)
طبعة دار نهضة مصر
·
(۳) هذا الحديث أخرجه عن الحكم بن عمرو الغفاري ، وهو الأقرع أبو داود في =
۸۸۸
PAGE_SEPARATOR
وكذلك إيجاب غسل اليدين عند القيام من النوم ، وخالف بين نوم الليل ونوم النهار .
وكذلك القرعة بين العبيد ، قدم الخبر على القياس ؛ لأن القياس يمنع
جمع عتق في ستة إلى اثنين ، وغير ذلك
وهو قول أصحاب الشافعي
(1)
وقال أصحاب أبي حنيفة : إن خالف الأصول أو معنى الأصول لم يحتج به ، ويقبل إذا خالف قياس الأصول (۲)
وحكي عن مالك : أن القياس أولى من خبر الواحد .
دليلنا على أنه مقدم على القياس :
إجماع الصحابة ، روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه :
أنه
كتاب الطهارة ، باب النهي عن ذلك - أي عن الوضوء بفضل وضوء المرأة ( ١/
.(14
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في كراهية فضل طهور المرأة ( ۹۲/۱ - ۹۳ ) ، وقال فيه : ( حديث حسن ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب النهي عن فضل وضوء المرأة
. (187/1)
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب النهي عن ذلك ( ١٣٢/١ ) . (۱) راجع في هذا : ( الإحكام » للآمدي ( ۱۰۷/۳ ) ، و ( اللمع في أصول الفقه »
ص (٤١)
•
(۲) هذا النقل غير محرر ، فإن صاحب ) تيسير التحرير ) ( ١١٦/٣ ) ذكر أن الإمام أبا حنيفة يقول بتقديم خبر الآحاد على القياس مطلقاً
•
أما السرخسي فيقول في ( أصوله » ( ٣٤١/١ ) : ( وما خالف القياس ، فإن تلقته الأمة بالقبول فهو معمول به ، وإلا فالقياس الصحيح شرعاً مقدم على روايته فيما ينسد باب الرأي فيه .. ) .
۸۸۹
PAGE_SEPARATOR
ترك القياس بخبر حمل بن مالك بن النابغة في غرة الجنين
وكان يفاضل بين ديات [۱/۱۳۳] الأصابع ، ويقسمها على قدر منافعها ، فلما روي له عن النبي الله أنه قال : ( في كل أصبع مما هنالك
(1)
عشر من الإبل ) رجع عنه إلى الخبر ، وكان بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم ، فلم ينكر ذلك منكر ، ولم يخالفه فيه مخالف ، فدل على أنه إجماع عنهم . وأيضاً : لو كان القياس والقول الخاص مسموعين من النبي
C
(1) هذا الحديث ، وقصة رجوع عمر رضي الله عنه عن رأيه ، أخرجهما البيهقي في سننه الكبرى » في كتاب الديات، باب الأصابع كلها سواء ( ۹۳/۸ ) بسنده
إلى سعيد بن المسيب قال : قضى عمر رضي الله عنه في الأصابع ، في الإبهام
بثلاث عشر ، وفي التي تليها باثنتي عشر وفي الوسطى بعشر ، وفي التي تليها بتسع
6
من
وفي الخنصر بست، حتى وجد كتاب عند آل عمرو بن حزم يذكرون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيما هنالك من الأصابع « عشر ، عشر » . قال سعيد : فصارت الأصابع إلى عشر ، عشر وحديث عمر بن حزم رضي الله عنه أخرجه النسائي في كتاب القسامة ، باب
ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له ( ٥١/٨ ) وذكر إسنادين قال عقب السند الأول : ( خالفه محمد بن بكار بن بلال » . وقال عقب السند الثاني : ( وهذا أشبه بالصواب والله أعلم . وسليمان بن أرقم [ أحد رواة السند الثاني ] متروك الحديث . وقد روى هذا الحديث يونس عن الزهري مرسلاً . ثم ساق بعد ذلك الرواية المرسلة .
وفي الباب عند أبي موسى الأشعري عند أبي داود برقم (٤٥٥٧) والنسائي (٥٦/٨) وابن ماجة برقم (٢٦٥٤) . وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، عند أبي داود برقم ( ٤٥٦٢ ، ٤٥٦٣ ، ٤٥٦٦ ) وسنده حسن . وأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) في كتاب الزكاة ، باب زكاة الذهب ( ٣٩٥/١ - ۳۹۷) ، وصححه ، وقال : « هو قاعدة من قواعد الاسلام » .
19.
PAGE_SEPARATOR
لوجب تقديم القول الخاص
مثاله : أن يسمع من النبي الله يقول : إذا زنت الأمة جلدت خمسين لرقها ، وإذا زنى العبد جلد مائة ، فيكون نصه على العبد أولى من القياس وكذلك إذا كان كل واحد منهما مجتهداً فيه ، وجب أن يكون الخاص أولى من القياس
وأيضاً : فإن القياس يفتقر إلى الاجتهاد في موضعين : أحدهما : في ثبوت العلة في الأصل . والثاني : في الحكم في الفرع ؛ لأن من الناس من قال : إذا ثبتت العلة في الأصل لا يجب الحكم بها في الفرع ، إلا أن يحصل الأمر بالقياس ، والاجتهاد في خبر الواحد في ثبوت صدق الراوي ، فإذا ثبت صدقه من طريق يوجب الظن ، وجب المصير إليه ، ولم يبق موضع آخر يحتاج إلى اجتهاد فيه ؛ ولأن طريق ثبوت صدقه في الظاهر أجل من طريق ثبوت العلة ؛ لأنه يدل عليه عادته في الزمان الطويل في اتباع الطاعات وتحرز الصدق وتجنب الإثم ، فدل هذه العادة على أنه مختار للصدق فيما حدث به، فيكون أولى من طريق العلة .
أقوى
وأيضاً : فإن الخبر أصل بنفسه ، وليس بمقيس على غيره ، كما أن الأسول المنصوص عليها والمتفق على حكمها ، أصول بأنفسها ، غير مقيسة على أغيارها ، فإذا كان كذلك ، كان (١) موجب الأصل المجمع عليه من موجب القياس ، كذلك موجب خبر الواحد يكون أقوى من موجب القياس . وليس لهم أن يقولوا : إن العلم وقع لنا بموجب تلك الأصول ؛ لأنه لا معتبر بوقوع العلم فيما ذكر ؛ لأن موجب العقل في باب الإباحة ونحوها يدفعه القياس وخبر الواحد ، وإن كان موجب
(1) في الأصل : ( وكان ) .
،
۸۹۱
PAGE_SEPARATOR
العقل ثابتاً من جهة توجب العلم
وأيضاً : فإن الخبر مما يؤدي إلى العلم ، إذا أكثر من يخبر به ، والقياس لا يؤدي إلى العلم ، وإن كثرت وجوه الشبه فيه ، فكان ما يؤدي إلى العلم
أقوى مما لا يؤدي إلى ذلك .
واحتج المخالف :
بأن القياس يتعلق [١٣٣ / ب ] بفعله ، وهو استدلاله على صحة العلة في ، الأصل ، وصدق الراوي في خبره مغيب عنه ، غير متعلق بفعله وثقته ، فما هو متعلق بفعله أكثر تنبيهاً مما هو متعلق بغيره ، فوجب أن يكون
أولى.
والجواب : أن هذا يبطل بعلم الحاكم ، فإنه أكثر تنبيهاً من قول الشهود . وعندنا وعند مالك : لا يحكم بعلمه ، ويحكم بشهادة الشهود ، على أنهما سواء ؛ لأنه يستدل على صدق الراوي بما يعلمه من أفعاله الدالة على صدقه ، كما أن القياس يستدل [به] على أن صاحب الشريعة حكم في الأصل لمعنى من المعاني ، وقصده يكون ثبوت قصد صاحب الشريعة بالنظر في الأمارات الدالة عليه ، كثبوت صدق الراوي ، ولا فرق بينهما .
واحتج : بأن خبر الواحد يجوز فيه مما يمنع العمل به أربعة أوجه ، وهي : كونه منسوخاً ، وكونه كذباً ، وكون المخبر به فاسقاً ، وكونه خطأ ، والقياس لا يجوز فيه ما يمنع العمل به ، إلا وجه واحد ، وهو كونه
خطأ
والجواب : أن ما يوجب فساد الشيء ، لا يعتبر فيه بالقلة والكثرة ، ألا ترى أن كون الراوي مغفلاً ، لما كان مانعاً من قبول خبره ، لم يختلف فيه وجود الفسق مع الغفلة وعدم الفسق معها ، وإن كان أحد الوجهين أقوى في باب الفسق من الآخر ، فإذا كان [ كذلك ] لم يجز أن . يرجح القياس على
۸۹۲
PAGE_SEPARATOR
الخبر لوجود كثرة وجوه الخطأ في الخبر ، وقلتها في القياس ، وليس هذا بمنزلة ما اعتبرناه من كثرة وجوه الشبه في القياس ، أنها توجب ترجيحه على ما قلت وجوه الشبه فيه لأن ما يوجب صحة الشيء وثباته ، فإنه يقوى بكثرة وجوه الإثبات ، ألا ترى أن كثرة الرواة يقوى بها الخبر ، ويحصل له بها المزية على ما قلت رواته ، لما كانا موجبين للثبات والصحة ، وإن لم يرجع أحد الخبرين على الآخر في باب الفساد ، لكثرة وجوه الفساد .
وجواب آخر وهو : أنه لو كان على الاعتبار بما ذكره ، لوجب أن يكون خبر الواحد أولى من القياس المستنبط من الخبر ؛ لأنه قد اجتمع فيه خمسة أوجه من جواز ما يمنع العمل به ، أربعة منها ما ذكره المخالف في الخبر ، والوجه الخامس ما ذكره في القياس ، فقد بان بهذا : أن ما اعتبره يؤدي إلى كون الخبر أولى من القياس على القضية التي صار إليها .
واحتج : بأن القياس لا يصح فيه معنى الحقيقة والمجاز والاحتمال ، ويصح ذلك في الخبر
بها.
•
والجواب : أن هذا كله موجود في نص القرآن والسنة المقطوع [١/١٣٤]
يمنع
أن
واحتج : بأنه يجوز أن يقع الإجماع على موجب القياس ، ولا . يجمعوا على العمل بخبر الواحد ؛ لأن إجماعهم على العمل بموجب الخبر يخرجه عن كونه خبر واحد ، ويجعله في حيز التواتر عندكم ؛ لأنهم لا يجمعون إلا على ما قامت به الحجة في الأصل ، وعلموا مخبره ، وإن
ضعف نقله
·
والجواب : أن الإجماع إنما يحصل على الحكم الثابت بالقياس ، ولا يحصل الإجماع على القياس نفسه ، فكيف يكون ذلك موجباً له ، إن صح
القياس على خبر الواحد ؟
۸۹۳
PAGE_SEPARATOR
!
1
فصل
وأما أصحاب أبي حنيفة فإن قالوا : يرد خبر الواحد إذا خالف الأصول التي هي نص الكتاب ونص السنة المتواترة والإجماع ، فنحن نوافق على ذلك ، إلا أنهم يقولون هذا في المصراة والتفليس والقرعة ، وليس فيها
شيء من ذلك
•
فإن قالوا : يرد إذا خالف قياس الأصول ومعناها . وقولهم بمنزلة قول أصحاب مالك . وقد بينا فساد ذلك
على أن هذا ليس بمذهب أبي حنيفة (۱) ؛ لأنه قال : إذا أكل ناسياً لم يفطر ، وكان القياس أن يفطر ، ولكن ترك القياس بخبر أبي هريرة عن النبي : ( الله أطعمك وسقاك )
(۲)
وأوجب الوضوء من نبيذ التمر بخبر عبد الله بن مسعود (۳) ، وخالف
(۱) سبق أن نقلنا عن كتاب ( تيسير التحرير ) ( ١١٦/٣ ) ، أن الإمام أبا حنيفة يقول بتقديم خبر الآحاد على القياس تقديماً مطلقاً .
(۲) حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - هذ أخرجه عنه البخاري في كتاب الصوم ، باب الصائم إذا أكل أو شرب ناسياً (۳۸/۳) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصيام، باب أكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر
. ( ۸۰۹/۲ )
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في الصائم يأكل أو يشرب ناسياً ( ٩١/٣ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصيام، باب من أكل ناسياً ( ٥٥٩/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصيام، باب ما جاء فيمن أفطر ناسياً ( ١/
. ( ٥٣٥
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصيام، باب فيمن أكل ناسياً ) ٣٤٦/١) . (۳) الذي يروى فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بالنبيذ ، وقد سبق تخريجه
٨٩٤
PAGE_SEPARATOR
معنى الأصول .
وكذلك انتقاض الوضوء بالقهقهة في الصلاة (١)
(۱) خبر القهقهة ، الذي يشير إليه المؤلف ، رواه أبو موسى الأشعري – رضي الله عنه . أخرجه عنه الطبراني ، كما ذكر ذلك الزيلعي في نصب الراية ( ٤٧/١ ) ، والهيثمي في مجمع الزوائد ( ٢٤٦/١ ) ، ولفظه : ( ... بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس ، إذ دخل رجل ، فتردى في حفرة كانت في المسجد - وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم، وهم في الصلاة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء ، ويعيد الصلاة ) .
وهذا الحديث في إسناده ثلاثة رواة متكلم فيهم :
أولهم : « محمد بن عبد الملك الدقيقي » ، وثقه النسائي والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات . وقال أبو حاتم : صدوق . وقال أبو داود : لم يكن بمحكم العقل . وقال الهيثمي في تعليقه على الحديث : ( .. وفيه محمد بن عبد الملك الدقيقي ، وبقية رجاله موثقون )
راجع في ترجمته : تهذيب التهذيب ) (۳۱۷/۹ ) ، و ( الميزان » ( ٦٣٢/٣ ) . ثانيهم : « محمد بن موسى بن أبي نعيم الواسطي ( قال أبو حاتم : « صدوق » . و قال ابن معين : « كذاب خبيث ) . وقال مرة أخرى : « ليس بشيء » . وقال ابن عدي : « عامة ما يرويه تفرد به » .
راجع ترجمته في : « المغني في الضعفاء ) ( ٦٣٧/٢ ) ، و ( الميزان » ( ٤٩/٤ ) . ثالثهم : ( هشام بن حسان الفردوسي البصري » . إمام مشهور . ثقة ، الا أن يحيى ابن سعيد يضعفه . وفي حديثه عن الحسن وعطاء مقال . وصفه ابن المديني وأبو حاتم بالتدليس .
انظر ترجمته في : ( تذكرة الحفاظ » ( ١٦٣/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ١١/ ٣٤ ) ، و ( الخلاصة ( ص (٣٥١) ، و (طبقات الحفاظ ص (۷۱) ، و ( طبقات =
۸۹۵
PAGE_SEPARATOR
وكذلك القسامة حكموا فيها بخلاف القياس بما ذكروه من الأثر وعلى أن الخبر الوارد في بعض الأصول ، لا يكون إلا مخالفاً للأصول .
ولأن خبر الواحد أصل كغيره من الأصول ، فلئن جاز أن تترك الأصول ، جاز أن تترك الأصول له ، لمساواتها .
فإن قالوا : ما خالف الأصول : أن يكون نفس ما ورد به الخبر موجوداً في الأصول ، ومعناه فيه ، ولا حكم له ، مثل : ترك استعمال القرعة في الحرية في حر وعبد ، في أن تنقل الحرية من أحدهما إلى الآخر : لمعنى أن الحرية لا يلحقها الفسخ .
6
وما خالف قياس الأصول : أن يكون ما ورد به الأثر غير موجود مثله في الأصول ، ومن جنسه ، ولا حكم له ، مثل : نبيذ التمر المطبوخ ، الذي ورد الخبر فيه ، أو القهقهة في الصلاة ، على ما ورد فيه الأثر ، غير موجب للوضوء . وإنما يقيس مخالفنا على نبيذ الزبيب ، أو يقيس القهقهة على غيرها من المعاني، التي لا تؤثر في الطهارة خارج الصلاة ، فيرد به الأمر ، فيكون الخبر مقدماً عليه
==
المدلسين » لابن حجر الورقة ( ١٦ /أ ) ، و ( المغني في الضعفاء » ( ٧٠٩/٢ ) ، و «ميزان الاعتدال » ( ٢٩٥/٤ ) . وقد أخرج هذا الحديث الدارقطني في ( سننه ) في كتاب الطهارة ، باب أحاديث
القهقهة في الصلاة وعللها ( ١٦١/١ - ١٧٥ ) ، عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه .
6
وعن أنس ، وعن أبي هريرة ، وعن عمران بن حصين ، وعن جابر رضي الله وفي كل حديث مقال يقدح في صحة الحديث ، ولولا خوف الإطالة
عنهم
،
لتكلمت عن علل كل حديث على انفراد ..
ولكن من أراد الاطلاع على ذلك ، فليرجع إلى ( سنن الدارقطني » في الموضع
السابق ، وإلى « نصب الراية » ( ٤٨/١ - ٥٣ ) .
(1) في الأصل : ( ذكره ) .
6
٨٩٦
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنه لا فرق بينهما، وذلك أن خبر القرعة، وخبر [١٣٤/ب]
المصراة وخبر المفلس ، خالف قياس الأصول على ما قالوه ، كما خالف خبر النبيذ والقهقهة لقياس الأصول . فأما أن يكون أحدهما مخالفاً للأصول فلا ؛ لأن الأصول هي : الكتاب والسنة والاجماع ، وليس واحد منهما يعارض أحد هذه الأخبار ، فلا فرق بينهما .
(1)
·
وقد نص أحمد رحمه الله على أن الحديث إذا عارض الأصول سقط . فقال في رواية يوسف بن موسى في الخبر الواحد : « نستعمله إذا صح الخبر ، ولم يخالفه غيره » .
إذا
فقد نص على استعماله بشرط أن لا يخالفه غيره ، فدل على أنه خالفه غيره لم يستعمل ، وليس هاهنا ما يطرح له الخبر سوى الأصول
الثلاثة ، فأما القياس فهو مقدم عليه
.
وكذلك قال في رواية أبي الحارث : إذا جاء الحديث الصحيح الإسناد ،
يقال : هو سنة ، إذا لم يكن له شيء يدفعه أو يخالفه .
وكذلك قال في رواية عبد الله : يقال له : سنة ، إذا لم يكن له مضاد
يخالفه ، ولم يكن شيء يدفعه
(۱) في ( طبقات الحنابلة » ( ٤٢٠/١ - ٤٢١ ) شخصان بهذا الاسم
أحدهما : يوسف بن موسى العطار الحربي
•
والآخر : يوسف بن موسى بن راشد ، أبو يعقوب القطان الكوفي . وكلاهما من أصحاب الإمام أحمد ، وممن نقلوا عنه بعض المسائل الفقهية والحديثية . لم يذكر للأول تاريخ وفاة. أما الثاني فقد مات سنة ( ٢٥٣هـ ) .
۸۹۷
العدة في أصول الفقه ـ ٥٧
PAGE_SEPARATOR
(۲)
مسألة (١)
خبر الواحد لا يوجب العلم الضروري
وقد رأيت في كتاب معاني الحديث جمع أبي بكر الأثرم بخط أبي حفص العكبري (٢) رواية أبي حفص عمر بن بدر (۳) قال : الأقراء الذي يذهب إليه أحمد بن حنبل رحمه الله : أنه إذا طعنت في الحيضة الثالثة ، فقد برىء
منها وبرئت منه .
وقال : إذا جاء الحديث عن النبي الله بإسناد صحيح ، فيه حكم أو فرض ، عملت بالحكم والفرض ، وأدنتُ الله تعالى به ، ولا أشهد أن النبي الله قال ذلك . فقد صرح القول بأنه لا يقطع به .
ورأيت في كتاب ( الرسالة » (٤) لأحمد رحمه الله رواية أبي العباس
(۱) راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (٢٤٠) .
(۲) هو : عمر بن محمد بن رجاء أبو حفص العكبري . حنبلي من الطبقة الثانية . كان موصوفاً بالعبادة والصلاح والكره الشديد للرافضة . حدث عن عبد الله بن الإمام أحمد ، كما حدث عن قيس بن إبراهيم الطوابيقي وموسى بن حمدون العكبري .
مات سنة (۳۳۹)
أحمد » لابن
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة » ( ٥٦/٢ ) ، و ( مناقب الإمام أ. الجوزي ص (٥١٤) . (۳) هو : عمر بن بدر بن عبد الله أبو حفص المغازلي . سمع من ابن بشار ومن عمر القافلائي بعض المسائل حدث عنه ابن شاقلا وأبو حفص البرمكي وغيرهما . له
اختيارات في المذهب الحنبلي ، كما له بعض المصنفات
انظر ترجمته في : ( طبقات الحنابلة » ( ۱۲۸/۲ ) . (٤) يحتمل أن تكون هذه الرسالة هي الكتاب المسمى ( السنة » للإمام أحمد رحمه الله تعالى ، لأنني وجدت النص المشار إليه موجوداً بنصه فيها ، إلى قوله : ( ... ونصدقه، ونعلم أنه كما جاء ، ولا ننص الشهادة ص (٤٦) الجزء الأول من =
۸۹۸
PAGE_SEPARATOR
(1)
(۲)
حمد ابن جعفر بن يعقوب الفارسي عنه بخط أحمد بن سعيد الشيحي وسماعه فقال : « ولا نشهد على أحد من أهل القبلة أنه في النار لذنب عمله ولا لكبيرة (3) أتاها ، إلا أن يكون ذلك في حديث ، كما جاء على ما [ روي ] (٤) ، نصدقه ونعلم (٦) أنه كما جاء ولا ننص الشهادة ، ولا نشهد على أحد أنه في الجنة بصالح عمله ولا بخير أتاه ، إلا أن يكون في ذلك حديث ، كما جاء ، على ما روي ، ولا ننص الشهادة »
(0) 6
وقوله : ( ولا ننص الشهادة » ، معناه عندي : والله أعلم - لا يقطع على ذلك .
•
وقد نقل أبو بكر المروزي قال : قلت لأبي عبد الله : ها هنا إنسان يقول : إن الخبر يوجب عملاً ، ولا يوجب علماً ، فعابه ، وقال : ما أدري ما هذا ؟ ! .
وظاهر هذا أنه سوى فيه العلم والعمل
شذرات البلاتين ، جمع محمد حامد الفقي ، المطبوع في مطبعة السنة المحمدية
بالقاهرة ، سنة ١٣٧٥ هـ - ١٩٥٦ م .
(۱) الاصطخري . من أصحاب الإمام أحمد ، الذين نقلوا عنه مسائل شتى في الفقه والعقيدة . له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة ( ( ٢٤/١ ) .
(۲) أبو العباس الشامي . حدث عن عبد المنعم بن غليون . وأكثر من مصاحبة عمر البرمكي . كان ثقة مع دين وصلاح . مات ببغداد سنة (٥٤٠٦) ، ودفن بباب
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة » ( ۱۷۹/۲ ) .
(۳) في كتاب ( السنة » ص (٤٦) : ( ولا بكبيرة ) . (٤) الزيادة من كتاب « السنة » ص (٤٦)
·
(ه) في كتاب ( السنة ( ص (٤٦) : ( نصدق به ) .
(٦) في الأصل : ( يعلم ) بالمثناة التحتية ، والتصويب من « كتاب السنة » ص (٤٦) .
PAGE_SEPARATOR
.
وقال في رواية حنبل في أحاديث الرؤية : نؤمن بها ، ونعلم أنها حق.
فقطع على العلم بها
·
وذهب إلى ظاهر هذا الكلام جماعة من [١/١٣٥] أصحابنا، وقالوا : خبر الواحد إن كان شرعاً أوجب العلم . وهذا عندي : محمول على وجه صحيح من كلام أحمد رحمه الله وأنه
الاستدلال ، لا من جهة الضرورة .
،
يوجب العلم من طريق
والاستدلال يوجب العلم من أربعة أوجه : أحدها: أن تتلقاه الأمة بالقبول ، فدل ذلك على أنه حق با لأن الأمة لا تجتمع على الخطأ ، ولأن قبول الأمة يدل على أن الحجة قد قامت عندهم بصحته ؛ لأن عادة خبر الواحد الذي لم تقم الحجة به، لا (۱) تجتمع الأمة على قبوله ، وإنما يقبله قوم ويرده قوم ، كما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : « طيبت رسول الله الإحرامه قبل أن يحرم ، ولحله قبل أن يطوف بالبيت ) (۲)
(۱) في الأصل : ( ولا ) والواو هنا لا محل لها ؛ لعدم استقامة المعنى بوجودها . (۲) هذا الحديث أخرجه عن عائشة رضي الله عنها البخاري في كتاب الحج باب الطيب عند الإحرام وما يلبس إذا أراد أن يحرم .. (١٦٠/٢ ) .
وأخرجه مسلم عنها فيه ، باب الطيب للمحرم عند الإحرام ( ۸٤٦/٢ ) .
وأخرجه عنها أبو داود فيه ، باب الطيب عند الاحرام ( ٤٠٥/١ ) وأخرجه عنها الترمذي فيه ، باب ما جاء في الطيب عند الإحلال قبل الزيارة (۳/
. ( ٢٥٠
وأخرجه عنها النسائي فيه ، باب إباحة الطيب عند الإحرام ( ١٠٥/٥ ) . وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب المناسك ، باب الطيب عند الإحرام ( ٩٧٦/٢ ) . وأخرجه عنها الدارمي في كتاب مناسك الحج، باب الطيب عند الإحرام ( ١/
۹۰۰
. ( ٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
والثاني : أن يخبر الواحد ، ويدعي على النبي ما أنه سمعه منه ، فلا ينكره ، فيدل على أنه حق ، فيصدق ؛ لأن النبي ما لا يقر على الكذب . الثالث : أن يخبر النبي [ ] وهو واحد ، فيقطع بصدقه ؛ لأن الدليل
قد دل على عصمته وصدق لهجته صلى الله عليه [ وسلم] . الرابع : أن يخبر الواحد ، ويدعي على عدد كثير أنهم سمعوه منه ، فلا ينكر منهم أحد ، فيدل على أنه صدق ؛ لأنه لو كان كذباً ، لم تتفق دواعيهم على السكوت عن تكذيبه ؛ لأن الله تعالى خالف بين الطباع وباين بين الهمم
والعلم الواقع عن ذلك كله مكتسب ؛ لأنه واقع عن نظر واستدلال وقال إبراهيم النظام : خبر الواحد يجوز أن يوجب العلم الضروري
إذا قارنه أمارة (٢)
دليلنا :
(1)
أن خبر الواحد لو كان موجباً للعلم ؛ لأوجبه على أي صفة وجد ، من المسلم والكافر ، والعدل والفاسق ، والحر والعبد ، والصغير والكبير ، كما أن خبر المتواتر لما أوجب العلم ، لم يختلف باختلاف صفات
،
المخبرين ، بل استوى في ذلك الكفار والمسلمون ، والصغار والكبار والعدول والفساق ، فلما ثبت أن خبر الكافر والفاسق والصغير غير موجب
(۱) هو : إبراهيم بن سيار بن هاني النظام أبو إسحاق البصري المعتزلي . ابن أخت أبي رف بها ، وتبعه فيها ناس ، فسموا بالنظامية . كان
الهذيل العلاف . له آراء شاذة
عر
ذكياً فصيحاً قيل : انه كان لا يكتب ولا يقرأ .
له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ٦٧/٦ ) ، و ( فضل الاعتزال» و«طبقات المعتزلة »
ص
(٢٦٤) ، و ( اللباب ) ( ٣١٦/٣ ) ، و ( النجوم الزاهرة ) ( ٢٣٤/٢ ) . (۲) هكذا نقل عنه أبو الحسين البصري في كتابه ( المعتمد في أصول الفقه » ( ٥٦٦/٢ ) .
۹۰۱
PAGE_SEPARATOR
F
|
للعلم
، دل أن هذا من النوع الذي لا يوجب العلم . ولأنه لو كان موجباً للعلم لكان الأنبياء إذا أخبروا ببعثهم وقع العلم بما يخبرون به ، واستغنوا عن إظهار المعجزات والأدلة على صدقهم ، ولكان لا يحتاج في الشهادات إلى عدد ، بل كان الشاهد الواحد إذا أخبر الحاكم بشيء ، وقع للحاكم علم ذلك ومعرفته ، ولكان المدعي على غيره عند الحاكم حقاً أن يصدقه ؛ لأن العلم يقع بقوله ، وفي كون الأمر بخلاف ذلك دليل (1) على أن خبر الواحد لا يوجب العلم .
فإن قيل : إنما لم يوجب العلم ها هنا [١٣٥/ب] ؛ لأنه ليس من الشرعيات وإنما نقول : إنه يوجب العلم فيما كان شرعاً لنا .
قيل : فالشهادة شرع ؛ لأن على الشاهد أن يشهد بما عنده ، قال الله تعالى : ( وَلاَ تَكتُمُوا الشَّهَادَةَ ) (۲) ، وعلى المشهود عنده : العمل هذا شهادة الشاهدين لا توجب العلم
بذلك ، ومع
وأيضاً : لو كان خبر الواحد يوجب العلم ، لوجب أن لا يشكك نفسه عنده ، كما لا يشككها عند خبر التواتر ، فلما ثبت أنه يشكك نفسه عنده ، ويجوز عليه الصدق والكذب ، ثبت أنه لا يوجب العلم .
ولأنه لو كان يوجب العلم لوجب أن لا ينكر عليه قريش حين أخبرهم : أن الله تعالى قد أسرى به إلى بيت المقدس في ليلة واحدة ، وأنه عرج به إلى السماء ؛ لأن العلم قد وقع لهم بما أخبرهم به ، فلما أنكروا عليه ، وردوا قوله ، حتى أتى أبو بكر فأخبروه بما يقول ، فقال لهم : إن كان قد قال هذا ، فقد صدق . ثبت : أن خبر الواحد لا يوجب العلم
والمعتزلة : تنكر حديث المعراج ، وتقول : إنه منام ، ولو كان على ما
(۱) في الاصل : ( دليلاً ) .
(۲) (۲۸۳) سورة البقرة
۹۰۲
PAGE_SEPARATOR
قالوه، لما أنكروا عليه أنه رأى في المنام ،هذا ، ولأن(١) كل أحد يرى في منامه أعظم من هذا ، فلما أنكروا عليه ، ثبت أنه إنما قال لهم ذلك في اليقظة
وأيضاً
: فإن الواحد يجوز أن يكذب لغرض له أو شهوة ، أو يخطىء . فيخبر به ، وهذا التجوز يمنع وقوع العلم بصدقه ؛ لأنه لا يجتمع لكذبه [ لغرض ] أو شهوة ، والقطع على صدقه .
واحتج المخالف :
(۲)
التجويز
بقوله تعالى : ( ولا تقف ما ليس لك بيه علم ) (٢) ، دل على أنه لا يقفو ما ليس بعلم ، فلما ثبت أنه يقفو خبر الواحد ، ثبت أنه متعلق
بما هو علم
,
(۳)
وهكذا قال : ( إلا مَنْ شَهِدَ بِالْحَقِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) أن الله تعالى تعبدنا بنقل خبر الواحد ، وتعبدنا بالعمل به إذا ورد ، فلما لزم نقله ، ولزم العمل به ، ثبت : أنه أوجب العلم
و معلوم
والجواب عن الآية أن التعلق بها من دليل الخطاب ، وهذا لا يوجب العلم ، على أنا نحملها على العلم الظاهر ، أو على مسائل الأصول بدليل
ما ذكرنا .
وأما قولهم : لما أوجب على السامع نقله ، وعلى المنقول إليه العمل به ، ثبت أنه يوجب العلم ، فهو باطل بالشهادة ، فإنها على هذا الوصف ، ومع هذا فلا توجب العلم .
واحتج : بأن الشريعة محفوظة بقوله تعالى : ( إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا
(1) في الأصل : ( وأن ) .
(۲) (٣٦) سورة الإسراء . (۳) (٨٦) سورة الزخرف .
۹۰۳
PAGE_SEPARATOR
!
¡
الذكرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ( (١) ، وهذا يمنع من دخول الكذب والسهو
فيها ..
والجواب : أن هذا إشارة إلى القرآن ، وذلك مقطوع على صحته . فأما غيره من الأخبار الشرعية فلا ، يدل على ذلك قول النبي : ( من كذب علي متعمداً ، فليتبوأ مقعده [١٣٦/أ ] من النار ) (٢) ، فلو لا خوفه من دخول الكذب ، لم يتوعد عليه .
واحتج : بما روي عن علي أنه قال : « ما حدثني أحد بحديث إلا استحلفته ، إلا أبا بكر ، وصدق أبو بكر ) (3) . فقد قطع على صدقه وهو .
واحد .
(۳)
والجواب : أن الخبر حجة على هذا القائل ؛ لأن عنده أن أبا بكر
(۱) (۹) سورة الحجر
(۲) هذا الحديث قد تعددت طرقه حتى بلغ حد التواتر ، وقد أخرجه البخاري في عدة مواضع ، منها ما أخرجه في كتاب العلم ، باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم ( ۳۷/۱ - ۳۸ ) :
وأخرجه مسلم في عدة مواضع أيضاً ، منها ما أخرجه في كتاب الإيمان ، باب تغليظ الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ٩/١ - ١٠ ) . وأخرجه أبو داود في كتاب العلم ، باب التشديد في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ۲۸۷/۲ ) وأخرجه الترمذي في كتاب العلم ، باب ما جاء في تعظيم الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ٣٥/٥ - ٣٦ ) . وأخرجه ابن ماجه في مقدمة ( سننه » ، باب التغليظ في تعمد الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ١٣/١ - ١٤ ) .
وأخرجه الدارمي في مقدمة « سننه » ، باب اتقاء الحديث عن النبي صلى الله عليه . وسلم والتثبت فيه ( ٦٦/١ - ٦٨ ) .
(۳) مضى تخريج هذا الحديث عن علي رضي الله عنه ص (٨٦٨) .
٩٠٤
PAGE_SEPARATOR
وسائر الصحابة سواء في قبول قولهم ، وقد أخبر أنه كان يستحلفه ، فلو
كان العلم يقع به لقول الواحد ، لم يستحلفه .
.
وأما قوله : ( وصدق أبو بكر » ، فإنما فرق بينه وبين غيره ؛ لأن جنبته أقوى ؛ لأن صدقه منصوص عليه ، فإنه . صديقاً .
سمي
واحتج النظام : بأنه قد يخبر الرجل بموت أمه وأبيه أو بعض أهله فيقع العلم بصدقه . وقد تخبر القابلة بولادة امرأته ، فيقع له العلم بصدقها وقد يخبر الإنسان بموت زيد ، وهناك أسباب تقتضي مثل ذلك ، مثل رؤية المغتسل والجنازة على باب الدار ، فيقع العلم بذلك ، الجماعة الكثيرة (١)
كما
يقع بخبر
(۲)
والجواب : أنا لا نسلم ذلك ؛ لأنه قد يخبر الواحد بذلك على سبيل اللعب والمجون والمبايعة على عوض ، وقد وجد ذلك بالبصرة وبخوارزم مع بعض الحكام ، وفعله رجل باليمن ، لدفع أذية السلطان
وكذلك الولادة مثل ذلك ؛ لأن المرأة قد تستغير الولد وتلتقطه وتدعيه ، رغبة في الزوج وفي ماله ، يبين صحة هذا : أنه لو شككنا فيه مشكك ، وقفنا في ذلك .
واحتج : بأنه لو لم يقع العلم بخبر الواحد ، لم يقع العلم به وإن انظم إليه غيره من الجماعة الكثيرة ؛ لأن ما يجوز على الأول من الغلط والكذب
(۱) دليل أبي إسحاق النظام هذا ، ذكره أبو الحسين البصري في كتابه « المعتمد » ( ٥٦٦/٢ ) باختصار . (۲) خوارزم ( اسم لناحية كبيرة ، قصبتها الجرجانية ، وهي ولاية عظيمة ، متصلة القرى ، كثيرة العمارة ، تقدر مساحتها بثمانين فرسخاً في مثلها . وقد فتحها
المسلمون بقيادة قتيبة بن مسلم الباهلي .
انظر : « اللباب » ( ٤٦٦/١ ) ، و «مراصد الاطلاع » ( ٤٨٧/١ ) .
۹۰۵
PAGE_SEPARATOR
!
والسهو ، يجوز على الثاني والثالث والرابع ، ولما حصل العلم بانضمام
الجماعة ، وجب أن يحصل العلم بـ
به
والجواب : أن الخبر إذا تكرر قوي في قلوبنا وغلب في ظنوننا صدق المخبرين به ، فحينئذ وقع العلم به ، وهذا معدوم في الخبر الواحد .
وجواب آخر وهو : أنه لا أن لا
يمتنع يوجبه حال الانفراد ، ويوجبه
حال الاجتماع ، كالشهادة ، ولا يقبل شهادة كل واحد من الشاهدين حال الانفراد ، ويقبل حال الاجتماع ، وكذلك الشاهد واليمين
مسألة
الخبر المرسل حجة ويجب العمل به
(1)
.
وصورته : أن يترك الراوي رجلاً في الوسط ، مثل أن يروي التابعي عن النبي ، أو يروى تابعي التابعي عن صحابي عن النبي
وهكذا إذا ذكر المروى [ عنه ] ، ولكنه ذكر لا يعرف به ، [ ١٣٦ / ب ] وهو أن يقول : أخبرني الثقة عن فلان ، أو أخبرني رجل من فلان عن فلان ، في إحدى الروايتين .
بني
نص عليه رحمه الله في رواية الأثرم قال : إذا قال الرجل من التابعين : حدثني رجل من أصحاب النبي ، ولم يسمه ، فالحديث صحيح : قيل له : فإن قال يرفع الحديث فهو عن النبي [ ] قال : فأي شيء ؟ ! . ونقل الميموني أيضاً : كان يعجب أبو عبد الله رضي الله عنه ممن يكتب
(۱) راجع في هذه المسألة : ( المسودة » ص (٢٥٠) ، و ( روضة الناظر ) . نزهة الخاطر » ( ٣٢٣/١ - ٣٢٦ ) .
مع شرحها
٩٠٦
PAGE_SEPARATOR
الإسناد ويدع المنقطع ، وقال : ربما كان المنقطع أقوى إسناداً ، قد يكون الإسناد متصلاً ، وهو ضعيف ، فيكون المنقطع أقوى إسناداً منه ، وهو يوقفه ، وقد كتبه على أنه متصل
•
وقال في رواية الفضل بن زياد : مرسلات سعيد بن المسيب أصح المرسلات ، ومرسلات إبراهيم (1) لا بأس بها ، وليس في المرسلات
(۲)
أضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن أبي رباح ؛ فإنهما يأخذان عن
كل.
(۱) هو : إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود النخعي أبو عمران . أحد أعلام التابعين . رأى جماعة من الصحابة ، ولم يصح له سماع منهم . فكان يرسل عن بعضهم . قال الذهبي في الميزان : « استقر الأمر على أن إبراهيم حجة . وأنه إذا أرسل عن ابن مسعود وغيره فليس بحجة ( ممات بالكوفة سنة ( ٩٦ هـ ) وله من العمر تسع وأربعون سنة .
(۲۹)
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » (۷۳/۱ ) ، و « تهذيب التهذيب : ( ۱۷۷/۱ ) ، شذرات الذهب ( ( ۱۱۱/۱ ) ، و ( طبقات الحفاظ ، و « غاية النهاية في طبقات القراء ( ) ۲۹/۱ ) ، و ( اللباب » ) / ۲۲۰ ) ، و «میزان
الاعتدال » ( ٧٤/١ ) .
(۲) هو
ص
: عطاء بن أبي رباح أسلم أبو محمد القرشي بالولاء ، المكي . أحد أعلام التابعين . كان مفتي مكة ومحدثها . سمع من عائشة وأبي هريرة وابن عباس وغيرهم . وعنه أبو حنيفة والأوزاعي وابن إسحاق . ولد في خلافة عمر على الأرجح . ومات بمكة المكرمة سنة ( ١١٤ هـ ) .
»
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ ) (۹۸/۱ ) ، و تهذيب التهذيب : (۱۹۹/۷ ) ، و شذرات الذهب ( ) ١٤٧/١ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (۳۹) ، و ( غاية
النهاية في طبقات القراء » ( ٥۱۳/۱ ) ، و میزان الاعتدال ، (۷۰/۳ ) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ٢٧٣/١ ) .
۹۰۷
PAGE_SEPARATOR
|
|
i
وقال في رواية عبد الله : آخذ بحديث ابن جريج عن ابن أبي مليكة (1) و عمرو بن دينار عن النبي [] في العبد الآبق إذا جيء به دينار
(۲)
(۳)
(۱) هو : عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، واسم أبي مليكة : زهير بن عبد الله أبو بكر ، أو أبو محمد القرشي التيمي ، المكي . روى عن عائشة وأم سلمة وابن عباس وغيرهم . وعنه ابنه يحيى وعطاء وغيرها. كان قاضي مكة لعبد الله بن الزبير ، كما كان إمام الحرم المكي وشيخه ومؤذنه . مات سنة ( ۱۱۷ هـ ) .
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ » ( ۱۰۱/۱ ) ، و تهذيب التهذيب : ( ٣٠٦/٥) ، و (خلاصة تذهيب الكمال » ص (١٧٤ ) ، و ( شذرات الذهب ) ( ١٥٣/١ ) ، و ( طبقات الحفاظ ( ص (٤١) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء ، ( ٤٣٠/١ ) ، و و النجوم الزاهرة : ( ٢٧٦/١ ) .
(۲) هو : عمرو بن دينار أبو محمد ، الجمحي بالولاء ، المكي . أحد التابعين روى عن العبادلة وخلق ، وعنه السفيانان و الحمادان وغيرهم . كان ثقة ثبتاً ، قال فيه الذهبي في الميزان : ( أما عمرو بن دينار الجمحي ، عالم الحجاز ، فحجة ، وما قيل عنه من التشيع فباطل » . مات بمكة سنة ( ١٢٦ هـ ) .
له ترجمة في : خلاصة تذهيب الكمال ( ص (۲۸۸) طبعة بولاق ، و « شذرات الذهب » (۱۷۱/۱ ) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء ) ( ٦٠٠/١ ) ، و ه ميزان الاعتدال ، ( ٢٦٠/٣ ) .
(۳) هذا الحديث المرسل أخرجه عبد الرزاق في مصنفه ، في باب الجعل في الآبق (۲۰۷/۸ - ۲۰۸ ) قال : ( أخبرنا معمر عن عمرو بن دينار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قضى في الآبق يوجد في الحرم بعشرة دراهم ) .
وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مصنفه » ، كما نقل ذلك الزيلعي في كتابه « نصب الراية » ( ٤٧١/٣ ) ، واللفظ الذي ذكره الزيلعي هو : ( قضى في العبد الآبق يؤخذ خارج الحرم بدينار أو عشرة دراهم ) .
۹۰۸
PAGE_SEPARATOR
(۲)
و بهذا قال الكرخي من أصحاب أبي حنيفة (١) ، ومالك (٢) والمعتزلة (۳)
وفيه رواية أخرى : ليس بحجة إلا مرسل الصحابة
أومأ إليه في رواية إسحاق بن إبراهيم ، وقد سئل عن حديث عن النبي مرسل برجال ثبت ، أحبُّ ، إليك ، أو حديث عن الصحابة
متصل برجال ثبت ؟ فقال : عن الصحابة أعجب إلي .
وهذا يدل من قوله على أنه ليس بحجة ، إذ لو كان حجة ، لم يقدم عليه قول الصحابي ؛ لأن من جعله حجة قدمه على قول الصحابي .
وقال مهنا : سألت أحمد
رحمه الله
(٤)
عن حديث ثوبان : ( أطيعوا
قريشاً ما استقاموا لكم ((٥) ، قال : ليس بصحيح، سالم بن أبي الجعد
لم يلق ثوبان
(1)
(۱) راجع رأي الحنفية في هذا الموضوع في : « تيسير التحرير » (۱۰۲/۳ ) ، و ، مسلم الثبوت ) مع شرحه ( فواتح الرحموت » (١٤٧/٢ ) .
(۲) راجع رأي الإمام مالك هنا في : ( شرح تنقيح الفضول » للقراني ص (۳۷۹) . (۳) انظر تفصيل القول عند المعتزلة في الحديث المرسل في كتاب « المعتمد » لأبي الحسين البصري ( ٦٢٨/٢ ) .
(٤) هو : ثوبان بن يجدد ، أبو عبد الله ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه . روى عنه جبير بن نفير الحضرمي ، وأبو إدريس الخولاني وخلق . خرج بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم إلى الشام ، فنزل « الرملة ، ثم انتقل إلى حمص ) ، وبها مات سنة ( ٥٤ هـ ) .
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ۲۱۸/۱ ) ، و ( الإصابة ، القسم الأول ص (٤١٣)
طبعة دار نهضة مصر
(٥) هذا الحديث أخرجه الطبراني في ( الصغير » و « الأوسط ، حكى ذلك الهيثمي في كتابه « مجمع الزوائد » ( ١٩٥/٥ ) ، وقال بعد ذلك : ( ورجال الصغير ثقات ) . (٦) هو : سالم بن أبي الجعد رافع الأشجعي بالولاء، الكوفي . روى عن ثوبان =
C
۹۰۹
PAGE_SEPARATOR
فقد حكم ببطلان الحديث ؛ لأجل أنه مرسل . وبهذا قال الشافعي
وجه الرواية الأولى :
قوله تعالى : ( وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إليهم )) ، ولم يفرق بين من أنذر بمرسل أو بمسند .
ولأن من عادة التابعين إرسال الأخبار ، من ذلك ما روي عن الأعمش (۲) أنه قال : قلت لإبراهيم : إذا حدثتني فأسند ، فقال : إذا قلت لك : حدثني عن عبد الله ، فهو الذي حدثني ، وإذا قلت لك : قال عبد الله ، فقد
فلان
حدثني جماعة عنه
وروي ذلك عن الحسن وسعيد بن المسيب والشعبي (٣) ، وإذا كان
وعلي بن أبي طالب وخلق . وعنه قتادة وعمرو بن دينار والأعمش وغيرهم . وثقه ابن معين والنسائي وأبو زرعة وابن سعد ، وذكره ابن حبان في « الثقات » . مات سنة ( ١٠٠ هـ ) . له ترجمة في : « تهذيب التهذيب : ( ٤٣٢/٣ ) ، و ( التاريخ الصغير ) ( ۲۱۱/۱ ) ، و ( جامع التحصيل » للحافظ العلائي ص (۳۹۱) ، رسالة ( ماجستير » تحقيق
الدكتور عمر حسن عثمان
(۱) (۱۲۲) سورة التوبة .
(۲) هو : سليمان بن مهران ، أبو محمد ، الأعمش ، الكاهلي بالولاء ، الكوفي، أحد العلماء المشهورين . روى عن عكرمة وإبراهيم النخعي وأبي عمرو الشيباني
وغيرهم . وعنه شعبة والسفيانان وغيرهم . مات سنة ( ١٤٨هـ ) . له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » (۳/۹ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ) ( ١٥٤/١ ) ، و ( الخلاصة ( ص (۱۳۱) ، و ( شذرات الذهب ) ( ۲۲۰/۱ ) ، و ( طبقات القراء للذهبي ( ۸۸/۱) ، وه العبر : ( ۲۰۹/۱ ) ، و ( غاية النهاية : ( ٣١٥/١) ، و میزان الاعتدال : ( ٢٢٤/٢ ) . (۳) هو : عامر بن شراحيل أبو عمرو الشعبي الكوفي من أعلام التابعين . روى عن أبي هريرة وابن عباس وعائشة وغيرهم. وعنه الأعمش وأشعث بن سوار وأبو
>
PAGE_SEPARATOR
معروفاً من عاداتهم ، فلو كان عندهم أنها غير مقبولة ، كانوا قد ضيعوا
سنن رسول الله صل بهذا الفعل ، وهذا لا يجوز .
ولأن المرسل للخبر مثبت لعدالة راويه من وجهين :
أحدهما : أنه لا يجوز [۱/۱۳۷] أن يحدثه ، ويكتم اسمه ، ثم يحدث
به غيره ، فيلزمه قبوله
•
والثاني : أنه لو أرسل عن غير ثقة ، كان قد قطع على رسول الله [] بقول من هو كذاب عنده ، وهذا فعل ممنوع منه وإذا كان ذلك تعديلاً له ، لم يعتبر جواز أن يجرحه غيره لو ظهر اسمه ، يدلل عليه : أن من زكاه الحاكم ، فله أن يقضي بشهادته ، ولا يراعي جواز جرحه أن لو نادی في البلد باسمه ، أو كتب به إلى البلدان التي تقرب منه ، فبان أن تعديله ، موجب قبول خبره ، ولهذا جعل أحمد رحمه الله رواية العدل عن غيره تعديلاً للغير ، فقال في كتاب العلل للأثر [م] : إذا روى عبد الرحمن عن رجل ، فروايته عنه حجة
(1)
حنيفة وغيرهم . ولد لست سنين مضت من خلافة عمر ، ومات سنة ( ١٠٣ هـ ) ، أو سنة ( ١٠٤ هـ ) ، أو سنة ( ۱۰۷ ه ) .
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ۲۲۹/۱۲ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ۷۹/۱)، وه تهذيب التهذيب » ( ٦٥/٥ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ١٢٦/١ ) ، و « غاية النهاية في طبقات القراء ) ( ٣٥٠/١ ) ، و ( اللباب » ( ۲۱/۲ ) ، و ( النجوم الزاهرة ، ( ٢٥٣/١ ) . (1) المراد به : عبد الرحمن بن مهدي ، كما يأتي التصريح بذلك ص (٩٣٤) وهو : عبد الرحمن بن مهدي بن حسان أبو سعيد البصري اللؤلؤي الحافظ الثقة ، روى عن شعبة ومالك والسفيانين وغيرهم. وعنه الإمام أحمد وإسحاق وابن المديني وآخرون . قال فيه ابن المديني : ( كان أعلم الناس ) . مات بالبصرة سنة (۱۹۸) ،
وله من العمر ثلاث وستون سنة .
۹۱۱
PAGE_SEPARATOR
(1)
وقال أيضاً في رواية أبي زرعة الدمشقي مالك بن أنس إذا روي ، يعني عن رجل لا يعرف ، فهو حجة .
فإن قيل : هذا لا يدل على عدالته ، كما لم يدل شاهدي الفرع على عدالة ] شاهدي الأصل .
عليه
قيل : الفرق بين الشهادة والخبر باق (۲)
فإن قيل : يحتمل أن يعرف جرحه غيره ، فوجب تسميته ؛ ليقف
قيل : فيجب أن يلزم الحاكم تسمية الشاهدين الذين حكم بهما ، لهذا المعنى ، ولأن حاكماً لو حكم بشهادة شاهدين لم يسمهما ، لم يجز لأحد أن يعترض على حكمه ؛ لأجل تركه تسمية الشهود ، وكان أمرهم محمولاً على الجواز والعدالة في الشهادة ، فلأن يكون كذلك فيما طريقه الاخبار أولى ؛ لأن الأمر فيها أوسع . ولأن مرسل الصحابي مقبول ، وكل معنى منع من قبول مرسل التابعين
=
له ترجمة في : ( البداية والنهاية » ( ٢٤٤/١٠ ) ، و ( تاریخ بغداد » ( ٢٤٠/١٠ ) ، و و تذكرة الحفاظ ) ، ( ۱۲۹/۱ ) ، و (خلاصة تذهيب الكمال ، ص (۱۹۹) ، و شذرات الذهب » ( ٣٥٥/١) ، و ( النجوم الزاهرة ، ( ١٥٩/٢ ) (۱) هو : عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري أبو زرعة الدمشقي . شيخ الشام في عصره ثقة حافظ . روى عن أحمد بن حنبل وأبي نعيم وأبي مسهر وغيرهم . وعنه أبو داود والطبراني والطحاوي وغيرهم مات بدمشق سنة
( ۲۸۱ھ
ه)
•
·
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ٦٢٤/٢ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٢٣٦/٦ ) ، و «شذرات الذهب ( ( ۱۷۷/۲ ) ، و ( طبقات الحنابلة ) ( ٢٠٥/١ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (٢٦٦) ، و ( النجوم الزاهرة » (۸۷/۳) . (۲) في الأصل : ( باقي ) .
۹۱۲
PAGE_SEPARATOR
فهو مأخوذ في مرسل الصحابة ، وقد ثبت أن الصحابي أو التابعي لو قال : أخبرني بعض أصحاب رسول الله لا أنه قال كذا ، فهو بمنزلة المسند ،
وكذلك إذا قال التابعي : قال رسول الله [ ] يجب أن يكون مثله
·
وقد قال الأثرم : قيل لأبي عبد الله : إذا قال رجل من التابعين : حدثني رجل من أصحاب رسول الله [ ] فالحديث صحيح ؟ قال : نعم .
فإن قيل : الصحابي معلوم عدالته ، بأن الله تعالى عدله وزكاه وأخبر عن إيمانه ، ورضي عنه وأرضاه ، وجعل الجنة مأواه
•
قيل : قد شهد النبي [] للتابعين ، كما شهد للصحابة فقال : ( خير القرون الذين بعثت فيهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ) (١) ، وليس من شرط قبول الخبر أن يكون ممن يقطع على عدالته ، وإنما تعتبر عدالته في الظاهر ، وهذا المعنى موجود في التابعين ومن بعدهم ، فيجب أن يتساووا
في النقل .
·
وأيضاً : فإن الشافعي قد قال : إن كان الظاهر من حال المرسل الثقة من التابعين ، أن ما يرسله مسنداً عند غيره ، قبل منه وهذا لا معنى له [۱۳۷/ب] لأن القبول منه : إن كان لأجل إسناد
(۱) هذا الحديث رواه عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في أول كتاب فضائل الصحابة ( ٢/٥ ) .
وأخرجه عنه مسلم في كتاب فضائل الصحابة ، باب فضل الصحابة ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ( ١٩٦٤/٤ ) .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الفتن ، باب ما جاء في القرن الثالث ( ٥٠٠/٤ ) . وأخرجه عنه ابو داود في كتاب السنة ، باب في فضل أصحاب النبي صلى الله
•
عليه وسلم ( ٥١٨/٢ ) وأخرجه عنه النسائي في كتاب الأيمان والنذور ، باب الوفاء بالنذر ( ۱۷/۷ ) .
۹۱۳
العدة في أصول الفقه - ٥٨
PAGE_SEPARATOR
غيره فالمرجع إلى المسند ، وما سماه مرسلاً ، فليس بمرسل في الحقيقة. وإن كان يقول : إن إسناد غيره يوجب قبول مرسله ، مع جواز أن يكون مرسلاً ، فهو قول بعيد ، إذا كان يمنع قبول المراسيل ، ويلزمه أن لا يعتبر ظاهر أمره مع الجواز ، كما لا يعتبر ظاهر تعديله مع جواز أن يكون
غير عدل
وقال أيضاً : المرسل مقبول ، فيمن وجد أكثر مراسيله أصول في
الأسانيد.
وهذا أيضاً ليس بشيء ؛ لأن وجود ذلك في أكثر مراسيله ، لا يمنع أن يكون قد أرسل ، فالواجب : أن يعتبر ذلك في كل خبر بعينه . وقال أيضاً : المراسيل تقبل ، إذا عمل بها بعض الصحابة
وهذ ليس بشيء ؛ الجواز أن يكون القائل قد سمعه بنفسه ، أو يكون من مذهبه قبول المراسيل .
وقال أيضاً : المرسل يعمل به إذا أفتى به عوام العلماء .
وهذا أيضاً ليس بشيء ؛ لأنه أراد جميع الأمة ، وأن إجماعها على قبول المرسل ، لا يكون مع اختلافهم في حكمه ، وإنما الواجب : أن يكون بعضهم قبله ؛ لصحة المراسيل عنده ، والباقون ؛ فيخرج أن يكون مرسلاً في الحقيقة .
لأنه مسند
عناد هم
6
فإن أرادوا (1) أكثر العلماء ، فإن خلاف الواحد معتد به ، فلم يجز
أن يستدل به على صحة قبول الخبر
.
ولأنه قد قال في مراسيل ابن المسيب : إنها مقبولة ، لأنه وجد مراسيله مسانيد ، وهذا صحيح فيما قد وقف على أنه مسند ، فأما ما لم يوقف على
(1) الأولى الخطاب بالإفراد ، لأن الكلام لا زال مع الإمام الشافعي رحمه الله .
٩١٤
PAGE_SEPARATOR
حاله ، فلا يجوز أن يحكم به ؛ لأنه وجد إسناداً لغيره ، وكان التجويز فيه وداً ، ولا يجوز أن يقال : إنه خص مرسل ابن المسيب ؛ لأنه لا يرسل
موجود
إلا عن ثقة ؛ لأن هذا الاعتقاد في حسن الظن بابن المسيب معتبر في غيره .
فإن قيل : ما ذكرتموه ، إنما أراد به الشافعي قوته في الترج
إثبات الحكم به
•
رجيح
6
لا
قيل : الترجيح لا يجوز بما لا يثبت به حكم ، فإن كان يريد إثبات الحكم بالمرسل الذي قاربه قياس أو قول صحابي ، فالحكم عنده للقياس لا
للاستدلال .
واحتج المخالف :
بأن هذا خبر عمن شرطت عدالته في قبوله ، والعدالة مجهولة ، فلم يجز قبوله والعلم به ، قياساً على شاهدي [ الفرع ] إذا لم يسميا شاهدي
الأصل .
والجواب : أنا لا نسلم أن العدالة مجهولة ؛ لما بينا : أن رواية العدل
عنه تدل
(1)
على عدالته
·
الفرق بين الخبر والشهادة من وجوه :
أحدها: أن الشهادة على الشهادة تفتقر إلى الاسترعاء ، وهو أن يقول شاهد (٢) الأصل لشاهدي الفرع : اشهدا على شهادتي [۱/۱۳۸] فلما افتقرت إلى الاسترعاء ، افتقرت إلى تسمية الأصل ، وليس كذلك الإخبار ؛ لأنه لا يفتقر إلى استرعاء ، بل إذا سمع منه حديثاً ، جاز نقله والعمل عليه ،
وإن لم يقل : اسمع مني .
(1) في الأصل : ( يدل ) . (۲) في الأصل : ( اشهدا ) بالتثنية
۹۱۵
PAGE_SEPARATOR
1
ولأن المشهود على شهادته يكون كالمحكوم عليه ، ألا ترى أن من الفقهاء من يوجب عليه الضمان ، ولما لم يجب الحكم على من ليس بمعين ، لم يجز قبول شهادة شهود الفرع ، حتى يذكروا أسماء شهود الأصل ، ولما كان هذا المعنى معدوماً في الخبر ، وأنه لا تعلق للخبر الثاني بالأول ، لم يجز أن يحمل الخبر على الشهادة
·
ولأن الشهادة أكدت باعتبار العدد والحرية والذكورية ، وأن يكون ذاكراً لما شهد به ، فجاز أن تعتبر تسمية شهود الأصل ؛ لتأكيد الأمر فيها ، والخبر بخلاف ذلك .
ولأنه لو قال نفسان من التابعين : أشهدنا اثنان من الصحابة على شهادتهما ، لم يجز حتى يعيناهما ، وفي الخبر يجوز عند الجميع ، فدل على الفرق بينهما .
فإن قيل : أليس مع افتراقهما من هذه الوجوه قد تساويا في اعتبار العدالة في كل واحد منهما ؟
قيل : فالعدالة موجودة مع الإرسال من الوجه الذي بينا ، وهو أن إرسال التابعي له ، تزكية له .
وعلى أن تساويهما في العدالة لم يمنع افتراقهما من الوجوه التي ذكرناها ، فدل على أن الشهادة آكد . وإنما كان حكم الشهادة أكد من الخبر من الوجوه التي ذكرناها : أن الشهادة حكم على الغير ، فالتهمة تلحق ، والخبر يشترك فيه المخبر والمخبر ، فالتهمة لا تلحق .
واحتج : بأن الجهل بعين الراوي أكثر من الجهل بصفته ؛ لأن من جهلت عينه ، جهلت عينه وصفته ، ثم ثبت : أنه لو كان معروف العـــين مجهول الصفة ، مثل أن يقول : أخبرني فلان ، ولا أعرف أثقة هو أم غير ثقة ؟ لم يقبل خبره ، فبأن لا يقبل خبره ، إذا لم يذكره أصلا أولى
٩١٦
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنا لا نسلم أن صفته مجهولة ؛ لأن رواية العدل عن رجل
تعديل له ؛ لما بينا ، وهو أنه لا يجوز في حقه أن يروى عن فاسق
·
وقد قيل : إنه إذا كان فلان معروفاً بالإسلام ، فإنه يقبل خبره ؛ لأن ظاهر أمره العدالة وترك مواقعة المحظور ، وجواز أن يكون فعل ما يوجب جرحاً في شهادته غير معلوم ، فلم يكن في معرفة عدالته أكثر من عدم العلم بجرحه .
فإن قيل : تقبل شهادته ، وإن لم يبحث عن عدالته للمعنى الذي
ذكرت .
قيل : تقبل شهادته في إحدى الروايتين ، فعلى هذا لا فرق ، ولا نقبلها في الأخرى احتياطاً للشهادة ، كما احتطنا لها من الوجوه التي ذكرنا . واحتج : [١٣٨/ب] بأن الخبر ضربان : آحاد وتواتر ، ثم ثبت أن الراوي لو روى حديثاً ، وذكر أنه من أخبار التواتر ، لم يقبل قوله : إنه متواتر ، حتى يعرف أنه متواتر ، كذلك إذا قال : أخبرني الثقة أن لا يقبل خبره ، حتى تعلم ثقته ؛ الجواز أن لا يكون ثقة عند المخبر
والجواب : أن الخبر المتواتر ما استوى طرفاه ووسطه في عدد يقع العلم بخبرهم ، وتسكن النفس إليهم في العادة ، وهذا لا يؤخذ بقول الواحد : هذا متواتر ، وليس كذلك أخبار الآحاد ، فإن طريقها يقبل العدل عن العدل ، وهذا
موجود ها هنا
فصل
(1)
إذا ثبت أن المرسل حجة ، فلا فرق بين مرسل عصرنا ومن تقدم .
هذا ظاهر كلام أحمد في رواية الميموني ؛ لأنه قال : ربما كان
(۱) راجع هذا الفصل في : « المسودة » ص (٢٥١) .
۹۱۷
PAGE_SEPARATOR
(۱)
المنقطع أقوى إسناداً من المتصل ، ولم يفرق
نا أهل أرسل من
عصر
وحكي عن عيسى بن أبان أنه قال : ومن حديثاً ، فإن كان من الأئمة الذين حمل عنهم أهل العلم ، فإن مرسله
مقبول ، كما يقبل مسنده ، ومن حمل الناس عنه المسند دون المرسل
فإن مرسله موقوف (
(۲)
6
وقال أبو سفيان : مذهب أصحابنا : مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي
التابعين مقبولة .
وحكي عن الكرخي : أنه لم يفرق بين أهل سائر الأعصار
اختيار الجرجاني .
(۳)
. وهو
(۱) تعقبه الشيخ ابن تيمية في ( المسودة » ص (٢٥١) بقوله : ( قلت : ما ذكره القاضي وابن عقيل أن مرسل أهل عصرنا مقبول كغيره ، ليس مذهب أحمد ، فإنا نجزم أنه لم يكن يحتج بمراسيل محدثي وقته وعلمائهم، بل يطالبهم بالإسناد . نعم المجتهدون في الحديث الذين يعرفون صحيحه وضعيفه ، إذا قال أحدهم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا ، واحتج بذلك ، فهذا نعم ، كتعليق البخاري المجزوم به .
وبحث القاضي يدل على أنه : أراد بالمرسل من أهل عصرنا ما أرسله عن واحد ، فهذا قريب بخلاف ما أرسله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن سقوط واحد أو اثنين ، ليس كسقوط عشرة ، وحجته لا تتناول إلا ما سقط منه واحد ، فإنه قال : المرسل إذا كان ثقة ، فظاهره أن الذي أرسل عنه عدل ، وهذا المعنى موجود في أهل الأعصار ) (۲) نقل ذلك عنه أبو بكر السرخسي في ( أصوله » ( ٣٦٣/١ ) ، والكمال ابن الهمام في ( تحريره ١ ( ١٠٢/٣ ) مطبوع مع شرحه « تيسير التحرير ) ، وابن عبد الشكور
في كتابه و مسلم الثبوت ( مع شرحه ) فواتح الرحموت » ( ١٧٤/٢ ) . (۳) نقل ذلك عن الكرخي أبو بكر السرخسي في « أصوله » : ( ٣٦٣/١ ) .
۹۱۸
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
أن المرسل إذا كان ثقة ، فظاهره أن الذي أرسل عنه عدل، وهذا المعنى موجود في أهل الأعصار .
ولأن الناقل إذا ثبتت عدالته ، فهو كالعدل من العصر الأول في قبول خبره ، ه ، فيجب أن يكون فيما يرسله كذلك
ولأنه لا معنى لاعتبار حمل الناس عنه ؛ لأن توقفهم في النقل عنه إن كان بمعنى يعود إلى عدالته ، فإن مرسله ومسنده واحد ، وإن كان بمعنى يعود إلى إرسال الخبر ، فإن وقوف من لا يرى نقل المراسيل فيه ، لا يوجب التوقف فيمن يرى ذلك ، كالشافعي
واحتج المخالف :
(1)
6
بأن النبي له أثنى على القرون الثلاثة ، فحالتهم أوكد ممن بعدهم فقد قال : ( إن الكذب يفشو فيهم ) ، فوجب التوقف في مرسله ، إلا
أن ينضم إليه نقل أهل العصر له .
(۲)
والجواب : أن ثناءه على التابعين وتابعيهم ، لم يوجب لهم القطع
(۱) في الأصل : ( من بعدهم ) .
6
(۲) هذا جزء من حديث رواه عمر بن الخطاب - رضي الله عنه فوعاً . أخرجه
-
مر
عنه الترمذي في كتاب الشهادات ، باب منه ، أي : مما جاء في شهادة الزور ( ٤/
٥٤٩ ) ، ولفظه : ( عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « خير الناس قرني
6
ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يفشوا الكذب ، حتى يشهد الرجل ، ولا يستشهد ، ويحلف الرجل ، ولا يستحلف » ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الأحكام ، باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد
. (191/4)
وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده » ( ۱۸/۱ ) .
۹۱۹
PAGE_SEPARATOR
1
ولم ينف عنهم تجويز الفسق ، بخلاف الصحابة ، ومع هذا فقد جاز قبول إرسالهم بعد التهم في الظاهر ، كذلك من بعدهم ؛ لأن الخبر إنما يعتبر فيه العدالة في الظاهر . [ ١/١٣٩]
نقلته
من
فصل
فيه كلام الإمام أحمد رحمه الله في ترجيح المراسيل بعضها على بعض . كتاب العلل » للخلال من الجزء الحادي والسبعين منه ، فقال في رواية أبي الحارث : مرسلات سعيد بن المسيب صحاح ، لا يرى أصح من مرسلاته ، فأما الحسن وعطاء ، فليس بذلك ، هو أضعف المرسلات (۱) ، كأنهما كانا يأخذان من كل .
(۲)
&
وقال في رواية الفضل بن زياد [ أما ] مرسلات عطاء ، ففيها شيء وأما ابن سيرين فما أحسن مخرجه أيضاً . ومرسلات سعيد بن المسيب أصح المرسلات ، ومرسلات إبراهيم النخعي لا بأس بها . وليس في المرسلات أضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن أبي رباح ، كأنهما كانا يأخذان من
كل
وقال في رواية مهنا وقد سأله عن مرسلات سعيد بن جبير أحب إليك أم مرسلات عطاء ؟ قال : مرسلات سعيد بن جبير أقرب ، وهي أحب
إلي من مرسلات عطاء .
وسأله عن مرسلات سعيد بن جبير أحب إليك أم مرسلات مجاهد (۳) ؟
(1) في الأصل : ( المراسلات ) .
(۲) في الأصل : ( ففيه شيء ) .
(۳) هو : مجاهد بن جبر ، أبو الحجاج ، المكي ، المخزومي بالولاء ، أحد أئمة التفسير روى عن أبي هريرة وجابر وأم سلمة وغيرهم، رضي الله عنهم ، =
۹۲۰
PAGE_SEPARATOR
فقال : مرسلات سعيد
وسأله عن مرسلات مجاهد أحب إليك أم مرسلات عطاء ؟ فقال : مرسلات مجاهد ؛ لأن عطاء روى عمن هو دونه ، ومجاهد لم يرو عمن
هو دونه
وقال في رواية أبي الحارث : مرسلات عطاء فيها شيء .
وقال في رواية مهنا وقد سأله عن مرسلات طاوس أحب إليك أو مرسلات أبي إسحاق (۱) ؟ قال : مرسلات طاوس .
وسأله عن مرسلات إسماعيل بن أبي خالد (٢) أحب إليك أم مرسلات
وروى عنه قتادة وعطاء وعكرمة وخلق . ولد سنة ( ۲۱ هـ ) ، ومات بمكة سنة ( ۱۰۲ هـ ) أو ( ۱۰۳ هـ ) .
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ۹۲/۱ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٤٢/١٠ ) ، و الخلاصة ( ص (٣١٥) ، و ( شذرات الذهب » ( ١٢٥/١ ) ، و ( العبر )
( ١٢٥/١ ) ، و ( غاية النهاية » ( ٤١/٢ ) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٤٣٥/٣ ) . (۱) هو : عمرو بن عبد الله بن عبيد ، أبو إسحاق السبيعي ، الهمداني الكوفي . ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان رضي الله عنه . روى عن علي بن أبي طالب والمغيرة ابن شعبة رضي الله عنهما كما روى عن خلق آخرين . وروى عنه قتادة والأعمش والثوري وغيرهم . مات سنة ( ١٠٨ هـ ) . له ترجمة في : ا تذكرة الحفاظ ) ( ١١٤/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب : ( ٦٣/٨ ) ، الخلاصة » ص (٢٤٦ ) ، و ( شذرات الذهب ) ( ١٧٤/١ ) ، و ( طبقات
و
الحفاظ ( ص (٤٣)
(۲) أبو عبد الله البجلي ، الأحمسي بالولاء ، الكوفي ، الحافظ . سمع من ابن أبي
أوفى وأبي جحيفة وطارق بن شهاب وآخرين . وحدث عنه شعبة والسفيانان ويحيى القطان وغيرهم . مات سنة ( ١٤٦ هـ ) .
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ١٥٣/١ ) ، و تهذيب التهذيب » ( ٢٩١/١ ) ، و « الخلاصة ( ص (۲۸) ، و (طبقات الحفاظ ( ص (٦٦) ، و ( العبر » ( ٢٠٣/١ ) .
۹۲۱
PAGE_SEPARATOR
عمرو بن دينار ؟ فقال : إسماعيل بن أبي خالد لا يبالي
(۲)
(1)
عمن
حدث ، عن
وعن مجاهد، وعمرو بن دينار لا يروي إلا عن ثقة ،
أشعث بن سوار مرسلات عمرو أحب إلي .
وسأله أيما أحب إليك ، إبراهيم عن علي ، أو مجاهد عن علي ؟ قال : إبراهيم عن علي ؛ لأن هذا كان مقيماً ، وكان مجاهد إنما تقع إليهم
الأخبار إلى الكوفة .
وقال في رواية أبي الحارث وقد سأله عن مرسلات النخعي ، قال : ما أصلحها ليس بها بأس ، أصلح من مرسلات الحسن .
وسأله مهنا : لم كرهت مرسلات الأعمش ؟ قال : كان الأعمش لا يبالي عمن حدث . قيل له : فإن له رجلاً ضعيفاً (۳) غير إسماعيل بن ويزيد الرقاشي (٥) ؟ قال : نعم ، كان يحدث عن عتاب بن
(٤)
مسلم إبراهيم .
(1) في الأصل : ( لا يبال ) .
(۲) الكندي التوابيتي ، الأفرق ، الأثرم الثقفي بالولاء ، الكوفي . روى عن الحسن البصري والشعبي وعكرمة وخلق . وعنه أبو إسحاق السبيعي وشعبة وخلق . وهو
راو ضعيف . وقد أخرج له مسلم متابعة . مات سنة ( ١٣٦ هـ ) . له ترجمة في : « تهذيب التهذيب » ( ٣٥٢/١ ) ، و ( الخلاصة » ص (۳۸) بولاق ، و « المغني في الضعفاء ) ( ٩١/١ ) .
(۳) في الأصل : ( رجل ضعيف ) .
(٤) أبو إسحاق ، المكي ، البصري . روى عن الشعبي والزهري وقتادة وغيرهم وعنه الأعمش والسفيانان وغيرهم . وهو راو ضعيف عندهم ، حتى قال النسائي فيه : « متروك »
له ترجمة في : « تهذيب التهذيب : ( ۳۳۱/۱ ) ، و ( الخلاصة : ص (٣٦) بولاق ، و « المغني في الضعفاء ) (۸۷/۲ ) ، و ( میزان الاعتدال ( ) ٢٤٨/١) . (0) هو : يزيد بن أبان أبو عمر و الرقاشي البصري . روى عن أنس والحسن وغيرهما . =
۹۲۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
ويحي
وسأله أيضاً عن مرسلات الأعمش ، وسليمان النخعي ) ابن أبي كثير (۲) ؟ قال : مرسلات يحيى بن أبي كثير أحب إلي . وقال في رواية إسحاق بن إبراهيم وقد سأله عن مراسيل يحيي بن بن أبي
كثير ؟ فقال : لا تعجبني ؛ لأنه يروي عن رجال صغار ضعاف . وقال في رواية أبي طالب [۱۳۹/ب] ، وقد سأله عن رجل ما قال الحسن : قال رسول الله [ ] ، وجدناه من حديث أبي هريرة وعائشة وسمرة (۳) ، قال : صدق
وعنه حماد بن سلمة ومعتمر بن سليمان وجماعة . وهو راو ضعيف . قال فيه النسائي : «متروك » . وقال أحمد : « منكر الحديث » . وقال ابن عدي : « أرجو أنه لا بأس به » . له ترجمة في : ا تهذيب التهذيب : ( ۳۱۱/۱۱ ) ، و ( الخلاصة : ص (٤٣٠) ، بولاق ، و « المغني في الضعفاء ) ( ٧٤٧/٢ ) ، و ميزان الاعتدال و ( ٤١٨/٤ ) . (۱) هو : سليمان بن عمرو ، أبو داود . د النخعي . قال أحمد : «كان يضع الحديث»،
وقال البخاري : « متروك »
له ترجمة في : « المغني في الضعفاء ( ) ۲۸۲/۱ ) ، و ( میزان الاعتدال » ( ٢ /
. ( ٢١٦
(۲) هو : يحيى بن أبي كثير صالح بن المتوكل، أبو نصر اليمامي ، الطائي بالولاء . روى عن أنس وعكرمة وغيرهم . وعنه ابنه عبد الله والأوزاعي وغيرهما . قال : « من أثبت الناس، إنما يعد مع الزهري ويحيى بن سعيد .» مات سنة
فيه أحمد
( ۱۲۹ هـ ) . له ترجمة في : ( البداية والنهاية » ( ١٠ / ٣٤ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ۱۲۸/۱ ) ، و « تهذيب التهذيب ( ) ٢٦٨/١١ ) ، و ( الخلاصة » صن (٣٦٧) ، و ( طبقات الحفاظ ( ص (٥١) ، و ( العبر » ( ١٦٩/١ )
هو
: سمرة بن جندب بن هلال بن جريج ، ، أبو عبد الرحمن ، الفزاري صحابي جليل . كان من الحفاظ المكثرين عن النبي صلى الله عليه وسلم . روى عنه الحسن
والشعبي وغير هما . نزل ( البصرة » ، وبها مات ، سنة ( ٥٨ ه ) .
۹۲۳
PAGE_SEPARATOR
وقال في رواية مهنا، وقد سأله هل شيء يجيء عن الحسن؟ قال: قال رسول الله الله ؟ قال : هو صحيح ، ما نكاد نجدها إلا صحيحة. وقال في رواية أبي الحارث : مرسلات ابن سيرين صحاح حسنة
المخرج .
وقال في رواية مُهنَّا . وقد سأله عن مرسلات سفيان(۱) ، فقال : كان
سفيان لا يبالي عمن روي .
وسأله عن مرسلات مالك بن أنس ، قال :
هي
أحب إلي .
فصل
ولا يقبل الخبر حتى تجتمع في ناقله شرائط خمس :
أحدها : أن يكون عاقلاً ، ليعرف ما ينقل ، ويميز خبر الرسول
[] وخبر غيره .
(۱۷۸)
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ٦٥٣/٢ ) ، و ( الإصابة » القسم الثالث ص طبعة دار نهضة مصر ، و « تهذيب التهذيب » ( ٢٣٦/٤ ) . و ( الخلاصة » ص (١٥٦) طبعة بولاق . (۱) هو : سفيان بن سعيد بن مسروق ، أبو عبد الله ، الثوري ، الكوفي . روى عن أبيه وجعفر الصادق وأيوب وخلق . وعنه ابن المبارك ويحيى القطان وغيرهما . قال فيه شعبة : ( أمير المؤمنين في الحديث ) . ولد سنة ( ۹۷ هـ ) ، ومات بالبصرة
سنة ( ١٦١ هـ ) . انظر ترجمته في : « تاريخ بغداد » ( ١٥٧٩ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ٢٠٣/١ ) ، و « تهذيب التهذيب » ( ١١١/٤ ) ، و ( الخلاصة ( ص (۱۲۳) ، و « شذرات الذهب » ( ٢٥٠/١ ) ، و ( طبقات المفسرين ) للداودي ( ١٨٦/١ ) ، و ( غاية النهاية : ( ٣٠٨/١ ) .
٩٢٤
PAGE_SEPARATOR
والثاني : أن يكون عدلاً في الظاهر ؛ لقوله تعالى : ( إِنَّ جَاءَكُم فاسق بنبةٍ فَتَبَيَّنُوا أن تصيبوا قوما بجهالة ) (1) الآية إذا لم يكن عدلاً ، لا يؤمن أن يكذب فيما ينقل ؛ لأن من ارتكب الفاحشة ارتكب أن يكذب فيما ينقله .
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية أحمد بن الحسين (۲) : لا يكتب الحديث عمن يسكر
(۳)
وقال في رواية إبراهيم وسندي ، واللفظ لسندي ، في الرجل يعرف بالكذب في الشيء ، يحدث به القوم ، فليس نعرف منه الكذب في الرواية : كيف يؤمن هذا على الرواية ، أن يكذب فيها ، إذا عرف منه الكذب في
شيء ؟! .
وإذا ثبت : أن العدالة شرط ، فإن كل من أتى بكبيرة ، فهو فاسق ، حتى يتوب . وكل من أتي بصغيرة ، ليس بفاسق ، ومن تتابعت منه الصغائر ، وكثرت ، رد خبره وشهادته .
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية أبي الصقر (٤) في الصلاة خلف آكل الربا : إن كان أكثر طعامه الربا ، لم تصل خلفه . فاعتبر الكثرة في ذلك ؛
(۱) (٦) سورة الحجرات
(۲) الترمذي ، وقد سبقت ترجمته
(۳) أبو بكر . الخواتيمي ، البغدادي . من أصحاب الإمام أحمد ، وممن نقل عنه
مسائل صالحة .
له ترجمة في : ( الإنصاف » ( ٢٨٦/١٢ ) ، و ( طبقات الحنابلة » « ١٧٠/١ ) . (٤) هو : يحيى بن يزداد ، أبو الصقر ، أحد أصحاب الإمام أحمد . نقل عن الإمام ، فيه مسائل حسان ، في الحمى والمساقاة والمزارعة والصيد واللقطة ،
أحمد جزء
وغير ذلك
عا
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة » ( ٤٠٩/١ ) .
۹۲۵
PAGE_SEPARATOR
لأنا لو لم نقبل إلا من محض الطاعة ، لم يقبل أحد ؛ لأن أحداً لا يمحض الطاعات ، حتى لا يشق بها المعصية . يدل عليه قوله تعالى : ( وعصى آدم رَبَّهُ فغوى ) (۱) ، وأراد بالغي : وضع الشيء في غير موضعه . قال تعالى - في قصة داود - : ( أَنَّمَا فَتَنَّاهُ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ وَخَرَّ : راكعاً وَأَنَابَ ) (٢) ، فأخطأ ، وتاب الله عليه .
وقال النبي : ( ما من أحد إلا عصى أو هم بمعصية إلا يحيى بن زكريا ) (۳) ، فثبت : أن الأنبياء لم يسلموا من الخطأ والمعاصي ، ولو قبلنا كل عاص ، لم نرد أحداً ، وقد أمرنا برد الفاسق ، وإنفاذ العدل ، فلم يكن بد من تفصيل بينهما ، فكان الفصل بينهما ما ذكرنا
منه
فأما من ثبت كذبه ، فإنه يرد خبره وشهادته ، وإن لم يتكرر ذلك
(۱) (۱۲۱) سورة طه .
(۲) (٢٤) سورة ص .
(۳) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً . أخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده » ( ٢٢٩٢/٤ ) بتحقيق الشيخ أحمد شاكر رحمه الله ، وتمام الحديث عنده : ( وما ينبغي لأحد أن يقول : أنا خير من يونس بن متى ، عليه السلام ) . وقد ذكره ابن كثير في تفسيره ) في تفسير سورة ( مريم : ( ١١٤/٣ ) ثم قال :
...
... وهذا أيضاً ضعيف ؛ لأن : علي بن زيد بن جدعان و له منكرات كثيرة ) .
وذكر الهيثمي في كتابه « مجمع الزوائد » ( ۲۰۹/۸ ) ، واقتصر على لفظ المؤلف
6
مع اختلاف بسيط ، ثم قال : ( ... رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ، وزاد : ( فإنه لم يهم بها ، ولم يعملها » والطبراني وفيه ( علي بن زيد ) ، وضعفه الجمهور ، وقد وثق ، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح )
(
وقد خالف الشيخ أحمد شاكر - رحمه الله - الجمهور – فوثق ( علي بن زيد » في
تعليقه على « المسند » ( ٢٢٩٢/٤ ) .
وانظر ( الدر المنثور » ( ٢٦٢/٤ ) .
٩٢٦
PAGE_SEPARATOR
(1)
وهذا ظاهر كلام أحمد رحمه الله في رواية علي بن سعيد في الرجل يكذب كذبة واحدة : لا يكون في موضع العدالة ، الكذب شديد وكذلك نقل ابن منصور : أنه قال لأبي عبد الله [١/١٤٠] : متى يترك حديثه ؟ قال : إذا كان الغالب عليه الخطأ ، قال له : الكذب من قليل وكثير ؟ قال : : نعم .
و نقل أحمد بن أبي عبيدة (۲) عنه في الرجل يكذب ، فقال : إن كثر كذبه ، لم تصل خلفه .
وظاهر هذا : أنه لا يخرج من العدالة بكذبة واحدة
وهذا على ظاهره فيما سئل عنه من صحة إمامته [ أما ] في الخبر والشهادة فلا ؛ لأن الحاجة في الخبر إلى صدق المخبر ومن ظهر منه ذلك
أولى بالرد ممن جعلت (۳) أمارة رده المعاصي ، التي يسمى بها فاسقاً
ويدل عليه ما روى إبراهيم الحربي في كتاب النهي عن الكذب بإسناده عن موسى الجندي قال : رد النبي [] شهادة رجل في كذبة
كذبها .
وبإسناده عن يحيى بن سالم (4) قال : اطلع رسول الله [] من وافد
(۱) النسوي ، تقدمت ترجمته (۲) هو : أحمد بن أبي عبدة هكذا بالتكبير - أبو جعفر الهمداني. من أصحاب الإمام أحمد الذين أخذوا عنه ، وماتوا قبله . قال فيه الإمام أحمد : « ما عبر هذا الجسر أنصح لأمة محمد صلى الله عليه وسلم من أحمد بن أبي عبدة » . قال الخلال :
يعني
النهروان : جسر
ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ٨٤/١ ) .
(۳) في الأصل : ( جمعت ) .
(٤) الكوفي . يروى عن إسرائيل . قال الدارقطني : « ضعيف ) .
۹۲۷
PAGE_SEPARATOR
!
قوم على كذبة ، فقال له : ( لولا سخاء فيك ، ومدحك الله عليه ؛
لشردتك من وافد قوم ) .
بن
الحلبي
(۱) قال : سألت
ولقد نقله أبو عبد الرحمن عبد الله أحمد أحمد بن حنبل رحمه الله عن محدث كذب في حديث واحد ، ثم تاب ورجع ، قال : توبته فيما بينه وبين الله تعالى ، ولا يكتب عنه حديث
أبداً (٢)
وسألت قاضي القضاة أبا عبد الله الدامغاني (٣) عن ذلك ] فقال : يقبل حديثه المردود وغيره ، بخلاف الشهادة إذا ردت ، ثم تاب ، لم يقبل
((
و نقل ابن حجر في ) اللسان ) أن ابن حبان ذكر في كتابه « الثقات ( رجلاً آخر بهذا الاسم ، يروي عن ابن عمر ، وعنه روى الأعمش وفطر بن خليفة . وقد ظهر لابن حجر أن الأخير غير الأول ، وعلل ذلك بقوله : ( فإن ليحيى ابن سالم الراوي عن إسرائيل ذكراً في ترجمة أشعث بن عمر بن الحسن بن صالح بن حي ، وهو متأخر الطبقة عمن يروى عن ابن عمر رضي الله عنهما ) . انظر ترجمته في ( لسان الميزان ) ( ٢٥٧/٦ ) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٣٧٧/٤ ) .
6
سمع
منه ومن عبيد الله بن عمرو الرقي . كانت عنده
(۱) من أصحاب الإمام أحمد مسائل كبار ، يغرب بها على أصحاب أحمد
له
ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ۱۹۷/۱ ) .
(۲) هذه الرواية ذكرها ابن أبي يعلى في ( طبقاته ) ( ۱۹۸/۱ ) عند ترجمته لعبد الله بن
أحمد الحلبي . (۳) هو : محمد بن علي بن محمد بن الحسين أبو عبد الله الدامغاني . ولد سنة ( ۳۹۸ ه ) كان حنفي المذهب . تفقه على القدوري ، وسمع من الصوري وجماعة . ولي القضاء ببغداد سنة ( ٤٤٧هـ ) ، واستمر فيه ثلاثين سنة . مات ببغداد سنة (٤٧٨ه) . له ترجمة في : ( الجواهر المضيئة » ( ٩٦/٢ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ٣٦٢/٤ ) ، و ( المنتظم » ( ٢٢/٩ ) .
۹۲۸
PAGE_SEPARATOR
في تلك الشهادة خاصة ، قال : لأن هناك حكماً (١) من جهة الحاكم بردها ، فلا يقبل ؛ لأن فيه نقضاً للحكم ، ورد الخبر ممن روى له ليس بحكم ؛
لأنه ليس بحاكم . وسألت أبا بكر الشامي (٢) [ عنه ] فقال : لا يقبل خبره فيما رد ،
ويقبل في غيره اعتباراً بالشهادة .
دليلنا :
أن من أقدم على الكذب على رسول الله ، استدل على زندقته ؛ لأنه لا يقدم على ذلك - مع ما فيه من الوعيد – إلا زنديق ، وتوبة الزنديق غير مقبولة في ظاهر الحكم على الرواية المشهورة عن أحمد .
ويفارق هذا الشهادة ؛ لأن الكذب لا يدل على ذلك ؛ لأنه يجوز أن يحمله على ذلك الرغبة في الرشوة وقضاء الحق ، فلهذا قبلت شهادته فيما لم
وكذلك إذا رد خبره بغير الكذب في الإخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم] أنه لا يدل على زندقته ؛ لأنه يحتمل فعل تلك الأشياء المحظورة رغبة في إزالتها وحصول الأغراض .
(1) في الأصل : (حكم ) . (۲) هو : محمد بن المظفر بن بكران أبو بكر الحموي الشامي ، كان شافعي المذهب . ولد بحماة سنة ( ٤٠٥ هـ ) . رحل إلى بغداد ، وبها تفقه على أبي الطبيب الطبري . وسمع من ابن بشران و ابن غيلان وغيرهما .
تولى القضاء ببغداد سنة ) ٤٧٨ هـ ) ، وقد اشتهر بالعدل والزهد والورع . مات سنة ( ٤٨٨ ه )
له ترجمة في : « شذرات الذهب » ( ۳۹۱/۳ ) ، و ( طبقات الشافعية » لابن السبكي ( ٢٠٢/٤ ) ، و ( العبر ( ( ۳۲۲/۳ ) ، و ( المنتظم » ( ٩٤/٩ ) .
۹۲۹
العدة في أصول الفقه - ٥٩
PAGE_SEPARATOR
|
F
سعيد
(۲)
(۳)
(1)
عن محمد بن
بن حنبل رحمه الله
وقد روى أبو إسحاق في تعاليقه عن أبي بكر النقاش عن محمد بن سهل بن عسكر سمعت أحمد يقول : إذا سمعت أصحاب الحديث يقولون : هذا حديث غريب أو فائدة ، أنه خطأ ، وإذا سمعتهم يقولون : هذا حديث لا شيء ، فاعلم أنه
فاعلم
صحيح ) .
أما قوله : إذا قالوا : ( غريب أو فائدة » ، أنه خطأ فاعلم ، فذلك لأنهم لا يستغربون إلا الحديث الشاذ ، الذي ليس بمشهور ، ولا رواه أئمة أصحاب الحديث ، وما هذا سبيله يجوز عليه [ ١٤٠/ب] الغلط والسهو .
أنه
وقوله : « إذا سمعتهم يقولون : هذا حديث لا شيء ، فاعلم صحيح ، ، فذلك لأنهم يقولون هذا في الحديث المشهور، الذي تواتر طريقه، وعرف لفظه ، فيقولون : لا شيء ، يعني أنه ما أفادنا شيئاً ؛ لاشتهاره
(۱) هو : محمد بن الحسن بن محمد بن زياد ، أبو بكر النقاش ، الموصلي . كان مقرئاً ، عالماً بحروف القراءات ، حافظاً للتفسير ، سافر في طلب العلم إلى كثير من البلدان. روى عن إسحاق بن سنين الختلي وأبي مسلم الكجي غيرهم . وعنه الدارقطني وابن شاهين وابن رزقويه وغيرهم قال فيه الخطيب البغدادي : ( وفي أحاديثه مناكير بأسانيد مشهورة ( مات سنة (٣٥١ ه ) .
له ترجمة في : تاريخ بغداد » ( ۲۰۱/۲ ) ، و ( المنتظم : ( ١٤/٧ ) . (۲) هو : محمد بن سعيد ، أبو بكر الحربي ، المعروف بابن الضرير . كان زاهداً ، ورعاً ، ثقة . روى عن ابن رزقويه . مات سنة (٣٥١)
له ترجمة في : « المنتظم » (١٥/٧) .
(۳) هو : محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة ، أبو بكر البخاري . حدث عن عبد الرزاق وغيره . وكان من أصحاب الإمام أحمد الذين نقلوا عنه بعض المسائل . وروى عنه إبراهيم الحربي والبغوي وابن صاعد وغيرهم . قال ابن الجوزي فيه كان ثقة » مات سنة (٣٥١ه)
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ۲۹۸/۱ ) ، و ( المنتظم » ( ١٥/٧ ) .
۹۳۰
PAGE_SEPARATOR
وتكرره ومعرفتنا له ، وما هذا سبيله ينتفي عنه السهو والغلط ، فيحكم
بصحته
فصل
ولا يقبل الجرح إلا مفسراً
وليس قول أصحاب الحديث : ( فلان ضعيف » ، و « فلان ليس
(۱) بشيء » مما يوجب جرحه ورد خبره
له
وهذا ظاهر كلام أحمد (۲)
(۳)
(٤)
رحمه الله في رواية المروذي ؛ لأنه قال
عن يحيى بن معين : سألته عن الصائم يحتجم ، فقال : لا شيء عليه، ليس يثبت فيها خبر ، فقال أبو عبد الله : هذا كلام مجازفة . فلم يقبل
مجرد الجرح من يحيى .
(1) من أول هذا الفصل إلى هنا ، نقله الخطيب البغدادي بنصه في كتابه « الكفاية (۱۷۹) ونسبه إلى القاضي أبي الطيب الطبري .
(۲) وهذا القول هو الذي ذهب إليه الأئمة من حفاظ الحديث ونقاده ، مثل البخاري ومسلم وغيرهما ، هكذا قال الخطيب البغدادي في ( المرجع السابق » ، واختاره ، وصرح بأنه هو الصواب
، سمع
سمع
(۳) أبو زكريا ، المري بالولاء ، البغدادي . من حفاظ الحديث ونقاده هشيماً وابن المبارك وإسماعيل بن مجالد وغيرهم. وعنه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود وغيرهم . ولد سنة (١٥٨هـ) ومات بالمدينة سنة (٢٣٣هـ) . له ترجمة في : التاريخ الكبير » ( ۳۰۷/۸ ) ، و ( التاريخ الصغير ، ( ٣٦٢/٢ ) ، و تذكرة الحفاظ ( ) ٤٢٩/٢ ) ، و ( الخلاصة ( ص (٣٦٨) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (١٨٥) ، و ( العبر » ( ٤١٥/١ ) .
(٤) لم يذكر المؤلف الراوي الذي جاء في الخبر ، والذي جرحه ابن معين بدون تفسير ، كما لم يذكر لفظ الخبر ، حتى يمكن البحث في سنده .
=
۹۳۱
PAGE_SEPARATOR
وكذلك نقل مهنا عنه قلت لأحمد : حديث خديجة (١) : كان أبو [ها]
ما يرغب أن
يزوجه
(۲)
C
فقال أحمد
رحمه الله : الحديث معروف
سجيعته من غير واحد ، قلت : إن الناس ينكرون هذا ، قال : ليس هو
منكر . فلم يقبل مجرد إنكارهم .
=
.
واذا أردت الوقوف على الأحاديث التي وردت في أن الحجامة تفسد الصوم ، والأحاديث التي وردت في عدم فساده بها ، إذا أردت ذلك فارجع إلى « تلخيص
الجبير » ( ١٩١/٢ - ١٩٤ ) .
·
(۱) هي : أم المؤمنين خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشية الأسدية زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم أولاده ، عدا إبراهيم كان الرسول صلى الله
عليه وسلم يحبها . ويثني عليها دائماً ماتت بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين و « الإصابة » القسم السابع
6
لها ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٨١٧/٤ )
( ٦٠٠) طبعة دار نهضة مصر
·
ص
(۲) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما . أخرجه عنه الإمام أحمد في : مسنده » ( ۳۱۲/۱ ) ، من طريق أبي كامل ، عن حماد بن سلمة ، عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس فيما يحسب حماد : (..ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر خديجة، وكان أبوها يرغب عن أن يزوجه فصنعت طعاماً وشراباً ، فدعت أباها وزمراً من قريش ، فطعموا ، وشربوا ، حتى ثملوا ، فقالت خديجة لأبيها : إن محمد بن عبد الله يخطبني ، فزوجني إياه ، فزوجها إياه ، فخلعته وألبسته حلة ، وكذلك كانوا يفعلون بالآباء ، فلما سرى عنه سكره ، نظر ، فإذا هو مخلق ، وعليه حلة ، فقال : ما شأني ؟ ما هذا ؟ ! . قالت زوجتني محمد بن عبد الله ، قال : أنا أزوج يتيم أبي طالب ؟ ! لا ، لعمري ، فقالت خديجة : أما تستحي ؟ تريد أن تسفه نفسك عند قريش ، تخبر الناس أنك كنت سكران ، فلم تزل به حتى رضي ) . بعد أن ذكره الهيثمي في كتابه ( مجمع الزوائد ) ( ٢٢٠/٩ ) باللفظ المذكور قال : ( رواه أحمد والطبراني ، ورجال أحمد والطبراني رجال الصحيح ) . وذكر ابن عبد البر في كتابه : «الاستيعاب » ( ۱۸۱٧/٤ ) أن الذي زوجها هو عمها : عمرو بن أسد بن عبد العزى بن قصي » . ولم يذكر غير هذا القول .
۹۳۲
PAGE_SEPARATOR
ونقل عنه المروذي ما يدل على أنه يقبل ، فقال : قريء على أبي
عبد الله رحمه الله : حديث عائشة كانت تلبي : لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك ) (۱) فقال أبو عبد الله : كان فيه : و الملك لا شريك لك » ، فتركته ؛ لأن الناس خالفونا ، وقوله : تركت روايته ، لأجل ترك الناس ، وإن لم يظهر العلة
وجه الأول :
أن الناس اختلفوا فيما يفسق به ، ولا بد من ذكر سببه ؛ لينظر هل هو فسق أم لا ، وعلى هذا لو شهد رجلان : أن هذا الماء نجس ، لم تقبل شهادتهما ، حتى يبينا سبب النجاسة ؛ لأن الناس اختلفوا فيما ينجس به
الماء
(۲)
ووجه الثاني :
أن المعاني التي يختلف في تأثيرها في الخبر معروفة (٣) ، فالواجب حمل أمر المزكي على الصحة ، وأنه لا يحمل (٤) للقاضي ما يعلم أنه لو فسره ، لم يؤثر عنده
إذا تقرر هذا ، فإن صرح عدلان بما يوجب الجرح ، ثبت الجرح . قلت : ولعله الصواب ؛ لأن أباها قدمات قبل ذلك ، كما في « طبقات ابن سعد » (١٦/٨) ؛ ولأن النفس غير مرتاحة لما جاء في حديث أحمد من تزويج أبيها لها ، على تلك الصفة . والله أعلم
•
(۱) هذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب الحج، باب التلبية .. ( ١٦٢/٢ ) . وأخرجه أحمد في ( مسنده » ( ٣٢/٦ ) .
وأخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده ) في كتاب الحج ، باب ما جاء في التلبية ...
. ( ۲۱۱/۱ )
(۲) من قوله : ( أن الناس اختلف و فيما يفسق به ) إلى هنا نقله الخطيب البغدادي بنصه في كتابه « الكفاية » ص (۱۷۹) ، ونسبه إلى القاضي أبي الطيب الطبري .
(۳) في الأصل : ( معروف ) . (٤) بدون إعجام في الأصل .
۹۳۳
PAGE_SEPARATOR
فإن صرح قياس قوله في التعديل : إنه يثبت بقول الواحد ، على ما نذكره
أحدهما بما يوجب الجرح ، ثبت الجرح أيضاً ، وهذا
والوجه فيه : أن العدد ليس بشرط في قبول الخبر ، فلم يكن شرطاً في جرح الراوي ، ويخالف الشهادة ؛ لأن العدد شرط في قبول الشهادة والحكم بها ، فلهذا لم يقبل جرح الواحد
فأما تعديل الواحد فيقبل ، كما يقبل جرحه .
قال في رواية الأثرم : إذا روى الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن ، فهو حجة ، وهذا يدل على أن رواية العدل عن غيره تعديل له ، ويدل أيضاً على : أن تعديل الواحد مقبول .
رجل
وكذلك نقل أبو زرعة قال سمعت أحمد بن حنبل رحمه الله يقول :
مالك (۱) بن أنس إذا روي عن رجل لا يعرف [١/١٤١] فهو حجة . وقد نقل مهنَّا عنه ما يدل على أن رواية العدل [ لا ] تكون تعديلاً ، ويجب السؤال عنه ، فقال سألت أحمد رحمه الله عن رباح بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب (۲) ؟ فقال : مدني
(1) في الأصل : ( لمالك ) .
(۲) لم أجد أحداً بهذا الاسم ، وإنما الذي وجدته هو :
6
رباح بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب العدوي . روى عن سهيل بن أبي صالح وغيره . وعنه هشام بن يوسف . قال فيه أحمد والدارقطني : « منكر الحديث » . وقال ابن حبان : « لا يجوز الاحتجاج بما تفرد به » . له ترجمة في : ( التاريخ الصغير » ( ١٤٧/٢ ) ، و ( التاريخ الكبير (٣١٦/٣)، و ميزان الاعتدال ( ) (۳۷/۲ ) .
ب - عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي . روى عن أبيه وعبد الله بن عامر بن ربيعة وغيرهما . وعنه شعبة ومالك . ضعفه يحيى ومالك والنسائي . وقال ابن حبان : كثير الوهم ، فاحش الخطأ» ، وقال أبو حاتم =
٩٣٤
PAGE_SEPARATOR
=
روى عنه عبد الرزاق (۱) . قلت : كيف هو ؟ قال : ضعيف . وظاهر
هذا أنه لم يجعل رواية العدل تعديلاً
وهو قول أصحاب الشافعي .
.
فالدلالة على أن تعديل الواحد مقبول :
لأنه يقبل جرحه من الوجه الذي ذكرنا ، فقبل تعديله
وقد نقل إسماعيل بن سعيد قال : قلت لأحمد : تعديل الرجل الواحد، إذا كان مشهوراً بالصلاح ؟ قال : يقبل ذلك . ذكرها الخلال في كتاب
الشهادات » .
فظاهر هذا : [ أن ] تعديل الواحد للشاهد مقبول
والدلالة على أن روايته تعديل له :
وأبو زرعة : ( منكر الحديث ) . وقال الدارقطني : « يترك » .
له ترجمة في : ( التاريخ الصغير » ( ٣١٦/١ ) ، و ( التاريخ الكبير : ( ٤٨٤/٦ ) ، و و میزان الاعتدال ، ( ٣٥٣/٢ ) .
وبناء على ما سبق يظهر : أن اسم ) عاصم ( الذي أورده المؤلف زائد ، لا
محل له .
أو أن اسم رباح ) محرف عن اسم « عاصم » ، والله أعلم . (۱) هو : عبد الرزاق بن همام بن نافع ، أبو بكر ، الحميري بالولاء ، الصنعاني أحد أئمة الإسلام . روى عن ابن جريح ومعمر والسفيانين والأوزاعي ومالك وغيرهم . وعنه أحمد وإسحاق وابن المديني وغيرهم . وهو ثقة ، وكان يتشيع وفي حديثه بعد أن كف بصره بعد المائتين مقال مات سنة (٢١١هـ ) .
له ترجمة في : ( البداية والنهاية : ( ٢٦٥/١٠ ) ، و ( التاريخ الصغير : ( ٣٢٠/٢) ، و لا تذكرة الحفاظ » ( ٣٦٤/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب : (٣١٠/٦) ، والخلاصة ص (۲۰۱) : و « شذرات الذهب » ( ۲۷۲/۱ ) ، و ( میزان الاعتدال » ( ۲/ ۲۰۹ ) ، و ( النجوم الزاهرة » (۲۰۲/۲) ..
۹۳۵
PAGE_SEPARATOR
ما تقدم في مسألة خبر المرسل ، وهو : أنه لا يجوز أن يحدث عن
فاسق لمن لا يعرفه ، ويكتم ذلك ، فيلزمه قبوله
•
ولأنه لو روي عن غير ثقة كان قد قطع على رسول الله صلى الله عليه
وسلم ] بقول من هو كذاب عنده ، وهذا ممنوع منه .
والوجه لمن قال : لا يكون تعديلاً :
بأنه يجوز أن يروي عمن لا يعرف عدالته ، وإذا لم يحرم ذلك ، لم تكن روايته تعديلاً ، اللهم إلا أن يروي عنه ويعد له بقوله أو بعمل [ لا ] يحرم
فيكون تعديلاً .
فصل
ولا يقبل خبر من لم تعرف عدالته وإن عرف إسلامه
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية الفضل بن زياد ، وقد سأله عن أبي حميد يروي عن مشايخ لا يعرفهم ، وأهل البلد يثنون عليهم ؟ فقال : إذا أثنوا عليهم ، قبل ذلك منهم ، هم أعرف بهم .
.
وظاهر هذا : أنه لا يقبل خبره إذا لم تعرف عدالته ؛ لأنه اعتبر تعديل
أهل البلد لهم .
إسلامه
وحكي عن أبي حنيفة : أنه يقبل خبر من لم تعرف عدالته ، إذا عرف
دليلنا :
أن كل خبر لم يقبل من الفاسق ، كان من شرطه معرفة عدالة المخبر ، كالشهادة ، ولا يلزم عليه الخبر المرسل أنه مقبول ، وإن لم تعرف عدالته ؛ لأنه غير مجهول العدالة ، لما بينا : أن رواية العدل عن غيره
٩٣٦
PAGE_SEPARATOR
تعديل له ؛ لأنه لا يجوز أن يروي عن فاسق .
أن
والذي روي أن النبي ما قبل شهادة الأعرابي في رؤية الهلال لما علم إسلامه بقوله : ( أشهد أن لا إله إلا الله ) (۱) وذلك لأنه يحتمل يكون النبي [] عرف من حال الشاهد أنه عدل ثقة ، فلذلك حكم
بشهادته .
وليس من شرطه معرفة العدالة الباطنة ؛ لأن اعتبارها يشق . ويفارق الشهادة ؛ لأن اعتبارها لا يشق ؛ لأن لها معتبراً ، وهو الحاكم ، والاعتبار إليه ، وليس كل من سمع الحديث حاكماً .
(۱) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنهما . أخرجه عنه الترمذي في كتاب الصوم ، باب ما جاء في الصوم بالشهادة ( ٦٥/٣ - ٦٦ ) ، ولفظه : (جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إني رأيت الهلال ، قال : ( أتشهد أن لا إله إلا الله ؟ أتشهد أن محمداً رسول الله ؟ ، قال : نعم . قال : « يا بلال أذن في الناس أن يصوموا غداً )
ثم قال الترمذي بعد ذلك : ( حديث ابن عباس فيه اختلاف . وروى سفيان الثوري سماك وغيره عن عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً . وأكثر أصحاب سماك رووا عن سماك عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً ) . وأخرجه أبو داود في كتاب الصيام، باب في شهادة الواحد على رؤية هلال رمضان ( ٥٤٧/١ ) ، عن ابن عباس مسنداً كما أخرجه عن عكرمة مرسلاً . ثم قال بعد ذلك : ( رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلاً
(...
•
. ولفظه قريب من لفظ الترمذي . وأخرجه النسائي عن ابن عباس رضي الله عنه مسنداً ، في كتاب الصيام ، باب قبول شهادة الرجل الواحد على هلال شهر رمضان ) ١٠٦/٤ – ١٠٧ ) ، كما أخرجه عن عكرمة مرسلاً ، ولفظه قريب من لفظ الترمذي . وأخرجه ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنه مسنداً ، في كتاب الصيام ، باب ما جاء في الشهادة على رؤية الهلال ( ٥٢٩/١ ) .
۹۳۷
PAGE_SEPARATOR
(1)
فصل
[١٤١/ب] وقد أطلق أحمد رحمه الله القول بالأخذ بالحديث الضعيف.
فقال مهنا (۲) : قال أحمد : الناس كلهم أكفاء إلا الحائك والحجام والكساح (۳) ، فقيل له : تأخذ بحديث ( كل الناس أكفاء إلا حائكاً (٤) أو حجاماً ) (٥) وأنت تضعفه ؟ فقال : إنما نضعف إسناده ، لكن العمل عليه.
(۱) راجع هذا الفصل في : « المسودة ) (۲۷۳) ، فإنه نقل هذا الفصل بالنص ،
مع
اختلاف طفيف
(۲) في الأصل : ( بهذا ) ، والتصويب من ( المسودة ( ص (۲۷۳) .
الكسح : الكنس ، والكساح الكناس ، ولعله المقصود هنا
راجع مادة : ( كسح ) في « تهذيب اللغة » ، و « القاموس » و « اللسان » .
(٤) في الأصل : ( إلا حائك أو حجام ) .
(٥) هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أخرجه عنه البيهقي في سننه الكبرى » في كتاب النكاح ، باب اعتبار الصنعة في الكفاءة ( ١٣٤/٧ - ١٣٥ ) بلفظ : ( قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( العرب بعضهم أكفاء لبعض ، قبيلة بقبيلة ، ورجل برجل والموالي أكفاء لبعض قبيلة بقبيلة ورجل برجل ، إلا حائك أو حجام ) .
ثم قال البيهقي بعد ذلك : ( هذا منقطع بين شجاع وابن جريح حيث لم يسمع شجاع بعض أصحابه ) .
وذكر له بعد ذلك طرقاً أخرى ، حكم عليها كلها بالضعف .
عنه .. فقال :
وقال ابن أبي حاتم في كتابه : « العلل » ( ٤١٢/١ ) : (سألت أبي هذا كذب لا أصل له ) . ونقل عن أبيه ( ٤٢١/١ ( قوله : ( باطل ، أنا نهيت ابن أبي شريح أن يحدث به ) . و نقل عن أبيه مرة ثالثة ( ٤٢٤/١ ( قوله . ) .. هذا حديث منكر ، رواه هشام الرازي ، وزاد في الحديث : إلا حائك أو حجام أو دباغ » قال : فخرج عليه الدباغون، واجتمعوا ، حتى أن بعض الناس حسن الحديث ، وقال : إنما معنى
۹۳۸
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قال في رواية ابن مشيش (۱) وقد سأله : عمن تحل له الصدقة
(۲)
وإلى أي شيء يذهب في هذا ؟ فقال : إلى حديث حكيم بن جبير (۳) ثبت عندك في الحديث (4) ؟ قال : ليس
فقلت : وحكيم بن جبير هو عندي ثبتاً في الحديث
(٤)
هذا : ( أو دباب » ، إنما أراد هؤلاء الذين يتخذون الدباب ) .. وقال الدارقطني في هذا الحديث : لا يصح .
وقال ابن عبد البر : هذا منكر موضوع
وقد تكلم الزيلعي عن هذا الحديث في كتابه : ( نصب الراية » ( ۱۹۷/۳ ) ، كما تكلم عنه ابن حجر في كتابه : « تلخيص الحبير ) ( ١٦٤/٣ ) فارجع إليهما
إن شئت
.
(۱) هو : محمد بن موسى بن مشيش البغدادي. من أصحاب الإمام أحمد المقدمين عنده . كان جاراً للإمام أحمد ، ومكرماً لديه . نقل عنه كثيراً من المسائل . له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ٢٤٠/٣ ) ، و (طبقات الحنابلة » ( ۳۲۳/۱ ) ، و مناقب الإمام أحمد » لابن الجوزي ص (٥۱۱) ، و ( المنهج الأحمد » ( ١/
: ( ٢٤٦
(۲) حدیث ( حكيم بن جبير ) هذا ذكره الذهبي في كتابه : «ميزان الاعتدال» (۱/ ٥٨٤ ) ، عند كلامه عن ( حكيم ( المذكور ، ولفظه : ( لا تحل الصدقة لمن عنده
خمسون درهما ) .
خطأ .
(۳) في الأصل : ( حبير ) بالحاء المهملة ، وهو (٤) روى حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير وأبي جحيفة وغير هما . وعنه شعبة وزائدة وغيرهما . قال فيه أحمد : « ضعيف منكر الحديث » وقال النسائي : « ليس بالقوي ) وقال الدارقطني : ( متروك ) وقال الجوزجاني : « كذاب ، وقال فيه الذهبي : ( فيه رفض ، ضعفه غير واحد ، ومشاه بعضهم ، وحسن أمره ،
وهو مقل » .
له ترجمة في : « المغني في الضعفاء ) ( ١٨٦/١ ) ، و ( میزان الاعتدال » ( ۱/
۹۳۹
AVO) ·
PAGE_SEPARATOR
¡
وكذلك قال مهنا : سألت أحمد رحمه الله : عن حديث معمر
عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي : أن غيلان (٢) أسلم
وعنده عشر نسوة
(1)
(۳)
6
قال : ليس بصحيح ، والعمل عليه ، كان عبد
الرزاق يقول : عن معمر عن الزهري مرسلاً .
(۱) هو : سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، أبو عمر ، أو أبو عبد الله ، المدني أحد الفقهاء السبعة . روى عن أبيه وأبي هريرة وعائشة وغيرهم . وعنه ابنه أبو بكر وحنظلة بن أبي سفيان وغيرهما . مات سنة ( ١٠٦ هـ ) .
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ » ) (۸۸/۱) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٤٣٦/٣ ) ،
و ) خلاصة تذهيب الكمال ( ص (۱۱۱) ، و ( شذرات الذهب » ( ۱۳۳/۱ )
و لغاية النهاية في طبقات القراء » (۳۰۱/۱ ) و ( النجوم الزاهرة » ( ٢٥٦/١ ) .
(۲) هو : غيلان بن سلمة بن شرحبيل الثقفي . أسلم بعد فتح الطائف . ولم يهاجر كان مقدماً في قومه ، كما كان شاعراً محسناً . توفي في آخر خلافة عمر رضي
الله عنه
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٢٥٦/٣ )
. (۳۳۰)
6
6
و الإصابة » القسم الخامس ص
معه ،
6
(۳) هذا الحديث رواه ابن عمر رضي الله عنه ؛ أخرجه عنه الترمذي في كتاب النكاح باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة ( ٤٢٦/٣ ) ولفظه : ( أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم ، وله عشر نسوة في الجاهلية فأسلمن . فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخير أربعاً منهن ) . ثم قال الترمذي بعد ذلك : ( والعمل على حديث غيلان بن سلمة عند أصحابنا .. ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح ، باب الرجل يسلم وعنده أكثر من أربع نسوة ، ( ٦٢٨/١ )
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب النكاح ، باب أنكحة الكفار وإقرارهم عليها .. ( ٣٤٩/٢ )
وأخرجه عنه الحاكم في المستدرك » ، في كتاب النكاح ، باب قصة إسلام غيلان الثقفي ، وتخييره ، لأربع من النساء ( ۱۹٣/٢ ) .
=
٩٤٠
PAGE_SEPARATOR
[ و ] معنى قول أحمد : ( ضعيف » : على طريقة أصحاب الحديث ؛ لأنهم يضعفون بما لا يوجب تضعيفه عند الفقهاء ، كالإرسال والتدليس والتفرد بزيادة في حديث لم يروها الجماعة ، وهذا موجود في كتبهم : تفرد به فلان وحده ، فقوله : ( هو ضعيف » ، على هذا الوجه وقوله : « والعمل عليه » معناه : على طريقة الفقهاء . وقد ذكر أحمد رحمه الله جماعة ممن يروي عنه مع ضعفه . فقال
في رواية إسحاق بن إبراهيم : قد يحتاج أن يحدث الرجل عن الضعفاء مثل عمرو ابن مرزوق (۱) ، وعمرو بن حكام ، ومحمد بن معاوية وعلي بن
(۲)
(۳)
وأخرجه عنه البيهقي في ( سننه الكبرى ) ، في كتاب النكاح ، باب عدد ما يحل
من الحرائر والإماء ( ١٤٩/٧ ) .
قال ابن عبد البر في هذا الحديث : « طرقه كلها معلولة
لمزيد من الاطلاع على ما في هذا الحديث من الكلام ، راجع : « تلخيص الحبير »
. ( ١٦٨/٣ )
(۱) هو : عمرو بن مرزوق الباهلي أبو عثمان البصري . روى عن عكرمة بن عمار وشعبة وغيرهما . وعنه البخاري مقروناً بغيره، وأبو داود وغيرهما. وثقه أبو
حاتم ويحيى ، ونقل عن أحمد توثيقه ، مع أن المؤلف نقل عنه تضعيفه . كان يحيى بن سعيد لا يرضاه وكان ابن المديني يقول : ( اتركوا حديث العمرين ) ، يعني عمرو بن مرزوق ، وعمرو بن حكام . مات سنة ( ٢٢٤ هـ ) .
له ترجمة في : « خلاصة تذهيب الكمال ( ص (۲۹۳) طبعة بولاق ، و « المغني في الضعفاء : ( ٤٨٩/٢ ) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ۲۸۷/۳ ) .
(۲) عمرو بن حكام؛ روى عن شعبة . قال البخاري فيه : « ليس بالقوي عندهم » . ضعفه ابن المديني . وقال أحمد : « ترك حديثه » .
له ترجمة في : « المغني في الضعفاء ( ( ٤٨٢/٢ ) ، و ( میزان الاعتدال » ( ۳/
. ( ٢٥٤
(۳) في كتاب المغني في الضعفاء » ( ٦٣٤/٢ ) ثلاثة بهذا الاسم :
٩٤١
PAGE_SEPARATOR
الجعد
(1)
عن بعضهم .
(۲)
، وإسحاق بن أبي إسرائيل ، ولا يعجبني أن يحدث
وقال أيضاً في رواية ابن القاسم (۳) في ابن لهيعة (٤) : ما كان حديثه
الأول : محمد بن معاوية النيسابوري . الثاني
: محمد بن معاوية عن جويرية بن أسماء .
الثالث : محمد بن معاوية أبو جعفر الأنماطى .
وكذلك الشأن في كتاب : ميزان الاعتدال : ( ٤٤/٤ - ٤٥ ) ، ولم أتوصل إلى
معرفة المقصود منهم ها هنا
(۱) هو : علي بن الجعد أبو الحسن الجوهري ، الهاشمي بالولاء ، البغدادي ، روى عن الثوري وشعبة وابن أبي ذئب . وعنه البخاري وأبو داود ومسلم في غير الصحيح . وثقه ابن معين وقال أبو حاتم فيه : ( متقن ) . وقال النسائي : صدوق» . وقال فيه مسلم : « ثقة ، لكنه جهمي » . وكان أحمد لا يكتب عمن أجاب في الفتنة ، ولذلك لم يمكن ابنه عبد الله من الكتابة عن ابن الجعد هذا . مات سنة ( ۲۳۰ ه ) له ترجمة في : ( الخلاصة ( ص (۲۷۲) طبعة بولاق ، و « المغني في الضعفاء » ( ٤٤٤/٢ ) ، و ميزان الاعتدال » ( ١١٦/٣ ) .
(۲) هو : إسحاق بن أبي إسرائيل إبراهيم أبو يعقوب المروزي . روى عن شريك وحماد بن زيد وغيرهما . وعنه أبو داود والبغوي وغير هما . وثقه يحيى بن معين
والدارقطني . كان قليل العقل . وكان يقف في القرآن . مات سنة ( ٢٤٦ ه ) . له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ ) (٤٨٤/٢ ) ، وه تهذيب التهذيب : ( ٢٢٣/١ ) ، و خلاصة تذهيب الكمال ( ص (۲۷) طبعة بولاق ، و « ميزان الاعتدال )
. ( ۱۸۲/۱ )
(۳) هو : أحمد بن القاسم . من أصحاب الإمام أحمد الذين نقلوا عنه المسائل . كما كان من أصحاب أبي عبيد القاسم بن سلام .
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة ( ) ٥٥/١ ) .
(٤) هو : عبد الله بن لهيعة بن عقبة أبو عبد الرحمن الحضرمي المصري الفقيه
٩٤٢
PAGE_SEPARATOR
بذلك ، وما أكتب حديثه إلا للاعتبار والاستدلال ، أنا قد أكتب حديث
الرجل كأني أستدل
به مع
حديث غيره يشده ، لا أنه حجة إذا انفرد .
وقال في رواية المروزي : كنت لا أكتب حديثه - يعني جابر
الجعفي (١) ـ ثم كتبته أعتبر به
=
(۲)
فقال له مهنا : لم تكتب عن أبي بكر بن أبي مريم ، وهو
روى عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وغيرهما . وعنه الثوري والأوزاعي وشعبة وغيرهم . قال فيه أحمد : « احترقت كتبه ، وهو صحيح الكتاب ، ومن كتب عنه قديماً فسماعه صحيح » وقال فيه مرة : ( ما كان محدث ابن لهيعة » . وقال ابن معين : « ليس بذاك ) . وقال مسلم : « تركه وكيع ويحيى
•
القطان وابن مهدي » . ولد سنة ( ۹۷ هـ ) ، ومات سنة ( ١٧٤ هـ )
>>
مصر
إلا
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ ) ( ۲۳۷/۱ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٣٧٣/٥ ) ، و خلاصة تذهيب الكمال ( ص (۱۷۹) ، و ( شذرات الذهب » ( ۲۸۳/۱ ) ، و المغني في الضعفاء : ( ٣٥٢/١) . (۱) هو : جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي الشيعي . روى عن عامر بن وائلة والشعبي وأبي الطفيل وخلق . وعنه شعبة والسفيانان وخلق . وثقه الثوري . وقال شعبة : « صدوق » قال النسائي : « متروك » وقال أبو داود : « ليس بالقوي في حديثه » . وقال يحيى : ( لا يكتب حديثه ، ولا كرامة » وكذبه أبو حنيفة والجوزجاني . مات سنة (۱۲۸ هـ ) . له ترجمة في : « تنزيه الشريعة المرفوعة ) ( ٤٤/١ ) ، و ( خلاصة تذهيب الكمال » (٥٩) طبعة بولاق ، و ( المغني في الضعفاء » ( ١٢٦/١ ) ، و ( میزان الاعتدال »
. (۳۷۹/۱)
(۲) هو : أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني الحمصي : اختلف في اسمه ، فقيل : بكير . وقيل : عبد السلام . وقيل : عمرو . وقيل عامر . روى عن مكحول وخالد بن معدان . وعنه إسماعيل بن عياش وبقية . قال فيه الجوزجاني : «هو متماسك» وقال ابن عدي : ( أحاديثه صالحة ، ولا يحتج به » . وقد ضعفه :
٩٤٣
PAGE_SEPARATOR
ضعيف ؟ قال : أعرفه
والوجه في الرواية عن الضعفاء : أن فيه فائدة ، وهو أن يكون الحديث قد روي من طريق صحيح . فيكون برواية الضعيف ترجيحاً ، أو ينفرد الضعيف بالرواية ، فيعلم ضعفه ؛ لأنه لم يرد إلا من الطريق الضعيف فلا
يقبل .
فصل
في بيان الكبائر من المعاصي
(1)
(۲)
عن
فروى أبو بكر بإسناده في كتابه عن عبيد بن عمير عن أبيه رسول الله قال : ( الكبائر تسع : الإشراك بالله ، وقتل النفس المؤمنة ، وقذف المحصنة ، والزنا ، والفرار من الزحف ، والسحر ، وأكل مال ، وعقوق الوالدين المسلمين ، والإلحاد بالبيت الحرام )
اليتيم
أحمد وابن معين وابن حبان وغيرهم . مات سنة ( ١٥٦ هـ ) .
(۳)
له ترجمة في : ( خلاصة تذهيب الكمال ( ص (٤٤٤ ) طبعة بولاق ، و « المغني في الضعفاء » ( ٧٧٤/٢ ) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٤٩٧/٤ ) . (1) هو : عبيد بن عمير بن قتادة أبو عاصم الليثي المكي. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم . روى عن عمر وعائشة وعلى غيرهم . وعنه مجاهد وعطاء وعمرو بن
دينار وآخرون . وثقه أبو زرعة وابن معين مات سنة ( ٦٤ هـ ) على ما قيل . له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » ( ٥٠/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٧١/٦ ) ، و خلاصة تذهيب الكمال ( ص (٢١٦ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (١٤) ، و غاية النهاية في طبقات القراء » ( ٤٩٦/١ ) .
(۲) هو : عمير بن قتادة بن سعد الليثي الكوفي . صحابي ، سكن مكة . لم يرو عنه غير ابنه عبيد . له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ۱۲۱۹/۳ ) ، و ( الإصابة » القسم الرابع (٧٢٤) طبعة دار نهضة مصر ، و ( الخلاصة ( ص (۲۹۷) طبعة بولاق . (۳) هذا الحديث أخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الإيمان، باب الكبائر تسع =
ص
٩٤٤
PAGE_SEPARATOR
وروى أبو سلمة بن عبد الرحمن (۱) عن [١/١٤٢] أبي هريرة قال [ ] : قال رسول الله : ( الكبائر سبع : أولهن الإشراك بالله عز وجل ، وقتل النفس بغير حق ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم بداراً أن يكبروا .
وفرار
=
(A)
6
من الزحف ، وزنا بالمحصنات ، وانقلاب إلى الأعراب بعد
( ٥٩/١ ) عن عميرة بن قتادة رضي الله عنه ، وعقب عليه بقوله : ( وقد احتجا برواة هذا الحديث غير عبد الحميد بن سنان ، فأما عمير بن قتادة ، فإنه صحابي ، وابنه عبيد ، متفق على إخراجه والاحتجاج به ) . وقال الحافظ المنذري في كتابه : الترغيب والترهيب ( ٥٠٩/٢ ) بعد أن أورد هذا الحديث : ( رواه الطبراني في الكبير بإسناد حسن ) . وأخرجه النسائي في كتاب تحريم الدم ، باب ذكر الكبائر ( ۸۲/۲ ) ، ولفظه : ... أن رجلاً قال : يا رسول الله ، ما الكبائر ؟ قال : « هن سبع أعظمهن : إشراك بالله ، وقتل النفس بغير حق ، وفرار يوم الزحف ) ) . ثم قال النسائي بعد ذلك : ( مختصر ) .
:)
ومدار الحديث على : ( عبد الحميد بن سنان » . وثقه ابن حبان . وقال الذهبي في الميزان : ) عداده في التابعين ، لا يعرف ، وقد وثقه بعضهم ) . وقال البخاري : فيه نظر وقد روى عنه يحيى بن أبي كثير
انظر ترجمته في : ( الخلاصة ( ص (۲۲۲) طبعة بولاق ، و « المغني في الضعفاء » ( ٣٦٩/١ ) ، و ( میزان الاعتدال : ( ٥٤١/٢ ) .
(۱) هو : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني . اسمه كنيته وقيل : اسمه : عبد الله . روى عن أبيه وأبي هريرة وأسامة بن زيد وخلق . وعنه الأعرج والشعبي والزهري وآخرون . كان مع علمه بالحديث فقيهاً . مات سنة ( ٩٤ ه ) وله اثنان وسبعون سنة
•
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ٦٣/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ١١٥/١٢ ) ، و « الخلاصة » ص (۳۸۸) ، و ( شذرات الذهب ( ) ١٠٥/١ ) ، و ( طبقات
الحفاظ » ص (۲۳)
·
(۲) في الاصل : ( فراراً ) بالنصب
1.
-
العدة في أصول الفقه .
٩٤٥
PAGE_SEPARATOR
الهجرة ) (1) ، ويجب أن يكون من جملتها السرقة ؛ لأن القطع أعظم من الجلد في الزنا ، وكذلك شرب الخمر .
وقد حد أحمد رحمه الله الكبائر : بما يوجب حداً في الدنيا ووعيداً في
(۲)
الآخرة ، فقال في رواية جعفر بن محمد : سمعت سفيان بن عيينة يقول في قوله تعالى : ( إلا اللمم ( (۳) قال : ما بين حدود الدنيا والآخرة . قال أبو عبد الله : حدود الدنيا مثل السرق وا والزنا ، وعد أشياء ، وحد
الآخرة : ما يحد في الآخرة ، واللمم : الذي بينهما
·
قال أبو بكر في تفسيره لقوله تعالى : ( إِنَّ تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا
تنهون ) (٤) ، قد روي أنها سبع .
(1) حديث أبي هريرة - رضي الله عنه . هذا أخرجه البزار ، ولفظه قريب من لفظ المؤلف ، إلا أنه ذكر : ( قذف المحصنات ( بدل : ( زنا بالمحصنات ) .
راجع : ( الترغيب والترهيب » ( ٥٠٥/٢ ) .
وأخرجه الطبراني في معجمه الأوسط عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ،
ولفظه كلفظ البزار مع
اختلاف طفيف . انظر : الفتح الكبير ( ٣٣٨/٢ )
-
وأصل حديث أبي هريرة – رضي الله عنه في صحيح البخاري ، في كتاب المحاربين ، باب رمي المحصنات ( ۲۱۸/۸ ) ، ولفظه : « اجتنبوا السبع الموبقات » ، قالوا : يا رسول الله وما هن ؟ قال : « الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات ) .
(۲) يوجد كثير بهذا الاسم في ( طبقات الحنابلة ( ( ۱۲۳/۱ – ۱۲۷ ) ، وكلهم من أصحاب الإمام أحمد الذين تتلمذوا عليه ، ونقلوا عنه، ولم أتوصل إلى معرفة
(۳)
·
المراد منهم (۳۳) سورة النجم . (٤) (۳۱) سورة النساء .
53
٩٤٦
PAGE_SEPARATOR
وروى عبد الله بن أنيس الجهني (۱) قال رسول الله : ( إن من الكبائر :
(۲)
الشرك بالله، وعقوق الوالدين واليمين الغموس ) (٢) ، قال : فما صح من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم] الشرك بالله . وعقوق الوالدين ، وقتل النفس المحرم قتلها ، وقول الزور، وقد يدخل في قتل النفس المحرمة : قتل الرجل ولده ، من أجل أنه يطعم معه ، والفرار من الزحف، والزنا بحليلة الجار. وروي عن النبي الله قال : ( هي سبع ) ، يكون معنى قوله : (سبع ) على التفصيل ، ويكون معنى قوله في الخبر الذي روي عنه أنه قال : ( وهي الإشراك بالله ، وقتل النفس ، وعقوق الوالدين ، وقول الزور ) الإجمال ، إذا كان قوله : ( وقول الزور ( يحمل على معان شتى
وإن
جمع ذلك قول الزور .
(٤)
(۳) على
6
فأما أبو بكرة (٥) ومن جلد معه ، فلا ير
لأ.
هم
مهم
جاؤ وا مجيء
(1) أبو يحيى المدني . صحابي . كان حليفاً لبني سلمة من الأنصار ، شهد أحداً وما . مات بالشام سنة ( ٥٤ هـ ) .
بعدها
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ٨٦٩/٣ ) ، و ( الإصابة » ) ٣٧/٤ ) . (۲) هذا الحديث أخرجه الترمذي في كتاب التفسير ، باب : ومن سورة النساء ( ٥/ ٢٣٦ ) ، وقال فيه : ( حديث حسن غريب » . (۳) هذا الحديث رواه أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الديات ، باب : قول الله تعالى : ( ومن أحياها ) : ( ٤/٩ ) .
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الإيمان، باب بيان الكبائر وأكبرها ( ٩١/١ ) . وأخرجه : جه عنه الترمذي في كتاب التفسير ، باب : ومن سورة النساء ( ٢٣٥/٥ ). وأخرجه عنه النسائي في كتاب القسامة ، باب تأويل قول الله تعالى : ( ومن
يقتل مؤمناً متعمداً ... ) ( ٥٧/٨ ) .
(٤) في الأصل : ( يحتمل ) . (5) هو : نفيع بن مسروح ، وقيل : نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو ، أبو بكرة الثقفي . صحابي . أسلم يوم الطائف . كان كثير العبادة . أحد الثلاثة الذين شهدوا =
٩٤٧
PAGE_SEPARATOR
!
!
الشهادة ، وليس بصريح في القذف ، وقد اختلفوا في وجوب الحد ، ويسوغ فيه الاجتهاد ، ولا ترد الشهادة بما يسوغ فيه الاجتهاد .
ولأن نقصان العدد معنى من جهة غيره ، فلا يكون سبباً في رد شهادته .
عدنا إلى ذكر الشرائط التي يقبل معها الخبر ، وقد ذكرنا منها شرطين أحدهما العقل والثاني العدالة
أمر
الثالث : أن لا يكون مبتدعاً يدعو إلى بدعة
لأنه إذا دعى إلى بدعة ، لا يؤمن أن يضع لما يدعو إليه حديثاً يوافقه
•
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية الأثرم ، وقد ذكر له : أن فلاناً
(1) بالكتب عن سعد العوفي (۲) ، فاستعظم ذلك ، وقال : جهمي ، ذاك امتحن فأجاب قبل أن يكون ترهيب
6
وقال في رواية أبي داود : احتملوا من المرجئة الحديث ، ويكتب
عن القدري ، إذا لم يكن داعية .
الرابع : [١٤٢/ب] أن يكون ضابطاً لما ينقله
لأنه متى لم يضبط ، غير اللفظ والمعنى
.
على المغيرة بن شعبة ، فجلدهم عمر ، مات أبو بكرة بالبصرة سنة ( ٥١ ه ) . له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٦١٤/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس (٤٦٧) ، طبعة دار نهضة مصر .
ص
(۱) في الأصل : ( أمين ) ، وهو خطأ ، والتصويب من المسودة » ص (٢٦٤) . (۲) هو : سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي . ضعيف روى عن أبيه وعمه الحسن وفليح . وعنه ابنه محمد وابن أبي الدنيا وغيرهم . قال فيه الإمام أحمد : « جهمي ... » ، كما قال : « ولم يكن هذا أيضاً ممن يستأهل أن يكتب
عنه ، ولا كان موضعاً لذاك » .
٩٤٨
PAGE_SEPARATOR
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية المروذي : لا ينبغي للرجل إذا لم يعرف الحديث أن يحدث به ، ثم قد صار الحديث يحدث به من لا يعرفه . وقال في الكبير لا يعرف الحديث ولا يعقل : إذا كتب ، فلا بأس أن
يرويه
الخامس : أن يكون بالغاً :
لأن من لم يبلغ لا رغبة له في الصدق ، ولا حذر عليه في الكذب ؛ لأنه لا عقاب عليه ، فحاله دون حال الفاسق ؛ لأن الفاسق قد يرجو ثواباً فالصبي
ويتجنب ذنوباً يخشى العقاب عليها ، ولا يقبل خبر الفاسق ،
أولى .
ولأنا لما لم نقبل إقراره على نفسه ، لم نقبله على رسول الله
،
فأما تحمله الخبر ، إذا كان عاقلاً مميزاً ، ورواه بعد بلوغه ، فجائز
(1)
لإجماع السلف على عملهم بخبر ابن عباس ، وابن الزبير ، والنعمان بن
بشير
(A)
، وغيرهم من
أحداث الصحابة .
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ١٢٦/٩ ) ، و ( لسان الميزان » ( ۱۸/۳ ) . (۱) هو : عبد الله بن الزبير بن العوام أبو بكر القرشي الأسدي . من صغار الصحابة . ولد سنة اثنتين من الهجرة . وقيل : في السنة الأولى . بويع بالخلافة بعد . رت معاوية
مو
ابن يزيد ، سنة ( ٦٤ هـ ) أو سنة ( ٦٥ هـ ) ، وظل كذلك حتى قتل وصلب سنة
( ۷۳ هـ ) ، وله من العمر ( ۷۲ ) سنة
•
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ٩٠٥/٣ ) ، و ( الإصابة » القسم الرابع ص (۸۹) طبعة دار نهضة مصر ، و (شذرات الذهب » ( ۷۹/۱ ) .
(۲) هو : النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري الخزرجي ، ولد قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بثمان سنين تولى إمرة الكوفة لمعاوية ستة أشهر . ثم تولى له إمرة
حمص
، ولابنه يزيد من بعده. ولما مات يزيد تبع ابن الزبير . فخالفه أهل
حمص ، وقتلوه سنة ( ٦٤ هـ ) .
-
٩٤٩
PAGE_SEPARATOR
ولأنه لما جاز أن يتحمل الشهادة قبل بلوغه ، ويؤديها بعد بلوغه ، مع ضيق الشهادة ، فأولى أن يتحمل الخبر ويؤديه بعد بلوغه ، مع سعة الخبر وقد قال أحمد رحمه الله في رواية إبراهيم بن الحارث ، والمروذي و حنبل : يصح سماع الصغير إذا عقل وضبط .
=
وقد روى البخاري (۱) في صحيحه عن محمد بن يوسف (۲) عن أبي مسهر (۳)
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٤٩٦/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس (٤٤٠) طبعة دار نهضة مصر ، و «شذرات الذهب » ( ۷۲/۱ ) .
ص
(۱) هو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو عبد الله البخاري الجعفي بالولاء الحافظ المتقن . طبقت شهرته الآفاق . روى عن أحمد وابن المديني وخلق . وعنه مسلم والترمذي وخلق . له كتب منها : ( الجامع الصحيح » و « التاريخ الكبير » . مات
سنة ( ٢٥٦ ه ) له ترجمة في : ( البداية والنهاية » ( ٢٤/١١ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ٥٥٥/٢ ) ، و « تاریخ بغداد » ( ٤/٢ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٤٧/٩ ) ، و ( شذرات الذهب » ( ١٣٤/٢ ) . (۲) هو : محمد بن يوسف بن واقد الفريابي الضبي بالولاء ، أبو عبد الله روى عن السفيانين والاوزاعي وغيرهم. وعنه البخاري وأحمد وغيرهما . مات سنة
( ۲۱۲ ه ) .
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » (٣٧٦/١ ) ، و (شذرات الذهب » ( ۲۸/۲ ) ، و طبقات الحفاظ » ص (١٥٩ ) .
(۳) هو : عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى ، أبو مسهر الغساني الدمشقي روى عن إسماعيل بن عياش ومالك وغيرهما . وعنه الذهلي وأبو زرعة وغيرهما . حبسه المأمون في بغداد وظل في محبسه حتى مات سنة ( ٢١٨ ه ) .
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » (۷۲/۱۱ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ۳۸۱/۱ ) ، و ( شذرات الذهب ) ( ٤٤/٢ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (١٦٣) .
۹۵۰
PAGE_SEPARATOR
(1)
عن محمد بن حرب عن الزبيدي (۲) عن الزهري عن محمود بن الربيع (۳) قال : ( عقلت من النبي مجـة مجها في في ، وأنا ابن خمس سنين ) (٤) ، وهذا يدل على أن ابن خمس يعقل ويضبط ، فيصح سماعه.
فأما الذكورية : فلا تعتبر ؛ لأن النساء نقلن الحديث عن النبي ولا تعتبر الحرية ؛ لأن الحديث موضوع على حسن الظن بالراوي، لأنه يروي ما يشترك فيه المخبر والمخبر .
.
صحيح
(۱) في الاصل : ( جرير ) ، والصواب : ما أثبتناه ، والتصويب من البخاري : : ( ۲۹/۱ ) ، و ( الاستيعاب » ( ۱۳۷۸/۳ ) في ترجمة محمود بن الربيع رضي الله عنه وهو : محمد بن حرب أبو عبد الله الحمصي الخولاني، المعروف بالأبرش كان قاضي دمشق . وكان حافظاً مكثراً . روى عن الأوزاعي وابن جريج وآخرين . وعنه أبو مسهر وحيوة بن شريح . مات سنة له ترجمة في : تذكرة الحفاظ » ( ۳۱۰/۱ ) ، و شذرات الذهب ، ( ٣٤١/١ ) ، و طبقات الحفاظ » ص (۱۲۸) ، و ( النجوم الزاهرة ) ( ١٤٦/٢ ) . (۲) هو : محمد بن الوليد بن عامر أبو الهذيل الزبيدي الحمصي . الحافظ المتقن . روى عن الزهري ونافع وآخرين . وعنه محمد بن رب والأوزاعي وغيرهما . مات
))
سنة ( ١٤٦ هـ ) و له سبعون سنة
((
. (*198)
(
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » ( ١٦٢/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٥٠٣/٩ ) ، و طبقات الحفاظ ( ص (۷۱) . (۳) هو : محمود بن الربيع بن سراقة أبو نعيم ، وقيل : أبو محمد الخزرجي الأنصاري . من صغار الصحابة . معدود في أهل المدينة. أكثر روايته عن الصحابة . روى
عنه ابن شهاب ورجاء بن حيوة . مات سنة ( ۹۷ هـ ) وله ثلاث وتسعون سنة
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ۱۳۷۸/۳ ) ، و ( الإصابة » ( ٦٦/٦ ) . (٤) هذا الحديث أخرجه البخاري بالسند المذكور في كتاب العلم ، باب متى يصح سماع الصغير ؟ ( ٢٩/١ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب المج في الإناء ( ٢١٦/١ ) .
۹۵۱
PAGE_SEPARATOR
ولا يعتبر فيه البصر ؛ لأن الشهادة
تأكدها
مع
6
من الضرير على أصلنا ، فأولى أن يصح الخبر مع
سعته
يصح
تحملها وأداؤها
وقد قال أحمد رحمه الله في رواية عبد الله في سماع الضرير البصير : إذا كان يحفظ من المحدث فلا بأس ، وإذا لم يكن يحفظ فلا ، وقال : الأمي بهذه المثابة إلا ما حفظ من الحديث .
حكم الرواية عن أصحاب الرأي ]
قال أحمد رحمه الله في رواية أصحاب الرأي : لا يروى عنهم الحديث (۱).
وهذا محمول على أهل الرأي من المتكلمين ، كالقدرية ونحوهم
حكم الرواية عن الجندي ]
(۲)
وقال في رواية المروذي وقد سأله : يكتب عن الرجل ، إذا كان جندياً ؟ فقال : أما نحن فلا نكتب عنهم
وكذلك قال في رواية إبراهيم بن الحارث : إذا كان الرجل في الجند ، لم
أكتب عنه
الغالب
وهذا محمول على طريق الورع ؛ لأن الجندي لا يتجنب المحرمات في
(1) كلام الإمام أحمد هذا من رواية ابنه عبد الله ، كما في « المسودة » ص (٢٦٥) . (۲) تعقبه في ( المسودة ( ص ) ٢٦٥ - ٢٦٦ ) بقوله : ( قلت : ليس كذلك بل نصوصه في ذلك كثيرة ، وهو ما ذكرته في المبتدع أنه نوع من الهجرة ، فإنه
قد
صرح
بتوثيق بعض من ترك الرواية عنه كأبي يوسف ونحوه ، ولذلك لم
يرو لهم في الأمهات كالصحيحين ) .
۹۵۲
PAGE_SEPARATOR
] حكم الرواية عمن أجاب في المحنة ]
وقال في رواية محمود بن غيلان : لا أحب أن أحدث عمن أجاب ، يعني في [١/١٤٣] المحنة (٢)
وقال في رواية حجاج الشاعر (۳) : أما أنا فلا أكتب عمن أجاب في
المحنة .
وهذا على ظاهره ؛ لأن من أجاب من غير إكراه كان مختاراً للبدعة . 1 حكم الرواية عمن يبيع العينة أو يأخذ الأجرة على الحديث ] وقال في رواية سندي الخواتيمي : لا يعجبني أن يكتب الحديث عن معين (4) . يعني يبيع هذه العينة
(٤)
(1) أبو أحمد المروزي . من أصحاب الإمام أحمد سمع من الفضل بن موسى . السيناني وسفيان بن عيينة . وعنه البخاري ومسلم وغيرهما . مات سنة (٢٣٩ هـ ) ،
وقيل : سنة ( ٢٤٩ ه )
•
له ترجمة في : ( شذرات الذهب » (۹۲/۲) . و طبقات الحنابلة » ( ٣٤٠/١ ) . (۲) هذه الرواية ذكرها ابن أبي يعلى في ( طبقاته » ( ٣٤٠/١ ) في ترجمة محمود بن
(۳)
غيلان .
: حجاج بن يوسف بن حجاج أبو محمد الثقفي ، المعروف بابن الشاعر البغدادي مولداً ونشأة . روى عن الإمام أحمد وعبد الرزاق وغيرهما . وعنه
مسلم وأبو داود وغيرهما . مات سنة ( ٢٥٩ ه )
له
A
•
ترجمة في : « تاريخ بغداد » (٢٤٠/٨) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ٥٥٩/٢ ) ، و « شذرات الذهب ( ) ۱۳۹/۲ ) ، و ( طبقات الحفاظ ص (٢٤٤) ، و (طبقات
الحنابلة : ( ١٤٨/١ ) . (٤) في الأصل : ( معن ) .
٩٥٣
PAGE_SEPARATOR
(1)
(۲)
وقد قال في رواية حبيش وسلمة بن شبيب : لا نكتب عن هؤلاء الذين يأخذون الدراهم على الحديث ويحدثون ، ولا كرامة . وهذا على طريق الورع ؛ لأن بيع العينة ، وأخذ الأجرة على رواية الحديث ، مما يسوغ فيه الاجتهاد ، وما يسوغ فيه الاجتهاد لم يفسق فاعله
[ التدليس ]
فأما التدليس (۳) فإنه يكره (٤) ، ولكن لا يمنع من قبول الخبر
(۱) هو : حبيش بن سندي . من كبار أصحاب الإمام أحمد . يقال : إنه كتب عن الإمام أحمد نحواً من عشرين ألف حديث .
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ١٤٦/١ ) .
وهناك شخص آخر بهذا الاسم في ( طبقات الحنابلة ( ( ١٤٧/١ ) هذا الشخص هو : حبيش بن مبشر بن أحمد الثقفي ، الطوسي الأصل . من أصحاب الإمام
·
أحمد . مات سنة (٢٥٨ هـ ) والذي يظهر لي أن المقصود هو الأول ؛ لأنه أشهر ، وكثير الرواية عن الإمام ، ولأن الأخير يذكر باسم : حبيش بن مبشر . والله أعلم
(۲) النيسابوري . من أصحاب الإمام أحمد . ذكره أبو بكر الخلال ، وقال فيه : رفيع القدر ، حدث عن شيوخنا الأجلاء .
له ترجمة في : ( الإنصاف » (٢٨٦/١٢ ) . و «طبقات الحنابلة » ( ٢٦٩/١ ) ،
(۳) أصل مادة ( د ل س ) تدل كما يقول ابن فارس . : « على ستر وظلمة » ،
—
فالدلس » : يأتي بمعنى « الظلمة » ، ويأتي بمعنى : « اختلاط الظلمة بالنور » . وسميت الصفة المعروفة لدى المحدثين بهذا الاسم لاشتراكهما في الخفاء كما صرح بذلك الحافظ ابن حجر في كتابه « نخبة الفكر » و « شرحها » ص (۷۷) مطبوع مع لفظ الدرر وراجع في ذلك أيضاً : ( المصباح المنير » ( ٣٠٥/١ ) ، و ( معجم مقاييس اللغة » ( ٢٩٦/١ ( مادة ) دلس ) .
.
(٤) ليس ذلك على إطلاقه ، كما سيأتي بيان ذلك في
ص
. (901 — 900)
٩٥٤
PAGE_SEPARATOR
أنه قد
وصورته : أن ينقل عمن لم يسمع منه ، يوهم سمع منه ، مثل أن يكون عاصر الزهري، ولم يسمع منه ، لكنه سمع عن رجل عنه ، فأتي بلفظ يوهم أنه سمعه من الزهري بلا واسطة ، فيقول : روى الزهري أو قال الزهري : عروة (۱) ، أو عن عروة ، فكل من سمع هذا يذهب إلى أنه سمعه من الزهري بلا واسطة (٢)
(1)
هو : عروة بن الزبير بن العوام أبو عبد الله الأسدي المدني . أحد الفقهاء السبعة . روى عن أمه وخالته عائشة وأبي هريرة وغيرهم . وعنه أولاده عثمان وعبد وهشام ويحيى وخلائق . كان بحراً في العلم . ولد سنة (٢٣ هـ) ، وقيل سنة
الله
(۲۹) (ه) ومات سنة (۹۱ ه) .
و
، (٢٢٤)
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » ( ٦٢/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ۱۸۰/۷ ) ، الخلاصة » ص و « شذرات الذهب ( ) ١٠٣/١ ) ، و ( غاية النهاية في طبقات القراء : ( ٥١١/١ ) ، و ( النجوم الزاهرة ) ( ۲۲۸/۱ ) . (۲) أشار المؤلف بهذه الصورة إلى تدليس الإسناد ، وقد ذكر الشيخ مصطفى أمين التازي في كتابه « مقاصد الحديث ( ) ۱۷۷/۲ - ١٨٤ ) أربع صور لتدليس
(
وسمع
الإسناد هي : الأولى : « أن يروي الراوي عمن لقيه منه حديثاً لم يسمعه منه بصيغة توهم السماع منه مسقطاً في الحقيقة شيخه الذي أخذ الحديث مباشرة عنه » ، وهذه الصورة كما يقول الشيخ متفق على تسميتها بتدليس الإسناد . الثانية : ( أن يروي الراوي عمن لقيه ولم يسمع منه حديثاً بصيغة توهم السماع منه مسقطاً في الحقيقة شيخه الذي أخذ الحديث مباشرة عنه » وهذه الصورة ذكر
الثالثة :
·
الشيخ فيها قولين ، أحدهما : تدليس إسناد ، وثانيهما : إرسال خفي أن يروي الراوي عمن عاصره ، ولم يلقه حديثاً لم يسمعه منه بصيغة توهم السماع منه مسقطاً في الحقيقة شيخه الذي أخذ الحديث مباشرة عنه » ، والخلاف فيها كالتي قبلها
الرابعة : « أن يروي الراوي عمن لم يعاصره حديثاً لم يسمعه منه بصيغة توهم
السماع منه مسقطاً في الحقيقة شيخه الذي أخذ الحديث مباشرة عنه » ، والخلاف فيها كالخلاف في الصورتين السابقتين
=
۹۵۵
PAGE_SEPARATOR
وكذلك إذا سمع الخبر من رجل معروف بعلامة مشهورة ، فعدل عنها إلى غيرها من أسمائه ، مثل أن يكون مشهوراً بكنية ، فيروي عنه باسمه ، أو كان مشهوراً باسمه ، فيروي عنه بالكنية ، حتى لا يعلم من الرجل
—
.S
(1)
ويلتحق بتدليس الإسناد : تدليس القطع وهو كما يقول الشيخ التازي في المرجع السابق ( ١٨٦/٢ ) - : ( أن يسقط الراوي أداة الرواية مقتصراً على اسم الشيخ الذي لم يسمع الحديث منه مباشرة .. أو أن يسقط الراوي اسم الشيخ الذي سمع الحديث منه مباشرة مقتصراً على ذكر أداة الرواية » .
ويلتحق به أيضاً : تدليس العطف ، وهو كما يقول الشيخ التازي في المرجع السابق ( ۸۷/۲ ) : ( أن يصرح الراوي بالتحديث عن شيخ له ، ويعطف عليه شيخاً آخر له ، لم يسمع ذلك المروي منه » . كما يلحق به تدليس التسوية ، وهو كما يقول الشيخ التازي أيضاً في المرجع السابق - أن يروي الراوي عن شيخه الثقة حديثاً سمعه منه ، ورواه ذلك الثقة عن ضعيف أو أكثر ، وقد رواه ذلك الضعيف عن ثقة آخر ، فيجعله الراوي من رواية شيخه الثقة عن الثقة الآخر بلفظ يوهم السماع منه مسقطاً ما بينهما من ضعيف أو ضعنماء »
):
من العرض هذا للتدليس وأقسامه ، يتبين لنا أنه على مراتب ، أشدها مؤاخذة تدليس التسوية ، وبخاصة إذا أسقط الراوي الضعيف أو الضعفاء من السند ، وهو يعتقد أن بحيث لو صرح بمن أسقطه لرد الحديث ، أسقطه غير ثقة فهذا عندي حرام ويمنع من قبول الخبر ، ويجرح به الراوي . والله أعلم .
من
كما يقول الشيخ التازي (1) أشار المؤلف بهذه الصورة إلى تدليس الشيوخ ، وهو :
-
في ( المرجع السابق » (١٨٥/٢) - : ( أن يذكر الراوي شيخه الذي سمع منه أو من فوقه من الشيوخ بما لا يعرف به عند أهل الحديث بأن يسميه ، أو يكنيه ،
أو ينسبه ، أو يصفه بما ليس مشهوراً به ، کیلا تسهل فته عند غيره ) .
معر
فهذا النوع من التدليس يختلف في الحكم باختلاف السبب الحامل على التدليس ، وأشدها جرماً الذي يدلس عن شيخه أو من فوقه من الشيوخ ، بقصد قبول الحديث، وهو يعلم أن المدلس فيه غير ثقة، بحيث لو صرح بما يعرف به المدلس=
٩٥٦
PAGE_SEPARATOR
فكل هذا مكروه ، نص عليه في رواية حرب فقال : أكره التدليس ، وأقل شيء فيه : أنه يتزين للناس (۱) ، أو يتزيد (۲) شك حرب .
وكذلك نقل الميموني عنه : لا يعجبني التدليس ، هو من الريبة .
وكذلك نقل مهنا عنه : التدليس عيب
وإنما كان مكروهاً ؛ لأنه أنه كان
يوهم
سمع
منه ، وما كان
سمع
،
ولأنه يفعل ذلك كراهية التواضع في الحديث أوله (۳) ، ومن كره التواضع في الحديث فقد أساء ، وهذا معنى قول أحمد رحمه الله :
يتزين ) .
[ حكم الحديث المدلس ]
وإذا ثبت أنه مكروه ، فإنه لا يمنع من قبول الخبر ، نص عليه في رواية مهنا وقيل له : كان شعبة (٤) يقول : التدليس كذب ، فقال أحمد
رحمه الله : لا ، قد دلس قوم نحن نروي عنهم .
فيه ، لرد الحديث ، فهذا عندي حرام، ويمنع من قبول الخبر ، ويجرح به
الراوي ، والله أعلم .
(1) في الأصل : ( يرى الناس ) ، والتصويب من المسودة ) ص (۲۷۷) ، وعليه
يدل كلام المؤلف فيما بعد
ص
(AAL) ·
(۲) في الأصل : ( يزيد ) ، والتصويب من « المسودة » (۳) هكذا في الأصل . (٤) هو : شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام العتكي الأزدي بالولاء . أحد أئمة الحديث المشهورين . سمع قتادة وابن أبي كثير ومعاوية بن قرة وآخرين . وعنه سفيان الثوري والأعمش وابن المبارك وخلائق . ولد سنة ( ۸۲ هـ) ، ومات سنة ( ١٦٠ هـ ) له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ٢٥٥/٩ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ) (۱۹۳/۱)، =
۹۵۷
PAGE_SEPARATOR
i
وقال عبد الله : سمعت أبي وذكر يعني عمر بن علي بن مقدم عليه خيراً ، وقال : كان يدلس
(1) فأتى
وذهب قوم من أصحاب الحديث : إلى أنه لا يقبل خبره ؛ لأنه يروي
عمن لم يسمع ، فهو كما لو قال : قال الزهري ، وما سمع منه وهذا غلط ؛ لأنه ما كذب فيما نقل ، بل كان ما قاله صدقاً في الباطن ، إلا أنه أوهم [ في خبره و ] (۲) من أوهم في خبره لم يرد خبره، كمن قيل له : حججت ؟ فقال : لا مرة ولا مرتين ، يوهم أنه حج أكثر ، وحقيقته أنه ما حج أصلاً ، فلا يكون كذباً . ويفارق هذا إذا حدث عمن لم يسمع منه ، فقال :
حدثني ؛
كذب فيما قال ، ومن كذب في الحديث سقط حديثه ، فلهذا لم
[١٤٣/ب] حديثه
•
(۳)
لأنه
يسمع
وقال محمد بن مخلد : حدثنا حمدان بن علي الوراق قال : سمعت
و «تهذيب الأسماء و اللغات ) ( ٢٤٤/١ ) ، والخلاصة ص (١٤٠) ، و «شذرات الذهب » ( ٢٤٧/١ ) .
(۱) هو : عمر بن علي بن عطاء المقدمي أبو جعفر البصري الثقفي بالولاء . روى
·
وعنه
أحمد
بن
حنبل
عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وغيرهما وسليمان بن حرب وآخرون . أثنى عليه أحمد وقال : كان يدلس كما اتهمه بالتدليس ابن معين والدارقطني وغيرهما . مات سنة ( ١٩٠ هـ ) . انظر ترجمته في : ( التقريب ( ) ٦١/٢ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٤٨٥/٧ ) ، و « تذكرة الحفاظ ) ( ۲۹۲/۱ ) ، و ( الخلاصة ( ص (٢٤٢) ، و ( طبقات الحفاظ ) ص (۱۲۲) ، و الكاشف » للذهبي ( ۳۱۹/۲ ) ، و ( المغني في الضعفاء ( ) ٤٧١/٢ ) ، و ميزان الاعتدال » ( ٢١٤/٣ ) .
(۲) ما بين القوسين المعقوفين من ( المسودة » ص (۲۷۷) . (۳) هو : محمد بن علي بن عبد الله بن مهران أبو جعفر الوراق المعروف بحمدان . =
٩٥٨
PAGE_SEPARATOR
أحمد بن حنبل رحمه الله يقول : كان حجاج بن أرطاة (1) يقول لهم :
لا تقولوا من حدثك ؟ ولكن من أخبرك ؟ قولوا : من ذكره يا أبا
أرطاة
•
فصل
فإن روي العدل عن العدل خبراً ، ثم نسي
(۳) المروي عنه الخبر
(۲)
فأنكره ، لم يجب اطراح الخبر ، ووجب العمل به في إحدى الروايتين .
وهو قول أصحاب الشافعي
أصله
=
(٤)
. سمع
من جرجان ، ونشأ ببغداد أبا نعيم ومعلى بن أسد أحمد والإمام وغيرهم. روى عنه عبد الله البغوي وأبو بكر الخلال وغيرهما . قال فيه الخلال : رفيع القدر كان عنده عن أبي عبد الله مسائل حسان
له ترجمة في : ( طبقات الحنابلة » ( ۳۰۸/۱ ) .
(1) أبو أرطاة النخعي الكوفي . قاضي البصرة . سمع من الشعبي وعطاء وعكرمة وغيرهم . وعنه سفيان وشعبة وحماد بن زيد وغيرهم . قال فيه أبو حاتم : صدوق ، يدلس عن ضعفاء » . وقال ابن معين : « صدوق ليس بالقوي » . مات سنة ( ١٤٧ هـ )
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » ( ١٨٦/١ ) ، و ( تقريب التهذيب » (١٥٢/١) ، و « تهذيب التهذيب » ( ١٩٦/٢ ) ، و التاريخ الصغير ص (٢٥٧)، و «الكاشف» للذهبي ( ٢٠٥/١ ) ، و المغني في الضعفاء» ( ١٤٩/١ ) ، و ( میزان الاعتدال )
. ( ١ / ٤٥٨ )
(۲) في الأصل : ( بابا ) بالموحدة التحتية فيهما
(۳) في الأصل : ( بين ) ، والتصويب من « المسودة » ص (۲۷۸) .
(٤) الإنكار في هذا المقام على قسمين : الأول : أن يكون الإنكار مصحوباً بالتكذيب من الأصل للفرع ، ففي هذه يرد الخبر بالاتفاق . لأن كلا منهما مكذب للآخر .
الحالة
۹۵۹
PAGE_SEPARATOR
وفيه رواية أخرى : يرد الخبر ، ولا يجوز العمل به .
وقد نص أحمد رحمه الله على الروايتين في إنكار الزهري روايته حديث عائشة في الولي (۱) ، فقال في رواية الأثرم ، فيما ذكره في كتاب العلل » : قلت لأبي عبد الله : يضعف الحديث عندك بمثل هذا : إن حدث الرجل الثقة بالحديث عن الرجل ، فيسأل عنه فينكره ولا يعرفه ؟ فقال : لا ، ما يضعف عندي بهذا ، فقلت : مثل حديث الولي ، ومثل حديث اليمين مع الشاهد ، فقال : قد كان معمر يروي عن ابنه عن نفسه عن عبد الله بن
عمر
وكذلك نقل الميموني عنه لما ذكر له حديث الزهري وما قاله ، فقال : كان ابن عيينة يحدث بأشياء (۲) ، ثم قال : ليس من حديثي ولا أعرفه ، وقد (۳) يحدث الرجل ثم ينسى .
·
وكذلك نقل أبو طالب عنه أنه قال : يجوز أن يكون الزهري حدث
به تم نسیه ، فقد نص على قبوله
(٤)
(0)
ونقل عنه خلاف هذا ، فقال أبو الجود : قلت لأبي عبد الله : أيما امرأة زوجت بغير ولي ؟ فقال : لا أحسبه صحيحاً؛ لأن إسماعيل قال :
الثاني : أن يكون الإنكار منشأه النسيان والتوقف ، فهذا الذي وقع فيه الخلاف راجع في هذا : « الإحكام » للآمدي ( ٩٦/٢ ) .
(۱) هو حديث : ( أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها ، فنكاحها باطل ) ، وقد سبق تخريجه ص (٤٧١) .
(۲) الأصل : بما شاء والتصحيح من المسودة ص (۲۷۸) :
(۱۳) في المسودة ص (۲۷۸) : (قد) بدون واو .
(٤) في الأصل : ( قوله ) ، والتصويب من ( المسودة » ص (۲۷۸) .
(ه) في ( المسودة ( ص (۲۷۸) : ( أبو الحارث ) .
97.
PAGE_SEPARATOR
[ قال ](۱) ابن جريج: لقيت الزهري وسألته [ عنه ] (٢) ؟ فقال : لا
أعرفه .
وكذلك نقل حرب عنه : أنه سئل عن حديث الولي ، فقال : لا ا يصح :
لأن الزهري سئل عنه فأنكره .
فالدلالة على وجوب العمل
:
(۳)
(٤)
عن
أن ربيعة بن أبي عبد الرحمن روي عن سهيل بن أبي صالح أبيه (ه) عن أبي هريرة عن النبي الله : أنه قضى باليمين مع الشاهد (٦) ، ثم
(۱)
بين القوسين المعقوفين زيادة من ( المسودة ( ص (۲۷۸) .
(۲) ما بين القوسين المعقوفين زيادة من ( المسودة » ص (۲۷۸) . (۳) اسم أبيه : فروخ، وكنيته : أبو عبد الرحمن المدني . مولى آل المنكدر : المعروف
بربيعة الرأي . أحد التابعين . ثقة مشهور . روى عن أنس بن مالك والأعرج
ومكحول وآخرين. وعنه السفيانان وشعبة وخلق . كان أحد المفتين بالمدينة مات سنة (١٣٦ هـ) ، بالمدينة ، وقيل : بالأنبار
انظر ترجمته في : تاريخ بغداد » ( ٤٢٠/٨ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » (١٥٧/١) ، و «تهذيب الأسماء و اللغات ) ( ۱۸۹/۱ ) ، و (الخلاصة) ص (۹۹) ، و ( شذرات الذهب ( ( ١ / ١٩٤ ) ، و ( طبقات الحنفاظ ( ص (٦٨) ، و ( میزان الاعتدال »
. ( ٢ / ٤٤ )
•
(٤) هو : سهيل بن أبي صالح ذكوان السمان أبو يزيد المدني . اختلف فيه ، فوثقه ، وضعفه بعضهم . روى عن أبيه وسعيد بن المسيب وغيرهما بعضهم
وعنه
ربيعة الرأي وشعبة ومالك وآخرون. مات في خلافة المنصور . له ترجمة في : ( الخلاصة ( ص (١٥٨ ) ، طبعة بولاق ، و «المغني في الضعفاء» ( ۲۸۹/۱ ) ، و ( میزان الاعتدال » (٢٤٣/٢) (٥) هو : ذكوان أبو صالح السمان المدني . ثقة . روى عن أبي هريرة وأبي الدرداء وعائشة وخلق . وعنه بنوه سهيل وعبد الله وصالح والأعمش وآخرون . مات
سنة (۱۰۱ هـ ) .
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ ) (۸۹/۱) ، و «الخلاصة» ص (۱۱۲) ، طبعة بولاق ، و » طبقات الحفاظ ) ص (۳۳)
(٦) سبق تخريجه ص (٨١٥) .
٩٦١
العدة في أصول الفقه - ٦١
PAGE_SEPARATOR
نسيه سهيل ، فكان يقول : حدثني ربيعة عني أني حدثته عن أبي هريرة عن النبي ، ويروي هكذا ، ولا ينكره أحد من التابعين ، ولا يخالفه
مخالف
منهم
فدل على جوازه .
ولأن المروي عنه غير عالم ببطلان روايته ، والراوي عنده ثقة ، فوجب تصديقه والعمل بخبره ، كما يجب على سائر الناس ، إذا لم ينس المروي
عنه ، فيكون المروي عنه في هذه الحالة بمنزلة سائر الناس
·
ولأن النسيان الطاريء عليه لم يقدح في عدالته حال روايته ، ولا أثر فيها ، فلم يوجب رد خبره ، وإن خرج عن كونه ذاكراً له ، كما لو طرأ
عليه جنون أو مرض
واحتج المخالف :
بأنه لو شهد شاهدان على شهادة شاهدين ، فقال شاهدا الأصل : لا نذكر ولا نحفظه لم يجز للحاكم أن [١٤٤/أ] يحكم بشهادتهما. وكذلك
الخبر
·
وكذلك الحاكم إذا ادعى رجل أنه قضي له بحق على فلان ، ولم يذكر القاضي ، فأحضر المدعي بينة على حكمه ، لم يرجع إليها ، كذلك ها هنا والجواب : أنا لا نسلم هذا في القاضي ، بل نقول : يرجع . وأما شهود الفرع ، فإنما لم تسمع شهادتهم ؛ لما ذكرنا من أن الشهادة
أغلظ حكماً ، وأضيق طريقاً من الخبر ، وقد بينته فيما مضى .
واحتج : بما روي أن عماراً (۱) قال لعمر بن الخطاب في باب جواز
(۱) هو : عمار بن ياسر بن مالك أبو اليقظان العنسي المخزومي بالولاء صحابي جليل . شهد بدراً والمشاهد كلها ، كما شهد اليمامة ، وفيها قطعت أذنه . مات
مقتولاً في موقعة صفين سنة (۳۷) (هـ) وله من العمر نيف وتسعون سنة
٩٦٢
PAGE_SEPARATOR
التيمم للجنب : أما تذكر أنا كنا في الإبل، فأجنبت ، فتمعكت بالتراب ، ثم سألت النبي فقال : ( إنما يكفيك أن تضرب بيديك ) (۱) فلم يقبل
عمر من عمار ، كونه عدلاً ثقة ، مع
والجواب : أن عمر قبل قول الهرمزان أنه أمنه ، لما شهد له بذلك أنس
وغيره (۲)
نقل من كتاب ) الإيمان » تصنيف الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله قال عبد الله : سمعت أبي يقول : سمعت حماداً (۳) يقول : عمير بن
-
له ترجمة في : الاستيعاب ) ١١٣٥/٣ ) ، و ( الإصابة » القسم الرابع ص (٥٧٥) ، طبعة دار نهضة مصر . و « الخلاصة ( ص (۲۷۹) ، طبعة بولاق ، و « شذرات الذهب » ( ٤٥/١ ) .
(۱) حديث عمار رضي الله عنه ، أخرجه عنه البخاري في كتاب التيمم ، باب التيمم
( ۹۲
ضربة ( ۹۱/۱ وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحيض ، باب التيمم ( ٢٨٠/١ - ٢٨١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في التيمم (٢٦٨/١) وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في التيمم ضربة واحدة
.(۱۸۸/۱)
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب تيمم الجنب ( ۱۳۹/۱ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « تيسير الوصول ( (٣٢٤/٢ ) ، وذخائر المواريث »
(٣٤/٣)
·
، و « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (۷۷) (۲) قصة تأمين للهرمزان ، وشهادة أنس بذلك أوردها ابن كثير في كتابه : البداية والنهاية » ( ٨٥/٧ - ٨٦ ( طبعة مكتبة المعارف ، بيروت والنصر
بالرياض .
عمر
•
(۳) هو حماد بن زيد بن درهم أبو إسماعيل الأزدي الجهضمي البصري . أحد الأئمة المشهورين روى عن ثابت البناني ومحمد بن سيرين وغيرهما . وعنه الثوري وابن عيينة ، وخلائق . ولد سنة ( ۹۸ هـ ) ، ومات بالبصرة سنة (۱۷۹ه) . له ترجمة في : تذكرة الحفاظ ، (۲۲۸/۱) ، و تهذيب الأسماء» (١٦٧/١) ،
٩٦٣
PAGE_SEPARATOR
یزید
(1) ليس فيه عن أبيه ، فقلت : إنك حدثتني عن أبيه عن جده، فقال : أحسب أنه عن أبيه ، وهذا يدل على أنه رجع إلى رواية أبيه عنه وجملة ما ذكرناه مما رد به الخبر ، فهو لأجل المخبير ، وهو أن ينقله ثقة ، فإنه يرد بأحد خمسة أشياء :
ثقة
عن
أحدها: أن يخالف موجبات العقول ، كقوله : إن الله خلق نفسه الثاني : أن يخالف نص كتاب الله أو سنة متواترة ، فإنه يرد ؛ لأنه دلیل مقطوع به ، فلا يعارضه ما هو غير مقطوع به
.
الثالث : أن يكون بخلاف الإجماع ؛ لأن الإجماع دليل مقطوع [ به ] ؛ ولأنه إذا خالف الإجماع كان دليلاً على نسخه ؛ لأنه لو كان ثابتاً لما خرج عن الأمة .
الرابع : أن يروي ما يجب على الكافة علمه ، مثل أن يروي أن النبي عهد إلى أبي بكر أو إلى عمر أو إلى عثمان أو إلى علي ، فإذا انفرد الواحد بنقل مثل هذا كان مردوداً .
عمير
و « الخلاصة ( ص (۸۷) ، و ( شذرات الذهب ( ) ۲۹۲/۱ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (٩٦) . (۱) في الأصل : ( عمير بن حبيب ) ، وهو خطأ ، والصواب ما أثبتناه ؛ لأن ابن حبيب صحابي ، ممن بايع تحت الشجرة ، كما في : ( الاستيعاب » (۱۲۱۳/۳) ، و ه التاريخ الكبير ) (۵۳۱/۳ ق ۲ ) . و « الجرح والتعديل » (٣٧٥/٣) وأما حفيده فهو : عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب أبو جعفر الخطمي. روى عن أسعد بن سهل وابن المسيب ، وعنه هشام الدستوائي وشعبة . حكى الدارمي عن
ابن معين توثيقه .
له ترجمة في : ( التاريخ الكبير ) و ( الجرح والتعديل » ، كما سبقت الإشارة إلى ذلك في ترجمة جده ، و ( الخلاصة ( ص (۲۹۷) ، طبعة بولاق
٩٦٤
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : أليس ما يعم به البلوى يفتقر إليه كل أحد، ومع
بخبر الواحد ؟
هذا يثبت
قيل : كل أحد مفتقر إلى العمل به، لا إلى علمه ، فلهذا ثبت بخبر الواحد ، وليس كذلك ثبوت الخلافة والعهد إلى واحد ؛ لأن على كل واحد أن يعرفه ويعلمه نطقاً ، فلهذا لم يثبت بخبر الواحد .
الخامس : أن ينفرد بما جرت العادة في نقله بالتواتر ، مثل أن ينفرد بنقل أن الخطيب سقط يوم الجمعة من المنبر ، فالعادة جرت بأن الواحد لا ينفرد بنقله ، فإذا انفرد هو به علمناه بخلاف العادة ، فرددناه
وهذا في العلل التي رد لها خبر الواحد .
فأما الأسباب الموهمة التي لا يرد لأجلها خبر الواحد :
منها : أن تلحقه غفلة في وقت فإن خبره لا يرد؛ لأن [١٤٤/ب]
أحداً لا ينفك عن
أن تلحقه غفلة
غفلته ، لم يثبت خبره
مالكاً
(1)
في وقت ، بل إن روى خبراً في حال
وقد قال عبد الله : قلت لأبي : إن بشر بن عمر
(A)
أنه سأل زعم
عن صالح مولى التوأمة (٣) ، فقال : ليس بثقة . قال أبي : مالك أدرك
(1) في الأصل : ( عقله ) .
(۲) هو : بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة ، أبو محمد الزهراني البصري . ثقة صدوق .
روى عن مالك وشعبة وحماد بن سلمة وغيرهم وعنه إسحاق بن
•
راهويه والذهلي وعباس العنبري وغيرهم . مات سنة (٢٠٦ هـ) أو (٢٠٧ هـ)
·
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ » ( ۳۳۷/۱ ) ، و ( تهذيب التهذيب : (٤٥٥/١) ، و ( الخلاصة » ص (٤٢) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (١٤١) (۳) هو : صالح بن نبهان مولى التوأمة ، وهي ابنة أمية بن خلف . روى عن أبي هريرة وابن عباس وغيرهما. وعنه ابن أبي ذئب والثوري وغيرهما . وثقه =
٩٦٥
PAGE_SEPARATOR
1
من سمع
منه قديماً ، قد
صالحاً وقد اختلط ، وهو كبير ، ما أعلم به بأساً روى عنه أكابر أهل المدينة ، نقلت ذلك من كتاب أبي بشر محمد بن أحمد
(1)
الدولابي ومنها : أن يضطرب بعض حديثه ، فلا يرد خبره ؛ لأن كل أحد لا يقدر على ضبط ما سمعه كله ، بل يكون ببعضه أضبط من بعض ومنها : أن ينفرد بنقل حديث واحد ، لا يروي غيره ، فلا حديثه ، الجواز ، أن ينفرد به عن كل واحد ، كأنه حدثت له حادثة ، فسأل رسول الله ما فأجابه عنها .
(۲)
یرد
ومنها : أن لا تعرف له مجالسة مع النبي ، فلا يرد خبره ؛ لأنه قد يجالسه ، فلا يعرف ذلك منه ، وقد يأخذ الحديث عنه من غير مجالسة ومنها : أن يروي حديثاً، وفعل رسول الله صلى الله عليه [وسلم] يخالفه ، مثل قوله : (لا ينكح المحرم ولا ينكح (۳) ثم يروي عنه ابن عباس : أنه
ابن معين وغيره . وقال ابن عدي: لا بأس برواية القدماء عنه . وقال مالك ويحيى القطان ليس بثقة . وقال الذهبي : صدوق ، لكنه عمر واختلط . مات
سنة (١٢٥ ه) .
انظر ترجمته في : « الخلاصة ( ص (۱۷۲) ، طبعة بولاق ، و « المغني في الضعفاء » ( ٣٠٥/١ ) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٣٠٢/٢ ) . (۱) هو : محمد بن أحمد بن سعيد بن مسلمة أبو بشر الدولابي الأنصاري الرازي . مختلف في توثيقه ، روى عن بندار وهارون بن سعيد الأيلي وغيرهما . وعنه ابن عدي والطبراني وغيرهما . مات سنة (٢٢٤هـ) .
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ » ( ٧٥٩/٢ ) ، و ( شذرات الذهب » (٢٦٠/٢) ،
«
و ( طبقات الحفاظ ( ص ) ۳۱۹هـ) و و میزان الاعتدال ، (٤٥٩/٣) .
(۲) في الأصل : ( يرد) .
(۳) سبق تخريجه ص (٤٣٨) .
٩٦٦
PAGE_SEPARATOR
(1)
لأن النبي [ع] ، قد
نكح ميمونة ، وهو محرم فلا یرد به خبره ، يفعل ما هو خاص له دون أمته ، فلا يستدل به على رد .
ومنها : أن يروي حديثاً يخالفه فيه أكثر الصحابة ، فلا يرد لذلك ، لجواز أن يخفي عليهم ما عرفه ، فيكون الحق معه دونهم .
ومنها : أن يكون معروفاً باللقب ، وقد اختلف اسمه
6
كالخذا (۲)
(۱) حدیث ابن عباس - رضي الله عنه هذا أخرجه عنه البخاري في كتاب الحج باب تزويج المحرم ( ۱۸/۳ )
—
6
وأخرجه عنه مسلم في كتاب النكاح ، باب تحريم نكاح المحرم وكراهية خطبته
. ( ۱۰۳۱ / ۲)
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في الرخصة في ذلك (١٩٢/٣) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الحج، باب الرخصة في النكاح للمحرم
.(100/0)
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب النكاح ، باب المحرم يتزوج ( ٦٣٢/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب مناسك الحج ، باب في تزويج المحرم ( ٣٦٨/١ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الحج، باب في نكاح المحرم ( ۲۱۳/۱ ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الحج، باب ما جاء في نكاح المحرم وانكاحه ( ٢/ ١٩ ) .
وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه ( شرح معاني الآثار ، ، في كتاب مناسك الحج ، باب نكاح المحرم ( ٢٦٩/٢ ) .
راجع في هذا الحديث أيضاً : ( المنتقى من أحاديث الأحكام ( ص (۳۸۷) . و ( نصب الراية ) ( ۱۷۱/۳ - ۱۷۲ ) .
(۲) وهو : خالد بن مهران الحذاء أبو المنازل البصري . ثقة مشهور . روى عن الحسن البصري وابن سيرين وآخرين . وعنه شعبة وابن المبارك وغيرهما . مات
سنة ( ١٤١هـ ) .
٩٦٧
PAGE_SEPARATOR
ونحو ذلك ، فلا يرد خبره ؛ لأنه متفق عليه ، وإنما وقع الاختلاف فيما لا يكون به مجهولاً
ومنها : أن ينسى بعض حديثه ، فذكر فعاد إليه ، فلا يرد حديثه لذلك ؛ لأن الإنسان قد ينسى الشيء ، ثم إذا ذكر تذكر ، بلى إن روى حديثاً ، لا أصل له ، وقال : نقلته على بصيرة مني بذلك ، فهو مردود الحديث لأنه قد أخبر عن نفسه بالكذب على رسول الله [ ] .
فإن روى حديثاً ، لا أصل له ، وقال : سهوت فيه ، أو أخطأت ، قبل خبره ؛ لأنه قد يجوز عليه السهو والغلط
وقد نص أحمد رحمه الله على هذا في رواية حرب : في الرجل إذا سها في الإسناد ، فأخطأ فيه ، ولا يتعمد ذلك : أرجو أن لا يكون به بأس
مسألة (١)
رواية الحديث بالمعنى]
والمستحب رواية الحديث بألفاظه ، فإن نقله على المعنى ، وأبدل اللفظ بغيره بما يقوم مقامه ، من غير شبهة ولا لبس على سامعه ، جاز ، إذا كان عارفاً بالمعنى ، كالحسن ونحوه ، مثل أن يقول بدل قول النبي : ( صبوا
=
،
و الخلاصة ( ص (۸۸) ،
•
له ترجمة في : تذكرة الحفاظ» ( ١٤٩/١ و « شذرات الذهب » ( ۲۱۰/۱ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (٦٤) ، و ( ميزان
الاعتدال ، ( ٦٤٢/١ ) .
(۱) راجع هذه المسألة في ( المسودة ( ص (۲۸۱) . فإنه نقل كثيراً عن المؤلف في
هذه المسألة ، وراجع أيضاً
:
روضة الناطر » مع شرحها « نزهة الخاطر »
٩٦٨
. (۳۲۳ - ۳۱۸/۱)
PAGE_SEPARATOR
عليه ذنوباً من ماء ) (۱) : أريقوا عليه ذنوباً (۲) ماء
من
وقد نص " أحمد ابن زياد [١/١٤٥] وأبي الحارث ،ومهنا كل عنه : تجوز الرواية على المعنى
رحمه الله على هذا في رواية حرب والميموني والفضل
وقال : ما زال الحفاظ يحدثون بالمعنى
•
وحكي عن ابن سيرين وجماعة من السلف : أنه يجب نقل اللفظ على صورته، وحكاه أبو سفيان عن أبي بكر الرازي .
دليلنا :
د
ما حدثنا أبو محمد الخلال (۳) بإسناده عن ابن مسعود قال : سأل رجل النبي الله فقال : يا رسول الله إنك تحدثنا حديثاً ، لا نقدر أن نسوقه ، كما نسمعه ، فقال : ( إذا أصاب أحدكم المعنى فليحدث)(4) ، وهذا نص.
(۱) هذا الحديث رواه أبو هريرة رضي الله عنه : أخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء باب صب الماء على البول في المسجد ) ٦٣/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في البول يصيب الأرض
. ( ١ / ٢٧٥ )
·
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب الأرض يصيبها البول (٩٠/١) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب الأرض يصيبها البول كيف تغسل (۱/ ۱۷ ) .
((
في ( المسودة ( ص (۲۸۲) : ( دلواً من ماء ) ، وهو الأولى . (۳) هو : الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو محمد الخلال ولد سنة ( ٣٥٢ ه ) . . سمع القطيعي وابن المظفر وغيرهما ومنه القاضي أبو يعلى والخطيب
ثقة
البغدادي . مات ببغداد في شهر جمادى الأولى من عام ( ٤٣٩ هـ ) .
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ۱۱۰۹/۳ ) ، و «شذرات الذهب » (٢٦٢/٣) ، و « طبقات الحفاظ » ص (٤٢٦ ) ، و ( العبر ) ( ۱٨٩/٣ ) و « المنتظم » (۱۳۲/۸) . (٤) هذا الحديث أخرجه الخطيب البغدادي في كتابه : ( الكفاية في علم الرواية ) ص
٩٦٩
. (۳۰۲)
PAGE_SEPARATOR
ورأيت بخط عتيق : أنبأنا مسند
(1)
عن
مكحول
(Y)
قال : دخلنا
على وائلة بن الأسقع (۳) فقلنا : حدثنا حديثاً ليس فيه تقديم وتأخير
(٤)
،
فغضب ، وقال : لا بأس إذا قدمت أو أخرت ، إذا أصبت المعنى ولأن المقصود من السنة حكمها دون لفظها ، فإذا أتي بمعناها جاز
الإخلال باللفظ ، فلو سمع إقرار رجل بالفارسية جاز له أن ينقل إقراره إلى الحاكم بالعربية ، وكذلك المترجم بالمعنى
: العلاء بن
الحارث
(1) لم أجده . وإنما وجدت أن الذي رواه عن مكحول هو أنظر : المراجع الآتية في تخريج الأثر (۲) هو : مكحول بن أبي مسلم شهراب بن شاذل أبو عبد الله الدمشقي . المحدث الفقيه . روى عن واثلة وأنس وثوبان وغيرهم . وعنه الزهري وأبو حنيفة وحميد
3
·
الطويل وخلق . مات سنة (۱۱۲ هـ) أنظر ترجمته في : تذكرة الحفاظ ( ۱۰۷/۱ ) ، و تهذيب التهذيب» (۲۸۹/۱۰)، و ( الخلاصة ( ص (۳۱۱) ، و ( شذرات الذهب ) ( ١٤٦/١ ) ، و طبقات الحفاظ » ص (٤٣) ، و ( النجوم الزاهرة » (۲۷۲/۱) . هو : واثلة بن الأسقع بن عبد العزى الليثي أبو الأسقع ، وقيل : أبو محمد أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يتجهز لغزوة تبوك . وكان من أهل الصفة نزل البصرة على ما قيل ، ثم سكن الشام ، وشهد المغازي بدمشق وحمص مات ببيت المقدس ، وقيل : بدمشق سنة خمس أو ست وثمانين هجرية ، وله من العمر ثمان وتسعون سنة ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١٥٦٣/٤ ) ، و ( الإصابة » القسم السادس ص (٥٩١) طبعة دار نهضة مصر ، و ( الخلاصة ( ص (٤١٩) ، طبعة بولاق وأخرجه
(٤) هذا الأثر أخرجه الخطيب البغدادي في كتابه : « الكفاية ( ص (۳۰۸) وأ الرامهرمزي في كتابه ( المحدث الفاصل ( ص (٥۳۳) وأخرجه ابن عبد البر في كتابه : « جامع بيان العلم وفضله ) ( ٩٤/١ - ٩٦ ) ، وأخرجه الدارمي في مقدمة ( سننه » باب من رخص في الحديث إذا أصاب المعنى ( ۷۹/۱ ) . ويلاحظ : أن هناك اختلافاً في ألفاظ الأثر . ولكن المعنى واحد .
۹۷۰
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : إنما جاز ذلك ؛ لأن الحاكم يمكنه أن يتثبت ذلك ، ويتعرف
ما نقله إليه الشاهد والمترجم [ و ] لا يمكن ذلك في خبر النبي صلى الله
لأنه
قيل : فيجب أن يخبر الرواة على المعنى في خبرهم
يتوصل إلى معرفة ذلك ، وعندك لا يجوز .
(1)
للنبي ] ؛
وأيضاً : لما كان نقل الحديث من غير النبي [ع] بلفظ آخر ، كذلك في الرواية عن النبي ] ، ألا ترى أنهما اتفقا في منع الرواية على وجه لا يأمن المخبر أن يكون كاذباً فيه ؟
فإن قيل : الكذب على النبي [] يعظم ما لا يعظم على غيره . قيل : إن اختلفا من هذا الوجه ، فلم يختلفا في قبح الكذب عليهما ، واختلافهما في عظم المأثم لا يوجب اختلافهما في الجواز ، كما أن المعصية الصغيرة والكبيرة لا يختلفان في المنع ، وإن اختلفا فيما يستحق عليهما من
العقاب واحتج المخالف :
بما روي عن النبي عل الله قال : ( رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها،
وأداها كما سمعها )
(۲)
(1) في الأصل : ( خبره ) . هذا الحديث صحيح رواه جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم . فرواه زيد بن ثابت أخرجه عنه أبو داود في كتاب العلم ، باب فضل نشر العلم ( ٢٨٩/٢ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في مقدمة ( سننه » باب من بلغ علماً ( ٨٤/١ - ٨٦ ) ،
كما أخرجه جه عن جماعة من الصحابة بطرق متعددة وأخرجه عنه الترمذي في كتاب العلم ، باب ما جاء في الحث على تبليغ السماع ( ٣٣/٥ - ٣٤ ) ، وقال : « حديث حسن » كما أخرجه عن ابن مسعود ، وقال : « حديث حسن صحيح »
۹۷۱
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن المقصود به الاستحباب
واحتج : بأنه لما كان لفظ القرآن والأذان في التشهد شرطاً ، كذلك
لفظ الحديث والجواب : أن القرآن لفظه مقصود لما فيه من الإعجاز ، ولما يستحق في قراءته من الثواب ، فكذلك لم يجز الإخلال به ، وكذلك الأذان ، القصد منه الإعلام . [ و ] إذا أخل بلفظه ، لم يحصل المقصود وإن قاسوا عليه، إذا لم يكن الراوي ضابطاً ، فالمعنى فيه أنه ربما غير الحكم . [١٤٥/ب]
فصل (۱)
نقلت من خط أبي حفص البرمكي (۲) تعليقاً مما كان على مسائل صالح
وأخرجه
أخرج
ص
(١٦٤) ، كما
عنهم
جه عنه الرامهرمزي في كتاب ( المحدث الفاصل » من طرق ابن مسعود وأبي سعيد وابن عباس رضي الله
. ( ١٦٦
-
١٦٤ )
وأخرجه ابن عبد البر في كتابه ( جامع بيان العلم وفضله باب دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لمستمع العلم و حافظه ومبلغه ( ٤٦/١ – ٥٠ ) ، كما أخرجه من طرق عن زيد بن ثابت وابن مسعود وأبي بكرة وجبير بن مطعم وأنس بن
عنهم
الله مالك رضي ويلاحظ : أن الحديث في جميع طرقه ورد بلفظ : ( نضر ) ، بدل لفظ ( رحم ) ، التي أتى بها المؤلف
وراجع في الحديث أيضاً : ( تيسير الوصول ) ( ٥/٣ - ٦ ) ، و « ذخائر المواريث » ( ۲۱٥/١ ) ، و ( مجمع الزوائد » ( ۱۳۷/۱ ) .
(۱) راجع هذا الفصل في « المسودة » ص (۲۸۲) . (۲) هو : عمر بن أحمد بن إبراهيم أبو حفص البرمكي . كان ذا عبادة وزهد كما الفقهاء المشهورين . حدث عن ابن الصواف والخطبي وغيرهما . صحب=
كان من
۹۷۲
PAGE_SEPARATOR
(A)
سمعت عمر المغازلي (١) يقول : قال أحمد بن حنبل : قال رسول الله ]. وقال النبي [] واحد ، فألزمه بعض أصحابنا حديث البراء ابن عازب : ( ورسولك الذي أرسلت ، قال : لا ، ونبيك الذي أرسلت ) (۳) قال : هذا لا يلزم ؛ لأنه كان نبياً ثم أرسل ، فقال : « ونبيك الذي أرسلت» ، ولم يقل : " وبرسولك الذي أرسلت» ، لأنه لا تكون رسالة بعد رسالة ، وإنما أراد رسالة بعد نبوة ، فقد [ أجاز ] (٤) عمر بن
أبا بكر عبد العزيز غلام الخلال وعمر بن بدر المغازلي ، مات ببغداد في شهر جمادى الأولى سنة ( ٣٨٧ هـ )
انظر ترجمته في : ( طبقات الحنابلة » (١٥٣/٢)
(۱) هو : عمر بن بدر أبو حفص المغازلي ، سبقت ترجمته ص (۸۹۸) . (۲) هو : البراء بن عازب بن حارث بن عدي أبو عمارة الأنصاري الحارثي الخزرجي صحابي ، أول غزوة شهدها غزوة الخندق . كان يحارب في صف علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وبعد ذلك نزل الكوفة ، ومات بها سنة إحدى أو اثنتين وسبعين هجرية .
هي
ص
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ١٥٥/١ ) ، و ( الإصابة » القسم الأول (۲۷۸) ، طبعة دار نهضة مصر ، و ( الخلاصة ( ص (٤٦) ، طبعة بولاق . (۳) حديث البراء بن عازب – رضي الله عنه هذا أخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء ، باب فضل من بات على وضوء ( ٦٨/١ )
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الذكر والدعاء ، باب ما يقول عند النوم وأخذ
المضجع ( ٤ / ٢٠٨١ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأدب، باب ما يقول عند النوم (٦٠٦/٢) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الدعوات ، باب ما جاء في الدعاء إذا أوى إلى فراشه ( ٥ / ٤٦٨ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : ( تيسير الوصول ) (۱۸/۲) ، و«ذخائر المواريث» ، و « المحدث الفاصل ( ص (٥۳۱) ، و ( الكفاية في علوم الرواية »
( ۹۸/۱ )
ص ( ٣٠٦ ) .
(4) في الأصل : ( ن ) .
۹۷۳
PAGE_SEPARATOR
بدر
(1)
: أن التابعي إذا سمع رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه [ وسلم] يقول : قال رسول الله [] وروي عنه قال : قال النبي [ ] ، أو سمعه يقول : قال النبي [ ] ، فقال : قال رسول الله [ ] أن ذلك جائز ؛ لأن القصد من الرواية أن أن هذا الخبر مرفوع عن النبي [] ، وهذا المعنى
يعلم
يحصل بكل واحد من اللفظين ، والرسول والنبي في هذا المعنى واحد
·
ويبين صحة جواز رواية الخبر على المعنى ، وهذا موجود ها هنا ، وقد أجاب (۲) عمر بن بدر عن الحديث المروي عن النبي [] (آمنت بكتابك الذي أنزلت ، ونبيك الذي أرسلت ( وأنه لا يجعل مكان نبيك رسولك ؛ لأن المعنى يختلف ، وذلك أن الرسالة تطرأ على النبوة ، ولا تطرأ رسالة على رسالة ، فلهذا لم يجعل موضع النبي : الرسول
مسألة (٣)
.
إذا وجد سماعه في كتاب ، ولم يذكر أنه سمعه ، جاز روايته . أومأ إليه الإمام أحمد رحمه الله في مواضع :
فقال في رواية مهنا : إذا كان يحفظ الشيء ، وفي الكتاب شيء فالكتاب أحب إلي .
فقد اعتبر ما في الكتاب ، وإن كان حفظ غيره .
وكذلك في رواية الحسين بن حسان في الرجل يكون له السماع مع الرجل ، فلا بأس أن يأخذه بعد سنين ، إذا عرف الخط
وكذلك نقل الحسين بن محمد بن الحارث عنه : إذا عرف خطه فلا
(۱) هو عمر بن بدر ، أبو حفص المغازلي ، وقد سبقت ترجمته ص (۸۹۸). (۲) في الأصل : ( أجاز ) . راجع هذه المسألة في : « المسودة » ص (۲۷۹)
٩٧٤
PAGE_SEPARATOR
فكأنه
يشهد عليه إلا ما يحفظه ، إلا أن يكون منسوخاً عنده في حرزه ، إذا كان عنده مكتوباً في حرزه ، شهد به وإن لم يحفظه ، ثم قال : كتاب
العلم أيسر (1)
، يعني يشهد عليه ، قيل له (۲) : إذا أعار (۳) كتاب العلم ، فقال : [ لا بد من أن يفعل ذلك ، إذا أعاره من يثق به ، قيل له : فإن لم يثق به : كل ذاك أرجو أن لا يحدث فيه ، فإن الزيادة في الحديث ليس تكاد تخفي ، وكأنه رأى ذلك أوسع من الشهادة
وبهذا قال الشافعي وأبو يوسف ومحمد
(٤)
وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يرويه ، إذا لم يذكر سماعه .
دليلنا :
[١/١٤٦] : أن الأخبار مبني أمرها على حسن الظن والمسامحة ومراعاة الظاهر من الحال ، ألا ترى أنه لا يشترط فيها العدالة في الباطن ويقبل فيها قول العبيد والنساء وحديث العنعنة ، والظاهر من حال السماع الموجود الصحة ، فجاز العمل عليه .
(۱) في الأصل : ( أليس ( والتصويب من ( المسودة » ص (۲۸۰) .
(۲) في الأصل : ( قيل به ) .
(۳) في الأصل : ( إذا غاب ) والتصويب من ( المسودة ، ص (۲۸۰) .
(٤) هو : محمد بن الحسن بن فرقد ، أبو عبد الله الشيباني . صاحب الإمام أبي حنيفة . روى عن الإمام مالك بن أنس . لينه النسائي من قبل حفظه . وقال فيه الذهبي : وكان من بحور العلم والفقه ، قوياً في مالك . له كتب كثيرة ، منها : « الجامع الكبير » ، و « الجامع الصغير » و السير الكبير و السير الصغير » . مات بالري ، سنة (۱۸۷) هـ) وله من العمر ثمان له ترجمة في : ( الجواهر المضيئة : ( ٤٢/٢ ) ، و ( شذرات الذهب » (۳۲۱/۱) .
وخمسون سنة
.
و ( المغني في الضعفاء ) (٥٦٧/٢ ) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٥١٣/٣ ) ..
۹۷۵
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً : رجوع الصحابة إلى كتب النبي والعمل عليها من أدل
الدليل على الرجوع إلى الخط والكتاب
واحتج
المخالف :
بأنه لما لم يجز أن يؤدي الشهادة معتمداً على خطه من غير ذكره ، كذلك الحديث ، والمعنى فيه : أن الشاهد يحتاج إلى ذكر المشهود به ، كما أن المخبر يحتاج إلى ذكر المخبر به
والجواب : أن الشهادة مبنى أمرها على التأكيد والتغليظ ، فكذلك إذا وجد خطه ، ولم يذكر ، لم يشهد به. على أن الحسين بن محمد بن الحارث نقل عنه : أنه أجاز الشهادة ، إذا عرف الخط ، ولم يخرج عن يده ، ولكن المذهب المشهور عنه : أنه لا يجوز ، لما بينا
واحتج : بأن الإخبار بما لا نأمن المخبر أن يكون كاذباً فيه ، يجري
مجرى الإخبار بالكذب في القبح ، فإذا لم يذكر أنه سمعه يحدث به ، نأمن أن يكون كاذباً ، وجب أن لا يجوز أن يحدث به ، كما لا يجوز له
ذلك لو علم أنه كاذب فيه .
والجواب : أن هذا يوجب أن لا يجوز خبر الضرير فيما سمع
6
لأنه
لا يأمن أن يكون كاذباً فيه ؛ لأن الصوت قد يشبه الصوت ، فيخبر عن رجل لم منه ، يسمع وأنه شبه له صوته ، وكذلك السماع من وراء حجاب ، وقد أجازوا رواية الضرير ، كذلك ها هنا ، وقد نص أحمد رحمه الله جواز رواية الضرير ، وحكيناه فيما تقدم .
على
فإن قيل : هناك يمكنه أن يشترط ما يأمنان الكذب فيه ، بأن يخبرا عن
ظنهما ، فلا يقطعان على ما يحدثان به عن فلان
قيل : فاشترط مثل هذا في مسألتنا
لم
٩٧٦
PAGE_SEPARATOR
فصل
في كيفية رواية الحديث بعد سماعه
إذا قرأ المحدث عليه ، قال : سمعته ، وحدثني ، وأخبرني ، وقرأ علي ؛ لأنه قد أخبره وحدثه وسمع منه وقرأ عليه ، ولا فرق بين أن يقول ؛ له بعد ذلك : إروه عني ، أو لا يقول
علي
فقال
وكذلك إن أملى عليه المحدث ، فالحكم فيه على ما مضى ، ويزيد أملى
وقد نص على هذا رحمه الله فيما رأيته في آخر جزء فيه السنة لحرب ، بن معدان قال : حدثنا أحمد بن حنبل
: حدثنا عبد الله أحمد بن
حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا
معمر
6
فقيل له : يا أبا عبد الله إن عبد
الرزاق كان لا يقول : حدثنا ، فقال [١٤٦/ب] أحمد : حدثنا وأخبرنا عندنا واحد ، إن كان سماعاً من الشيخ .
وإن قرأ هو على المحدث فلم يسمع ، أو قرأ عليه فأقر به ، قال : قرىء على فلان ، أو قرأتُ على فلان ، ولا يجوز أن يقول : سمعتُ فلاناً ، ولا أملى علي .
وهل يجوز أن يقول : حدثني وأخبرني أو لا ؟ فيه روايتان :
إحدهما : لا يجوز ، نص عليه في رواية إسحاق بن إبراهيم قال : سألته ، وأنا أقرأ عليه شيئاً من الأحاديث أقول : حدثني أحمــد ؟ فقال : إن قال : فما أرى به بأساً ، ولكن يقول : قرأت عليه ، أحب إلي ، أريد به الصدق . فقد نص على جوازه ، واختار أن يحكي الحال كما جرت
وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة وأصحاب الشافعي
٦٢
العدة في أصول الفقه
۹۷۷
PAGE_SEPARATOR
1
وفيه رواية أخرى : لا يجوز أن يقول : أخبرني ولا حدثني ، ولكن يقول قرىء عليه ، أو قرأتُ عليه ، نص عليه رحمه الله في رواية حنبل : وقيل له : سأل عوف الحسن فقال له : أقرأ عليك فأقول : حدثنا الحسن ؟ قال : نعم ، قال حنبل : سألت أحمد عن ذلك ، فقال : لا ، ولكن يقول : قرأتُ . وبهذا قال بعضهم .
ولا فرق بين أن يقول : هو كما قرأته عليك ؟ فيقر به ، وبين أن يقول :
أرويه عنك ؟ فيقول : أروه عني وأنه على الخلاف الذي حكينا .
(۳)
وذكر أبو إسحاق (۱) في تعاليقه في كتاب ( العلل » : سمعت أبا محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر السقطي (٢) يقول : سألت ابن منيع فيما يقرأه على الناس ، ويقرأ عليه ، فقال لي : سألت أحمد ابن حنبل عما سألتني . عنه ، فقال لي : إذا قرأ عليك ، فقل : حدثنا ، وإذا قرىء عليه [ فقل ] : حدثنا فلان قراءة عليه
وظاهر هذا يقتضي جواز القول فيما قرىء عليه ، لكن بشرط أن يقرر
قراءة عليه .
(۱) هو : إبراهيم بن أحمد بن عمر بن شاقلا ، وقد سبقت ترجمته
(۲) سم سمع الباغندي . روى عنه ابن رزقويه . قال ابن الجوزي . ( وكان ثقة ، أحد الشهود المعدلين ، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه ) . مات سنة (٣٥٦ هـ) .
له ترجمة في : «شذرات الذهب ( ۱۹/۳ ) ، و ( المنتظم ) (٤٠/٧) . (۳) هو : أحمد بن منيع بن عبد الرحمن ، أبو جعفر الأصم ، المروزي . سمع عبد العزيز بن أبي حازم ، وهشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وغيرهم ومنه البخاري ومسلم وأبو داود وغيرهم . وثقه النسائي . مات سنة (٢٤٤ ه) ، وعمره
وثمانون سنة
.
ثمان
له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » (١٦٠/٥) ، و ( شذرات الذهب » (١٠٥/٢) ،
و طبقات الحنابلة ) ( ١ / ٧٦ ) .
۹۷۸
PAGE_SEPARATOR
وذكر أبو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار في جزء صنفه في الإجازة والمناولة والقراءة فقال : حدثنا سليمان بن الأشعث أبو داود قال : سمعت أحمد - يعنى ابن محمد حنبل - يقول : أرجو أن يكون العرض لا
.
بأس به ، يعني قراءة الحديث على المحدث ، قيل لأحمد : فكيف يعجبك أن يقول ؟ قال : يعجبني أن يقول كما يفعل : إن قرأ يقول : قرأتُ (۱) قال : وسمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول : قلت لأحمد يعني ابن حنبل : كأن ( أخبرنا ( أسهل من ( حدثنا » ؟ قال : نعم ، «حدثنا»
شدید (۲)
فإذا قلت : أيجوز أن يقول : أنبأنا وحدثنا ؟ فتوجيهه أن إقراره بما قرىء عليه جواب عن الاستفهام ، والجواب في الاستفهام « بنعم » ، يقوم مقام خبره به ، ألا ترى أن الحاكم إذا سأل المدعى عليه عن دعوي المدعي : هل عليك الحق الذي ادعاه عليك ؟ فقال المدعى عليه : نعم ، جاز للقاضي أن [١/١٤٧] يقول : أقر فلان عندي بكذا ، فيكون قوله : نعم ) مقام إقراره بالحق الذي ادعى عليه
وكذلك إن قرأ الشاهد الكتاب على المشهود عليه ، ثم قال له : أشهد عليك بما في هذا الكتاب ؟ فقال المشهود عليه : نعم ، جاز للشاهد أن يقول : أشهدني فلان على نفسه بكذا ، فإذا كان كذلك ، وثبت أن يكون قول المقروء عليه الحديث : نعم ، بمنزلة إخباره (۳) بما قرىء عليه
وحدث به .
(۱) هذه الرواية موجودة بنصها في : « مسائل الإمام أحمد :
. ( ۲۸۲ - ۲۸۱ )
«
((
، رواية أبي داود ص
(۲) هذه الرواية موجودة بنصها في : ( مسائل الإمام أحمد » ، رواية أبي داود ص
. (YAY)
(۳) في الأصل ( إخبار ) .
۹۷۹
PAGE_SEPARATOR
ورأيت بخط حفص البرمكي تعليقاً على ظهر جزء ، فيه « الرد على من انتحل غير مذهب أصحاب الحديث » ، قال عبد العزيز : فقال :
قراءتك على العالم ، وقراءة العالم عليك سواء .
واحتج من قال لا يجوز ذلك :
بأن قول حدثني وأخبرني ، ينبغي أن يكون المقروء عليه قد فعل الحديث والإخبار ، وإذا لم يوجد منه ذلك ، لم يجز للقارىء أن يقول : حدثني وأخبرني .
والجواب : أنا قد بينا أن قوله : « نعم » ، بمنزلة فعله الإخبار والحديث في الأصول .
واحتج : بأن جوابه في الاستئذان لأن يحدث عنه بنعم ، أمر له
بالحديث عنه ، والأمر لا يكون خبراً عن المأمور به .
والجواب : أنه لا فرق عند هذا القائل بين أن يكون جوابه في الرواية
عنه ، وبين أن يكون جواباً في الاستفهام عن صحة ما قرىء عليه . وقد بينا أن الجواب في الاستفهام بنعم ، يقوم مقام الخبر به ، إذا ثبت في أحد الموضعين أنه خبر وليس بأمر ، ثبت في الموضع الآخر ، لأن أحداً ما فرق بينهما
فإن قرأ عليه وهو ساكت لم يتمر به ، فالظاهر أنه إقرار ؛ لأن سكوته مع سماع القراءة رضى منه بما قرأه وأمضاه ، فجاز أن يقول : أخبرني وحدثني ، كما لو أقر به ، والأحوط أن يقول له : هو كما قرأته عليك أو قرىء عليك ؟ فإذا قال : نعم ، حدث به عنه .
فإن قال المحدث : أخبرنا فلان، فهل يجوز للمستمع أن يروي عنه
.
6
فيقول : قال حدثنا فلان ، فيجعل مكان أخبرنا حدثنا ، ومكان حدثنا أخبرنا ؟ فيه روايتان :
۹۸۰
PAGE_SEPARATOR
إحداهما : لا يجوز ؛ لأنه يحكي عنه خلاف اللفظ الذي سمعه منه وقد نص على هذا في رواية حنبل فقال : إذا قال الشيخ : حدثنا قلت حدثنا ، تتبع لفظ الشيخ ، إنما هو خبر ، ولا تقول لأخبرنا : حدثنا ، ولا لحدثنا : أخبرنا ، على لفظ الشيخ .
وفيه رواية أخرى : يجوز ؛ لأن المعنى فيهما واحد ؛ لأن المحدث له هو مخبر له في التحقيق ، وكذلك المخبر هو محدث في الحقيقة .
(1)
قال :
وقد نص على هذا فيما حدثنا به أبو محمد الحسن بن محمد سمعت محمد بن رزق قال : سمعت جعفر بن هارون النحوي يقول : سمعت عبد الله بن أحمد الكسائي قال : سمعت أحمد بن [١٤٧/ب] عبد الحبار (٢) يقول : سمعت أحمد بن حنبل رحمه الله يقول : حدثنا وأخبرنا واحد.
وهو اختيار أبي بكر الخلال ؛ لأنه لما ذكر رواية حدثنا في المنع
6
قال : قد سهل أبو عبد الله في هذا المعنى على جواز رواية الحديث على
المعنى
عندك
.
فإن قال له : قد أجزت لك أن تروي هذا الحديث عني ، أو ما صح من حديتي ، جاز أن يقول : أجاز لي فلان ، وأخبرني فلان إجازة صح عنده من سماعه ، ولا يقول : حدثني ولا أخبرني مطلقاً ؛ لأنه لم يخبره ، وإنما أجازه إجازة .
فيما
(1)
وكذلك إذا ناوله كتاباً فيه حديث ، وقال له : قد أجزت لك أن
الخلال . شيخ للقاضي أبي يعلى ، وقد سبقت ترجمته ص (٩٦٩). هو : أحمد بن عبد الجبار ، أبو بكر التميمي ، العطاردي . الكوفي . سمع ابن عياش و ابن ادريس وغيرهما . حدث ببغداد ، وكان يروي مغازي ابن إسحاق . .. وثقه ابن حبان . مات بالكوفة سنة ( ۲۷۲ هـ ) . له ترجمة في : «الأعلام» ١٤٠/١) ، و لا تذكرة الحفاظ : ( ٥٨٢/٢ ) ، و ( شذرات الذهب ، (١٦٢/٢) .
۹۸۱
PAGE_SEPARATOR
P
تؤدي عني ما فيه من الحديث ، جاز أن يقول : ناولني فلان ، أو أخبرني
فلان مناولة .
وكذلك إذا كتب إليه بحديث جاز أن يقول : كتب إلي فلان ، أو
أخبرني فلان مكاتبة .
وقد نص أحمد
رحمه الله على هذا فقال في رواية المروذي : إذا أعطيتك كتابي ، وقلت لك : اروه عني ، وهو من حديبي ، فلا تبال
سمعته أو لم تسمعه
وقال أبو بكر الخلال (۱) : أخبرني أبو المثنى العنبري أن أبا داود حدثهم : أن أبا عبد الله قال : لم أسمع من أبي توبة (٢) شيئاً (۳) ، [ وإنما ] كتب إلي بأحاديث
6
أحد الذين
(۱) هو : أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر الخلال البغدادي الحنبلي عنوا بمذهب الإمام أحمد جمعاً وترتيباً . سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وغيرهما . حدث عنه غلامه أبو بكر عبد العزيز ومحمد بن المظفر وغيرهما
ألف كتاب : السنة )
ربيع
الآخر
+
A
سنة من ( ۳۱۱ ه )
·
العلل
» و « الجامع » . مات ببغداد في شهر
انظر ترجمته في : * تاريخ بغداد » ( ٥/ ۱۱۲ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ، (٧٨٥/٣) ، و شذرات الذهب ) (٢٦١/٢) ، و ( طبقات الحفاظ ( ص (۳۲۹) ، و ( طبقات الحنابلة » (١٢/٢) ، و «المنتظم» (١٧٤/٦) . (۲) هو : الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي الطرسوسي . ثقة حجة . روى عن ابن عيينة وابن المبارك وغيرهما . وعنه أبو داود والدارمي وأبو حاتم وغيرهم . مات
سنة ( ٢٤١ هـ ) .
ص
(110)
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » (٤٧٢/٢) ، و « الخلاصة » طبعة بولاق ، و «شذرات الذهب » (۹۹/۲) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (٢٠٥).
(۳) في الأصل : ( شيء ) .
۹۸۲
PAGE_SEPARATOR
(1)
يحدثنا
قال أبو بكر الخلال : وكان محمد بن عوف الحمصي كثيراً ، فيكثر فيما نسمع منه من المسند خاصة ، فيقول : أخبرني أبو ثور (۲) في كتابه إلي .
وقال عبد الله : رأيت عبد الرحمن المتطبب ((۳) جاء إلى أني ، فقال : يا أبا عبد الله أخبرني هاذين الكتابين ، فقال له : ضعهما ، فأخذهما أبي ، فعارض بهما حرفاً حرفاً ، فلما جاء دفعهما اليه ، وقال : قد أجزت لك
هذه بهذا
و بهذا قال أصحاب الشافعي
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف - فيما حكاه أبو سفيان عنهما - : لا
(۱) هو : محمد بن عوف بن سنان أبو جعفر الطائي الحمصي . من أصحاب الإمام أحمد . قال فيه أبو بكر الخلال: حافظ إمام في زمانه ، معروف بالتقدم في العلم والمعرفة على أصحابه ، روى عن الإمام أحمد وأبي المغيرة وغيرهما . وعنه أبو بكر الخلال ، والإمام أحمد فيما قيل .
انظر ترجمته في : « طبقات الحنابلة » ( ٣١٠/١ ) (۲) هو : إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي البغدادي . أحد الفقهاء المشهورين . ثقة مأمون . سمع وكيعاً وابن عيينة وغيرهما . ومنه أبو داود ومسلم .
وغيرهما . مات سنة ( ٢٤٠ هـ ) .
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ٦٥/٦ تذكرة الحفاظ » (٥١٢/٢) ، و و «تهذيب التهذيب » ( ۱۱۸/۱ ) ، و ( شذرات الذهب ) (۹۳/۲) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (۲۲۳) ، و میزان الاعتدال ( ) (۲۹/۱ ) ، و ( النجوم الزاهرة »
.(۳۰۱/۲)
(3) أبو الفضل ، وقيل : أبو عبد الله البغدادي. من أصحاب الإمام أحمد الذين تفقهوا عليه ، و « نقلوا عنه المسائل » . ذكره الخلال فقال : عنده مسائل
حسان عن أبي عبد الله . وكان يأنس به أحمد بن حنبل » .
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة » (۲۰۸/۱) .
۹۸۳
PAGE_SEPARATOR
تجوز الرواية بالإجازة والمناولة والمكاتبة . سواء قال : حدثني به إجازة أو مناولة ، أو مكاتبة ، أو لم يقل ذلك
وحكى أبو سفيان عن أبي بكر الرازي أنه قال : إن قال الراوي لرجل : قد أجزت لك أن تروي عني جميع ما في هذا الكتاب ، فاروه عني ، فإن كانا علما ما فيه جاز له أن يروي عنه ، فيقول : حدثني فلان ، وأخبرني فلان ، كما أن رجلاً لو كتب صكاً ، والشهود يرونه ، ثم قال لهم : اشهدوا علي بجميع ما في هذا الكتاب ، جاز لهم إقامة الشهادة عليه بما فيه وأما إذا لم يعلم الراوي ولا السامع ما فيه ، فإن الذي يجب على مذهبنا : لا يجوز له أن يقول : أخبرني فلان ، كما قالوا في الصك ، إذا أشهدهم وهم لا يعلمون ما فيه ، لم تصح الشهادة ، وكذلك إذا قال له : قد أجزت لك ما يصح عندك من صك فيه إقراري ، فاشهد به علي ، لم يصح . ،
قال : وإن علم المكتوب إليه أن هذا كتاب فلان إليه ، جاز له أن
يقول : أخبرني [1/١٤٨] فلان ، يعني الكاتب ، ولا يقول حدثنا
دليلنا على جواز الرواية في الإجازة والمناولة والمكاتبة على الوجه الذي
ذكرنا :
أنه ليس فيه أكثر من أنه لم يوجد من المحدث فعل الحديث ، وهذا لا يمنع الرواية عنه، كما لو قرىء عليه الحديث فأقر به ، فإنه لم يوجد منه فعل الحديث ، هذا فإنه تصح الرواية عنه ، كذلك ها هنا
، ومع
·
فإن قيل : هناك وجد منه ما هو في حكم الحديث ، وهو إقراره به .
.
قيل : إقراره به ليس من فعل الحديث من جهته ، وإنما هو إقراره بأنه سماعه ، وهذا المعنى موجود ها هنا
ولأن أمر الأخبار مبني على حسن الظن والظاهر ، ولهذا قبل فيها
٩٨٤
PAGE_SEPARATOR
العبيد والنساء وقول الواحد ، والظاهر من حال الخط أنه
فيه ] ، فجازت الرواية به .
واحتج المخالف :
صحيح
لا يشتبه
بأنه لم يوجد من المحدث فعل الحديث ، ولا ما هو في حكم الحديث ؛ لأنه لم يحدث به ، ولا قرىء عليه ، فلم يجز أن يقول : حدثني ولا أخبرني . والجواب : أنه يبطل به ، إذا قرىء عليه ، فأقر به
واحتج : بأن الشهادة على الشهادة لا تقبل في مثل هذا ؛ لأنه لو كتب شاهدان إلى شاهدين : اشهدا على شهادتنا لم يجز ، كذلك الأخبار . والجواب : أن الأخبار (۱) أمرها مبني على حسن الظن .
فإن كانت الإجازة مطلقة لجميع من أراد
، جاز
وقد رأيت ذلك بخط أبي حفص البرمكي ، أو بخط والده أحمد بن إبراهيم البرمكي (۲) في حاشية الورقة الأولى من جزء خرجه أبو بكر عبد العزيز ترجمه : « الرد على من انتحل [ غير ] (۳) مذهب أصحاب الحديث » ، فقال : سمعت هارون بن موسى وأجازه الشيخ معي جميع
(٤)
(۱) في الأصل : ( الشهادة ) ، وهو خطأ ، والصواب : ما أثبتناه (۲) هو : أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل البرمكي . من الطبقة الثالثة . تخصص في صحبة أبي الحسن بن بشار، ونقل كثيراً من أخباره . له ترجمة في : 1 طبقات الحنابلة » (٧٤/٢ ) . (۳) سبق للمؤلف ص (۹۸۰) أن ذكر هذا الكتاب معزواً إلى أبي بكر عبد العزيز
كما أثبتناه .
(٤) هو : هارون بن موسى بن حيان أبو موسى القزويني . حدث عن أبي حاتم الرازي ، وروى عنه علي بن عمر الحربي ، وأبو بكر عبد العزيز
۹۸۵
PAGE_SEPARATOR
ما خرج عنه الجميع من أراده، وذلك أن الراوية بالإجازة إنما تصح لما صح
عنده من حديثه ، وهذا المعنى موجود في المطلقة والمقيدة .
أنه
:
ما رواه
فإن روى حديثاً عن غيره فقال : حدثني فلان عن فلان ، حمل على ذلك منه من غير واسطة ، ويكون خبراً متصلاً . سمع وقد قال أحمد رحمه الله في رواية أبي الحارث وعبد الله الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي الله فهو [ ثابت] (١) ، وما رواه الزهري عن سالم عن أبيه ، وداود عن أشعث عن
عبد الله ، ثابت
وبهذا قال أصحاب الشافعي .
9
علقمة عن
لأن قول عبد
ومن الناس من قال : حديث العنعنة غير صحيح الرزاق عن معمر ، يحتمل : أن يكون غير معمر ، وهو عنه على ما روى ، ولكن لا لأنه سمعه منه
وهذا غلط ؛ لأن الظاهر من حال الراوي إذا قال : حدثني فلان عن
من
ذلك فلان ، أن كل واحد منهم سمع [ ١٤٨ /ب] الذي روى عنه من غير واسطة، فإنه لو كان واسطة لذكره وما أدرجه ، فحمل الأمر على
ذلك ، ووجب العمل بالخبر
مسألة
=
إذا روى صحابي عن صحابي خبراً عن النبي ، لزمه العمل به ،
له ترجمة في : « تاريخ بغداد » (٣٢/١٤) ، وورد ذكره في ترجمة أبي بكر عبد العزيز المعروف بغلام الخلال في : « تاريخ بغداد » (٤٥٩/١٠) ، وله أيضاً ترجمة في « طبقات الحنابلة » ( ١١٩/٢ ) (1) بياض بالأصل يقدر بكلمة والتصويب دل عليه نقل أبي البقاء الفتوحي في كتابه «شرح الكوكب المنير» ص (۲۸۹) من الملحق
٩٨٦
PAGE_SEPARATOR
فإن لقي المروي له النبي الا بعد ذلك ، لم يلزمه أن يسأله عن الخبر ، بل يقتصر على السماع الأول
وقال بعض الناس : يلزمه أن يسأله عن ذلك .
وهذا غلط ؛ لأن النبي كان يبعث العمال والسعاة والمعلمين
6
والحكام إلى البلاد ، وكان الناس يرجعون إلى قولهم ويتعلمون منهم ويقدمون على النبي ولا يسألونه عن شيء من ذلك ، بل يقتصرون على ام
ما عرفوه من جهة رسله ، فثبت : أنه لا يجب الرجوع إليه ومساءلته . واحتج المخالف :
بأن لهم طريقاً إلى معرفة الحكم من جهة الرسول قطعاً ، ومعرفته من جهة الصحابي غير مقطوع عليه ، فلم يجز ترك القطع والاقتصار على غلبة
الظن .
والجواب : أنه ليس يمنع مثل هذا في أحكام الشرع ، ألا ترى أن الإنسان يجوز له ترك التوضؤ بالماء من وسط النهر ، ويتوضأ من ماء في إناء على طرف النهر
فصل
فيمن يقع عليه اسم الصحابي
ظاهر كلام أحمد رحمه الله : أن اسم الصحابي مطلق على من رأى
النبي عليه السلام ، وإن لم يختص به اختصاص المصحوب ، ولا روى عنه الحديث ؛ لأنه قال في رواية عبدوس بن مالك العطار : أفضل الناس
(۱)
(1) أبو محمد روى عن الإمام أحمد ويحيى بن معين وغيرهما . وعنه عبد الله بن الإمام أحمد وأبو العباس السراج النيسابوري وغيرهما . كان من المقربين عند =
۹۸۷
PAGE_SEPARATOR
بعد أهل بدر القرن الذي بعث ) فيهم ، كل من صحبه سنة أو شهراً أو يوماً أو ساعة أو رآه ، فهو من أصحابه ، له من الصحبة على قدر ما صحبه ، فقد أطلق اسم الصحبة على من رآه ، وإن لم يختص به .
وحكى أبو سفيان عن بعض شيوخه : أن اسم الصحابي إنما يطلق على من رأى النبي صلى الله عليه [ وسلم ] واختص بــه اختصاص الصاحب بالمصحوب سواء روى الحديث أو لم يروه ، وأخذ العلم أو لم يأخذه فاعتبر تطاول الصحبة في العادة وذكر أبو سفيان عن أبي سفيان عمرو بن بحر : أن هذا الاسم إنما يسمى به من طالت صحبته للنبي مال و اختلاطه به ، وأخذ العلم ، وهذا القائل اعتبر طول الصحبة ونقل العلم
وحكى الإسفراييني : أن الصحبة في العرف : عبارة عمن صحب
غيره ، فطالت صحبته له ومجالسته معه
دليلنا :
•
أن الصحبة في اللغة : من صحب غيره قليلاً أو كثيراً ، ألا ترى أنه
يقال : صحبت فلاناً
، وصحبته ساعة ؟
ولأن ذلك الاسم مشتق من الصحبة (۲) ، وذلك يقع على القليل والكثير ،
[ ١/١٤٩] كالضارب مشتق من الضرب ، والمتكلم مشتق من الكلام ، وذلك يقع على القليل والكثير ، كذلك ها هنا .
الإمام أحمد ، وممن نقلوا عنه بعض المسائل
له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ١١٥/١١ ) ، و «طبقات الحنابلة ( ٢٤١/١). (1) في الأصل : ( بعثت ) ، وهو خطأ ، والصواب ما أثبتناه ، وهو الموافق لما في طبقات الحنابلة ( ٢٤٣/١ ) ، في ترجمة ( عبدوس ) ؛ لأنه نقل الرواية تامة ،
أنها رواية طويلة . (۲) في الأصل : ( الكلام ) .
مع
۹۸۸
PAGE_SEPARATOR
ولأنه ليس يحتاج في إطلاق هذا الاسم إلى من قد روى الحديث عنه صلى الله عليه [ وسلم ] وأخفى العلم عنه ؛ لأن جماعة من الصحابة قد
امتنعوا من رواية الحديث، ولم يكن ذلك مانعاً من إجراء هذا الاسم عليهم .
يبين صحة هذا
:
أن دواعيهم
كانت مختلفة ، وكان بعضهم لا يرى
الرواية ، وكانوا يؤثرون الاشتغال بالجهاد على الرواية .
قال السائب بن يزيد : صحبت سعد بن أبي وقاص زماناً ، فما سمعت منه حديثاً ، إلا أني سمعته ذات يوم يقول : قال رسول الله : ( لا يفرق بين مجتمع ، ولا يجمع بين متفرق ، والخليطان ما اجتمعا في الحوض
والفحل والراعي ) .
وكذلك أخذ
العلم منه لا يكون شرطاً في استحقاق هذه التسمية ؛ لأن من اختص بغيره فإنه يطلق عليه أنه صاحب فلان ، وان لم يأخذ منه العلم .
واحتج المخالف :
بأن عادة الأمة جارية بإطلاق هذا الاسم على من اختص بالنبي ] ، والمنع من إطلاقه على من لم يختص به ، وإن كان قد رآه وسمع منه ، كمن ورد عليه من الوفود والرسل ومن يجري مجراهم ، وإذا كان كذلك وجب أن يكون هذا الاسم جارياً على من اختص به الاختصاص
(1)
الذي ذكرناه ويبين صحة هذا : أن العالم إذا كان له أصحاب يصحبونه ويلازمونه كانوا أصحابه، وإن كان في البلد من يلقاه ويستفتيه، فلا يكون من أصحابه، كذلك النبي صلى الله عليه وسلم] أصحابه من صحبه دون من لقيه مرة . والجواب : أن من يرد عليه من الوفود والرسل إن كانوا مؤمنين به
هم
(1) في الأصل : (والرسلا) .
-
۹۸۹
PAGE_SEPARATOR
1
1
انطلق عليهم الاسم ، وإن كانوا كفاراً لم ينطلق عليهم الاسم ؛ لأنهم غير
تابعين له .
وأما من صحب غيره من العلماء على وجه التبع له في العلم ينطلق عليه
فلاناً
يومه
الاسم وإن قل ، ويقال : فلان صاحب فلان ، وكذلك من صحب على وجه الخدمة ، يقال : هذا صاحب فلان ، وأما من مشى معه في الطريق لم يحصل تابعاً له في صحبته
لأنه
إذا استفتاه ، فلا ينطلق عليه الاسم ومن كان في وقت النبي صلى الله عليه وسلم] كان تابعاً له ، فأما الإخبار عنه بأنه صحابي ، فهو من يخبر عنه الصحابي
من يجوز
وحكى أبو سفيان عن بعض شيوخه : أنه لا يجوز الإخبار عنه بأنه صحابي إلا بعد أن يقع لنا العلم بذلك ، إما اضطراراً أو اكتساباً
دليلنا :
أنه لو أخبر عن نفسه بأنه صحابي ، قبل منه باتفاق منا ومن هذا القائل ، فإذا أخبر عن غيره ، يجب أن يقبل منه
•
يبين صحة الجمع بينهما : أن [ ١٤٩ / ب ] فسقه لما كان مانعاً من قبول خبره بذلك عن نفسه ، كان فسق غيره مان مانعاً من قبول خبره .
ولأنه لما وجب العمل بخبر الواحد ، كذلك جاز الحكم بخبر الواحد في إثبات الصحبة
وذهب المخالف إلى أنه لا يجوز لنا أن نخبر فلاناً من أن يكون الخبر عنه كذباً ، كما لا يجوز لنا أن نخبر بالكذب ، فإذا كان كذلك وكنا لا نأمن في الإخبار عن زيد بأنه صحابي ، أن يكون حديثاً كذباً ، وجب أن لا يجوز لنا الإخبار بذلك عنه .
والجواب : أن هذا موجود في الرواية عن النبي بخبر الواحد ، فإنا نجوز أن يكون كاذباً فيه ، ومع هذا يجب العمل بخبره ، كذلك ها هنا ،
۹۹۰
PAGE_SEPARATOR
ويلزم عليه أيضاً إخباره عن نفسه ، فإن أخبرنا عن نفسه بأنه صحابي ، جاز قبول خبره ، كما يقبل خبر غيره .
وحكي عن بعض الناس : أنه لا يقبل خبره ، وإنما يعمل على خبر غيره.
دليلنا :
أنه لما قبل خبر غيره عنه بأنه صحابي ، كذلك يجوز قبول خبره عن
نفسه بذلك .
يبين صحة هذا وتساويهما : أن العدالة معتبرة فيما يخبر غيره عنه ، وفيما يخبر هو عن نفسه
فإن قيل : لا يمتنع أن يقبل قول غيره له ، ولا يقبل قوله لنفسه ، كما تقبل شهادة غيره له ، ولا يقبل إقراره لنفسه ؛ لأنه يجر إلى نفسه منفعة ، وهذا موجود ها هنا
لا
قيل : هذا لا يمنع خبره لنفسه ، ألا ترى أن من روى خبراً عن النبي قبل منه وإن كان نفعه يعود بالمخبر ؟ كذلك قوله : أنا صحابي ، يمنع ، وإن عاد نفعه إليه ويفارق هذا الشهادة والدعوى ؛ لأن حصول
النفع يمنع قبول ذلك .
وأيضاً : فإن العقل لا يمنع من قبول خبره بذلك ، والسمع لم يرد
بالمنع
، فجاز قبوله
مسألة (١)
،
كما قال علي بن أبي طالب
إذا قال الصحابي : من السنة كذا رضي الله عنه : من السنة أن لا يقتل حر بعبد (۲) اقتضى سنة النبي النبي ما
(۱) راجع هذه المسألة في ( المسودة ، ص (٢٩٤) . (۲) قول علي - رضي الله عنه – أخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحدود والديات -
۹۹۱
PAGE_SEPARATOR
1
F
1
وكذلك إذا قال التابعي : من السنة كذا ، كان بمنزلة المرسل ، فيكون حجة على الصحيح من الروايتين ، كما قال سعيد بن المسيب : من السنة إذا أعسر الرجل بنفقة امرأته أن يفرق بينهما (1)
وكذلك إذا قال الصحابي : أمرنا بكذا ، أو نهينا عن كذا ، فإنه يرجع إلى أمر النبي الله ونهيه .
وكذلك إذا قال : رخص لنا في كذا
وقد نقل أبو النضر العجلي عن أحمد رحمه الله : في جراحات النساء مثل جراحات الرجال . حتى تبلغ الثلث ، فإذا زاد فهو على النصف من جراحات الرجل ، قال : هو قول [ ١/١٥٠ ] زيد بن ثابت (۲) ، وقول على
. ( ٣ / ١٣٤ )
وأخرجه عنه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب الجنايات ، باب لا يقتل حر يعبد ) ٣٤/٨ ) . والأثر ضعيف ؛ لأن في إسناده عندهما « جابراً الجعفي » وهو
ضعیف
راجع في هذا الأثر أيضاً : « تلخيص الحبير ) ( ١٦/٤ ) .
(۱) هذا الأثر أخرجه الإمام الشافعي بسنده عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب ، وذلك في كتاب النفقات ، باب وجوب النفقة للزوجة ، وإثبات الفرقة لها إذا تعذرت النفقة باعساره ونحوه ) ٤٢٠/٢ ) ، ولفظه : ( ... عن أبي الزناد،
قال : سألت سعيد بن المسيب عن رجل لا يجد ما ينفق على امرأته ؟ قال : يفرق . قال أبو الزناد : قلت سنة ؟ فقال سعيد : سنة . قال الشافعي : والذي
بينهما
يشبه قول سعيد : ( سنة ) أن يكون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
·
وأخرجه عبد الرزاق في ) مصنفه ( في كتاب الطلاق ، باب الرجل لا يجد ما ينفق
على امرأته ( ٩٦/٧ ) بسنده عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب بمثل لفظ الشافعي
وأخرجه بسنده عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب ، ولم يقل : « من السنة
وراجع في هذا الأثر . أيضاً : « تلخيص الحبير ) ( ٨/٤ )
"
(۲) قول زيد بن ثابت - رضي الله عنه أخرجه البيهقي في «السنن الكبرى» =
۹۹۲
PAGE_SEPARATOR
كله على النصف (۱) . قيل له : كيف لم تذهب إلى قول علي ؟ قال : لأن . هذا – يعني قول زيد - ليس بقياس ، قال سعيد بن المسيب : هو السنة (٢) وهذا يقتضي أن قول التابعي : من السنة أنها سنة النبي صلى الله عليه وسلم] ؛ لأنه قدم قوم زيد على قول علي ؛ لأنه وافق قول سعيد : إنما السنة ، وبين أنه ليس بقياس
هي
وقد رأيت بعض أصحابنا ، ويغلب على ظني أنه أبو حفص البرمكي (٣) ذكره في مسائل البرزاطي (٤) ، لما روى الحديث عن ابن عمر
أنه قال :
كتاب الديات، باب ما جاء في جراح المرأة ( ٩٦/٨ ) ، بإسناد منقطع
راجع أيضاً : « نصب الراية » ( ٣٦٤/٤ ) . (۱) هذا الأثر عن علي – رضي الله عنه أخرجه عنه البيهقي في «السنن الكبرى » في كتاب الديات، باب ما جاء في جراح المرأة ) ٩٥/٨ - ٩٦ ) باسنادين ،
أحدهما منقطع
راجع أيضاً : « نصب الراية » ( ٣٦٣/٤ )
(٢) أثر سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - أخرجه عنه البيهقي في « السنن الكبرى ) في كتاب الديات ، باب ما جاء في جراح المرأة ( ٩٦/٨ ) ولفظه : ( ... عن ربيعة أنه سأل سعيد بن المسيب كم في أصبع المرأة ؟ قال : عشر . قال : كم في اثنتين ؟ قال : عشرون ، قال : كم في ثلاث ؟ قال : ثلاثون . قال . كم في أربع ؟ قال : عشرون . قال ربيعة : حين عظم جرحها ، واشتدت مصيبتها نقص عقلها ! قال : أعراقي أنت ؟ قال ربيعة : عالم متثبت أو جاهل متعلم . قال : يا ابن أخي إنها السنة )
راجع أيضاً : « نصب الراية » ( ٣٦٤/٤ ) .
.(٢٩٥)
(۳) حرر ر هذا القائل بأنه ابن بطة ، كما في « المسودة » ص (٤) هو : محمد بن أحمد أبو عبد الله البرزاطي. روى عن الحسن بن عرفة وعلي بن حرب الطائي وغيرهما . وعنه أبو بكر بن شاذان
انظر ترجمته في : « تاريخ بغداد » ( ۳۸۲/۱ ) ، و ( اللباب » (۱۳۷/۱) .
۹۹۳
العدة في أصول الفقه - ٦٣
PAGE_SEPARATOR
i
6
مضت السنة أن ما أدركت الصفقة حياً (۱) مجموعاً فهو من مال المبتاع (۲)
فقال بعد هذا : صار الحديث مرفوعاً بقوله : مضت السنة ، ويدخل في
المسند (۳)
واختلف أصحاب أبي حنيفة في ذلك : فحكى أبو سفيان عن أبي بكر الرازي : أنه لا يضيف ذلك ، وحكى عن غيره من أصحابه : أنه يضاف إلى النبي [ ] .
واختلف أصحاب الشافعي أيضاً : فذهب الصيرفي (٤) إلى أنه لا يضاف إلى النبي ] ، وذهب غيره : إلى أنه يضاف إليه .
دليلنا :
أن السنة المطلقة في أحكام الشرع ما سنه رسول الله ، فإذا أطلق وجب رجوع ذلك إليه ؛ لأنه إذا أريد بها سنة غيره فإنها لا تطلق ، بل
تضاف إلى صاحبها .
يبين صحة هذا : أن الناس يقولون : عليكم بالقرآن والسنة ، فلا يعقلون من ذلك إلا اتباع النبي عمال
(۱) في ( المسودة ) ص (٢٩٥) بالباء الموحدة وفي ( صحيح البخاري ) ( حياً ) بالمثناة
التحتية كما أثبتناه
•
(۲) حديث ابن عمر رضي الله عنه ذكره البخاري معلقاً بصيغة : ( قال ) ولم يذكر قوله : ( مضت السنة ) ، وذلك في كتاب البيوع ، باب إذا اشترى متاعاً أو دابة ، فوضعه عند البائع ، أو مات قبل أن يقبض (۳) تعقب الشيخ ابن تيمية المؤلف في هذا ، حيث قال في « المسودة » ص (٢٩٥) : ( قلت : ويغلب على ظني أن هذا الضرب لم يذكره أحمد في الحديث المسند ، فلا يكون عنده مرفوعاً ) . (٤) هو أبو بكر محمد بن عبد الله الصير في ، وقد سبقت ترجمته ص (١٠٥) .
٩٩٤
PAGE_SEPARATOR
ولأن إطلاق الأمر في الشريعة يرجع إلى صاحب الشريعة ، ولهذا كان أنس بن مالك يقول : أمير بلال (۱) أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة (٢)
ويحدث به هكذا ، ولا يقول له أحد : من الآمر به ؟ فدل على ما قلناه
(۱) هو : بلال بن رباح الحبشي ، أبو عبد الله ، مولى أبي بكر رضي الله عنه ، ومؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم . صحابي جليل ، من أول الناس إسلاماً . شهد بدراً والمشاهد كلها . مات بدمشق سنة (۲۰) وله من العمر ثلاث وستون
سنة
له ترجمة في : « الاستيعاب » ( ۱۷۸/۱ ) ، و ( الإصابة » القسم الأول (٣٢٦) ، طبعة دار نهضة مصر
-
(۲) حديث أنس – رضي الله عنه هذا ، أخرجه عنه البخاري في كتاب الأذان باب بدء الأذان ( ١٤٨/١ )
ص
6
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب الأمر بشفع الأذان وإيتار الإقامة
. ( ١ / ٢٨٦ )
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في إفراد الإقامة ( ٣٦٩/١ -
. (۳۷۰
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب في الإقامة ( ۱۲۱/۱ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الأذان ، باب تثنية الأذان ( ٤/٢) وأخرجه جه عنه ابن ماجه في كتاب الأذان ، باب إفراد الإقامة ( ٢٤١/١ ) رجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة ، باب الأذان مثنى مثنى والإقامة مرة
وأخرجه
-(117/1)
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الصلاة، باب حديث أبي محذورة في صفة الأذان ( ٥٩/١ ) .
وأخرجه عنه أبو داود الطيالسي في مسنده في كتاب الصلاة ، باب صفة الأذان
باب
والإقامة ( ۷۹/۱ ) . وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار ، في كتاب الصلاة ، الإقامة كيف هي ( ۱۳۲/۱ ) . وراجع في هذا الحديث أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام » ص (١٠٥) و نصب الراية » ( ۲۷۱/۱ )
٩٩٥
PAGE_SEPARATOR
وكذلك عبد الله بن عمر قال : رخص للمتمتع في صيام أيام التشريق (۱
ولا يقول أحد : من رخص للمتمتع في صيامها (۲) ؟
وقد احتج بعضهم في ذلك :
بأن الأمر إنما يحسن لكون المأمور به مصلحة ، توجب أن يكون في إضافته إلى من يعلم المصالح أولى من إضافته إلى من لا يعلم ، والرسول ] أعلم بذلك دون غيره .
واحتج المخالف :
بأن الأمر والنهي والسنة لا يختص بالنبي دون غيره ، قال تعالى : ( أطيعوا اللهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولي الأمر منكم ) (۳) فأمر باتباع أمر الولاة ، كما أمر باتباع أمره عز وجل وأمر رسوله صلى الله عليه [وسلم] وقال النبي : ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ) . و قال : ( من [ ١٥٠ / ب ] سن سنة حسنة ، فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة ، فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) ، فأثبت لغيره سنة كما أثبت ذلك لنفسه
وكذلك روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : جلد رسول الله ما في
(۱) هذا الحديث أخرجه البخاري بسنده عن عائشة وابن عمر رضي الله عنهما في كتاب الصيام، باب صيام أيام التشريق ( ٥٣/٣ - (٥٤ ) ، ولفظه : ( لم يرخص
في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي » .
راجع فيه أيضاً ( المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (٣٥٨) .
(۲) في الأصل : ( صيامهما ) .
(۳) (٥٩) سورة النساء .
٩٩٦
PAGE_SEPARATOR
الخمر أربعين ، وجلد أبو بكر أربعين ، وجلد عمر ثمانين ، وكل سنة (۱
قسمى رأيهم في أيام عمر سنة .
(1)
والجواب عن قوله تعالى : ( وأولي الأمر منكم ) : يحتمل ما أخبروا
به عن الله عز وجل ورسوله [] .
وكذلك قول النبي : ( عليكم بسني وسنة الخلفاء ) يحتمل ما رووه عن النبي صلى الله عليه وسلم] ، فكأنه قال : عليكم ما سمعتموه مني ، وبما حدثكم به خلفائي عني
وكذلك قوله : ( من سن سنة حسنة ( معناه : ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم ] .
وقوله : ( ومن سن سنة سيئة ( فليس شيئاً مما نحن فيه ؛ لأن خلافنا في
السنة الشرعية ، والسيئة ليست بشرعية ، فلا يتناولها الإطلاق وجواب آخر وهو : أن الخلاف في إطلاق السنة ، وها هنا مقيدة
منسوبة إلى الخلفاء إلى غير النبي [ صلى الله عليه وسلم ] وأما قول علي : « وكل سنة » ، فهو أنا نحمله على سنة النبي [ صلى الله عليه وسلم ] ؛ لأن الزيادة عندنا حد ، وقد ثبت الحد بالسنة ، وقال علي ابن أبي طالب لقنبر : ما إخال أن أحداً يعلمنا السنة ، وأراد منه النبي صلى الله عليه [ وسلم ] .
( ۱۳۳۲
(۱) حدیث علي – رضي الله عنه هذا أخرجه مسلم في كتاب الحدود ، باب حد الخمر ( ۱۳۳۱/۳ وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الحدود، باب في الحد في الخمر ( ٤٧٣/٢ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الحدود ، باب حد السكران ( ٨٥٨/٢ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الحدود، باب في حد الخمر ( ۹۷/۲ ) . وراجع فيه أيضاً : « المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (٦٥٦) .
۹۹۷
PAGE_SEPARATOR
:
F
مسألة (1)
إذا قال الصحاني أو التابعي : كانوا يفعلون كذا ، حمل ذلك على الجماعة دون الواحد منهم . وهو قول أصحاب أبي حنيفة .
وذلك نحو قول عائشة رضي الله عنها : كانوا لا يقطعون في الشيء
التافه (۲)
وقول إبراهيم النخعي : كانوا يحذفون التكبير حذفاً . فيكون هذا عن جماعتهم ؛ لأن الصحابي والتابعي إذا قال : كانوا يفعلون كذا ، فإنما يقول ذلك على وجه الدلالة على صحة ما فعلوا ، فإذا كان كذلك ، وكانت الجماعة التي فعلها وقولها حجة ، الأمة وجب أن يكون قول القائل منهم
راجعاً إليهم .
هي
فإن قيل : يجوز أن يكون المراد به فعل بعض الصحابة ؛ لأن فعل
بعضهم يكون حجة
قيل : الواحد لا يقع عليه اسم الجماعة .
(۱) راجع في هذه المسألة : « المسودة » ص (٢٩٦)
(۲) هذا الأثر عن عائشة - رضي الله عنها - أخرجه عنها بالسند المتصل ابن أبي شيبة في مصنفه ، كما حكى ذلك الزيلعي في كتابه : « نصب الراية » ( ٣٦٠/٣ ) ، و لفظه : ( قالت : لم تكن يد السارق تقطع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه ، ولم تقطع في أدنى من ثمن حجفه أو ترس ) . كما أخرجه مرسلاً عن عروة . وأخرجه عنها ابن عدي في كتابه : ( الكامل » بالسند المتصل ، وفي إسناده عبد الله بن قبيصة الفزاري ، قال ابن عدي : « لم يتابع عليه » نقل ذلك الزيلعي في كتابه المذكور آنفاً .
وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب اللقطة ، باب في كم تقطع يد السارق ؟
—
٢٣٤/١٠ )
٢٣٥ ) عن عروة مرسلاً
۹۹۸
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فيجب أن لا يسوغ خلاف ذلك ؛ لأنه حينئذ يكون خلاف الإجماع ، فلما ساغ ، دل على أن ذلك لم يقتض الإجماع
قيل : إنما سوغنا الخلاف فيما هذا سبيله ؛ لأنا نعلم أنهم أجمعوا عليه ، وإنما استدللنا عليه بخبر الواحد ، وخبر الواحد لا يوجب العلم بما
تضمنه
مسألة
إذا قال الصحابي : [ ١/١٥١ ] قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] : ذلك من رسول الله صل الله ، ويصير كما لو
كذا وكذا ،
حكم بأنه
سمع
قال : سمعت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ، أو حدثني رسول الله
[ صلى الله عليه وسلم ] .
وحكي عن أبي بكرا بن الباقلاني قال : لا أحكم بأنه سمع ذلك منه ،
بل يجوز أن يكون بينهما واسطة
دليلنا :
أنه لما قال [ قال ] رسول الله كذا وكذا ، أضاف القول إليه ، وقطع على أنه قال ، والظاهر من حال الإنسان أنه لا يقطع على الشيء ويطلقه إلا بعد أن يتحققه ويسمعه شفاهاً من قائله ، فوجب حمل الأمر على ذلك ،
والحكم به .
واحتج المخالف :
بأنه قد يخبره بذلك العدد الكبير ، فيقطع عليه ، وإن لم يسمعه منه والجواب : أنه لو كان كذلك لكان بين الواسطة ، ولا يطلق إضافة القول إليه ، فلما أطلق كان الظاهر سماعه منه .
۹۹۹
PAGE_SEPARATOR
I
مسألة
إذا قال الصحابي : أمر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بكذا ونهى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] عن كذا ، أو قال : فرض رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] كذا ، أو أباح ، أو حرم ، فإن الحكم يثبت بذلك ويحكم به بالأمر والنهي وقد احتج أحمد رحمه الله على فرض زكاة الفطر : بقول ابن عمر :
فرض رسول الله (۱) [ صلى الله عليه وسلم ] .
وحكى عن القاضي أبي الحسن الجزري (۲) أنه قال : مذهب داود :
أن لا يثبت بذلك ، ولا يحكم به .
6
(۱) حديث ابن عمر - رضي الله عنه – ، أخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة ، باب فرض صدقة الفطر ) ١٥٣/٢ ) ، ولفظه : ( فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعاً من تمر أو صاعاً من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين ، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى
الصلاة )
وأخرجه
رجه عنه مسلم في كتاب الزكاة، باب زكاة الفطر ( ٦٧٧/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة ، باب ما جاء في صدقة الفطر (٥٢/٣) . جه عنه أبو داود في كتاب الزكاة، باب كم يؤدى في صدقة الفطر ؟
وأخرجه
. (۳۷۳/۱ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزكاة ، باب كم فرض ؟ ( ٣٦/٥ ) . جه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة ، باب صدقة الفطر ( ٥٨٤/١ ) . الإمام الشافعي في كتاب الزكاة ، باب ما جاء في زكاة الفطر
وأخرجه
وأخرجه
عنه
( ٢٤٦/١ ) من ( بدائع المنن »
وأخرجه
جه عنه الدارمي في كتاب الزكاة ، باب في زكاة الفطر ( ٣٢٩/١ ) . (۲) هو عبد العزيز بن أحمد بن الحسن أبو الحسن الجزري . كان ظاهرياً على مذهب=
....
PAGE_SEPARATOR
وحكى عن ابن بيان القصار خلاف هذا ، وكان على مذهب داود وأنكر
ذلك ، وقال : يجوز الاحتجاج به
دليلنا :
أن تصديق الراوي واجب فيما ينقله ويرويه ، فإذا قال : زني ماعز فرجمه رسول الله ، وسها رسول الله الله فسجد ، وجب تصديقه ، ويكون بمنزلة قوله زنی ماعز فرجمته ، وسهوت فسجدت ، فإذا كان كذلك وجب أن يكون قوله : أمر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ، ونهى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بمنزلة قوله صلى الله عليه [وسلم] : أمرتكم ونهيتكم ، وقد كان النبي صلى الله عليه [ وسلم ] يقول مثل ذلك ، فروي عنه صلى الله عليه [ وسلم ] أنه قال : ( آمركم بأربع وأنها كم عن أربع ) (۱)
داود ، وكان قاضياً بالحرم وحريم دار الخلافة وغير ذلك . مات سنة (٣٩١ه) . انظر ترجمته في : ( البداية والنهاية » ( ٣٣٠/١١ ) ، و ( شذرات الذهب »
. ( ۱۳۷/۳ )
(۱) هذا الحديث رواه ابن عباس - رضي الله عنهما - في قصة وفد عبد القيس : أخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب وجوب الزكاة ( ١٢٥/٢ ) ، ولفظه : ( قدم وفد عبد التميس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله إن هذا الحي من ربيعة ، قد حالت بيننا وبينك كفار مضر ، ولسنا نخلص إليك إلا في الشهر الحرام ، فمرنا بشيء نأخذه عنك ، وندعو إليه من وراءنا ، قال : «آمركم بأربع ، وأنهاكم عن أربع ، الإيمان بالله و شهادة أن لا إله إلا وعقد بيده هكذا ، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة ، وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ، وأنهاكم عن الدباء ، والحنتم ، والنقير والمزفت » ) .
الله
وأخرجه
عنه
مسلم في كتاب الإيمان، باب الأمر بالإيمان بالله تعالى ورسوله
صلى الله عليه وسلم وشرائع الدين ( ٤٦/١ ) .
۱۰۰۱
PAGE_SEPARATOR
ويدل عليه أن الصحابة اقتصروا على هذا اللفظ ، وعولوا عليه ،
.
واحتجوا به ، ولا يجوز في حقهم أن يعولوا على ما لا تقوم به الحجة . من ذلك قولهم : أمر رسول الله صلى الله عليه [ وسلم ] برجم ماعز ورجم الغامدية ، وأمر بالمضمضة والاستنشاق ، وقول ابن عمر : كنا لا نرى بالمخابرة بأساً ، حتى أخبرنا رافع بن خديج أن النبي ما نهى عن المخابرة ، فترك القول بالمخابرة بما نقل عنه من قوله : نهى عن المخابرة ، فلو لا أن الحجة تقوم به لم يرجعوا إليه
ويدل [ ١٥١/ب ] عليه قول موسى لقومه : ( إِنَّ اللهَ يَأْمُرُكُمْ أن تذبحوا بقرة ) (۱) وقد أظهر من إعناتهم واستفهامهم وكثرة سؤالهم ما قد اشتهر ، ولم يقولوا لموسى: عرفنا ما يأمر الله لنقف على افظه ، فدل على أنه يستغنى بذلك عن ذكره ما بين أمره ولفظه
فإن قيل : ليس قولهم مما يجب الانقياد إليه .
(۲)
قيل : قد لزم ذلك ، ألا ترى أنهم لما سألوا أي بقرة هي أجابهم وإن كان ذبح ما يقع عليه الاسم يجزىء ، فلو لا أنه يجب الانقياد ، لم يحسن التوقيف فيه ولا الجواب عنه
ويدل عليه أنه قد ثبت من مذهب الصحابة : أن ما تنازعوا في مفهومه نقلوا لفظه ، ولم يقتصروا على ما أمر النبي صلى الله عليه [ وسلم ] .
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الإيمان، باب ما جاء في إضافة الفرائض إلى الايمان ( ٨/٥ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الإيمان، باب أداء الخمس ( ١٠٥/٨ ) . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الأشربة ، باب في الأوعية ( ٢٩٦/٢ ) .
(۱) (٦٧) سورة البقرة . (۲) في الأصل : ( للانقياد ) .
۱۰۰۲
PAGE_SEPARATOR
من ذلك : ابن عمر لما روى أن النبي صلى الله عليه [ وسلم ] قال : ) المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ) ، ثم بين اعتقاده : أنه افتراق الأبدان . وكذلك عمر في قوله : [ هاء وهاء ] وكذلك قول أبي هريرة في
الولوغ .
ويدل عليه : أن المجمعين إذا أجمعوا على شيء من طريق الحجة ، نقلوا إجماعهم في الفتيا ، ولم ينقلوا الحجة ؛ لأنهم قد علموا أن الإجماع تقوم به الحجة ، فاستغنوا عن نقل ما به أجمعوا .
ويدل عليه : أن الصحابة إذا قالت : أخبر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ثبت ، ولم نطالبه بما قد علم الخبر ، كذلك الأمر ؛ لأنهم يعلمون ما به يعلم الخبر ، والأمر في اللغة والشرع ، وفي الخبر خلاف ، كما في لفظ الأمر على قول الواقفة للاحتمال . ويدل عليه : أن الصحابة من أهل الفصاحة ، وقد شاهدوا التنزيل وحضروا التأويل ، فإذا رووا عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] أنه أمر و نهى وجب أن يحمل ذلك على حقيقته ، ولا يكون
(1)
عرف
بذلك منهم واحتج المخالف :
بأن الناس اختلفوا في الأمر ، فمنهم من قال : هو الإيجاب ، ومنهم من قال : الندب والإيجاب جميعاً أمر ، ومنهم من قال : الإباحة أيضاً مأمور ، بها (۲) ، وإذا كان كذلك ، وجب نقل لفظ رسول الله الله
والجواب : أن قوله : أمر رسول الله لا يقتضي إطلاقه أمراً مطلقاً ،
(۱) بياض بالأصل ، يقدر بكلمة (۲) في الأصل : ( به ) .
•
۱۰۰۳
PAGE_SEPARATOR
والأمر المطلق من النبي لا يقتضي الوجوب ، وإنما يصرف عنه إلى الندب
بدليل
(1)
جواب آخر : هو أنه معرفتهم بذلك أكثر من معرفتنا ، فإذا
سمعوا ما لا تنازع فيه نقلوه ، وما كان فيه نزاع بينوه ، بدليل ما قدمنا قول ابن عمر في الافتراق .
مسألة (٢)
من
إذا روى جماعة من الثقات حديثاً ، وانفرد أحدهم بزيادة لا
تخالف المزيد عليه
•
مثل أن يقولوا : إن النبي صلى الله عليه [ وسلم ] دخل البيت ، وانفرد أحدهم بزيادة ، فقال : [١/١٥٢] دخل البيت وصلى ، ثبتت تلك الزيادة بقوله ، كالمنفرد بحديث مفرد عنهم
وهكذا لو أرسلوه كلهم، فرفعه واحد إلى النبي صلى الله عليه [ وسلم ]
يثبت مسنداً بروايته.
·
وهكذا لو وقفوه كلهم على صحابي ، فرفعه واحد منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ] ، ثبت هذا المرفوع ، ولم يرد
أحمد
وقد نص رحمه الله على الأخذ بالزائد في مواضع :
(۳)
فقال أحمد بن القاسم : سألت أبا عبد
(۱) في الأصل : ( معرفته ) .
الله
رحمه الله
عن
(۲) هذه المسألة فصل القول فيها الحافظ ابن الصلاح في مقدمته» ص ( ١١١ - ١١٤ ) مع شرحها التقييد والايضاح ، فارجع إليها إن شئت ، وارجع أيضاً
مطبوعة
إلى «المسودة » ص (۳۰۰)
(۳) أحد أصحاب الإمام أحمد الذين حدثوا عنه ، ونقلوا بعض المسائل الفقهية
·
=
1004
PAGE_SEPARATOR
(۱)
مسألة في فوات الحج ، فقال : فيها روايتان : إحداهما : فيها (١) زيادة دم ، قال أبو عبد الله : والزائد أولى أن يؤخذ به (۲) ، قال : ومذهبنا في الأحاديث : إذا كانت الزيادة في أحدهما ، أخذنا بالزيادة .
:
ونقل الميموني عنه أنه قال : نقل أن النبي صلى الله عليه [ وسلم ] دخل (۳) ، ونقل [ أنه ] صلى (٤) ، فهذا يشهد أنه صلى . وابن
(0)
الكعبة ولم يصل عمر يقول : لم يقنت في الفجر ، وغيره يقول : قنت (٦) ،
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة » ( ٥٥/١ ) .
(۱) في الأصل : ( فيه ) ، والتصويب من ( المسودة » ص (۳۰۰)
·
6
(۲) هذه الرواية ذكرها ابن أبي يعلى في طبقاته » ) ٥٥/١ ) في ترجمة أحمد بن
القاسم السابق ذكره ، وذكر انها من مروياته عن الإمام أحمد
(۳) سبق تخريج هذا الحديث ، ص (٦٢٨) .
(٤) سبق تخريج هذا الحديث ، ص (٦٢٨)
-
.
(٥) حديث ابن عمر - رضي الله عنه أخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه ، في أبواب الصلاة ، باب القنوت ) ۱۰۷/۳ ) ، ولفظه : ( ... عن أبي الشعثاء قال : سألت ابن عمر عن القنوت في الفجر ، فقال : ما شعرت أن أحداً
يفعله ) .
ما أحفظه عن أحد
وأخرجه الطحاوي في كتابه : « شرح معاني الآثار » في كتاب الصلاة ، باب القنوت في صلاة الفجر وغيرها ) ٢٤٦/٢ ) ، بلفظ : ( .. من أصحابي ) ، وبلفظ : ( ما شهدت ، وما رأيت ) ، وبلفظ : ( ولا رأيت أحداً يفعله ) ، وبلفظ : ( ما رأيت ولا علمت ) .
وراجع في هذا أيضاً : « نصب الراية » : ( ١٣٠/٢ ) .
(٦) من هؤلاء أنس بن مالك - رضي الله عنه – فقد أخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه في أبواب الصلاة ، باب القنوت ) ١١٠/٣ ) ، ولفظه : ( ما زال
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا ) وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة ، باب صفة القنوت وبيان موضعه
1..0
. ( ٢/ ٣٩)
PAGE_SEPARATOR
فهذه شهادة عليه أنه قنت . وحديث أنس : لم يأن لرسول الله صلى الله عليه
(1)
[ وسلم ] أن يخضب ، وقوم يقولون : قد خضب (۲) ، فهذه شهادة على الخضاب ، فالذي شهد على النبي الله ، فهو أوكد . وبهذا قال جماعة الفقهاء والمتكلمين .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب القنوت في الصلاة ( ٣٣٣/١ ) ، ولفظه : ( سئل – أي أنس - هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح ؟ فقال : نعم .. ) .
و بمثل هذا اللفظ أخرجه عنه الطحاوي في كتابه « شرح معاني الآثار » في كتاب الصلاة ، باب القنوت في صلاة الفجر وغيرها ( ٢٤٣/٢ ) . وراجع في هذا أيضاً : « نصب الراية » ( ١٣١/٢ - ١٣٢ ) . (۱) حديث أنس الله عنه - في أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخضب أخرجه عنه البخاري في كتاب المناقب، باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم
. ( ٢٢٨/٤ )
رضي
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الفضائل ، باب شيبه صلى الله عليه وسلم ( ١٨٢١/٤ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزينة ، باب الخضاب بالصفرة ( ۱۲۱/۸ -
. ( ۱۲۲
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب اللباس، باب ترك الخضاب ( ۱۱۹۸/۲ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الترجل ، باب في الخضاب ) ٤٠٣/٢ ) .
·
(۲) حديث تخضب الرسول صلى الله عليه وسلم للحيته ، رواه أبو رمثة رضي الله عنه أخرجه عنه النسائي في كتاب الزينة ، باب الخضاب بالحناء والكتم ) ١٢١/٨ ) ، كما أخرجه عن ابن عمر رضي الله عنهما في الموضع المذكور . وأخرجه عن ابن عمر رضي الله عنهما ابن ماجه في كتاب اللباس ، باب الخضاب بالصفرة ( ۲/ ۱۱۹۸ ) .
وأخرجه أبو داود عن أبي رمئة – رضي الله عنه – كما أخرجه عن ابن عمر رضي الله عنهما وذلك في كتاب الترجل ، باب في الخضاب ، وباب ما جاء في خضاب الصفرة ( ٤٠٣/٢
( ٤٠٤
1..7
PAGE_SEPARATOR
وذهب جماعة
من
أصحاب الحديث إلى أن ما انفرد به الواحد منهم
كان مردوداً ، وهذا أبداً في كتبهم : تفرد به فلان وحده ، يعنون الرد
بذلك .
وقد روي عن أحمد رحمه الله نحو هذا في رواية الأثرم وإبراهيم ابن الحارث والمروذي : إذا تبايعا فخير أحدهما صاحبه بعد البيع ، فهل يجب ؟ فقال : هكذا في حديث ابن عمر ، قيل له : أتذهب إليه ؟ قال : لا أنا أذهب إلى الأحاديث الباقية ، الخيار لهما ما لم يتفرقا ، ليس فيها شيء
من هذا
فقد اطرح رواية ابن عمر بزيادتها ؛ لأن الجماعة ما نقلوها ، وإنما تفرد بها ابن عمر
وقال في رواية أبي طالب : كان الحجاج بن أرطاة من الحفاظ ، قيل له : فلم هو عند الناس ليس بذاك ؟ قال : لأن في حديثه زيادة على حديث الناس ، ما يكاد له حديث إلا فيه زيادة .
دليلنا :
أن الجماعة إذا نقلت حديثاً ، وانفرد واحد منهم بزيادة لا تخالف المزيد عليه ، كان كالمنفرد بحديث سواه ولو انفرد بحديث سواه كان مقبولاً فوجب أن تقبل هذه الزيادة .
الله مثل هذا رحمه
أن ، فإنه روى
النبي
فإن قيل : فقد أحمد رد صلى الله عليه [ وسلم ] قال : ( من اعتق شركاً له في عبد ، قوم ثم يعتق ) (١) ، فانفرد سعيد بن
عليه نصیب شریکه
6
(۱) هذا الحديث رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما . أخرجه عنه البخاري في كتاب الشركة ، باب تقويم الأشياء بين الشركاء بقيمة عدل (۱۷۲/۳) كما =
۱۰۰۷
PAGE_SEPARATOR
أبي
عروبة (۱) فروى : ( من أعتق شركاً له في عبد ، استسعى العبد غير مشقوق عليه ) ، فقال أحمد رضي الله عنه في رواية الميموني في حديث أبي هريرة في الاستسعاء (۲) : يرويه ابن أبي عروبة ، وأما شعبة
أخرجه في كتاب العتق ، باب إذا أعتق عبداً بين اثنين أو أمة بين الشركاء
( ۱۷۹/۳ )
وأخرجه وأخرجه
عنه
.
مسلم في أول كتاب العتق ( ١١٣٩/٢ )
جه عنه أبو داود ، باب فيمن روى أنه لا يستسعى ( ٣٤٩/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الأحكام ، باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين ، فيعتق أحدهما نصيبه ( ٦٢٠/٣ )
وأخرج
وأخر.
جه عنه
النسائي في كتاب البيوع ، باب الشركة في الرقيق ( ۲۸۱/۷ ) . جه عنه ابن ماجه في كتاب العتق ، باب من أعتق شركاً له في عبد ( ٨٤٤/٢ -
. ( ٨٤٥
(۱) هو : سعيد بن أبي عروبة مهران أبو النضر البصري العدوي بالولاء . ثقة مشهور . روى عن قتادة والحسن وابن سيرين وغيرهم. وعنه الأعمش والثوري وشعبة وآخرون . مات سنة ( ١٥٦ هـ )
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ۱۷۷/۱ ) ، و ( تهذيب التهذيب ( ٦٣/٣ ) ، ص (۱۲۰) و شذرات الذهب ) ( ۱/ ۲۳۹ ) ، و ( میزان
الخلاصة » و الاعتدال » ( ١٥١/٢ ) .
(۲) حديث أبي هريرة رضي الله عنه . أخرجه عنه البخاري في كتاب العتق ، باب إذا أعتق نصيباً في عبد وليس له مال استسعى العبد غير مشقوق عليه على نحو الكتابة ( ١٨٠/٣ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب العتق ، بأن ذكر سعاية العبد ) ١١٤٠/٢ -
. (1121
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب العتق ، باب من ذكر السعاية في هذا الحديث
. ( ٢/ ٣٤٩ )
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الأحكام ، باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين ، فيعتق أحدهما نصيبه ( ٦٢١/٣ ) .
=
۱۰۰۸
PAGE_SEPARATOR
و هشام
(۲)
فلم يذكروا ، لا أذهب إلى الاستسعاء .
(1) الدستوائي [١٥٢/ب] فقد امتنع من الأخذ بها .
قيل : هذا باب آخر ، وهو أن الزيادة تخالف المزيد عليه ، فيكون
أن
كأنه تفرد بضد ما نقلته الجماعة ، فينتقل الكلام إلى جنس آخر ، وهو تقدم ما كثرت رواته على ما قلت رواته ، وكذلك فيما نقل عن النبي عليه السلام في زكاة الفطر ، نصف صاع من بر (۳) ، وروي صاع من
وأخرجه عنه ( ابن ماجه في كتاب العتق ، باب من أعتق شركاً له في عبد
. ( ٨٤٤/٢ )
(1) في الأصل : (تمام) .
((
(۲) هشام بن أبي عبد الله سنبر أبو بكر الدستوائي الربعي البصري . ثقة حافظ ، رمى بالقدر ، روى عن قتادة ويحيى بن أبي كثير وطائفة ، وعنه أبو داود
•
•
الطيالسي وأبو نعيم وخلق . مات سنة ( ١٥٤ هـ ) له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ١ / ١٦٤ ) ، و ( الخلاصة » ص (٣٥١) ، و « طبقات الحفاظ » ص (٨٤) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٤/ ٣٠٠ ) . (۳) حديث الاكتفاء بنصف صاع من البر في زكاة الفطر ، أخرجه أبو داود في كتاب الزكاة ، باب من روى نصف صاع من قمح ( ٣٧٥/١ ) عن ثعلبة بن صعير رضي الله عنه مره فوعاً ، ولفظه : ( قال : قال رسو ول الله صلى الله عليه : « صاع من بر أو قمح على كل اثنين ، صغير أو كبير ، حر أو عبد ،
وسلم
·
ذكر أو أنثى .. ) وأخرجه عنه الدارقطني من عدة طرق في كتاب زكاة الفطر ( ١٤٧/٢ – ١٤٩ ) ، ولفظه في أحدها : ( أدوا صدقة الفطر صاعاً من تمر ، أو صاعا من شعير ، أو نصف صاع من بر ، عن كل صغير أو كبير ، ذكر أو أنثىء
6 &
أو عبد ) . كما أخرجه في الكتاب المذكور ( ١٤٩/٢ ) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرفوعاً ، ولفظه : ( .. عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في صدقة الفطر : عن كل صغير وكبير ، حر وعبد ، نصف صاع من بر ، أو صاعاً من تمر » . كما أخرجه أيضاً في الموضع السابق موقوفاً . وقال : « هو الصواب ) .
۱۰۰۹
العدة في أصول الفقه .
-
PAGE_SEPARATOR
بر
(1)
. فهذه الزيادة تخالف المزيد عليه ، فيقدم أحدهما بكثرة الرواة ، فأما في خبرنا فلا يخالف المزيد عليه ، فلهذا قبلناه
فإن قيل : فهذا الواحد قد يسهو ، إذ لو كان صحيحاً لسمعوا كما سمع ، ونقلوا كما نقل ، فلما لم ينقلوا ثبت أنه سهو
6
قيل : النبي صلى الله عليه [ وسلم ] قد يكرر الأصل مراراً فيضبط ويذكر الزيادة مرة فيضبطها واحد ، وقد تنسى الجماعة ويذكره هو وحده وقد تنصرف الجماعة قبل إكماله الحديث، ويثبت هو حتى يكمله فينفرد بالزيادة .
وأيضاً : فان الخبر كالشهادة ، وكل شهادة خبر ، وليس كل خبر شهادة ، ثم ثبت أنه لو شهد ألف على إقراره بألف ، وشهد شاهدان على إقراره بألفين ، ثبتت الزيادة بقولهما ، وإن كانا قد انفردا عن الجماعة ،
كذلك في الخبر مثله .
فإن قيل : يجوز أن يقر مرتين
قيل : ويجوز أن يقوله النبي [ صلى الله عليه وسلم ] مرتين .
ولأنه لا خلاف أن القرآن نقل نقلاً متواتراً، وانفرد الشواذ لما خالفوا فيه
الجمهور ، كقراءة ابن مسعود وأبي ، فنقل كل واحد ، ولم ينكر [و]ه ولم يقولوا لما انفرد بالزيادة كان مردوداً ، كذلك الخبر مثله
الله عنه من
6
عدة
(۱) حديث النص على الصاع من البر في زكاة الفطر أخرجه الدارقطني في كتاب زكاة الفطر ( ١٤٧/٢ - ١٤٨ ) ، عن ثعلبة بن صغير رضي طرق ، ولفظه في أحدها : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « أدوا عن كل إنسان صاعاً من بر ، عن الصغير والكبير ، والذكر والأنثى ، والغني والفقير ... ) .
۱۰۱۰
PAGE_SEPARATOR
ولأن الواحد إذا انفرد بالزيادة غلب على الظن صدقه ، فإنه لا ينقل إلا ما سمعه وعرفه ، والجماعة إذا لم ينقلوا جاز أن يحمل ذلك على سهو
و نسيان ، وذلك يجوز عليهم، ولا يجوز على الواحد الثقة نقل ما لم يسمعه ، فوجب أن يقبل قوله فيما تفرد به .
واحتج المخالف :
لأن
مهم
بأنه إذا نقله الكل وانفرد واحد بالزيادة ، كان ما تفرد به سهواً ما حفظوه حين قاله النبي [ صلى الله عليه وسلم ] مراراً سمعوه كلهم،
فلو كان ما تفرد به صحيحاً لقال الزيادة سمعوه سمع ونقلوه كما نقل .
قال
كما
6
6
كما قال المزيد عليه ، ولو
والجواب عنه : ما تقدم، وهو أنه يجوز أن يكون نسواً وسهواً ، وذكر هو ، وسمعوا بعض الحديث ، وسمع هو جميعه ويحتمل أن يكون أحدهم أقرب إلى النبي ، والآخر أبعد ، فسمع
لقربه ما خفي على الأبعد .
ولأنه يبطل بالشهادة على الإقرار ، إذا انفرد بعضهم بالزيادة . واحتج : بأن الأصل متحقق والزيادة مشكوك فيها ، فلا تترك الحقيقة بالمشكوك فيه والجواب : أنا لا [ ١/١٥٣ ] نسلم أنها مشكوك فيها ؛ لأن غالب الظن
فيه الصدق فيما تفرد به للاحتمال الذي ذكرنا . ولأنه يبطل بالشهادة ، ويبطل به إذا انفرد بخبر ، عمل عليه [ و ]
لا يقال : كيف نقل هذا ؟ وحفاظ الصحابة وعلماؤهم ما نقوله . واحتج : بأنه إذا خالف الكل هنا انفرد ، فقد خالف أهل الصنعة ، فكان ما نقله مردوداً ، كخبر الواحد إذا خالف الإجماع يرد ، لأنه خالف أهل الصنعة
1.11
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أنه ما خالفهم ، لأنه واحد منهم ، وإنما خالف بعض أهل الصنعة ، وليس هذا كالإجماع ، لأنه خالف الكل فلهذا ترك .
،
لأنه في ضد ما أجمعوا عليه
ولأن خبر الواحد يسقط بالإجماع وهاهنا ما خالف ما نقلوا ، بل نقل ما نقلوا ، بل لو خالف ما نقلوا رجحنا
بكثرة الرواة . واحتج : بأن الراوي قد يفسر الحديث فيتأوله ، فيسمعه بعض الرواة مطلقاً فيرويه عن النبي ، وهذا كثير ، روي عن ابن عباس وأبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يغسل الإناء من ولوغ الكلب سبعاً ) (١) ، وقال أبو هريرة وابن عباس : « والهر » (۲)
(۱) حديث أبي هريرة - رم الله عنه
رضي
سبق تخريجه ص (٢٢٥) .
-
ـ
(۲) تخريج حديث ( أبي هريرة ( السابق لم يذكر فيه ( الهر » ، أما ذكر « الهر » في الحديث ، فقد أخرجه الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله عنه ـ في كتاب في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في سؤر الكلب ( ١٥١/١ ) ، ولفظه : ( ... عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « يغسل الإناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات : أولاهن ، أو أخراهن بالتراب ، وإذا ولغت فيه الهرة غسل مرة » ) . وقال الترمذي - بعد ذلك : حديث حسن صحيح ) .
وأخرجه عن أبي هريرة - رضي الله عنه – أبو داود موقوفاً ، وذلك في كتاب الطهارة ، باب الوضوء بسؤر الكلب ) ۱۷/۱ ) ، ولفظه قريب من لفظ
الترمذي .
وقد نص البيهقي في سننه الكبرى ( في كتاب الطهارة ، باب سؤر الهرة ( ٢٤٧/١ ) ، أن بعض الرواة أدرج قول أبي هريرة في الهرة في الحديث المرفوع في الكلب . ونقل الزيلعي في : « نصب الراية ) ( ١٣٦/١ ) عن صاحب « التنقيح » قوله : وعلة الحديث أن مسدداً رواه عن معتمر ، فوقفه » .
كما نقل عن صاحب » الإمام » قوله : ( والذي تلخص أنه مختلف في رفعه -
۱۰۱۲
PAGE_SEPARATOR
وروي ابن عباس أن النبي لا نهى عن بيع الطعام قبل أن يستوفى قال ابن عباس : ولا أحسب غير الطعام الا كالطعام غير الطعام الا كالطعام (۱) فأدرجه بعض الرواة ، فرفعه للنبي عمال
6
وهكذا قال النبي : ( إذا زادت الإبل على مائة وعشرين :) استؤنفت الفريضة ) (۲) ، قال الراوي : في كل خمس شاة ، فأدرجه بعض الرواة فرفعه إلى النبي
واعتمد الترمذي في تصحيحه على عدالة الرجال عنده ، وقفه ، والله أعلم
ولم ي
لوقف من
-
قال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على ( سنن الترمذي » ( ١٥٢/١ ) : ( وهذا الذي قال العلامة ابن دقيق العيد في ( الامام » : صحيح جيد وأزيد عليه أن مسدداً ـ في رواية أبي داود عنه روى الحديث كله موقوفاً ، في ولوغ الكلب ، وفي ولوغ الهر ، فلو كان هذا علة لكان علة في الحديث كله ، ولكن ليس علة ، ولا شبيهاً بها ، بل الرفع من باب زيادة الثقة ، وهي مقبولة صنعه الترمذي من تصحيح الحديث هو الصواب ) . (۱) قد مضى للمؤلف أن استدل بهذا الحديث وأورده بلفظ : ( من ابتاع فلا يبعه حتى يستوفيه ) وقد خرجناه ص (۱۷۹) (۲) هذا الحديث أخرجه أبو داود في : ( مراسيله ( ص (١٤) عن حماد قلت لقيس
، فما
طعاماً
6
من
ابن سعد : خذ لي كتاب محمد بن عمرو فأعطاني كتاباً أخبرني أنه أخذه أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه الحده . فقرأته فكان فيه ذكر ما يخرج من فرائض الإبل ، فقص الحديث إلى أن تبلغ عشرين ومائة ، فإذا كانت أكثر من ذلك ، فعد في كل خمسين حقة ، وما فضل فإنه يعاد إلى أول فريضة من الإبل ، وما كان أقل من خمس وعشرين ففيه الغنم ، في
كل خمس ذود شاة
...
وقد نقل الزيلعي في : « نصب الراية ( ) ٣٤٣/٢ ( أن ابن راهويه أخرجه في مسنده ) والطحاوي في « مشكله » و هو حديث متكلم فيه ، فقد نقل الزيلعي أن ابن الجوزي قال في كتابه «التحقيق» : =
۱۰۱۳
!
PAGE_SEPARATOR
فإذا كان هذا جارياً معتاداً ، وجب التوقف في الزيادة التي انفرد بها لئلا يكون في هذا المعنى والجواب : أنه قد يدرج الراوي ما يفسره الصحابي ، ولكن الظاهر إذا قال : قال رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] أنه كله مضاف إلى الرسول (۱) [ صلى الله عليه وسلم ] مسموع منه ، منقول كله عنه ، حتى
يبين خلاف هذا ، فلا يترك الظاهر من الحال بأمر متوهم مظنون .
واحتج : بأن مقومين لو قوموا المتلف بدرهم ، وقوم آخران بدرهمين ، لكان الواجب هو الأقل ، ولم تجب الزيادة ، كذلك ها هنا والجواب : أن شهادتهما متعارضة في الزيادة ؛ لأنهم قد اتفقوا على
کتاب
هذا حديث مرسل ، كما نقل عن ابن هبة الله الطبري قوله : هذا الكتاب صحيفة ، وليس بسماع .. وقال فيه البيهقي في سننه الكبرى » ( ٩٤/٤ ( : ) . وهو منقطع بين أبي بكر بن حزم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيس بن سعد أخذه عن لا عن سماع ، وكذلك حماد بن سلمة أخذه عن كتاب لا عن سماع ، وقيس ابن سعد وحماد بن سلمة وإن كانا من الثقات فروايتهما هذه بخلاف رواية عن كتاب عمرو بن حزم وغيره. وحماد بن سلمة ساء حفظه في آخر عمره ، فالحفاظ لا يحتجون بما يخالف فيه ، ويتجنبون ما يتفرد به عن قيس بن سعد خاصة وأمثاله ، وهذا الحديث قد جمع الأمرين مع ما فيه من الانقطاع ،
الحفاظ
وبالله التوفيق ) . على أن هذا الحديث قد أخرجه الطحاوي عن ابن مسعود رضي الله عنه موقوفاً ، ولفظه : ( ... فإذا بلغت العشرين ومائة ، استقبلت الفريضة بالغنم ، في كل خمس شاة ، فإذا بلغت خمساً وعشرين ، ففرائض الإبل ) .
قال البيهقي : إنه موقوف ومنقطع
راجع : « نصب الراية » ( ٣٤٥/٢ ) . (1) في الأصل : ( الرسولة ) .
1014
PAGE_SEPARATOR
صفة المتلف ، واختلفوا في قدر القيمة بالسعر القائم في السوق ، فوجب أن يكون اللذان أثبتا الزيادة واللذان نفيا الزيادة مخطئين .
(۱)
وقيل فيه : بأن من قومه بدرهم يقول : عرفت صفة المتلف وسعر
(۲)
السوق في وقت الإتلاف ، فكانت قيمته در هماً ، ومن قومه بدرهمين يقول : عرفت تلك الصفة بعينها وسعر [١٥٣ /ب] السوق ، تعارضت شهادتهما في الزيادة ، فلم تثبت ، وليس كذلك رواية من لم يرو الزيادة ؛ لأنه لا ينفيها على ما ذكرت .
مسألة
إذا سمع خبراً ، فأراد أن ينقل بعضه ويترك بعضه ، نظرت ، فإن كان بعضه متعلقاً ببعض ، بحيث إذا ترك البعض أخل ببعض حكم المنقول ،
لم يجز ذلك
وإن كان لا يتعلق به ، بل كان يشتمل على حكمين ، لا يتعلق أحدهما بالآخر ، كان له نقل أحد الحكمين وترك الآخر ؛ لأنه إذا كان بعضه متعلقاً ببعض كان ترك بعضه تغييراً لخبر الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] وزوال المقصود ، ولا يجوز ذلك ، وإذا اشتمل على الحكمين منفردين حصل بمنزلة حديثين منفردين ، كان عنده خبران جاز أن يروي و من أحدهما دون الآخر .
وقد نص أحمد رحمه الله على جواز ذلك ، فقال أبو الحارث : : كتبتُ إلى أبي عبد الله أسأله عن تقطيع الأحاديث ، إذا أراد الرجل منه كلمة ، والحديث طويل ، فقال : إذا كان يحتاج من الحديث إلى حرف ، يريد أن
(1) مكررة في الأصل .
(۲) في الأصل : ( قومه در همين ) بدون حرف الجر
۱۰۱۵
PAGE_SEPARATOR
يقتصر لطوله ، فأرجو أن لا يكون عليه شيء ، قال : ورأيت أبا عبد الله قد أخرج أحاديث، أخرج منها حاجته من الحديث وترك الباقي ، يخرج من أول الحديث شيئاً ، ومن آخره شيئاً ، ويدع الباقي
.
وذكر الأثرم في كتاب « العلل » قال : ذكر أبو عبد الله حديث طلق ابن علي في المسكر الذي ذكر فيه : لا يشربه رجل ابتغاء لذة سكر ، ربما يذكر (۱) تركت هذه الكلمة : ابتغاء لذة سكر (۲) ، مخافة أن يتأولوها على غير تأويلها ، ونقل هذا
ونقلت من مسائل إسحاق بن إبراهيم من باب الرأي والعلم ، قال : سألته عن الرجل يسمع الحديث ، وهو إسناد واحد ، فيقطعه ثلاثة أحاديث قال : قال : لا يلزمه كذب ، وينبغي أن يحدث كما
"
سمع
فلا يغيره .
قال أبو بكر الخلال : قد حكى اختصار الحديث عن أبي عبد الله جماعة ، وبين عنه أبو الحارث ، وذكر عنه الفضل بن زياد وأبو أمية (۳) اختصاراً لا يكون شيء أبين ولا أحسن اختصاراً (٤)
الطرسوسي
(1) كلمة : ( يذكر ( لا معنى لها ، فالأولى حذفها
(۲) في الأصل : ( سكره ) .
من
(۳) هو : محمد بن إبراهيم بن مسلم ، أبو أمية ، البغدادي ، ثم الطوسي ، من أصحاب الإمام أحمد . روى عن عبد الله بن بكر السهمي وأبي اليمان ، وخلق . وروى عنه أبو عوانة وابن جوصاء وغيرهما . وثقه أبو داود وغيره . مات بطرسوس سنة ( ۲۷۳ ه ) له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ٤٢٥/١٠ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ، ( ٥٨١/٢ ) ،
((
و ( الخلاصة ( ص (٢٧٦) ، و (طبقات الحفاظ» (٢٥٨) ، و «طبقات الحنابلة » ( ١ / ٣٦٥ ) ، و ( العبر » (٥١/٢ ) .
(٤) في الأصل : ( اختصر ) .
1.17
PAGE_SEPARATOR
(1)
حديث الإسراء وحديث النعمان بن بزرج ، وهذان الحديثان كل (٢)
واحد منهما في أوراق .
•
وحكى أبو بكر في الباب حكاية فقال : أخبرني يزيد بن عبد الله
(۳)
قال : سمعت إسماعيل بن محمد الغزال (٤)
الأصفهاني قال : سمعت نعيم بن حماد
(0)
من
حملة
العلم يقول : رأيت النبي ما في المنام ، فقال
لي : أنت الذي تميز حديثي ؟ فقلت : إن حديثك ربما دخل في أبواب ،
فسكت عني
(1) في الأصل : ( بن بزرح ) بالحاء المهملة ، والصواب : ( بزرج ) بالجيم المعجمة ،
كما أثبتناه .
وهو : النعمان بن بزرج ، اليماني ، الصنعاني . يقال : إن له صحبة . وقيل : أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يلقه . ووهم أبو نعيم حين قال : « لا يعرف له إسلام » . وقد بين الحافظ ابن حجر سبب الوهم، ورده . مات في خلافة عبد الملك ، وله من العمر مائة وثلاثون سنة ، على ما قيل
له ترجمة في : « الإصابة » (۲) في الأصل : ( بكل ) .
القسم
.
ص
السادس (٤٩٨) طبعة دار نهضة مصر
(۳) لم أقف عليه .
(٤) لم أقف عليه
(٥) هو : نعيم بن حماد بن معاوية أبو عبد الله الخزاعي المروزي الفرضي . روى عن
·
إبراهيم بن طهمان وابن المبارك و هشيم وغيرهم وعنه يحيى بن معين والذهلي والدارمي وخلق . وثقه أحمد وابن معين وغيرهما وضعفه النسائي
حبس
بسامراء
بسبب محنة القرآن ، حتى مات سنة ( ٢٢٨ هـ ) .
له ترجمة في : * تاريخ بغداد » ( ٣٠٦/١٣ ) ، و ( تذكرة الحفاظ : ( ٤١٨/٢ ) ، و « الخلاصة » ص (٣٤٦) ، و ( شذرات الذهب ( ) ٦٧/٢ ) ، و ( طبقات الحفاظ ( ص (۱۸۰) ، و ( میزان الاعتدال ( ) ٢٦٧/٤ ) ، و ( النجوم الزاهرة ،
. (YOV/Y)
۱۰۱۷
PAGE_SEPARATOR
وذكر أبو بكر الخلال في باب غسل الحائض من كتاب « العلل » عن
المروذي ، وذكر لأحمد حديث ابن أبي شيبة
(1)
عن وكيع
(۲)
3
كأنه
اختصره ، فقال : ويحك ، يحل له أن يختصر ؟ قال أبو بكر [ ١/١٥٤ ] الخلال : أبو عبد الله لا يرى بأساً باختصار الحديث ، وابن أبي شيبة اختصر في غير موضع الاختصار .
واختلف الناس في هذا ، فمن قال : لا يجوز نقل الحديث على المعنى وعلى الراوي نقل لفظه بعينه ، قال ها هنا : لا يجوز أن ينقل بعضه
ويترك بعضه
(۳)
واحتج بما تقدم من قوله : ( رحم الله امرءاً سمع مقالتي فوعاها ،
ثم أداها كما سمعها ) .
(۱) هو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي ولاء ، الكوفي موطناً ، الحافظ ، صاحب ( المصنف » و « المسند » روى عن شريك القاضي وابن المبارك وابن عيينة وغيرهم . وعنه البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجه والنسائي وخلق . مات سنة ( ٢٣٥ هـ ) . له ترجمة في : « البداية والنهاية » (۳۱٥/١٠ ) ، و ( تاریخ بغداد » ( ٦٦/١٠ ) ، و « تذكرة الحفاظ » ( ٤٣٢/٢ ) ، و « الخلاصة » ص (۱۷۹) و « شذرات الذهب » ( ٨٥/٢ ) ، و « طبقات المفسرين » ( ١٤٦/١ ) ، و «ميزان الاعتدال » (٤٩٠/٢ ) ، و ( النجوم الزاهرة »
- (YAY/Y)
(۲) هو : وكيع بن الجراح بن مليح ، أبو سفيان الرواسي الكوفي . أحد الحفاظ المشهورين . روى عن السفيانين ومالك وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وإسحاق
(۳)
ويحيى وخلق . قيل : إن فيه تشيعاً قليلاً . مات سنة ( ١٩٦ هـ ) .
و
له ترجمة في : « تاريخ بغداد ( ٤٦٦/١٣ ) ، و ( تذكرة الحفاظ ( ٣٠٦/١ ) ، الخلاصة ( ص (٣٥٦) ، و ( شذرات الذهب » ( ٣٤٩/١ ) ، و ( میزان الاعتدال ) ( ٣٣٥/٤ ) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ١٥٣/٢ ) .
كلمة ( بعضه ) كررت في الأصل
۱۰۱۸
PAGE_SEPARATOR
ومن قال : يجوز نقل الحديث على المعنى ، قال ها هنا : يجوز على الصفة التي ذكرناها ، والكلام في هذا الأصل قد تقدم .
وقد أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال بإسناده عن نعيم بن حماد قال : رأيت النبي ع في المنام ، فقال لي : أنت الذي تقطع حديثي ؟ قال : قلت یا رسول الله : إنه يبلغنا الحديث عنك فيه ذكر الصلاة وذكر الصيام وذكر الزكاة ، فيجعل ذا في ذا وذا في ذا ؟ قال : نعم إذن .
فصل
(1)
في ترجيحات الألفاظ
أو
إذا تعارض لفظان من الكتاب والسنة ، فلم يمكن الجمع بينهما ، أمكن الجمع بينهما من وجهين مختلفين ، وتعارض الجمعان ، وجب تقديم أحدهما على الآخر بوجه من وجوه الترجيح التي أذكرها فيما بعد إن شاء الله تعالى ، وإنما وجب التقديم بالترجيح ؛ لأنه يدل على قوته ، ويجب تقديم الأقوى، وإذا ثبت هذا فالترجيح يقع تارة بما يرجع إلى إسناد الخبر ، وتارة إلى متنه ، وتارة إلى غيرهما
فأما ما يرجع إلى الإسناد فمن وجوه :
أحدها : أن يكون أحد الخبرين أكثر رواة ، فيجب تقديمه . وقد قال أحمد رحمه الله في رواية الأثرم فيما روي عن علي رضي الله عنه في امرأة المفقود ، هي امرأته حتى يعلم أحي أم ميت (۲) ؟ فقال :
(۱) راجع هذا الفصل في : ( المسودة » ص ( ٣٠٥ - ٣١٤ ) . (٢) أثر علي – رضي الله عنه – أخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب العدد ، باب عدة الأمة وأم الولد وما تفعل من فقد زوجها ( ٤٠٧/٢ ) ، ولفظه : ( .. أنه قال
في امرأة المفقود : إنها لا تتزوج ) .
1-19
PAGE_SEPARATOR
:
|
أبو عوانة (1) تفرد بهذا ، لم يتابع عليه .
وقال أيضاً في رواية الميموني ، وقد ذكر له حديث بلال بن الحارث (۲) في فسخ الحج انا خاصة (۳) ، : لو عرف بلال أن أحد عشر رجلاً
من
وأخرجه عنه البيهقي في كتاب العدد ، باب من قال : امرأة المفقود امرأته حتى يأتيها يقين وفاته ( ٤٤٤/٧) بمثل لفظ الإمام الشافعي . راجع في هذا الأثر أيضاً : تلخيص الحبير » ( ٢٣٧/٣ )
المنكدر وخلق
.
(۱) هو : وضاح بن عبد الله أبو عوانة اليشكري الواسطي . روى عن الأعمش وابن وعنه شعبة وابن مهدي وابن المبارك وخلق . قال الذهبي في الميزان : ( مجمع على ثقته ، وكتابه متقن بالمرة ) . قال أبو حاتم : ( ثقة يغلط كثيراً إذا حدث من حفظه . مات سنة ( ١٧٦ هـ ) له ترجمة في : « تاريخ بغداد » ( ٤٦٠/١٣ ) ، و ( تذكرة الحفاظ » ( ٢٣٦/١ ) ، و ( الخلاصة ، ص (٣٦٠) ، و « شذرات الذهب ) ( ۲۸۷/۱ ) ، و «طبقات الحفاظ ( ص (١٠٠) ، و «میزان الاعتدال » ( ٣٣٤/٤ ) . (۲) هو : بلال بن الحارث بن عصم بن سعيد أبو عبد الرحمن المزني . وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد مزينة سنة خمس من الهجرة . روى عنه ابنه الحارث ، وعلقمة بن وقاص ، وعمرو بن عوف . مات سنة ( ٦٠ هـ ) ، وله
ثمانون سنة .
له ترجمة في الاستيعاب ( ١٨٣/١ ) ، و « الإصابة » القسم الأول طبعة دار نهضة مصر و ( الخلاصة ( ص (٥٣) ، طبعة بولاق
ص
من
العمر
(٣٢٦)
(۳) حديث بلال بن الحارث – رضي الله عنه - أخرجه عنه أبو داود في كتاب الحج ، باب الرجل يهل بالحج ، ثم يجعلها عمرة ( ٤٢٠/١) ولفظه : ( .. قلت : يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة ، أو لمن بعدنا ؟ قال : « بل لكم خاصة » ) . وأخرجه عند النسائي في كتاب الحج ، باب إباحة فسخ الحج بعمرة لمن لم يسق الهدي ( ١٤٠/٥ ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك ، باب من قال : كان فسخ الحج لهم خاصة ( ٢ / ٩٩٤ ) .
۱۰۲۰
PAGE_SEPARATOR
أصحاب النبي لا يروون ما يروون (۱) [ من الفسخ ] ، أين يقع بلال بن
الحارث ؟ (۲)
وبهذا قال أصحاب [ الشافعي ] .
واختلف أصحاب أبي حنيفة : فذهب الجرجاني وأبو سفيان السرخسي
إلى أنه يرجح بكثرة الرواة .
وحكى أبو سفيان عن الكرخي : أنه لا يرجح بذلك .
دليلنا :
ما روي عن النبي لا أنه لم يرجع إلى قول ذي اليدين حتى أخبره بذلك غيره ، فرجع إلى قولهم ، وكذلك أبو بكر الصديق لما روي له المغيرة : أن النبي صلى الله عليه [ وسلم ] . أطعم الجدة السدس ، فطلب
وقد تكلم الزيلعي في « نصب الراية ) ( ١٠٤/٣ ) عن هذا الحديث ، فارجع إليه
إن شئت
(
ص
(۳۸۲)
(۱) في الأصل : ( يروى ما روى) . (۲) نقل المجد ابن تيمية في كتابه : « المنتقى من أحاديث الأحكام كلام الإمام أحمد في هذا الحديث ، ونصه : ( قال أحمد بن حنبل : حديث بلال ابن الحارث عندي ليس يثبت ، ولا أقول به ولا يعرف هذا الرجل – يعني الحارث بن بلال - وقال : أرأيت لو عرف الحارث بن بلال ، إلا أن أحد عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يروون ما يروون من الفسخ ، أين يقع الحارث بن بلال منهم ؟! ) كما نقل بعد ذلك قول الإمام أحمد من رواية أبي داود : ( وليس يصح حديث في أن الفسخ كان لهم خاصة . وهذا أبو موسى الأشعري يفتي به في خلافة أبي بكر وشطراً من
خلافة عمر
ويلاحظ أن كلام الإمام أحمد في رواية الميموني التي ساقها المؤلف منصب على بلال بن الحارث رضي الله عنه ، وهو صحابي ، وهذا بخلاف ما نقله عنه المجد ابن تيمية ؛ لأن كلامه هنا منصب على الحارث ابن الصحابي بلال بن الحارث .
۱۰۲۱
PAGE_SEPARATOR
مسلمة فقضى به ، فدل على أن
أبو بكر الزيادة ، فشهد له محمد بن للزيادة في العدد قوة في [١٥٤/ب] العمل بالخبر
ولأن الشيء بين الجماعة الكثيرة أحفظ منه بين الجماعة اليسيرة : ولهذا قال الله تعالى : ( أَنْ تَضلَّ إِحْدَاهُمَا فَتَذكَرَ إِحْدَاهُمَا الأخرى ) (۱) فإذا كان كذلك كان خبر الجماعة أولى بالحفظ والضبط . ولأن خبر الأعلم الأتقن أولى بالتقديم عندهم ؛ لأن مع الأعلم من
الضبط ما ليس مع غيره ، كذلك يجب تقديم خبر الجماعة لهذا المعنى ولأن الخبر إذا كان أكثر رواة ، فهو أقرب إلى الصواب وأبعد من الخطأ ، وأشبه بالثواب ، فوجب تقديمه والأخذ به .
ولأن كثرة العدد لها تأثير (٢) في إيجاب العلم ؛ لأن المخبرين إذا بلغوا عدداً مخصوصاً وقع العلم بمخبر هم ، وإذا كانت كثرة العدد طريقاً إلى العلم ، وجب أن يكون الخبر الذي حصلت هذه المزية له أقوى من الخبر الذي لم يحصل فيه ذلك .
ولأن كثرة وجوه الشبه لما كانت موجبة لقوة ما يثبت من طريق الشبه وجب أن يكون كثرة رواة الخبر موجباً لقوة ما ثبت بالخبر ؛ لأن طريق الحكم بالقياس هو من جهة السنة ، كما أن الحكم بالخبر هو من جهة
الخبر
واحتج المخالف :
بأن خبر الواحد وخبر الجماعة التي لا يقمع بها العلم سواء ؛ لأن طريق
كل واحد منهما غلبة الظن .
(۱) (۲۸۲) سورة البقرة . (۲) في الأصل : ( تأثيراً )
۱۰۲۲
PAGE_SEPARATOR
والجواب : أن خبر الجماعة أقوى في الظن ، فكان تقديم الأقوى أولى ، ويبطل بكثرة وجوه الشبه في أحد القياسين
واحتج : بأن شهادة الشاهدين وشهادة الأربعة فأكثر سواء ، ولا فرق بينهما ، كذلك خبر الواحد وخبر الجماعة يجب أن يكونا سواء والجواب : أن الشهادة مخالفة للخبر ؛ لأن شهادة الأعلم والأتقن
•
وشهادة غير هما سواء ، والخبر يرجح بعلم الراوي وإتقانه . ولأن العدد في الشهادة منصوص عليه ، فكان ذلك وما زاد سواء ، وليس كذلك الخبر ، فإنه غير منصوص على العدد فيه ، فكان الأكثر في العدد أولى ؛ لأنه أقوى في الظن
واحتج : بأن كثرة عدد المجتهدين ، لا يوجب قوة اجتهادهم
كذلك كثرة عدد الرواة .
6
والجواب : أن العلم لا يقع باجتهاد المجتهدين أبداً دائماً ، وإنما يقع العلم إذا أجمعوا على الحكم المجتهد فيه بإجماعهم دون اجتهادهم والعلم
الواقع بخبر التواتر إنما يقع بخبر العدد المخصوص دون معنى سواه .
الثاني : أن يكون أحد الروابين أتقن وأعلم ، فتكون روايته أولى ؛ لأنه أولى بالضبط والحفظ من غيره ، ومثاله أن مالكاً وسفيان أعلم وأتقن وعبد العزيز بن أبي حازم ، ومثل هذا كثير
من زائدة
(1)
(۲)
(۱) هو : زائدة بن قدامة أبو الصلت الثقفي الكوفي . ثقة ثبت . روى عن إسماعيل السدي وحميد الطويل وغيرهما . وعنه ابن المبارك وأبو داود الطيالسي وآخرون .
مات سنة ( ١٦١هـ ) .
6
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ ) ( ۲۱٥/١ ) ، و «تهذيب التهذيب : ( ٣٠٦/٣ ) ، و ( الخلاصة » ص (۱۲۰) . و « شذرات الذهب » ( ٢٥١/١ ) ، و « طبقات الحفاظ » ص (۹۱) ، و «غاية النهاية في طبقات القراء » ( ۲۸۸/۱ ) ، و ( النجوم الزاهرة » ( ۳٩/٢ ) .
(۲) هو : عبد العزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار أبو تمام المدني المخزومي بالولاء . =
۱۰۲۳
PAGE_SEPARATOR
1
(1)
وقد قال عبد الله بن أحمد [ ١/١٥٥ ] : حدثني صالح بن علي النوفلي قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول (۲) : المثبتون في الحديث أربعة شعبة
و سفيان وزائدة وزهير
(۳)
وقال في رواية إسماعيل بن سعيد : المشهور بالرواية أولى .
الثالث : أن يكون أحد الراويين مباشراً لما رواه ؛ لأن المباشر أعرف بالحال ، ومثاله ما قلناه في رواية أبي رافع أن النبي : ( نكح ميمونة وهو
روى عن أبيه وسهيل بن أبي صالح وغيرهما . وعنه الحميدي وعلي بن حجر ويعقوب الدورقي وخلق . ثقة ، لينه بعضهم . ولد سنة ( ١٠٧ هـ ) ، ومات ساجداً
سنة ( ١٨٤ هـ ) .
الحفاظ
((
له ترجمة في : ( تذكرة الحفاظ ) ( ٢٦٨/١ ) ، و ( تهذيب التهذيب » ( ٣٣٣/٦ ) ، و ( الخلاصة » ص (۲۰۲) ، و ( شذرات الذهب ( ) ٣٠٦/١ ) ، و ( طبقات (١١٤) ، و ( ميزان الاعتدال » ( ٦٢٦/٢ ) (۱) هو : صالح بن علي النوفلي من آل ميمون بن مهران . من أصحاب الإمام أحمد ، كان مقدماً على أهل حلب سمع من أحمد بن حنبل . ومنه أبو بكر
(۲)
33
(۳)
الخلال .
ص
له ترجمة في : « طبقات الحنابلة ( ) ۱۷۷/۱ ) . كلام الإمام أحمد هذا نقله السيوطي في كتابه : « طبقات الحفاظ » ص (۹۱) . هو : زهير بن معاوية أبو خيثمة الجعفي الكوفي ، الثقة الحافظ . روى عن الأعمش وحميد الطويل وسماك وغيرهم . وعنه القطان وأبو داود الطيالسي وابن مهدي وآخرون . مات سنة ( ١٧٢ هـ ) .
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ٢٣٣/١ ، و الخلاصة ( ص (١٠٥) و « شذرات الذهب ( ) ۲۸۲/۱ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ص (۹۸) و «میزان الاعتدال » ( ٨٦/٢ ) .
١٠٢٤
PAGE_SEPARATOR
حلال ) (١) ، أنه أولى من رواية ابن عباس : ( أنه نكحها وهو حرام) (۲) لأن أبا رافع كان السفير بينهما ، والقابل لنكاحها لرسول الله . الرابع : أن يكون أحد الراويين صاحب القصة ، كميمونة ، قدمنا قولها : تزوجني رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ونحن حلالان (۳) ، على [ قول ] ابن عباس ؛ لأنها المعقود عليها ، فهي أعرف بوقت عقدها من
غيرها لاهتمامها به ومراعاتها لوقته
ومنع الجرجاني : أن يكون هذا ترجيحاً ، وقال : هذا الحكم لا يعود إلى صاحب القصة ، وإنما يعود إلى النبي [ صلى الله عليه وسلم ] ،
(۱) هذا الحديث أخرجه الترمذي عن أبي رافع - رضي الله عنه - في كتاب الحج ، باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم (۱۹۱/۳ ) ، وقال الترمذي - بعد ذلك -
—
( هذا حديث حسن ولا نعلم أحداً أسنده غير حماد بن زيد عن مطر الوراق عن
ربيعة ) .
وأخرجه
))
جه عنه الإمام أحمد في مسنده » ( ٣٩٢/٦ - ٣٩٣ ) وأخر - جه عنه ابن حبان في صحيحه ، كما حكى ذلك الزيلعي في « نصب الراية »
. ( ۱۷۲ /۳)
وأخرجه مالك في ( الموطأ » عن سليمان بن يسار مرسلاً ، وذلك في كتاب الحج ، باب نكاح المحرم ( ۲۷۲/۲ ) ، مطبوع مع « شرح الزرقاني » . (۲) سبق تخريجه ص (٩٦٧) (۳) حديث ميمونة – رضي الله عنها - أخرجه عنها مسلم في كتاب النكاح ، باب تحريم نكاح المحرم ( ۱۰۳۲/۲ ) .
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب المناسك : باب المحرم يتزوج ( ٤٢٧/١ ) . وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب النكاح ، باب المحرم يتزوج ( ٦٣٢/١ ) . وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في كراهية تزويج المحرم
. ( ١٩٢/٢ )
وأخرجه عنها الإمام أحمد في « مسنده »
. ( ٣٣٢/٦ )
۱۰۲۵
العدة في أصول الفقه .
PAGE_SEPARATOR
1
المرأة
وقد يكون الغير أقرب إليه ، وأعرف بأحواله في نفسه من والصحيح ما ذكرنا ؛ لأن صاحب القصة أعرف بذلك من غيره .
(1)
الخامس : أن يكون موضعه أقرب من النبي . فيكون أسمع لقوله وأعرف به ، وقد شبهوا ذلك بحديث ابن عمر : أن النبي الأفرد الحج ، قدمناه على رواية أنس : أنه قرن (۲) ؛ لأنه روي عن ابن عمر قال : كنت تحت ناقة رسول الله صلى الله عليه [ وسلم ] فسال علي لعابها . السادس : أن يكون أحدهما من كبار الصحابة ، والآخر من صغارهم فإن الكبار كانوا (۳) أقرب إلى رسول الله ؛ لقوله عليه السلام : ) ليتليني منكم أولوا الأحلام والنهى)
-
(٤)
جه عنه
(۱) حديث ابن عمر - رضي الله عنه ـ أخرجه
الإفراد والقران بالحج والعمرة ( ٩٠٤/٢
وأخرجه
عنه
مسلم في كتاب الحج ، باب في
(9.0
الإمام أحمد في مسنده » ( ۹۷/۲ )
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الحج (۲۳۸/۲) .
(۲) حديث أنس – رضي الله عنه . هذا ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الحج ، باب
في الافراد والقمران بالحج والعمرة ( ٩٠٥/٢ )
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك ، باب في الإقران ( ٤١٦/١ - ٤١٧ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء في الجمع بين الحج والعمرة
. ( ١٧٥/٣ )
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك : باب من قرن الحج والعمرة (۹۸۹/۲) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده » ( ۹۹/۳ )
(۳) في الأصل : ( كان ) . (٤) هذا الحديث رواه عبد الله بن مسعود – رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة باب تسوية الصفوف وإقامتها رجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب من يستحب أن يلي الإمام في
وأخرجه
. ( ۳۲۳/۱ )
١٠٢٦
الصف ( ١٥٦/١ ) .
PAGE_SEPARATOR
السابع : أن يكون أحدهما سمع بغير حجاب ، فيقدم على من سمع
دون حجاب ؛ لأنه أقرب إلى الضبط ، ومثاله : أن حديث عروة بن
(1)
الله أن بريرة أعتقت
عن عائشة رضي عنهم :
الزبير والقاسم بن محمد وكان زوجها عبداً (۲) ، فقدم على حديث الأسود عن عائشة : أن زوجها
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الصلاة، باب من يلي الإمام ثم الذي يليه
. ( ٦٨/٢ )
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة، باب من يستحب أن يلي الإمام
. ( ۳۱۲/۱)
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب من يلي الإمام من النــــاس
. (TTT/1)
وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده ( ( ٤٥٧/١ ) . (۱) هو : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، أبو محمد التيمي المدني. أحد الفقهاء السبعة . روى عن عائشة وأبي هريرة وابن عباس وغيرهم . وعنه الزهري والشعبي ونافع وخلق . قال فيه ابن سعد : كان ثقة عالماً فقيهاً إماماً كثير . مات سنة ( ١٠٦ هـ ) وقيل غير ذلك، وله من العمر سبعون سنة
الحديث
تقريباً.
له ترجمة في : « تذكرة الحفاظ » ( ٩٦/١ ) و ( تهذيب الأسماء » ( ٥٥/٢ ) ،
)}
الخلاصة
(٢٦٧) ، و « شذرات
و « تهذيب التهذيب » ( ۳۳۳/۷ ) ، و الذهب » ( ١٣٥/١ ) ، و ( طبقات الحفاظ » ، ص (۳۸)
(۲) حديث عروة عن خالته عائشة رضي الله عنها في أن زوج « بريرة ) كان عبداً أخرجه مسلم في كتاب العتق ، باب إنما الولاء لمن أعتق ( ١١٤٣/٢ ) . وأخرجه الترمذي في كتاب الرضاع ، باب ما جاء في المرأة تعتق ولها زوج
. ( ٤٥١/٣ - ٤٥٢ )
وأخرجه أبو داود في كتاب الطلاق ، باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر أو عبد
(014/1)
وأخرجه النسائي في كتاب الطلاق ، باب خيار الأمة تعتق وزوجها مملوك ( ١٣٤/٦ -
۱۰۲۷
. ( ١٣٥
PAGE_SEPARATOR
كان حرا (۱) ؛ لأنهما سمعا منها من غير حجاب ؛ لأنها خالة عروة وعمة
القاسم .
فإن كان أحدهما
سمع بغير كتاب ، والآخر يرويه عن كتاب ،
فهما سواء
وأخرجه الدارقطني ( ٢٩٠/٣
( ۲۹۲
-
وأما حديث القاسم بن محمد الذي رواه عن عمته عائشة رضي الله عنها فقد أخرجه مسلم في كتاب العتق ، باب إنما الولاء لمن أعتق ( ١١٤٣/٢ - ١١٤٤ ) . وأخرجه أبو داود في كتاب الطلاق ، باب المملوكة تعتق وهي تحت حر أو عبد
.(01//1)
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الطلاق ، باب خيار الأمة إذا عتقت ( ٦٧١/١ ) وأخرجه النسائي في كتاب الطلاق باب خيار الأمة تعتق وزوجها مملوك
. ( ١٣٥/٦ )
6
وأخرجه الدارمي في كتاب الطلاق ، باب تخيير الأمة تكون تحت العبد فتعتق
( ۹۱/۲ )
وأخرجه الدارقطني ( ٢٩٢/٣ ) .
(۱) حديث الأسود عن عائشة - رضي الله عنها - في أن زوج « بريرة » كان حراً أخرجه البخاري في كتاب الفرائض ، باب الولاء لمن أعتق ، وباب ميراث السائبة ( ١٩١/٨ ۱۹۲ ) ، وقال في آخر الحديث : ( قال الحكم : وكان زوجها حراً ، وقول الحكم مرسل ، وقال ابن عباس : رأيته عبداً ) كما قال في سند آخر : ( قول الأسود منقطع ، وقول ابن عباس رأيته عبداً أصح ) . وأخرجه الترمذي في كتاب الرضاع ، باب ما جاء في المرأة تعتق ولها زوج
. ( ٤٥٣/٣ )
وأخرجه أبو داود في كتاب الطلاق ، باب من قال : كان حراً ( ٥١٨/١ ) . و أخرجه ابن ماجه في كتاب الطلاق ، باب خيار الأمة إذا عتقت ( ٦٧٠/١ ) . وأخرجه النسائي في كتاب الطلاق ، باب خيار الأمة تعتق وزوجها حر ( ٢٣٣/٦ ) . وأخرجه الدارمي في كتاب الطلاق ، باب تخيير الأمة تكون تحت العبد فتعتق
. (41-4/Y)
۱۰۲۸
PAGE_SEPARATOR
(۲)
مجرى راوي اللفظ ؛ لأنه إما أن
وقد عارض أحمد رحمه الله أخبار الدباغ بحديث ابن عكيم (١) ، وهو عن كتاب ؛ لأن ناقل الكتاب جار يقول : قرأه علينا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ، أو يقول : هذا كتابه ، كما يقول : سمعت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ، وما يتطرق على أحدهما يتطرق على الآخر مثله من التغيير
وقال الجرجاني : ما [ ١٥٥/ب ] سمعه أولى مما روي عن كتاب ؛ لأن التغيير يجوز على الكتاب ، ولا يجوز ذلك فيما سمعه
قيل : لا يجوز مثل هذا عليه ؛ لأن الرسول صحابي ؛ ولأنه إن جاز التغيير على الكتاب ، جاز التغيير فيما يحكيه لفظاً عن النبي عمال
الثامن : أن يكون أحدهما أمس سياقاً للحديث، وأشد تقصياً ، فيكون
(۳)
أولى ؛ لأنه يدل على حفظه وضبطه ، ومثاله ما روى جابر أن النبي أفرد الحج ، وقد وصف خروج النبي علم من المدينة مرحلة مرحلة ودخوله مكة ، ومناسكه على ترتيبه ، وانصرافه إلى المدينة .
،
التاسع : أن يكون أحد الراويين لم يضطرب لفظه ، والآخر قد اضطرب لفظه ، فيقدم خبر من لم يضطرب لفظه ؛ لأنه يدل على حفظه
(۱) هو عبد الله بن عكيم أبو معبد الجهني ، وقد سبقت ترجمته ، كما قد سبق تخريج حديثه ، وقد أورده المؤلف بلفظ : ( أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ) .
-
(۲) في الأصل : ( جاري ) . (۳) حدیث جابر – رضي الله عنه هذا أخرجه مسلم في كتاب الحج ، باب بيان وجوه الإحرام .. ( ۸۸۱/۲ ٨٨٥ ) بعدة ألفاظ وأخرجه عنه أبو داود في كتاب المناسك ، باب في إفراد الحج ( ٤١٤/١ -
(810
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب المناسك ، باب الإفراد في الحج ( ٩٨٨/٢ ) . عنه الحافظ ابن حجر في كتابه : « تلخيص الحبير ) (٢٣١/٢ ) .
وتكلم
۱۰۲۹
PAGE_SEPARATOR
وضبطه
النبي
(1)
أن
، وسوء حفظ صاحبه ، ومثاله : ما روى عبد الله بن عمر رفع اليدين في ثلاثة مواضع فيقدم على ما روى البراء ابن عازب أن رسول الله الله كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه إلى قريب من أذنيه ثم لا يعود (۲) ، قال سفيان بن عيينة : كان يزيد بن أبي
(۱) حديث عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - أخرجه عنه البخاري في كتاب ، الأذان ، باب رفع اليدين في التكبيرة الأولى مع الافتتاح سواء ( ١٣٧/١ ) ولفظه : ( ... أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه ، إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع . وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك أيضاً ، وقال سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، وكان لا يفعل ذلك في
السجود ) .
.
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الإحرام .. ( ٢٩٢/١ ) وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة ( ١٦٦/١ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة، باب رفع اليدين إذا ركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ( ٢٧٩/١ )
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الافتتاح ، في ثلاثة أبواب متتابعة ، أولها باب العمل في افتتاح الصلاة ( ٩٣/٢ جه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في رفع اليدين عند
وأخرجه
-
الركوع
وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الركوع والسجود
. ( ٣٥/٢ )
. ( ۲۲۹/۱ )
وأخرجه عند الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكر التكبير ورفع اليدين عند الافتتاح . (۲۸۷/۱ ) . (۲) حديث البراء بن عازب - رضي الله عنه - أخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب من لم يذكر الرفع عند الركوع (۲۷۳/۱ ) ، ثم قال بعد ذلك : ( هذا
=
۱۰۳۰
الحديث ليس بصحيح ) .
PAGE_SEPARATOR
زياد (١) يروي هذا الحديث، ولا يذكر : « ثم لا يعود » ، ثم دخلت الكوفة، فرأيت يزيد بن أبي زياد يرويه ، وقد زاد فيه : " ثم لا يعود » ، وكان قد
لقن فتلقن
العاشر : أن لا تختلف الرواية عن أحدهما ، فتقدم روايته على رواية من اختلفت الرواية عنه ؛ للمعنى الذي ذكرنا
•
وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة ، باب ذكر التكبير ورفع اليدين عند الافتتاح ( ٢٩٣/١ - ٢٩٤ ) ، كما أخرجه عنه ولم يذكر قوله : ( ثم لم يعد ) ، وقال : « هو : الصواب ، إنما لقن يزيد في آخر عمره » ، « تم لم يعد » ،
فتلقنه
6
وكان قد اختلط
، ولم
ثم نقل عن ( علي بن عاصم ) - أحد رواة الحديث - أنه قدم الكوفة قبل أن يموت يزيد بن أبي زياد » الذي عليه مدار الحديث ، فحدثه بهذا الحديث ، يذكر الزيادة ، فقال له :علي أخبرني ابن أبي ليلى أنك قلت : « ثم لم يعد » ، فقال : لا أحفظ هذا ، ثم أعاد عليه فقال : لا أحفظه وهذا الحديث قال فيه أحمد بن حنبل : « لا يصح » ، وقال مرة أخرى : « هذا هذا حديث واه ، وقد كان يزيد ) يحدث به برهة من دهره ، لا يقول فيه : (ثم لا يعود ( فلما لقنوه تلقن ، فكان يذكرها ( وقد ضعف هذا الحديث البخاري ويحيى والدارمي وغيرهم
. ( ۲۲۲
وقال الحافظ ابن حجر : ( اتفق الحفاظ على أن قوله : ( ثم لم يعد » مدرج في الخبر من قول يزيد بن أبي زياد ) راجع في هذا : « تلخيص الحبير » ( ٢٢١/١ (۱) هو : يزيد بن أبي زياد الكوفي . أحد علماء الكوفة المشهورين . روى عن مجاهد وابن أبي نعيم وغيرهما . وعنه ابن أبي ليلى وهشيم وغيرهما . قال فيه أحمد «ليس بذلك . وقال ابن المبارك : « إرم به » وقال يحيى : « ليس بالقوي » . وقال ابن فضيل : « ابن أبي زياد ، من أئمة الشيعة الكبار » . وقال ابن حبان : صدوق ، إلا أنه كبر وساء حفظه » .
(
»
له ترجمة في : المغنى في الضعفاء » ( ٧٤٩/٢ ) ، و ( میزان الاعتدال ١ (٤٢٣/٤).
۱۰۳۱
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من قال : تتعارض الروايتان عنه . ويسقطان ، ويعمل برواية
من لم تختلف الرواية عنه
أولى
•
الحادي عشر : أن يكون أحدهما مسنداً والآخر مرسلاً ، فالمسند
قال أبو بكر الأثرم : رأيت أبا عبد الله إذا كان الحديث عن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] في إسناده شيء يأخذ به ، إذا لم يجد خلافه أثبت
6
(۲)
منه ، مثل حديث عمرو بن شعيب (۱) ، ومثل حديث إبراهيم الهجري وربما أخذ بالحديث المرسل ، إذا لم يجيء خلافه ، وذلك لأن من الناس من
قال : إن المرسل لا يحتج به ولأن المسند عدالة راويه معلومة من جهة الظاهر ، لمعرفتنا به ، والمرسل عدالة الراوي مستدل عليها من جهة أنه لا يروي إلا عن عدل فكان المعلوم أولى من المستدل عليه
عنده
.
وقال الجرجاني : المرسل أولى من المسند ؛ لأن المرسل شاهد على رسول
(۱) هو : عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل أبو إبراهيم السهمي . روى عن الربيع بنت معوذ الصحابية وعن أبيه وطاووس وغيرهم . وعنه مكحول وعطاء والزهري وخلق . وثقه ابن معين وابن راهويه وغيرهما . وقال البخاري فيه : رأيت أحمد وعلياً وإسحاق والحميدي يحتجون بحديث عمرو ابن شعيب ، فمن الناس بعدهم ؟ قال الذهبي معلقاً على قول البخاري : ( ومع هذا القول ، فلم يحتج به في صحيحه ) . مات بالطائف سنة (۱۱۸ هـ ) وتحرير القول فيه أنه حسن الحديث إذا كان الراوي عنه ثقة
له ترجمة في ( تهذيب التهذيب ) (٤۸/۸) و ( المغني في الضعفاء » ( ٤٨٤/٢ ) ، و «ميزان الاعتدال » ( ٣/ ٢٦٣ ) . (۲) هو : إبراهيم بن مسلم الهجري . روى عن عبد الله بن أبي أوفى . وعنه شعبة وجعفر بن عون وغيرهما . ضعفه ابن معين والنسائي وغير واحد و تركه ابن الجنيد له ترجمة في : المغني في الضعفاء ) ( ٢٦/١ ) ، و ( میزان الاعتدال : ( ٦٥/١ ) . « )
۱۰۳۲
PAGE_SEPARATOR
الله صلى الله عليه [ وسلم ] ناطع لإضافة الحكم إليه ، فصار أولى منه وهذا فاسد ؛ لأنه غير قاطع فيما يرسله ويسنده ، وإنما تجوز له الرواية عمن عرف عدالته في الظاهر ، فلا فرق بين أن يظهره أو يكتمه ، في أن الرواية عن كل واحد منهما [ ١/١٥٦ ] جائزة ، فأما
إسلامه ، فإنه لا يوجب ذلك تأخير خبره عن خبر من تقدم إسلامه
•
من
تأخر
وذهب بعض الشافعية إلى أن ذلك يوجب تأخير خبره ، وسووا في
ذلك خبر قيس بن طلق (۱) مع خبر أبي هريرة في الوضوء من مس
الذكر (۲)
والدلالة عليه : أن كفر الكافر لا صحة سماعه من النبي
وإذا جاز أن يكون الراوي قد سمع
يمنع
کھا
رواه في حالة كفره من النبي
6
(۱) الصواب : أن يقول المؤلف : طلق بن علي ؛ لأنه هو الصحابي الراوي الحديث عدم النقض من مس الذكر، وقد سبق للمؤلف ص (۸۳۲) أن ذكره كذلك ، كما أورد الحديث بلفظ : ( لا وضوء من مسه ) وقد سبق ترجمة طلق بن علي
.
وتخريج حديثه المذكور في الموضع المشار إليه. وليس المقصود : قيس بن طلق ، وإن كان هو الراوي للحديث عن أبيه طلق بن علي ، وما دام المؤلف ذكره كذلك ، فإليك ترجمته : هو : قيس بن طلق بن علي الحنفي . روى عن أبيه . وثقه العجلي ويحيى في رواية . وقال : ابن القطان : ( يقتضي أن يكون خبره حسناً لا صحيحاً ) . وضعفه أحمد »
ويحيى في رواية . وقال أبو زرعة وأبو حاتم : ( ليس ممن تقوم به حجة ) . له ترجمة في المغني في الضعفاء ( ) ٥٢٧/٢ ) ، و « میزان الاعتدال » ( ۳/
. ( ۳۹۷
(۲) حديث أبي هريرة رضي الله عنه في وجوب الوضوء من مس الذكر ، قد سبق تخريجه ص (۸۳۳ ) ، وقد ذكره المؤلف بلفظ : ( وجوب الوضوء من مسه ) .
۱۰۳۳
PAGE_SEPARATOR
1
[ صلى الله عليه وسلم ] ، ثم رواه بعد إسلامه ، لم يكن في تأخير إسلامه
دليل على تأخير خبره .
فمن وجوه :
النبي
وأما الترجيح الذي يعود إلى متنه
أحدها : أن يكون أحدهما قد جمع النطق ودليله ، كما قدمنا قول
جوا الله
: ( الشفعة فيما لم يقسم ، وإذا وقعت الحدود فلا شفعة )
لأن جمعه بينهما أشد تيقظاً للبيان .
البيان
(1)
والثاني : أن يكون أحدهما قولاً والآخر فعلاً ؛ لأن القول أبلغ
؛
الثالث : أن يكون أحدهما قولاً وفعلاً ، والآخر قولاً ، فيكون
اجتماعهما أولى
•
(1) هذا الحديث رواه جابر رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الشفعة ، باب الشفعة ما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة ( ١٠٨/٣ ) ، ولفظه : ( قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود ، وصرفت الطرق فلا شفعة ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع ، باب في الشفعة ( ٢٥٦/٢ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الأحكام ، باب ما جاء إذا حدث الحدود ، و وقعت السهام فلا شفعة ( ٦٤٣/٣ - ٦٤٤ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب البيوع ، باب الشركة في الرباع ( ۲۸۱/۷ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب البيوع ، باب في الشفعة ( ١٨٦/٢ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده » ( ٢٩٦/٣ ) .
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الشفعة ، باب ما جاء في الشفعة ( ٢١١/٢ ) .
PAGE_SEPARATOR
الرابع : أن يكون أحدهما لم يدخله التخصيص ، والآخر دخله التخصيص ، فيكون ما لم يدخله التخصيص أولى ؛ لأنه أقوى ؛ لأن دخول التخصيص يضعف اللفظ ، ومن الناس من قال : يصير مجازاً .
الخامس : أن يكون قد قضى بأحدهما على الآخر في موضعه ، واختلفا في غيره ، فيكون القضاء به أولى
السادس : أن يكون أحدهما مطلقاً ، والآخر وارداً على سبب ، فإنه يقضي على سببه ، ويقدم المطلق عليه ، لأن الوارد على سبب قد ظهرت فيه أمارة التخصيص ، فيكون أولى بإلحاق التخصيص به . مثاله : قول النبي
(1)
: ( من بدل دينه فاقتلوه ) ، فإنه يقدم على نهيه عن قتل النساء ؛
لأنه وارد في الحربية . السابع : أن يكون أحدهما قصد به بيان الحكم المختلف فيه ، فيكون
(۲)
على
أولى ، كما قدمنا قوله : ( وَأَنْ تَجْمَعُوا بَين الأختين ) قوله : ( أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم ) (۳) في تحريم الجمع بين الأختين بملك اليمين ؛ لأن قوله : ( أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم ) قصد به الزوج دون
بيان الحكم
الثامن : أن يكون أحد المعنيين أظهر في الاستعمال ، كما قدمنا الحمرة
في الشقق .
التاسع : أن يكون أحد التأويلين موافقاً لفظه من غير إضمار ، كما قلنا في قوله عليه السلام للمرتهن : ( ذهب حقك ) (٤) يعني من الوثيقة دون
(۱) سبق تخريجه ، وقد ذكره المؤلف بهذا اللفظ (۲) (۲۳) سورة النساء
ص
. (٣٥٢)
(۳) (۳) سورة النساء .
(٤) سبق تخريجه ، وقد ذكره المؤلف بهذا اللفظ ص ١٤١) .
۱۰۳۵
PAGE_SEPARATOR
الدين ؛ لأن (۱) حمله على الدين يحتاج إلى إضمار ، فيقول : ذهب حقك :
دينك إذا كان مثل قيمة الرهن.
·
والعاشر : أن يكون أحد التأويلين لا يتضمن تخطئة النبي [ صلى الله عليه وسلم ] في الباطن ، والآخر يتضمن تخطئته ، كما يقول [١٥٦/ب ] في ضمان علي بن أبي طالب عن الميت ، وقوله : ( هما علي يا رسول الله وأنا ابتداء ضمان ، وليس بإخبار عن ضمان سابق ؛ لأنه لو
(۲)
لهما ضامن ) كان إخباراً عن ضمان ، لكان الميت قد خلف وفاء ، وكان النبي بامتناعه عن الصلاة يكون مخطئاً في الباطن .
والحادي عشر : أن يكون أحدهما إثباتاً والآخر نفياً ، فيكون الإثبات أولى ، كما قدمنا رواية بلال أن النبي الله دخل البيت ، وصلى (٣) ، على رواية أسامة (٤) : أنه لم يصل (٥) ؛ لأن من رآه يصلي ، معه زيادة علم .
وقد نص الإمام أحمد رحمه الله على هذا في رواية الميموني فقال :
الذي يقول : إن النبي الا الله دخل الكعبة ولم يصل ، وهذا يقول : صلَّى : فهذا يشهد أن النبي [ صلى الله عليه وسلم ] صلى . وابن عمر [ يقول ]:
(۱) في الأصل : ( ولأن ) ، باثبات الواو ، والصواب : حذفها ، كما فعلنا (۲) سبق تخريجه ، وقد ذكره المؤلف بهذا اللفظ ص (١٤٢) .
،
(۳) سبق تخريجه ، وقد ذكره المؤلف بهذا اللفظ عن ابن عمر ص (٦٢٨) (٤) هو : أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل أبو زيد الكلبي . كان حب رسول الله صلى الله عليه وسلم . روى عنه عروة بن الزبير وعثمان النهدي وجماعة ، مات في خلافة معاوية رضى الله عنه سنة ( ٥٤ ه ) .
له ترجمة في : و الاستيعاب » (٧٥/١ ) ، و ( الإصابة » القسم الأول ص (٤٩) ، طبعة دار نهضة مصر .
(٥) سبق تخريجه بلفظ : ( دخل البيت ، ولم يصل ) عن ابن عباس ص (٦٢٨) .
•
١٠٣٦
PAGE_SEPARATOR
لم يقنت النبي [ صلى الله عليه وسلم ] (۱) ، وغيره يقول : قنت(٢) ، فهذه شهادة عليه أنه قنت
وحديث أنس : لم يأن لرسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] أن يخضب (۳) وغيره (٤)) يقول : قد خضب (ه) ، فهذه شهادة على الخضاب ، والذي
يشهد على النبي [ صلى الله عليه وسلم ] ليس بمنزلة من لم يشهد الثاني عشر : أن يكون أحدهما زائداً ، كما قدمنا خبر التكبير سبعاً في
صلاة العيد (1) على غيره أنه كبر
(۱) مضى تخريجه ص (١٠٠٥) .
(۲) مضى تخريجه ص (١٠٠٥)
.
(۳) حديث أنس -رضي الله عنه - سبق تخريجه ص (١٠٠٥) . (٤) في الأصل : ( عروة ) ، وهو خطأ ، وقد سبق للمؤلف ص (١٠٠٦) أن ذكر ما يدل على ذلك
(٥) حديث تخضيب النبي صلى الله عليه وسلم سبق تخريجه ص (١٠٠٦) . (٦) أخرج ذلك عن عائشة - رضي الله عنها - مرفوعاً : أبو داود في كتاب الصلاة ، باب التكبير في العيدين ( ٢٦٢/١ ) ، ولفظه : ( .. أن النبي صلى الله عليه وسلم
كان يكبر في الفطر والأضحى في الأولى سبع تكبيرات ، وفي الثانية خمساً ) . وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب إقامة الصلاة، باب ما جاء في كم يكبر الإمام في صلاة العيدين ( ٤٠٧/١ ) .
وأخرجه عنها الحاكم في ( المستدرك » في كتاب العيدين ، باب تكبيرات العيدين ( ۲۹۸/۱ ) وقال بعد ذلك : ) تفرد به عبد الله بن لهيعة ، وقد استشهد به مسلم في موضعين ، وفي الباب عن عائشة وابن عمر وأبي هريرة وعبد الله
عنهم
بن
عمرو رضي الله ، والطريق إليهم فاسدة ) . وأخرجه الدارقطني عنها في كتاب العيدين ( ٤٦/٢ ) . وأخرجه عنها البيهقي في ( السنن الكبرى في كتاب صلاة العيدين ، باب التكبير
في صلاة العيدين ) ٢٨٦/٣ ) .
۱۰۳۷
PAGE_SEPARATOR
وأخرجه عنها الطحاوي في كتابه : « شرح معاني الآثار » في كتاب الزيادات ، باب صلاة العيدين ، كيف التكبير فيها ( ٣٤٣/٤ - ٣٤٤ ) ثم قال بعد ذلك : ( أما حديث ابن لهيعة ، فبين الاضطراب ، مرة يحدث عن عقيل ، ومرة عن خالد ابن يزيد عن ابن شهاب، ومرة عن خالد بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب، ومرة عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة رضي الله عنها وأبي واقد رضي الله عنه ، فذكرنا ذلك كله في هذا الباب ) .
وقد نقل الزيلعي في : « نصب الراية ) ( ۲۱٦/٢ ) ، عن الدارقطني أن في هذا الحديث اضطراباً ، ثم بين بعد ذلك الاضطراب ، كما نقل عن الترمذي قوله في كتابه « العلل » سألت محمداً - يعني البخاري - عن هذا الحديث ، فضعفه ، وقال : لا أعلم [ أحداً ] رواه غير ابن لهيعة .
والتكبير
الأولى وخمس في الثانية ، أخرجه أبو داود عن عمرو بن شعيب سبع في
عن أبيه عن جده ، في الموضع السابق ذكره ( ٢٦٢/١ ) .
كما أخرجه عنه ابن ماجه في الموضع المذكور سابقاً ( ٤٠٧/١ ) .
وأخرجه عنه الدارقطني في الموضع السابق ( ٤٨/٢ ) . وأخرجه عنه البيهقي في الموضع السابق ( ٢٨٥/٣ - ٢٨٦ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في ( مسنده » ( ۱۸۰/۲ ) .
وأخرجه عنه الطحاوي في الموضع السابق ( ٣٤٣/٤ ) . وهذا الحديث يدور إسناده على « عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي » وقد ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن معين مرة : ( صويلح ) وقال مرة : « ضعيف » . وقال ابن عدي : « أما سائر حديثه فعن عمر و بن شعيب ، وهي مستقيمة ، فهو ممن يكتب عنه ( قال الذهبي بعد ذلك - ( قلت : ثم خلطه بمن بعده فوهم ) . و قال النسائي وأبو حاتم وغيرهما : « ليس بالقوي » .
راجع : « المغني في الضعفاء ) ( ٣٤٤/١ ) ، و ( الميزان » ( ٤٥٢/٢ ) . وقد نقل الزيلعي في ( نصب الراية ) ( ۲۱۷/۲ ) عن النووي أنه قال في كتابه الخلاصة » : قال الترمذي : سألت البخاري عنه ، فقال هو صحيح أما الطحاوي فقد قال في المرجع السابق ( ٣٤٤/٤ ) : (.. وإنما يدور على «عبد الله =
۱۰۳۸
www.d
PAGE_SEPARATOR
أربعاً (١) ، وكما قدمنا في صدقة الفطر رواية
هو أيضاً عن عمرو بن
ابن عبد الرحمن ، وليس عندهم بالذي يحتج بروايته، ثم شعيب عن أبيه عن جده ، وذلك عندهم ليس بسماع ... ) . أما الترمذي فقد أخرجه عن عمر بن عوف المزني رضي الله عنه ، في كتاب الصلاة ، باب ما جاء في التكبير في العيدين ( ٢/ ٤١٦ ) ، وقال : ( حديث حسن ، وهو أحسن شيء روي في هذا الباب عن النبي عليه السلام ) .
وأخرجه عنه ابن ماجه في الموضع السابق ( ٤٠٧/١ )
وأخرجه عنه الدارقطني في المرجع السابق ( ٤٨/١) .
وأخرجه
رجه عنه الطحاوي في المرجع السابق ( ٣٤٤/٤ ) . وأخرجه عنه البيهقي في المرجع السابق ذكره ( ٢٨٦/٣ ) .
ومدار هذا الحديث على : ( كثير بن عبد الله بن عمرو المزني » قال الشافعي فيه : ركن من أركان الكذب ) . وقال ابن معين : ليس بشيء » . وقال الدارقطني : متروك » . وقال النسائي : ( ليس بثقة ) .
انظر ترجمته في : « المغني في الضعفاء » ( ٥۳۱/۲ ) ، و ( الميزان : ( ٤٠٦/٣ ) أما تحسين الترمذي لهذا الحديث ، فقد رده ابن دحية في كتابه « العلم المشهور » حيث قال : وكم حسن الترمذي في كتابه من أحاديث موضوعة ، وأسانيد واهية ،
منها هذا الحديث نقل ذلك عنه الزيلعي في « نصب الراية » ( ۲۱۷/۲ – ۲۱۸ ) . (۱) حديث التكبير في صلاة العيدين أربعاً ، رواه أبو موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهما . أخرجه عنهما أبو داود في كتاب الصلاة ، باب التكبير في العيدين ( ٢٦٣/١ ) ، ولفظه : ( أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى والفطر ؟ فقال أبو موسى : كان يكبر أربعاً ، تكبيره على الجنائز ، فقال حذيفة : صدق ، فقال أبو موسى : كذلك كنت أكبر في البصرة ، حيث كنت عليهم ) . وأخرجه عنهما الإمام أحمد في ( مسنده » ( ٤١٦/٤ ) .
وأخرجه عنهما البيهقي في كتاب صلاة العيدين ، باب ذكر الخبر الذي روي في التكبير أربعاً ( ٢٨٩/٣ ) .
۱۰۳۹
PAGE_SEPARATOR
الصاع (1) على من روى نصف صاع (۲)
والثالث عشر : أن يكون أحدهما متأخراً ؛ لأن ابن عباس قال : كنا نأخذ من أوامر رسول الله لا بالأحدث فالأحدث .
هذا في رواية عبد الله ؛ تستعمل الأخبار
·
وقد نص الله أحمد رحمه على حتى تأتي دلالة ، فإن الخبر قبل الخبر ، فيكون الأخير أولى أن يؤخذ به . والرابع عشر : أن يكون أحدهما فيه احتياط للفرض وتبرئة للذمة بيقين ، أو يكون احتياطاً للفعل المقصود ، مثل الاحتياط للحرب في صلاة
الخوف .
=
وأخرجه عنهما الطحاوي في كتاب الزيادات ، باب صلاة العيدين ، كيف التكبير فيها ( ٤ - ٣٤٥ - ٣٤٦ ) ، وقال بعد ذلك : ( فهذا ما ثبت عندنا في التكبير في العيدين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم نعلم شيئاً روي عنه مما يثبت مثله ، يخالف شيئاً من ذلك ) ومدار هذا الحديث على « عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الدمشقي » وعلى : أبو عائشة ، جليس أبي هريرة » أما الأول فقد اختلفوا فيه ، فقال ابن معين : ليس به بأس » . وقال مرة : ضعيف » . ووثقه أبو حاتم ودحيم . وقال أحمد : « أحاديثه مناكير » ، وقال : ليس يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في تكبير العيدين حديث صحيح ) . وقال النسائي : ( ليس بالقوي ) . راجه في ترجمته : « المغني في الضعفاء ( ) (۳۷۷/۲ ) ، و ( الميزان » ( ٥٥١/٢ ) . أما الثاني ، وهو « أبو عائشة » فقال الذهبي : « غير معروف » . وسبقه إلى ذلك ابن القطان ، حيث قال : « لا أعرف حاله ) ، وابن حزم حيث قال : « هو
مجهول » .
D
انظر ترجمته في : ( الميزان ( ) ٥٤٣/٤ ) ، و ( نصب الراية : ( ٢١٥/٢ ) .
(۱) سبق تخريجه ص (۱۰۱۰) .
(۲) سبق تخريجه ص (۱۰۰۹) .
١٠٤٠
PAGE_SEPARATOR
والخامس عشر : أن يتقابل لفظ القرآن ولفظ السنة ، ويكون بناء كل واحد منهما على الآخر ممكناً ، فظاهر كلام أحمد : تقديم السنة وترتيب القرآن عليها (۱) ، وقال : السنة بيان القرآن ؛ لأن الله تعالى يقول :
(۲)
) وَأَنْزَلْنَا إليك الذكر لتبين للناس مَا نُزِّلَ إِليهم ) (٢) .
وقال في رواية أبي الحارث : السنة تفسر القرآن وتبينه ، والسنة تعرف
الكتاب
وقال في رواية أبي داود : السنة تفسر القرآن .
وفي رواية عبد الله : السنة تدل على معنى القرآن .
ويحتمل أن يقدم القرآن وترتب السنة عليه ؛ لأنه مقطوع بطريقه ، ومثاله : أن يبيح أكل كلب الماء وخنزيره بقوله عليه السلام : ( هو الطهور ماؤه الحل ميتته ) (۳) ويعارض هذا الخصم بقوله تعالى : ( أَوْ لَحْم ، وهذا ينبني على نسخ السنة بالقرآن ، وقد ذكرنا جواز
خنزير ) (٤)
ذلك
السادس عشر : أن يكون أحدهما حاظراً ، والآخر مبيحاً ، [ ١/١٥٧ ] فالحاظر أولى ؛ لأن في الحظر احتياطاً ؛ لأن ترك المباح لا إثم فيه ، وفعل المحظور إثم ، فكان تركه أولى من الفعل ها هنا .
ولأنه إذا اجتمع ما يبيح وما يحظر ، وجب تغليب الحظر ، كما نقول
(۱) في الاصل : ( عليه ) .
(۲)
(٤٤) سورة النحل .
(۳) سبق تخريج الحديث ص (٦٦٥) ، وقد أورده المؤلف بلفظ : ( البحر ، هو :
الطهور ماؤه .. ) الحديث
(4) (١٤٥) سورة الانعام .
العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
في المتولد من بين ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل ، وبين من يباح مناكحتهم ومن يحرم ، والمذكي بمن تباح ذكاته ومن لا تباح .
وقد أو ما أحمد رحمه الله إلى هذا في رواية إسماعيل بن سعيد في الأمر المختلف فيه عن رسول الله ، ولم يعلم ناسخه من منسوخه : نصير في ذلك إلى قول على نأخذ بالذي هو أهنأ وأهدى وأبقى .
واختلف أصحاب أبي حنيفة : فذهب الكرخي والرازي إلى مثل قولنا . وذهب عيسى بن أبان : إلى أنه لا يرجح بمثل هذا ، ويتعارضان ويسقطان ويصيران كأنهما لم يردا ، ويرجع في حكم الحادثة إلى غير هذا
الخبر
مزية
واختلف أصحاب الشافعي أيضاً على نحو ما ذكرنا من الاختلاف ومن قال : لا يرجح بالحظر احتج :
بأن تحريم المباح كإباحة المحظور ، فلم يكن لأحدهما على الآخر
والجواب : أنه يبطل بالأصول التي ذكرناها ، وهو المتولد من بين المباح والمحظور ، فإن الحظر غلب الإباحة ، وإن كان هذا المعنى الذي ذكره موجوداً (۱) ؛ فلأن تحريم المباح كإباحة المحظور فيما تثبت إباحته ، وها هنا ما ثبتت إباحته
ولأن للحظر مزية ، ألا ترى أنه يحكم به ، وإن كان لم تكمل شرائط الحظر ، والمباح لا يحكم به ، حتى تكتمل جميع شرائطه ، وبيان هذا :
(1) في الأصل : ( موجود ) .
١٠٤٢
PAGE_SEPARATOR
أن
البيع يحرم بوجود شرط واحد ويفسده ، وإباحته لا تحصل إلا بعد كمال
شرائط الإباحة .
واحتج : بأن الشيء الواحد يستحيل أن يكون محظوراً على الواحد في وقت مباحاً له في ذلك الوقت ، كما يستحيل أن يكون الواحد بمكة وبغداد في يوم واحد ، وقد ثبت أن أربعة لو شهدوا على رجل أنه رئي يوم النحر بمكة ، وشهد أربعة آخرون أنه رئي في ذلك اليوم ببغداد ، أو شهد عليه شاهدان أنه قتل زيداً يوم النحر بمكة ، وشهد آخران أنه قتل عمراً ذلك اليوم ببغداد ، أن شهادة الجميع تسقط ، كذلك إذا ورد خبر بحظر شيء ، وورد آخر بإباحة ذلك الشيء في وقت واحد ، وجب أن يسقط الخبران والجواب : أن الشهادة كانت على حقيقة الفعل ، فلهذا استحال وجود الفعل منه بمكة وببغداد في يوم واحد ، وكذلك يستحيل قتله لزيد يوم النحر ، و [ قتله لعمرو في ذلك اليوم : ] بغداد ، تهادرت البينتان ، وليس كذلك الخبران بإباحة الشيء وحظره ؛ لأنهما يوجبان ذلك [١٥٧/ب ] الشيء من طريق الحكم، ويجوز أن يكون الشيء مباحاً في الأصل ، ثم يحظره النبي [ صلى الله عليه وسلم ] ويخفي علينا الباقي ، ونظير هذا من الشهادة أن يتعارضا في الملك المطلق وأحدهما خارج ، فإنما تقدم بينة
الخارج . واحتج : بأنه لو أخبر بطهارة الماء واحد . وأخبر غيره بنجاسة ذلك الماء ، ولم يكن لأحد المخبرين مزية على الآخر ، ولا كان للمخبر رأي يعمل على الغالب منه ، أنهما يسقطان ، ويبقي الماء على أصل الطهارة وكذلك لو أن رجلين أخبر أحدهما بأن هذا اللحم ذبيحة مجوسي ، وأن هذا الشراب خالطه خمر ، وأخبر آخر أن ذلك حلال طاهر ، ولم يكن للمخبر رأي يعمل على ما يغلب في رأيه : أن الخبرين يسقطان ، ويبقى الطعام والشراب على أصل الإباحة ، كذلك إذا عدم التاريخ بين خبري الحظر والإباحة ، يجب أن
١٠٤٣
PAGE_SEPARATOR
1
4
يسقطا ، ويبقى الشيء على حكم الإباحة في الأصل .
والجواب عنه : ما تقدم من الوجه الذي بينا ، وهو أن الشيء يكون مباحاً في الأصل ، ثم يحظره النبي [ صلى الله عليه وسلم ] ، وغير جائز أن يكون الماء نجساً ، ثم يصير طاهراً ، أو الطعام نجساً فيصير طاهراً .
السابع عشر : أن يتعارض خبران في الحد ، فإنه لا يقدم المسقط للحد ،
ولهذا أخذ أحمد رحمه الله بحديث عبادة في اجتماع الجلد والرجم ولم يقدم عليه حديث ماعز (۲) وأنيس (۳) في إسقاط الجلد
6
(1)
ومن أصحاب الشافعي من قدم المسقط للحد ؛ لقوله عليه السلام : ( ادرؤوا الحدود بالشبهات وادرؤوا ما استطعتم )
(٤)
(۱) حديث عبادة بن الصامت - رضي الله عنه الذي يشير اليه المؤلف ، سبق تخريجه ص (۷۹۸) ، كما سبقت ترجمة عبادة
(۲) حدیث ماعز - رضي الله عنه - الذي يشير اليه المؤلف ، سبق تخريجه ص (۳۱۹) كما سبق ترجمة ماعز هناك .
(۳) حديث أنيس - رضي الله عنه - سبق تخريجه ص (٨٨٦) في قصة العسيف . أما
ترجمته فإليك إياها :
هو : أنيس بن مرثد بن أبي مرثد الغنوي ، أبو يزيد . صحابي . شهد فتح مكة وحنيناً ، كما كان عين الرسول صلى الله عليه وسلم في غزوة أوطاس . مات أنيس
سنة
A
( ۲۰ ه ) .
له ترجمة في : ( الاستيعاب » ( ١١٥/١ ) ، و ( الإصابة » القسم الأول ص (۱۳۸)،
طبعة دار نهضة مصر
·
(٤) هذا الحديث روته عائشة - رضي الله عنها - مرفوعاً . أخرجه عنها الترمذي في كتاب الحدود، باب ما جاء في درء الحدود ) ٣٣/٤ ) ، ولفظه : ( ... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله، فإن الإمام أن يخطىء في العفو خير من أن يخطىء في
العقوبة » ) .
١٠٤٤
PAGE_SEPARATOR
وهذا غير صحيح ؛ لأن الشبهة لا تؤثر في ثبوته شرعاً ، ألا ترى أنه يثبت بخبر الواحد والقياس مع وجود الشبهة فرضاً ؟
الثامن عشر : أن يكون في أحدهما إلحاق النقض بالصحاح ، كخبر القهقهة (١)
التاسع عشر : أن يرجح بالقرائن ، مثاله قوله تعالى : ( أو لا مستم النساء ) (۲) حمله على لمس اليد أولى من الجماع ؛ لأنه قرن ذلك بالمجيء من الغائط ، وذلك يوجب الطهارة الصغرى .
العشرون : أن يرجح باستعمال مثله في نظير لفظه ، مثاله : أن يقضي بقوله عليه السلام : ( ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ) على قوله : ( فيما سقت السماء العشر ) ، كما قضى بقوله : ( ليس فيما دون
أخرجه الترمذي موصولاً ، ورواه موقوفاً ، وقال : الموقوف أصح .
.
وأخرجه عنها الدار قطني في أوائل كتاب الحدود ( ٨٤/٣ ) وأخرجه عنها البيهقي في كتاب الحدود ، باب ما جاء في درء الحدود بالشبهات
. ( ۲۳۸/۸ )
وأخرجه عنها الحاكم في المستدرك ، في كتاب الحدود ، باب إن وجدتم المسلم مخرجاً فخلوا سبيله ) ٣٨٤/٤ ) ، وقال بعد ذلك : ( هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ) .
ومدار هذا الحديث على : « يزيد بن زيادة » ، أحد رواة هذا الحديث قال البخاري فيه : « منكر الحديث » . وقال النسائي : متروك الحديث وضعفه الترمذي وغيره . انظر ترجمته في : « المغني في الضعفاء » ( ٧٤٩/٢ ) ، و ( الميزان : ( ٤٢٥/٤ ) . وراجع في هذا الحديث بالإضافة إلى ما سبق : « تلخيص الحبير » ( ٥٦/٤ ) و ( تيسير الوصول » ( ۳۱۱/۱ ) ، و « نصب الراية » ( ٣٠٩/٣ ) .
(۱) خبر القهقهة ، الذي يشير إليه المؤلف ، سبق تخريجه ص (٨٩٥) . (۲) (٤٣) سورة النساء .
١٠٤٥
PAGE_SEPARATOR
خمس أواق من الورقة صدقة ) على قوله : ( في الرقة ) ة ربع العشر ) . الحادي والعشرون : أن يكون أحدهما يجمع بينهما ، والآخر يسقط
أحدهما ، فيكون الجمع بينهما أولى من إسقاط أحدهما بالآخر . وأما الترجيح الذي لا يعود إلى الإسناد والمتن وإنما هو إلى غيرهما فمن
وجوه :
أحدها: أن يكون أحدهما موافقاً لظاهر القرآن ، أو موافقاً لسنة أخرى ، فيقدم بذلك ، ومثاله : حديث التغليس (1) يقدم على حديث الإسفار (۲) ؛ لأنه يوافق قول الله تعالى :
(۱) حديث التغليس بصلاة الفجر روته أم المؤمنين عائشة . - رضي الله عنها ـ أخرجه عنها البخاري في كتاب مواقيت الصلاة ، باب وقت الفجر ( ١٤٣/١ ) ، ولفظه : ( كان نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة ، لا يعر فهن أحد من
الغلس ) .
وأخرجه عنها الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في التغليس بالفجر ( ١/
. ( ۲۸۸ - ۲۸۷
وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الصلاة، باب في وقت الصبح ( ١٠٠/١ ) . وأخرجه عنها النسائي في كتاب المواقيت ، باب التغليس في الحضر (۲۱۷/۱) . وأخرجه عنها ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب وقت صلاة الفجر ( ۲۲۰/۱ ) . وأخرجه عنها الدارمي في كتاب الصلاة، باب التغليس في الفجر ( ٢٢١/١ ) . وأخرجه عنها الامام الشافعي في كتاب الصلاة، باب وقت الصبح ( ٥٠/١ ) . وأخرجه عنها الطيالسي في كتاب الصلاة، باب وقت صلاة الصبح ( ۷۳/۱ ) . وأخرجه عنها الطحاوي في كتابه ( شرح معاني الآثار ) في كتاب الصلاة باب الوقت الذي يصلى فيه الفجر .. ( ١٧٦/١ ) .
(۲) حديث الإسفار بصلاة الفجر ، رواه رافع بن خديج رضي الله عنه مرفوعاً أخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الإسفار بالفجر (۲۸۹/۱) =
•
١٠٤٦
PAGE_SEPARATOR
(حافظوا على الصَّلَوَاتِ ) (۱)
وقوله تعالى : ( سَارِعُوا إلى مغفرة من ربكم (٢) ، ويوافقه أيضاً قول النبي صلى الله عليه [ وسلم ] : ( أول الوقت رضوان الله )(۳) ،
(۱)
وقال : ( حديث حسن صحيح ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة باب في وقت الصبح ( ١٠٠/١ ) .
وأخرجه عنه النسائي في كتاب المواقيت ، باب الإسفار ( ۲۱۸/۱ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الصلاة، باب وقت صلاة الفجر ( ۲۲۱/۱ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة، باب الإسفار بالفجر ( ٢٢١/١ ) . : وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الصلاة، باب وقت الصبح ( ٥٠/١ - ٥١ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الإسفار ( ٧٤/١ ) . وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه : ( شرح معاني الآثار ، في كتاب الصلاة ، باب الوقت الذي يصلى فيه الفجر ( ۱۷۸/۱ ) .
(۲۳۸) سورة البقرة .
(۲) (۱۳۳) سورة آل عمران .
(۳) هذا الحديث رواه ابن عمر - رضي الله عنهما - مرفوعاً . أخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الوقت الأول من الفضل ( ۳۲۱/۱ ) ، ولفظه : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الوقت الأول من الصلاة من رضوان الله ، والوقت الآخر عفو الله » ) .
وأخرجه عنه الحاكم في المستدرك ، في كتاب الصلاة . باب في مواقيت الصلاة ( ۱۸۹/۱ ) ولفظه : ( ... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « خير الأعمال الصلاة في أول وقتها » ) ، ثم قال بعد ذلك : ( ويعقوب بن الوليد – أحد رواة الحديث - هذا شيخ من أهل المدينة ، سكن بغداد ، وليس من شرط هذا الكتاب ،
إلا أنه شاهد عن عبيد الله ) ، وتعقبه الذهبي بقوله : ( يعقوب كذاب ) . وأخرجه عنه البيهقي في ) السنن الكبرى » ، في كتاب الصلاة ، باب الترغيب في التعجيل بالصلاة في أوائل الأوقات ( ٤٣٥/١ ) ، ثم قال بعد ذلك : ( قال الشيخ :
هذا حديث يعرف بيعقوب بن الوليد المدني، ويعقوب منكر الحديث ضعفه =
=
١٠٤٧
PAGE_SEPARATOR
وقوله : ( أفضل الأعمال الصلاة في أول وقتها )
(1) 6
ومثل قوله :
( لا نكاح إلا بولي ) ، فيرجح على قوله : ( ليس للولي مع الثيب أمر)
(
بحديث عائشة عن النبي الله : ( أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها
باطل ) .
فإن كان
فأيهما أولى ؟
كان
مع أحدهما ظاهر القرآن ، الآخر ظاهر سنة أخرى ، ومع
فنقل محمد بن أشرس : أن أحمد رحمه الله سئل عن الحديث إذا
صحيح الإسناد ، ومعه ظاهر القرآن ، ثم جاء حديثان صحيحان
6
يحيى بن معين ، وكذبه أحمد بن حنبل ، وسائر الحفاظ ، ونسبوه إلى الوضع نعوذ بالله من الخذلان ، وقد روى بأسانيد كلها ضعيفة ) . وقد أخرج الدارقطني في ( سننه » في كتاب الصلاة ، باب فضل الصلاة في أول وقتها ( ٢٤٦/١ - ٢٥٠ ) عن جرير بن عبد الله ، وعن أبي محذورة ، وعن أنس رضي الله عنهم ، وكلها لا تخلو من علة قادحة ، ولمزيد من الاطلاع إرجع إلى السنن المذكورة ، وإلى « نصب الراية ) ( ٢٤٢/١ - ٢٤٤ ) ، و « تلخيص الحبير »
. ( ۱۸۱ – ۱۸۰/۱ ۱
(۱) هذا الحديث أخرجه الترمذي عن أم فروة - رضي الله عنها ـ في كتاب الصلاة ، باب ما جاء في الوقت الأول من الفضل ( ۳۱۹/۱ - ۳۲۰ ) لفظه : ( قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل ؟ قال : « الصلاة لأول وقتها » ) . ثم قال بعد ذلك : ( حديث أم فروة لا يروى إلا من حديث عبد الله بن عمر العمري ، وليس هو بالقوي عند أهل الحديث ، واضطربوا عنه في هذا الحديث ، وهو صدوق . وقد تكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه ) . وأخرجه عنها الحاكم في ( المستدرك ) في كتاب الصلاة ، باب في مواقيت الصلاة
. ( ۱۸۹/۱)
—
كما أخرجه عن ابن مسعود – رضي الله عنه وقال : ( هو صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ، وله شواهد في هذا الباب ) . راجع في هذا ايضاً : « تلخيص الحبير » ( ١٨١/١ ) .
١٠٤٨
PAGE_SEPARATOR
خلافه ، أيما أحب إليك ؟ فقال : الحديثان أحب إلي إذا صحا .
وهذا مبني على أصل قد تقدم ، وهو إذا تقابل لفظ القرآن ولفظ السنة ، ويمكن بناء كل واحد منهما على الآخر ، هل تقدم السنة أو القرآن ؟ فقد حكينا خلافاً في المذهب ، فكذلك ها هنا
الثاني : أن يروى معنى أحدها بألفاظ مختلفة من وجوه أخر ، مثل ما قدمنا حديث لما روي عن النبي أنه قال : ( أول الوقت رضوان الله ، وآخره عفو الله ) ، وقوله : ( أفضل [ الأعمال ] الصلاة في أول وقتها )، وقوله : ( إن أحدكم ليصلي الصلاة ، وقد ترك من أول الوقت ما هو خير له من أهله وماله ) (١)
الثالث : أن يكون أحدهما موافقاً للقياس، مثل قوله عليه السلام : ( ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ) (۲) ، فيقدم على حديث
(۱) هذا الحديث رواه أبو هريرة - رضي الله عنه - مرفوعاً . أخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب فضل الصلاة في أول وقتها ( ٢٤٨/١ )
قلت : وفي اسناده : « إبراهيم بن الفضل المخزومي ( قال فيه النسائي وجماعة : متروك » وقال ابن معين : ( ضعيف ، لا يكتب حديثه » وقال مرة : « ليس
بشيء » .
انظر ترجمته في : « المغني في الضعفاء » ( ۲۲/۱ ) ، و ( الميزان » ( ٥٢/١ ) .
-
(۲) هذا الحديث رواه أبو هريرة – رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب ليس على المسلم في عبده صدقة ( ١٤٢/٢ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الزكاة، باب لا زكاة على المسلم في عبده وفرسه
٦٧٥/٢ )
. ( ٦٧٦
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الزكاة، باب صدقة الرقيق ( ٣٦٩/١ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الزكاة، باب زكاة الخيل ( ٢٥/٥ ) .
١٠٤٩
PAGE_SEPARATOR
F
فورك السعدي ؛ لأن ما لا تجب الزكاة في ذكوره لا تجب في إناثه ، قياساً
على الحمير والبغال وسائر الحيوانات التي لا زكاة فيها .
الرابع : أن يكون مع أحدهما حديث مرسل ؛ لأن مجيئه من طريق مسند ومرسل أقوى له
الخامس : أن يكون أحدهما عمل به الأئمة الأربعة ، كما قدمنا رواية من روي في تكبيرات العيدين سبعاً وخمساً (۱) على رواية من روى أربعاً ، كأربع الجنائز (۲) ؛ لأنه عمل به أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله
عنهم .
وقد نص أحمد رحمه الله على هذا في مواضع :
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء ليس في الخيل والرقيق صدقة
.(10-1ε/T)
وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب صدقة الخيل والرقيق ( ٥٧٩/١ ) . جه عنه الدارمي في كتاب الزكاة، باب ما لا تجب فيه الصدقة من الحيوان
وأخرجه
. ( ۳۲۳ - ۳۲۲/۱ )
وأخرجه عنه الإمام مالك في كتاب الزكاة ، باب ما جاء في صدقة الرقيق والخيل والعسل ( ۱۳۷/۲ ) .
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الزكاة ، باب جامع الأشياء التي ليس فيها زكاة ( ٢٣٩/١ - ٢٤٠ ) .
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في الخيل والرقيق والعسل .
-
۱۷۳/۱ )
. ( ١٧٤
..
وأخرجه عنه الطحاوي في كتابه : « شرح معاني الآثار » في كتاب الزكاة باب الخيل السائمة هل فيها صدقة أم لا ؟ ( ٢٩/٢ ) .
(1) التكبير في صلاة العيدين في الأولى سبعاً وفي الثانية خمساً، سبق تخريجه ص (۱۰۳۷) . (۲) التكبير في صلاة العيدين أربعاً في الأولى والثانية ، سبق تخريجه ص (۱۰۳۹) .
1.0.
PAGE_SEPARATOR
النار)
(1)
أنه
فقال في رواية صالح : روي أن النبي م لالالالال قال : ( توضؤوا مما مست ، وروي نهس (۲) عظماً وصلى ولم يتوضأ (٣) ، فنظر إلى أبي بكر وعمر وعثمان وعلي لم يتوضئوا مما مست النار ، فقد تكافأت (٤) الرواية فيه.
(۱) هذا الحديث رواه أبو هريرة - رضي الله عنه – مرفوعاً . أخرجه عنه مسلم في كتاب الحيض ، باب الوضوء مما مست النار ( ٢٧٣/١ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب التشديد في ذلك ( ٤٤/١ ) . وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الطهارة ، باب ما جاء في الوضوء مما غيرت النار ( ١١٤/١ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب الوضوء مما غيرت النار (۸۷/۱ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب الوضوء مما غيرت النار ( ١/
. ( ١٦٣
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة ، باب الوضوء مما مست النار والرخصة
في ذلك ( ٥٨/١ ) . (۲) في الأصل : (أنهش ) .
(۳) هذا الحديث رواه ابن عباس رضي الله عنه مرفوعاً . أخرجه عنه البخاري في كتاب الوضوء ، باب من لم يتوضأ من لحم الشاة والسويق ( ٦٠/١ - ٦١ ) بلفظ ( أكل كتف شاة ، ثم صلى ولم يتوضأ ) . وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحيض ، باب نسخ الوضوء مما مست النار ( ١/ ۲۷۳ ) بمثل لفظ البخاري . وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الطهارة ، باب في ترك الوضوء مما مست النار
. ( ٤٣/١ )
وأخرجه عنه النسائي في كتاب الطهارة ، باب ترك الوضوء مما غيرت النار
(1/·6) ·
وأخرجه . جه عنه ابن ماجه في كتاب الطهارة ، باب الرخصة في ذلك ( ١٦٤/١ ) . وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الطهارة ، باب الوضوء مما مست النار والرخصة في ذلك « ٥٩/١ ) وأخرجه الإمام أحمد في مسنده ( ٤١٩/٦ ) عن ضباعة ، ولفظه ( نهس لحماً ، وصلى ، ولم يتوضأ ) .
(٤) في الأصل : ( تكافت ) .
PAGE_SEPARATOR
وكذلك نقل أبو الحارث عنه في الحديثين المختلفين ، وهما جميعاً بإسناد صحيح عن النبي : ينظر إلى ما عمل به الأئمة الأربعة ، فيعمل
وكذلك نقل الفضل بن زياد في الحديثين بإسناد صحيح : ينظر إلى ما
عمل أو ما قال الخلفاء بعده [ ١٥٨/ب ] ، يعني : أبا بكر وعمر
·
(1)
في
فإن اقترن بأحدهما عمل أهل المدينة ، لم يقدم به ، خلافاً لأصحاب الشافعي في قولهم : يقدم به ، وذكروا ذلك في حديث الترجيع الأذان (۲) ، وأنه يقدم على غيره ؛ لأنه عمل به أهل المدينة بعد النبي
(۱) الترجيع في الأذان : إعادة الشهادتين بصوت عال بعد ذكرهما بصوت منخفض (۲) حديث الترجيع في الأذان رواه أبو محذورة - رضي الله عنه - مرا رفوعاً . أخرجه عنه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الترجيع في الأذان ( ١/ ٣٦٦ ) ، وقال : « حديث صحيح » وأخرجه عنه النسائي في كتاب الأذان ، باب كم الأذان من كلمة ، وباب كيف الأذان ؟ ) ٥/٢ - ٦ ) .
گا.
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب كيف الأذان ؟ ( ۱۱۷/۱ ) . وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الأذان ، باب الترجيح في الأذان ( ٢٣٤/١ ) . وأخرجه عنه الدارمي في كتاب الصلاة ، باب الترجيع في الأذان ( ١١٦/١ ) . وأخرجه عنه الإمام أحمد في ( مسنده » ( ٤٠٩/٣ ) . وأخرجه عنه الدارقطني في كتاب الصلاة، باب ذكر أذان أبي محذورة (/1 ٢٣٣ - ٢٣٥ ) ، وذكر اختلاف الروايات في ذلك
وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الصلاة، باب حديث أبي محذورة في
صفة الأذان
. (0V/1)
وأخرجه عنه البيهقي في كتاب الصلاة، باب الترجيع في الأذان (۳۹۳/۱) . وأخرجه جه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار ، في كتاب الصلاة ، باب الأذان كيف هو ؟ ( ١٣٠/١ ) .
۱۰۵۲
PAGE_SEPARATOR
وكذلك إن اقترن به عمل الكوفة ، لم يقدم به ، خلافاً لأصحاب أبي حنيفة ، فيما حكاه الجرجاني في أصوله : أنه يقدم بعمل أهل الكوفة إلى زمن أبي حنيفة ، قبل ظهور البدع ؛ لأن أمراء بني مروان غلبوا على المدينة والكوفة ، وكان فيهم تغير شيء من الشريعة ، وإنما لم نرجح بذلك ؛ لأنه بلد من البلاد ، فلم يرجح نقل أهله كسائر البلاد .
السادس : أن يقترن بأحدهما تفسير الراوي ، كما قدمنا ما روى جابر عن النبي أنه قال : ( أيما رجل أَعْمر عمرى له ولعقبه ، فإنها للذي يعطاها ، لا ترجع إلى الذي أعطاها ؛ لأنه أعطى عطاء ووقعت المواريث) (۲) على رواية ( من أعمر عمرى فهي له ، والعقبه ،
يرتها من يرثه من عقبه )
(۳)
6
كما
(1)
فيه
روی معمر عن الزهري عن
(1) في الأصل : (وقت) ، والتصويب من مراجع تخريج الحديث الآتي ذكرها . . هذا ، أخرجه مسلم عنه في كتاب الهبات ، باب
(۲) حدیث جابر – رضي الله عنه .
العمري ( ١٢٤٥/٣ ) .
وأخرجه أبو داود في كتاب البيوع ، باب من قال فيه : والعقبه ( ٢٦٤/٢ ) . وأخرجه عنه النسائي في كتاب العمرى ، باب ذكر الاختلاف على الزهري فيه
. ( ٢٣٤/٦ )
وأخرجه عنه الترمذي في كتاب الأحكام، باب ما جاء في العمرى ( ٦٢٣/٣ ) . وأخرجه عنه الإمام الشافعي في كتاب الشفعة واللقطة ، باب العمرى والرقبى
. ( ۲۱۷/۲ )
وراجع أيضاً : « تلخيص الحبير » ( ۷۱/۳ ) ، و ( نصب الراية » ( ١٢٧/٤ - ۱۲۹ ) ، و ( تيسير الوصول » ( ٢٣/٣ ) . (۳) أخرجه
رجه عن جابر رضي الله عنه بهذا اللفظ أبو داود في كتاب البيوع ، باب في
العمري ( ٢٦٣/٢ )
وأخرجه عنه بهذا اللفظ النسائي في كتاب العمرى ، باب ذكر الاختلاف على
الزهري فيه ( ٢٣٢/٦ ) .
--
PAGE_SEPARATOR
سلمة (١)
عن جابر بن عبد الله أنه قال : ( إنما العمرى التي أجازها رسول الله أن يقول : هي لك ولعقبك فأما اذا قال : هي لك ما
عشت ، فإنها ترجع الى صاحبها )
(۲)
•
أنه
وكذلك حملنا التفرق على التفرق بالبدن ، لما روي عن ابن عمر كان إذا اراد أن يوجب البيع مشى قليلاً ثم رجع ، وقال أبو بردة : لا
أراكما تفرقتما
•
وكذلك رجع
أحمد رحمه الله الى تفسير ابن عمر في قول النبي
( فاقدروا له ، وأنه كان يتراءى الهلال ، فإن كانت السماء ذات غيم أصبح صائماً ، وإن كانت ذات صحو أصبح مفطراً ، إذا لم ير الهلال ( )
(۳)
قال أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار في الجزء الذي فيه المناولة والإجازة حدثنا العباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري (٤) حدثنا روح
-
وأخرجه عنه الطيالسي في كتاب الهبة والهدية ، باب ما جاء في العمرى ( ۲۸۱/۱ ) ،
ولفظه : ( من أعمر عمرى ، فهي له ولعقبه من بعده ) .
(۱) هو : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. ) ثقة مكتر ) . مات سنة (٩٤) هـ. التقريب ( ٤٣٠/٢ ) . (۲) حديث جابر - رضي الله عنه - هذا ، أخرجه عنه مسلم في كتاب الهبات ، باب العمري ( ١٢٤٦/٣ ) .
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع ، باب من قال فيه : والعقبه ( ٢٦٤/٢ ) . راجع في هذا أيضاً : « تلخيص الحبير ) ( ۷۱/۳ ) ، و ( نصب الراية » ( ٤/ ۱۲۸ ) ، و ( المنتقى من أحاديث الأحكام ، ص (٥٠١) .
سبق تخريجه ص (١٢٤) . (٤) أبو الفضل البغدادي . أحد الحفاظ المشهورين . روى عن أبي داود الطيالسي وشبابة بن سوار ، وخلق . وعنه النسائي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وخلق . وثقه النسائي . أخذ الجرح والتعديل عن يحيى بن معين . مات سنة ( ۲۷۱ ه ) وله من العمر ثمان وثمانون سنة
١٠٥٤
PAGE_SEPARATOR
ابن عبادة
(۲)
(۳)
قال
عطاء عن محمد بن عمرو بن . (۱) حدثنا داود بن قيس كان موسى بن يسار جالساً معنا ، فقال له ابن عمر : يا موسى بن
(٤)
له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ١٤٤/١٢ ) ، و ( تذكرة الحفاظ : ( ٥٧٥/٢ ) ، و « الخلاصة » ص (١٦٠) ، و ( طبقات الحفاظ ) ص (٢٥٧) .
(1) أبو محمد القيسي البصري . ثقة حافظ . روى عن شعبة وحسين المعلم وخلق . وعنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وخلق . كان كثير الحديث . صنف الكتب
في التفسير والحديث والأحكام . مات سنة ( ٢٠٥ هـ )
•
له ترجمة في : ( تاريخ بغداد » ( ٤٠١/٨ ) ، و ( تذكرة الحفاظ : ( ٣٤٩/١ ) و الخلاصة » ص (۱۰۱) ، و (شذرات الذهب ) (۱۳/۲ ) ، و میزان الاعتدال»
D
. (ON/Y)
(۲) أبو سليمان ، القرشي بالولاء ، المدني الدباغ ، روى عن عمرو بن شعيب وإبراهيم ابن حنين. وعنه القعنبي وابن وهب وغيرهما . وثقه أبو حاتم .
مات قبل سنة ( ١٦٠ه ) على ما قيل . ترجمة في : « تهذيب التهذيب » ( ١٩٨/٣ ) ، و الخلاصة ( ص (۱۱۰)
طبعة بولاق
(۳) أبو عبد الله القرشي العامري المدني . روى عن أبي هريرة وأبي حميد وغيرهما وعنه يزيد بن أبي . حبيب ومحمد بن عمرو بن حلحلة وغيرهما . وثقه ابن سعد مات في آخر ولاية هشام . له ترجمة في : « تهذيب التهذيب » ) ۳۷۳/۹ ) ، و ( الخلاصة » ص
طبعة بولاق .
(٣٥٤)
(٤) المطلبي بالولاء ، المدني. روى عن أبي هريرة رضي الله عنه . وروى عنه ابن أخيه محمد بن إسحاق وعبيد الله بن عمر العمري وغيرهما . وثقه ابن معين .
وذكره ابن حبان في «الثقات » .
له ترجمة في : « تهذيب التهذيب » ( ۳۷۷/۱۰ ) ، و ( الخلاصة » ص (۳۹۳)
•
طبعة بولاق .
١٠٥٥
PAGE_SEPARATOR
يسار إذا فرغت من حديثك ، فسلم ، فإنك في صلاة . قال : وحدثنا العباس بن محمد الدوري أيضاً قال : حدثنا موسى بن داود (۱) حدثنا ابن لهيعة عن حنين بن أبي حكيم عن نافع عن ابن عمر قال : من أراد حفظ الحديث فلير دده ثلاثاً (٤)
(۲)
(۳)
(1) أبو عبد الله الضبي الخلقاني الكوفي الطرسوسي . ولي قضاء الثغور . روى عن شعبة وابن الماجشون وغيرهما . وعنه الإمام أحمد وعباس الدوري وخلق . وثقه الدارقطني . وقال أبو حاتم : ( في حديثه اضطراب » . مات سنة ( ٢١٧ ه ) . له ترجمة في : ( الخلاصة ( ص (۳۹۰) طبعة بولاق ، و « المغني في الضعفاء » ( ٦٨٣/٢ ) ، و ( الميزان » ( ٢٠٤/٤ ) . (۲) في الأصل : ( ابن أبي حاتم ، وهو خطأ . والتصويب من مراجع الأثر الآتي ذكرها ، وهو : حنين بن أبي حكيم شيخ لابن لهيعة . روى عن مكحول وعلي بن رباح وغيرهما. وعنه الليث وعمرو بن الحارث وابن لهيعة . وثقه ابن حبان وقال ابن عدي : « لا أعلم روى عنه غير ابن لهيعة ، فلا أدري البلاء منه ، أو من ابن طيعة ؛ لأن أحاديثه غير محفوظة، ولا يكاد يعرف » . وقال الذهبي : ليس بعمدة » . وقال : « ليس بحجة ، ولا يكاد يعرف » . له ترجمة في : ( المغني في الضعفاء ) ( ۱۹۸/۱ ) ، و ( الميزان » ( ٦٢١/١ -
. ( ٦٢٢
>>
(۳) هو : نافع أبو عبد الله المدني مولى ابن عمر . روى عن ابن عمر وأبي لبابة وأبي هريرة رضي الله عنهم ، وعنه مالك وابن جريج وخلق . قال البخاري : « أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر ) . مات سنة ( ۱۲۰ هـ ) ، وقيل غير ذلك . له ترجمة في : تذكرة الحفاظ » (۹۹/۱ ) ، و ( تهذيب الأسماء : ( ۱۲۳/۲ ) ، و « تهذيب التهذيب ( ) ٤١٣/١٠ ) ، و ( الخلاصة ( ص (٣٤٣) ، و ( شذرات الذهب » ( ١٥٤/١ ) ، و «طبقات الحفاظ » ص (٤) هذا الأثر عن ابن عمر رضي الله عنه ، أخرجه عنه بسنده الدارمي في مقدمة سننه » ، باب مذاكرة العلم ( ١٢٠/١ ) .
(٤٠)
١٠٥٦
PAGE_SEPARATOR
باب الإجماع
الإجماع (۱) في اللغة: ما اجتمع القوم عليه سواء كانوا ممن تثبت الحجة بقولهم أو لا تثبت(٢).
وهو في الشرع: عبارة عمن تثبت الحجة بقوله(۳).
وسمي
إجماعاً؛ لاجتماع
الأقوال المتفرقة [١٥٩/أ] والآراء المختلفة.
(۱) راجع هذا الباب في أصول الجصاص الورقة (۲۱٥) والتمهيد في أصول الفقه (٢٢٤/٣)، وروضة الناظر ص (٦٧) وشرح مختصرها للطوفي الجزء الثاني الورقة (۳۹) وشرح الكوكب المنير (۲۱۰/۲) والمختصر لابن اللحام ص (٧٤) والمسودة
ص (٣١٥).
(۲) هذا أحد
معنيي
«الإجماع في اللغة الذي يعبر عنه بالاتفاق، وهو الذي يتناسب
مع المعنى الاصطلاحي عند الأصوليين.
(۳) هذا إشارة إلى تعريف الإجماع عند الأصوليين، والعبارة وصف للمجمعين لا للإجماع، ولو عبر بقوله: عبارة عن اتفاق من تثبت الحجة بقولهم، لكان أولى. وقد سبق للمؤلف في مقدمة كتابه هذا ص (۱۷۰) أن عرف الإجماع بقوله: اتفاق علماء العصر على حكم النازلة)، وهو تعريف غير سليم؛ لأنه غير مانع، فقوله: (علماء (العصر) يشمل المسلمين ،وغيرهم كما يشمل المجتهدين وغيرهم. وعرفه تلميذ المؤلف أبو الخطاب في كتابه التمهيد (٢٢٤/٣) بقوله: (الاتفاق من جماعة على أمر من الأمور، إما فعل أو ترك). وهو تعريف غير سليم أيضاً؛ لأنه غير مانع، فالجماعة تشمل المسلمين وغيرهم، كما تشمل المجتهدين وغيرهم، وهي مشعرة باتفاق بعضهم، والاجماع لا يكون إلا باتفاقهم كلهم. وهذا التعريف لأبي الحسين البصري، كما في المعتمد (٤٥٧/٢). والتعريف الذي أرتضيه هو تعريف ابن السبكي في كتابه «جمع الجوامع» (١٧٦/١) مطبوع مع حاشية البناني حيث قال: إتفاق) مجتهدي الأمة بعد وفاة صلى الله عليه وسلم ـ في عصر على أي أمركان).
محمد -
—
ما
وهناك تعريفات كثيرة تزيد أو تنقص عن التعريف الذي ذكرته، حسب يراه المعرف. ومن أجل الوقوف على بعض تلك التعريفات أرجع إلى: الإحكام للآمدي (۱۷۹/۱) وإرشاد الفحول ص (۷۱) وشرح العضد (٢٩/٢).
١٠٥٧
( العدة في أصول الفقه
( ٦٧
PAGE_SEPARATOR
وقيل: سُمِّي بذلك من القطع وإمضاء الرأي وتنفيذه، ومنه قوله تعالى: (فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُم (١)) أي: اعزموا (۲).
مسألة (۳)
الإجماع حجة مقطوع عليها، يجب المصير إليها، وتحرم مخالفته(٤)، ولا يجوز
أن تجتمع الأمة
على
الخطأ.
(۱) (۷۱) من سورة يونس.
(۲) هذا إشارة إلى المعنى اللغوي الثاني للإجماع، وقد صرح الفخر الرازي في كتابه المحصول (١٩/٤) بأن الإجماع مشترك بين المعنيين: أي العزم والاتفاق وهذا ما يؤكده الأزهري في كتابه تهذيب اللغة (٣٩٦/١) فقد نقل عن الفراء قوله: (الإجماع: الإعداد والعزيمة على الأمر ..) كما نقل عن غيره قوله: (... وكذلك يقال : أجمعتُ النَّهبَ والنَّهب : إبل القوم التي أغار عليها اللصوص فكانت متفرقة في مراعيها فجمعوها من كل ناحية حتى اجتمعت لهم ثم طردوها وساقوها). ثم نقل عن بعضهم قوله جمعت أمري والجمع أن تجمع شيئاً إلى شيء. والإجماع أن تجعل المتفرق جميعاً).
و من هذا يتبين بجلاء: أن الإجماع يطلق على المعنيين في أصل اللغة، فيعتبر من قبيل
المشترك.
(۳) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (٢١٥/ب) والتمهيد (٢٤٢/٣) وروضة الناظر ص (٦٧) وشرح مختصرها للطوفي الجزء الثاني الورقة (١/٤٠) وشرح الكوكب المنير (٢١٤/٢ والمختصر لابن اللحام ص (٧٤) والمسودة
ص (٣١٥).
عدم
(٤) لو أعاد الضمير مذكراً بأن قال: الإجماع حجة مقطوع عليه، يجب المصير إليه، وتحرم مخالفته أو ذكره مؤنثاً في المواضع الثلاثة لكان أولى؛ لأن ذلك أحدث خللاً في الأسلوب. وبمراجعة كتاب المسوَّدة ص (٣١٥) وجد النص كما هو في الأصل، غير أن المحقق ذكر في الهامش أن نسخة (د) من كتاب المسودة فيها: الإجماع حجة قطعية..... ورُبَّما قيل: مقطوع عليه ويصار إليه لكونه حجّة، =
1.01
PAGE_SEPARATOR
وقد نص
أحمد
الله . حمه
ر
على هذا في رواية عبدالله وأبي الحارث:
يخرج
في الصحابة إذا اختلفوا لم يُخْرج من أقاويلهم، أرأيت إن أجمعوا، له أن أقاويلهم؟ هذا قول خبيث، قول أهل البدع، لا ينبغي(١) أن يخرج من
من
أقاويل الصحابة إذا اختلفوا»(۲).
وقد علق القول في رواية عبدالله فقال: «من ادعى الإجماع فقد كذب، لعل الناس قد اختلفوا، هذه دعوى بشر المريسي(٣) والأصم(٤)، ولكن
[يقول ] : لا نعلم العل] الناس اختلفوا ولم يبلغه (٥).
فلذلك جاء التأنيث، وتحرم مخالفته لكونه إجماعاً، فلذلك جاء التذكير، إذ الأمة
لا تجتمع على باطل.
(۱) في المسودة ص (٣١٥).. (لا ينبغي لأحد).
(۲) هذه الرواية منقولة بنصها في المسودة في الموضع السابق. (۳) هو: بشر بن غياث بن أبي كريمة أبو عبد الرحمن المريسي، بفتح الميم وتخفيف الراء، نسبة إلى «مَرِيس»، بفتح الميم وكسر الراء قرية بمصر أو بفتح الميم وتشديد الراء نسبة إلى «مريسة وإليه ينسب درب «المريسي) ببغداد. وهو معتزلي، رمي بالزندقة، يقول بالإرجاء، وإليه تنسب الفرقة «المريسية» مات ببغداد سنة (۲۱۸) وله سبعون سنة تقريباً.
انظر ترجمته في : تاريخ بغداد (٥٦/٧) ولسان الميزان (٢٩/٢) والمغني في الضعفاء (٩١٦/٢) وميزان الاعتدال (۳۲۲/۱).
(٤) هو عبد الرحمن بن كيسان أبو بكر الأصم من كبار المعتزلة. اشتغل بالفقه والتفسير. وله مقالات في الأصول. مات نحو (٢٢٥هـ).
له ترجمة في طبقات المفسرين للداودي (٢٦٩/١) وفضل الاعتزال وطبقات
المعتزلة
ص (٢٦٨) ولسان الميزان (٤٢٧/٣).
(٥) نص الرواية مشوش ولذلك حاولنا تقويمه بما ترى والرواية موجودة في مسائل الله التي رواها عن أبيه أحمد بن حنبل ص ٤٣٨ - ٤٣٩) ونصها: (سمعت أبي يقول: ما يدعي الرجل فيه الإجماع هذا الكذب من ادعى الإجماع فهو =
عبد
۱۰۰۹
PAGE_SEPARATOR
وكذلك نقل المروذي عنه أنه قال: كيف يجوز للرجل أن يقول: أجمعوا إذا سمعتهم يقولون: أجمعوا فاتهمهم لو قال إني لم أعلم لهم مخالفاً جاز (۱). وكذلك نقل أبو طالب عنه أنه قال: هذا كذب، ما علمه(٢) أن الناس مجمعون، ولكن يقول: لا أعلم فيه اختلافاً، فهو أحسن من قوله: إجماع
الناس».
وكذلك نقل أبو الحارث لا ينبغي لأحد أن يدعي الإجماع، لعل الناس
اختلفوا»(۳).
وظاهر هذا الكلام أنه قد منع صحة الإجماع، وليس ذلك على ظاهره، وإنما
قال هذا على طريق الورع، نحو أن يكون هناك خلاف لم يبلغه. أو قال هذا في حق من ليس له معرفة بخلاف السلف؛ لأنه قد أطلق القول بصحة الإجماع في رواية عبدالله وأبي الحارث (٤). وادعى الإجماع في رواية الحسن بن ثواب فقال: أذهب في التكبير من غداة يوم (كذب)، لعل الناس قد اختلفوا، هذه دعوى بشر المريسي والأصم، ولكن يقول: لا يعلم الناس يختلفون، أو لم يبلغه ذلك، ولم ينته إليه فيقول: لا يعلم، الناس اختلفوا).
=
(1) الرواية هذه منقولة بنصها مع اختلاف يسير في المسودة ص (٣١٥).
في المسودة ص (٣١٦): (ما أعلمه) وهو الصحيح وما في الأصل تصحيف. (۳) هذه الرواية والتي قبلها منقولتان بالنص في المسوَّدة ص (٣١٥ - ٣١٦). (٤) ذكر المؤلف هنا تخريجين لكلام الإمام أحمد في هذا الموضع.
ولكن شيخ الإسلام ابن تيمية في المسوَّدة ص (٣١٦) يحمل إنكار الإمام أحمد على إجماع من بعد الصحابة، أو بعدهم وبعد التابعين، أو بعد القرون الثلاثة
المحمودة.
والقول بأن الإجماع خاص بإجماع الصحابة هو رأي الطوفي الحنبلي في شرحه على مختصر الروضة الجزء الثاني الورقة (٤٠/أ).
١٠٦٠
PAGE_SEPARATOR
عرفة إلى آخر أيام التشريق، فقيل له: إلى أي شيء تذهب؟ قال: بالإجماع (۱)
ص
(۱) الرواية موجودة بنصها في المسوَّدة ص (٣١٦) وقريب منه ما في كتاب المغني (٢٩٤/٢) وفي كتاب الكافي (٢٣٦/١) و لم يذكر فيهما من نقلها عن الإمام أحمد. وجاء في مسائل الإمام أحمد رواية ابن هانيء النيسابوري (٤/١) وقد سئل عن التكبير في أيام التشريق، فقال: من صلاة الصبح يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق يكبر العصر ولا يُكبر المغرب وفي مسائل الامام أحمد رواية ابنه عبد الله . (٢٤١). (يبدأ بالتكبير يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق، يكبر في العصر ، ويقطع، وهو قول علي، وذلك في الأمصار. وقد يقول بعض الناس إنما يكبر الناس بمنى إذا رموا الجمرة، وإذا ترك التلبية بدأ في الظهر من يوم النحر لا يجمع التكبير والتلبية؛ لأنه إذا رمى الجمرة يوم النحر فقد انقطعت التلبية، فيبدأ بالتكبير في الظهر من يوم النحر). ذلك ما رواه أبو داود في المسائل التي نقلها عن الإمام أحمد ص (٦١). ويلاحظ أن كتب المسائل الثلاثة المذكورة ليس فيها السؤال عن دليل الإمام أحمد فيما ذهب إليه، ولا احتجاجه بالإجماع. وحكاية الإجماع هذه غير مسلمة للأمور الآتية:
وقريب من
الأول :
الثاني
ما نقله ابن قدامة في المغني (۳۹۳/۲) عن ابن مسعود ـ
من اعتمد عليه الإمام في الإجماع : أنه كان يكبر من إلى العصر من يوم النحر.
ومثل ذلك نقله ابن حزم في المحلى (١٣٤/٥).
i
غداة
وهو أحد
يوم عرفة
ومثله نقله ابن أبي شيبة في كتاب الصلوات، باب التكبير من أي يوم هو إلى أي ساعة (١٦٥/٢). وأخرجه كذلك أبو يوسف في كتابه الآثار في كتاب الصلاة باب صلاة العيدين ص (٦٠). وهذا مخالف لما ذكره الإمام أحمد عن ابن مسعود. ما نقله ابن قدامة ـ أيضاً ـ في كتابه المذكور عن ابن عمر: أن التكبير صلاة الظهر يوم النحر إلى الصبح من آخر أيام التشريق. والنقل. عنه كذلك في المحلى (١٣٥/٥).
من
وكذلك أخرج
عنه
البيهقي في سننه في كتاب صلاة العيدين باب من =
1.71
PAGE_SEPARATOR
|-
(1)
قال يكبر في الأضحى خلف صلاة الظهر من يوم النحر (٣١٣/٣). وأخرج البيهقي مثله عن زيد بن ثابت.
وأخرج الدار قطني في سننه في كتاب العيدين (٥٠/٢ ـ ٥١) عن ابن عمر وزيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري ـ رضي
—
الله عنهم ـ (أنهم
—
كانوا يكبرون في صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الظهر من آخر أيام التشريق، يكبرون في الصبح ولا يكبرون في الظهر). الثالث : ما رواه أبو داود في مسائله ص (٦١) حيث قال: (سمعت التكبير أيام التشريق؟ قال: من حين يرمون الجمرة إلى
أخرى سئل عن
أن
يرجع
الناس من منى... فهذه الرواية جعلت المدة تبدأ .
أحمد
من بعد
مرة
رمي
جمرة العقبة بينما الرواية التي حكى الإجماع عليها جعلت بداية المذة غداة يوم عرفة، ولم يفرق الإمام أحمد بين الحاج وغيره.
فكيف يقع الإجماع مع اختلاف النقل عن ابن مسعود وابن عباس مع نقل مخالفة ابن عمر وزيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري لما ذكره المؤلف. والله أعلم. راجع في تلك الآثار أيضاً: نصب الراية (۲۲۲/۲ – ٢٢٣) وزاد المعاد (٤٤٩/١) مع الهامش.
هذا الأثر أخرجه البيهقي في سننه في كتاب صلاة العيدين، باب من استحب أن يبتدئ بالتكبير خلف صلاة الصبح من يوم عرفة (٣١٤/٣) ولفظه (كان عمر
يكبر بعد صلاة الفجر من يوم عرفة إلى صلاة
-
رضي
الله
عنه
—
بن
الخطاب
الظهر من آخر أيام التشريق، ثم ساق البيهقي بعد ذلك رواية مفادها: أن عمر يرى التكبير إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق.
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الصلوات، باب التكبير من أي يوم هو إلى أتي ساعة (١٦٦/٢).
وأخرجه
جه عنه
الحاكم في المستدرك في كتاب العيدين (٢٩٩/١). هذا الأثر أخر. رجه البيهقي في سننه في كتاب صلاة العيدين، باب من استحب أن يبتدئ بالتكبير خلف صلاة الصبح من يوم عرفة (٣١٤/٣) ولفظه : (كان) علي :
=
٠٦٢
=
(۱)
(۲)
PAGE_SEPARATOR
مسعود (۱) ، وعبد الله بن عباس (۲).
-
وهذا قول جماعة الفقهاء والمتكلمين (۳).
رضي
الله
عنه ـ يكبر بعد صلاة الفجر غداة ،عرفة ثم لا يقطع حتى يصلي الإمام من آخر أيام التشريق، ثم يكبر بعد العصر).
كما روي عنه قبل ذلك وفيه: (إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق). وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الصلوات، باب التكبير من أي يوم هو إلى أي ساعة (١٦٥/٢)، ولفظه قريب من لفظ البيهقي. وأخر - جه عنه أبو يوسف في كتابه الآثار في كتاب الصلاة، باب صلاة العيدين
ص (٦٠) وفيه: (إلى بعد صلاة العصر من آخر أيام التشريق)
جه عنه
وأخرجه (۱) هذا الأثر أخرجه
(۲)
(۳)
الحاكم في المستدرك في كتاب العيدين (٢٩٩/١).
جه عنه
الحاكم في مستدركه في كتاب العيدين (٣٠٠/١) وانظر:
إرواء الغليل للألباني (١٢٥/٣).
هذا الأثر: أخرجه عنه البيهقي في كتاب صلاة العيدين، باب من استحب أن يبتدىء بالتكبير خلف صلاة الصبح من يوم عرفة (٣١٤/٣) بلفظ: (كان يكبر غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق كما أخرجه بمثله وزاد: (يكبر في العصر ويقطع في المغرب) وبلفظ: (إلى آخر أيام التشريق) بدون ذكر (صلاة
من
العصر).
وأخرجه أيضاً في باب كيف التكبير؟ (٣١٥/٣) بلفظ: (يكبر إلى آخر أيام النفر، لا يكبر في المغرب).
وأخرجه
جه عنه
الحاكم في المستدرك في كتاب العيدين (٢٩٩/١).
غداة
من
عر
فة
وذكره الحافظ ابن حجر في كتابه المطالب العالية في كتاب الصلاة باب صلاة
العيدين (١٨٦/١).
و كلام المؤلف من أول الباب إلى هنا منقول بنصه في المسوَّدة ص (۳۱٥ -
.(٣١٦
انظر: المعتمد لأبي الحسين البصري (٤٥٧/٢) - (٤٥٨) والبرهان لإمام الحرمين
١٠٦٣
.(٦٧٠/١ – ٦٧٥)
PAGE_SEPARATOR
وحكي عن إبراهيم النَّظَّام (۱): أن الإجماع ليس بحجة، وأنه يجوز اجتماع
الأمة على الخطأ (٢).
وحُكي عن الرافضة: أن الإجماع ليس بحجة ، وأن قول الإمام وحده
حجة (۳).
دليلنا
قوله تعالى: (وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبيَّن لَهُ الْهُدَى، وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سبِيلِ المُؤمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَوَلَيَّ، وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا) (٤). فوجه الدلالة: أن الله تعالى توعد على اتباع غير سبيل المؤمنين، فدل على أن اتباع
سبيلهم واجب. فإن قيل: هذا احتجاج من دليل الخطاب، ونحن لا نقول به.
قيل: دليل الخطاب عندنا حجة، ونحن نبني فروعنا على أصولنا.
(۱) هو : إبراهيم بن سيار بن هانيء النظام، أبو إسحاق البصري المعتزلي ابن أخت أبي الهذيل العلاف. له آراء شاذة عرف بها، وتبعه فيها ناس فسموا بالنظامية. كان ذكيا فصيحاً.
له ترجمة في تاريخ بغداد (٦٧/٦) وفضل الاعتزال ص (٢٦٤) واللباب (٣١٦/٣) والنجوم الزاهرة (٢٣٤/٢).
(۲) حكى ذلك عنه أبو الحسين البصري في المعتمد (٤٥٨/٢).
(۳) وضح ذلك القاضي النعمان بن محمد الإسماعيلي في كتابه اختلاف أصول المذاهب ص (٨١ ــ ١٣٦) وذكر كثيراً من النصوص التي استدل بها العلماء على حجية الإجماع، ووجهها لنصرة مذهبه.
وما ذكره المؤلف هنا ذكره أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد (٤٥٨/٢ ـ ٤٥٩) حيث قال: وقالت الإمامية: ذلك صواب؛ لأن الإمام داخل
فيهم، وهو الحجة فقط).
(٤) الآية (١١٥) من سورة النساء.
١٠٦٤
PAGE_SEPARATOR
وعلى أن هذا ليس بدليل الخطاب (١٥٩ /ب)، وإنما هو احتجاج بتقسيم عقلي؛ لأنه ليس بين اتباع غير سبيلهم (۱) وبين اتباع سبيلهم قسم ثالث، وإذا حرم الله تعالى اتباع غير سبيل المؤمنين وجب اتباع سبيلهم. فإن قيل: (سَبيل الْمُؤْمِنِينَ) في الأقوال مجاز، وإنما السبيل هو : الطريق. قيل: الأصل في الاستعمال الحقيقة، وقد استعمل فيهما، فوجب أن يكون حقيقة فيهما (٢).
وعلى أنه لو كان مجازاً، لكان إذا كثر الاستعمال فيه، جرى مجرى الحقيقة. (۱) في الأصل: (سبيل).
(۲) ظاهر كلام ابن فارس في كتابه : معجم مقاييس اللغة (١٢٩/٣ ١٣٠) أن السبيل حقيقة في الحسيات حيث يقول: (سبل السين والباء واللام أصل واحد، يدل على إرسال شيء من علو إلى سفل، وعلى امتداد شيء، فالأول من قيلك: أسبلت الستر.. والممتد طولاً : السبيل، وهو الطريق، سمي بذلك لامتداده..). وبمراجعة كتاب تهذيب اللغة للأزهري (٤٣٦/١٢) ولسان العرب (٣٤٠/٣) والقاموس المحيط (۳۹۲/۳) مادة (سبل) وجد أنهم يعبرون عن «السبيل» بالطريق، ولكن عند التمثيل يطلقون السبيل» على الطريق حسية أو معنوية، بدون إشارة إلى الحقيقي والمجازي في ذلك. وفي ذلك يقول الرازي في كتابه المحصول (٥٤/٤): (سلمنا: حظر اتباع غير مطلقاً، لكن لفظ «السبيل حقيقة في الطريق الذي يحصل فيه المشي، وهو غير مراد ها هنا بالاتفاق، فصار الظاهر ،متروكاً، فلا بد من صرفه إلى المجاز، وليس البعض أولى من البعض، فتبقى الآية مجملة).
سبيلهم
وفي ص (۷۷) يقول : (قوله السبيل : هو الطريق الذي يحصل المشي فيه، قلنا:
لا نسلم؛ لقوله تعالى: (قل هذه سبيلي) وقوله (ادع إلى سبيل ربك) سلمناه، لكنا نعلم بالضرورة أن ذلك غير مراد ها هنا - ولا نزاع في أن أهل اللغة يطلقون لفظ : «السبيل» على ما يختاره الإنسان لنفسه في القول والعمل. وإذا كان ذلك مجازاً ظاهراً، وجب حمل اللفظ عليه؛ لأن الأصل عدم المجاز الآخر.
١٠٦٥
PAGE_SEPARATOR
1
والاستعمال في القول مثل الاستعمال في الطريق إذا كثر، قال الله تعالى : (قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللهِ عَلَى بَصِيرَةٍ ) (١)، وقال: (مَنْ هُوَ أَهْدَى سَبِيلاً) (۲)، (وَأَضَلُّ سَبِيلاً) (۳)، (وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سبيلاً) (٤)، ويقال: سبيل المعروف وسبيل الوقوف، وما أشبه هذا مما يكثر
(1)
وقد أورد الإسنوي في كتابه نهاية السول (٨٦٥/٣) بعض الاعتراضات على الآية، منها: (الرابع: لا نسلم أن «السبيل» هو قول أهل الاستدلال من وجه الإجماع، بل دليل الإجماع، وبيانه أنَّ السبيل لغة هو: الطريق الذي يُمْشَى فيه وقد تعذرت إرادته هنا، فتعين الحمل على المجاز وهو إما قول أهل الإجماع، أو الدليل الذي لأجله أجمعوا والثاني أولى؛ لقوة العلاقة بينه وبين الطريق، وهو كون كل واحد منهما موصلاً إلى المقصد. وأجاب المصنف بأن «السبيل» أيضاً يطلق على الإجماع؛ لأن أهل اللغة يطلقونه على ما يختاره الإنسان من قول أو فعل، ومنه قوله تعالى: (قل هذه سبيلي وإذا كان كذلك فحمله على الإجماع أولى لعموم فائدته، فإن الإجماع يعمل به المجتهد والمقلد، أما الدليل فلا يعمل به سوى المجتهد).
ومن
أولاً :
هذا العرض يتضح:
أن «السبيل» يستعمل حقيقة في الطريق التي يُمْشَى فيها. ثانياً : أن «السبيل» يستعمل في الأقوال، فقيل على سبيل الحقيقة، وقيل على سبيل المجاز، وهو الذي يؤيده ما نقلناه عن ابن فارس في معجم مقاييس اللغة حيث حصر الحقيقة في أصل واحد. ويؤيده أيضاً ما جاء في أساس البلاغة للزمخشري (٤٢٠/١ السبيل...).
حيث قال: ومن) المجاز. والزم سبيل
فقد صرح
أن ذلك من باب المجاز.
آية (۱۰۸) من سورة يوسف.
الله
خير
(٤٢١ .
(۲) آية (٨٤) من سورة الإسراء. والآية في الأصل من أهدى سبيلاً) بدون الضمير،
خطأ وهو
ظاهر .
(۳) آية (۷۲) من سورة الاسراء.
(٤) آية (١٤١) من سورة النساء والآية في الأصل: (ولم) بدل (ولن)، وهو خطأ.
1.77
PAGE_SEPARATOR
تعداده. وهذا بمنزلة المذهب الذي هو حقيقة في الطريق وفي القول والاعتقاد (۱).
فإن قيل: الذي تعلق بمشاقة الرسول وباتباع غير سبيل المؤمنين، فثبت أنـه لا يتعلق بأحدهما على الانفراد. قيل: مشاقة الرسول محرمة بانفرادها، وإن لم يكن هناك مؤمن، فدل على أن التوعد على كل منهما بانفراده وهذا مثل قوله تعالى: (وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ الله إلهاً آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللهُ إِلا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَاماً)(٢)، فجمع بين هذه الأفعال في الوعيد، وكان منصرفاً إلى كل واحد منها (۳).
(1) يقول الأزهري في تهذيب اللغة (٢٦٢/٦
(۲)
كالذهاب).
-
٢٦٦). (والمذهب: مصدر
ويقول ابن فارس في معجم مقاييس اللغة (ط/٣٦٢): (... وبقي أصل آخر، وهو ذهاب الشيء: مُضيه، يقال: ذَهَبَ يَذْهَبُ ذَهَاباً وذهوباً، وقد ذهب مذهباً حسناً). من هذين النصين يتبين أن المذهب معناه المضي في الشيء في أصل اللغة ولكنهما لم يوسعا المدلول غير أن صاحب القاموس (۷۰/۱) يبين ذلك بصورة أوسع، حيث يقول ..... المَذْهَبُ : المُتَوضأ والمُعْتَقد الذي يذهب إليه والطريقة والأصل). وقريب من ذلك ما قاله صاحب المصباح المنير (۳۲۳/۱) (... وذهب مذهب فلان قصد قصده وطريقته وذهب في الدين مذهباً: رأى فيه رأياً). فمن هذين النصين يتبين لنا: أن ما ذهب إليه المؤلف صحيح، وأن ذلك
الاستعمال حقيقة.
إلا أن الزمخشري في كتابه أساس البلاغة (۳۰۷/۱) يرى أن استعمال المذهب في القول والاعتقاد من باب المجاز.
آية
(٦٨) من سورة الفرقان.
(۳) في الأصل: (منهما)، وهو خطأ؛ لأن الضمير عائد على جمع.
١٠٦٧
PAGE_SEPARATOR
وجواب آخر، وهو: أن (۱) اتباع غير سبيل المؤمنين لو لم يكن محرماً
بانفراده لم يحرم مع مشاقة الرسول كسائر المباحات، ألا ترى أنه لا يجوز الجمع بين القبيح والمباح في باب الوعيد، فلما جمع تعالى بين مشاقة الرسول وبين ترك اتباع سبيل المؤمنين في الوعيـد علـم أن كل واحد منهما يقتضي
الوعيد.
فإن قيل: فالمؤمنون لا يعرفون بأعيانهم؛ فلا يصح الاحتجاج به. قيل: إذا أجمع الكل دخل المؤمنون فيهم؛ لأن من أظهر الإيمان وجب أن يحكم بإيمانه ولا اعتبار بما غاب عنا من اعتقاده فإذا كان كذلك سقط
السؤال.
فإن قيل: ذكر (المُؤْمِنِينَ) بالألف واللام، فاقتضى جنس المؤمنين إلى يـوم
القيامة.
القيامة
قيل: لا يجوز أن يريد به جميعهم، لأن التكليف في ذلك يكون يوم ولا تكليف في الآخرة، فعلم أن المراد به بعض المؤمنين، وإذا كان المراد بـه البعض، فقد أجمعوا على أنه لم يرد ما زاد على أهل العصر، فكان (۲) المراد به
أهل العصر. ولأن من [ ١٦٠ /أ] لم يخلق لا يسمى مؤمناً، ومن خلق ومات فلا يسمى مؤمناً حقيقة، وإنما كان مؤمناً. جواب آخر، وهو: أن الآية أريد بها بعض المؤمنين؛ لأنه توعد من سبيلهم، فاقتضى ذلك أن يكون هناك متوعد غير الذين يخالف سبيلهم. فإن قيل: الوعيد على ترك سبيل المؤمنين فيما صاروا به مؤمنين، وهو
(۱) في الأصل (أنه) وهو خطأ؛ لأن اسم (أن) ظاهر.
(۲) في الأصل (كان) بدون الفاء.
خالف
1.74
PAGE_SEPARATOR
التوحيد وفعل الإيمان (۱).
قيل: هذا تخصيص لعموم الآية بغير دليل.
وعلى أنه لا اعتبار في ذلك بالاتباع، وإنما يجب العمل فيه بموجب الدليل،
(۱) وأيدوا ذلك بأمرين:
الأول :
سبب نزول الآية في بشير بن أبيرق المنافق لما سرق، ثم رمى بذلك سهل، ولما كشف أمره هرب إلى مكة، ولحق بالمشركين، فأنزل
لبيد
بن
الله الآيات (١٠٥ ١١٦) من سورة النساء.
روى ذلك قتادة النعمان بن
—
رضي
الله عنه -
أخرجه عنه
الحاكم
في المستدرك في كتاب الحدود باب حكاية سرقة متاع رفاعة..
(٣٨٥/٤ - (۳۸۸) وقال عقبه : هذا حديث صحيح على شرط مسلم
ولم يخرجاه) وسكت
عنه
الذهبي.
وأخرجه
جه عنه
--
الترمذي في سننه في كتاب التفسير (٢٤٤/٥ -
٢٤٧) ثم قال: هذا حديث غريب لا نعلم أحداً أسنده غير محمد
ابن سلمة الحراني، وروى يونس بن
محمد
عن
بن
أبيه
6
بكير
وغير واحد هذا الحديث عن
إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلاً،
عن جده).
، لم يذكروا فيه
لكن كلام الترمذي غير مسلّم؛ لأن الحاكم أخرجه في الموضع السابق
عن
عن يونس بن محمد بكير عن بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن أبيه عن جده قتادة النعمان مسنداً. بن
قتادة
راجع في ذلك : أسباب النزول للواحدي ص (۱۷۲) وأسباب النزول
(۲۱۷
للسيوطي ص (٦٤) والدر المنثور للسيوطي (٢١٤/٢ و تفسير ابن الجوزي (١٩٠/٢) وتفسير الطبري (۱۷۷/۹ – ۱۸۹) مع هامش ص (۱۸۱ - (۱۸۲) فإن للشيخ أحمد شاكر كلاماً جيداً في ذلك.
الثاني : مجيى، قوله تعالى: (إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ) بعد الآية المستدل بها، والشرك هو المقابل للتوحيد.
١٠٦٩
PAGE_SEPARATOR
I
حمله على غيره من أحكام الشرع.
فإن قيل: اتباع سبيل المؤمنين أن ينظر، ويجتهد ويثبت الحكم من الطريق الذي أثبتوه ، وإذا كان كذلك فتكون الآية حجة عليكم.
قيل: النظر المؤدي إلى قولهم لا يمنع منه، وإنما يمنع من النظر المؤدي إلى خلاف قولهم؛ لأن فعل ذلك يكون تاركاً لسبيلهم
من
ومخالفاً
لهم.
وكذلك من دخل مصراً من أمصار المسلمين جاز له أن يجتهد، فإذا أدى اجتهاده إلى صحة محاريهم (۱) صلى إليها، ولا يجوز مخالفتها. فإن قيل: الوعيد إنما هو على اتباع غير سبيل المؤمنين، وأنتم تطلقون الوعيد لترك السبيل.
قيل: إذا لحقه الوعيد باتباع غيرهم والعدول عنهم، ثبت أنه قد ترك واجباً، فلحقه الوعيد بالعدول عنا عنه (۲). وطريقة أخرى: قوله تعالى: (وَكَذلِكَ جَعَلْنَاكُم أُمَّةً وسَطَاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ ) (۳) والوَسَطُ : العَدْلُ الخيار (٤).
(۱) المحاريب جمع محراب، والمراد: مقام الإمام من المسجد القاموس مادة (حرب)
.(٥٣/١)
---
(۲) اعتمد المؤلف رحمه الله تعالى - في معظم هذه الاعتراضات والرد عليها على كتاب أصول الجصاص الورقة (۲۱۷) وعلى كتاب المعتمد لأبي الحسين البصري (٤٦٢/٢ ٤٦٩) وقد أطنب الفخر الرازي في ذكر الاعتراضات وردها، وذلك في كتابه المحصول (٤٦/٢ - (٣) (١٤٣) سورة البقرة.
-(19
(4) ذكر الزمخشري - عند تفسيره لهذه الآية (٣١٧/١) معنيين للوسط: الأول: وسطاً): «خياراً»... وقيل للخيار وسط؛ لأن الأطراف يتسارع إليها الخلل
والإعوار، والأوساط محمية محوطة..).
۱۰۷۰
PAGE_SEPARATOR
وهذا كما قال في آيـــة أخـــرى(۱) (قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَقُـ
لَّكُمْ لَوْلاَ تُسَبِّحُونَ) (۲) يعني : أعدلهم وخيرهم)
=
(۳)
الثاني: (وسطاً) وعدلاً؛ لأن الوسط عدل بين الأطراف، ليس إلى بعضها أقرب
من بعض).
ويفسر ابن منظور «الوسط» في كتابه اللسان مادة «وسط» (٣٠٦/٩) بالعدل. ويعلل أبو السعود في تفسيره (۱۷۲/۱) وصفهم بذلك؛ لأنهم يتصفون بالصفات
الحميدة، لا تفريط ولا إفراط خياراً عدولاً مزكين بالعلم والعمل. ويرى الشوكاني في تفسيره فتح القدير (۱۳۰/۱) أنه قد ثبت عن النبي - الله عليه وسلم - تفسير «الوسط» في الآية بالعدل، وساق الروايات المرفوعة في ذلك، فارجع إليه إن شئت.
صلى
ويقول ابن جرير الطبري في تفسيره (١٤٢/٢) بتحقيق الشيخ أحمد شاكر: (إن الوسط في هذا الموضع: هو «الوسط» الذي بمعنى الجزء الذي هو بين الطرفين، مثل «وسط الدار»... وأرى أن الله تعالى ذكره: وصفهم بأنهم: «وسط» لتوسطهم في الدين، فلا هم أهل غلو فيه غلو النصارى الذين غلوا بالترهب، وقيلهم في عيسى ما قالوه فيه ولا هم أهل تقصير فيه تقصير اليهود الذين بدلوا كتاب الله وقتلوا أنبياءهم وكذبوا على ربهم وكفروا به...).
قلت: ولا منافاة بين ما ذكره المفسرون هنا فهم خيار عدول، وكل صفة من صفاتهم الحميدة تصح أن تكون سبباً في وصفهم بأنهم «وسط» والله أعلم. (1) في الأصل: (في روامه) وبعدها موضع كلمة مطموسة. والتصويب دل عليه السياق، كما دل عليه قول أبي الخطاب في كتابه التمهيد (٢٥٤/٣): (وهو حجة، لنا قوله تعالى (وَكَذلِكَ جَعَلْنَاكُم أُمَّةً وَسَطاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيداً) والوسط الخيار العدل، بدليل قوله تعالى: (قَالَ أَوْسَطُهُمْ
(۲)
آية
أقُل لَّكُمْ) معناه: أعدهم).
(۲۸) من سورة القلم.
(۳) وبهذا فسره الزمخشري في الكشاف (١٤٥/٤).
۱۰۷۱
PAGE_SEPARATOR
وكما قال الشاعر :
هم وَسَط يرضى الإله (۱) بِحُكْمِهم إِذَا نَزَلَتْ إِحْدَى اللَّيَالِي بِمُعْظَم (۲)
ويقال : ميزان وسط، إذا لم يكن فيه ميل.
وإذا أخبر الله تعالى أن الأمة عدل، لم يجز عليهم الضلالة؛ لأنه لا عدالة مع الضلالة، وجعلهم شهداء على الناس، كما جعل الرسول شهيداً عليهم، فلما كان قول الرسول الحجة، كذلك قول الأمة.
فإن قيل: إنما جعلتم شهداء عليهم في الآخرة.
يبين صحة هذا: قوله (۳) : (شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ) ولا يمكن شهادتهم على الجميع
إلا في الآخرة.
=
ويرى أبو السعود في تفسيره (١٦/٩): (قال أوسطهم»: رأياً أو سناً). (۱) هكذا في الأصل: (يرضى (الإله وفي هامش الأصل: (الإمام) محرفة عن (الأنام)، والأنام هو الصواب الموافق لمراجع التخريج الآتية.
(۲) البيت من معلقة زهير بن (۳۳۲/۱) هكذا
أبي سلمى، ذكره النحاس في شرحه للقصائد التسع
لِحَي حَلالٍ يَعْصِمُ الناسَ أمرهم إذا طَرَقَت إحدى الليالي بمُعْظَم والبيت أنشده الجاحظ في كتابه البيان والتبيين (٢٢٥/٣) غير منسوب، إلا أنه قال: (إذا طرقت بدل إذا نزلت).
وفي تفسير الطبري (١٤٢/٣) وتفسير الشوكاني (۱۳۰/۱) منسوب إلى زهير بمثل الرواية التي أثبتناها. راجع بالإضافة إلى ما ذكر هامش تفسير الطبري للشيخ أحمد شاكر وأخيه
الأستاذ محمود.
(۳) في الأصل: (أن قوله)، و(أن) هنا لا يستقيم المعنى بوجودها ولذلك حذفناها.
۱۰۷۲
PAGE_SEPARATOR
قيل: هذا خرج مخرج المدح لهم في الدنيا، فلو كانوا شهداء في الآخرة لم يكن مدحاً لهم في الدنيا. وعلى أنه جعلهم شهداء على الناس كما جعل الرسول، فلما كان المراد شهادة النبي في الدنيا، كذلك في الأمة (١).
فإن قيل: [١٦٠/ب] كونهم شهداء لا يمنع وقوع الخطأ منهم، كما لا يمنع وقوع ذلك من الشاهدين. قيل: لأن الله تعالى لم ينص على شاهدين بأعيانهما حتى يكون ذلك مانعاً من وقوع الخطأ والكذب منهما، ولو نص على شاهدين لامتنع ذلك منهما
كالأمة (٢).
وطريقة أخرى، وهو : ما روي عن النبي الله قال: (لَا تَجْتَمِعُ أُمَتي
على ضلالة).
(۱) التحقيق: أن الشهادة في الآية تكون في الدنيا، وتكون في الآخرة، وقد جاءت النصوص بذلك، وأورد الإمام الطبري في تفسيره (١٤٥/٢ ١٥٤) بتحقيق الشيخ أحمد شاكر وأخيه كثيراً من الأحاديث في ذلك، كما ذكر الإمام الشوكاني
في تفسيره (١٣١/١ ۱۳۲) بعض ذلك، فارجع إليهما إن شئت. (۲) الرد هنا غير واضح، وقد بينه العلامة الجصاص في أصوله الورقة (٢١٦/ أ ـ ب) حيث قال: قيل له: لا يجب ذلك؛ لأن الله لم ينص على قبول شهادة شاهدين بأعيانهما، فلم يحكم لهما بالعدالة وإنما أمرنا في الجملة بقبول شهادة عدول عندنا، ومن في غالب ظننا أنهم عدول، والظن قد يخطىء ويصيب، فلذلك لم يجز لنا القطع على عينهما.. فلو كان الله شهد لشاهدين بأعيانهما بالعدالة وصحة الشهادة لقطعنا على عينهما، وحكمنا بصدقهما، وأما الأمة فقد حكم الله لها بالعدالة وصحة الشهادة على من بعدها على معنى أنها تشتمل على من هذه صفته، فمتى وجدناها مجمعة على شيء حكمنا بأنه حكم الله تعالى؛ لأن العدول في الدين حكم الله بصحة شهادتهم، فقد قالت ذلك، وقولها صدق...).
-
( العدة في أصول الفقه
۱۰۷۳
PAGE_SEPARATOR
I
وروي: (عَلَى خَطَأ) (۱).
(۱) هذا الحديث رواه ابن عمر –
رضي
الله
عنهما - مرفوعاً، أخرجه عنه الترمذي الله لا يجمع
في سننه في كتاب الفتن، باب لزوم الجماعة (٤٦٦/٤) ولفظه: (إن
أمتي، أو قال: أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة، ويد الله
الجماعة،
الوجه ...)
و من
—
-
شذ شذ في النار، ثم قال بعد ذلك: (هذا حديث غريب من
مع
هذا
وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب العلم (١١٥/۱ – ١١٦) وذكر أن الحديث مختلف فيه على المعتمر بن سليمان من سبعة أوجه، ثم ذكرها. ثم عقب عليها بقوله: (فقد استقر الخلاف في إسناد هذا الحديث على المعتمر بن سليمان، أحد أركان الحديث من سبعة أوجه لا يسعنا أن نحكم أن كلها محمولة الخطأ وهو بحكم الصواب لقول من قال عن المعتمر عن سليمان بن سفيان المدني عن عبد دينار، ونحن إذا قلنا هذا القول نسبنا الراوي إلى الجهالة فوهنا به الحديث بن ولكن نقول: إن المعتمر بن سليمان أحد أئمة الحديث، وقد روي عنه هذا الحديث بأسانيد بمثلها الحديث، فلابد أن يكون له أصل بأحد هذه الأسانيد، ثم يصح وجدنا للحديث شواهد من غير حديث المعتمر، لا أدعي صحتها، ولا أحكم بتوهيتها، بل يلزمني ذكرها لإجماع أهل السنة على هذه القاعدة من قواعد الإسلام)
الله
ثم ذكر الشواهد بعد ذلك.
الحديث
قال الشيخ الألباني في تعليقه على مشكاة المصابيح (٦١/١): (قلت: وعلته سليمان المدني، وهو ابن سفيان، وهو ضعيف، ولكن الجملة الأولى من صحيحة [وهي قوله لا تجتمع أمتي على ضلالة»]، لها شاهد من حديث ابن عباس أخرجه الترمذي والحاكم وغيرهما بسند صحيح، ومن حديث أسامة بن شريك عند ابن قانع في المعجم).
ورواه أيضاً أبو مالك الأشعري - رضي الله عنه ـ مرفوعاً أخرجه عنه أبو
-
.
داود في كتاب الفتن، باب ذكر الفتن ودلائلها (٤١٤/٢) ولفظه: (إن الله أجاركم من ثلاث (خلال وذكر منها: (وأن لا تجتمعوا على ضلالة) وقد حكم عليه الشيخ الألباني بالضعف.
١٠٧٤
PAGE_SEPARATOR
انظر ضعيف الجامع الصغير وزياداته (٦٧/٢).
عنه ابن أبي عاصم في كتابه السنة (٤٣٤/٢) وقد صححه
الشيخ
وأخرجه
وأخرجه الألباني في تعليقه على الحديث. جه عنه الطبراني، حكى ذلك العجلوني في كشف الخفاء (٤٨٨/٢) كما
حكاه السخاوي في المقاصد ص (٤٦٠). ورواه أيضاً: أنس بن مالك الله رضي
جه عنه ابن ماجة
مرفوعاً أخرجه عنه ــ مر في سننه في كتاب الفتن، باب السواد الأعظم (۱۳۰۳/۲)، ولفظه: (إن أمتي لا تجتمع على ضلالة، فإذا رأيتم اختلافاً فعليكم بالسواد الأعظم. وفي إسناده أبو خلف الأعمى وهو ضعيف كما قال صاحب مجمع الزوائد. وأخرجه عنه الحاكم في المستدرك في الموضع السابق (١١٦/١ – ١١٧) بلفظ : (عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سأل ربه أربعاً، سأل ربه أن لا يموت جوعاً، فأعطي ذلك، وسأل ربه أن لا يجتمعوا على ضلالة، فأعطي ذلك...) الحديث وفي إسناده مبارك بن سُحَيم قال عنه الحاكم بعد ذلك: (فإنه مما لا يمشي في هذا الكتاب، لكني ذكرته اضطراراً).
ورواه عمرو بن قيس – رضي سننه في المقدمة، باب ما أعطي النبي
الله
-
عنه
مرفوعاً أخرجه عنه الدارمي في
صلی
الله عليه
وسلم ـ من الفضل
(۳۲/۱)، جزء من حديث فيه .... وإن الله وعدني في أمتي وأجارهم من ثلاث:
يعمهم
بسنة، ولا يستأصلهم عدو، ولا يجمعهم على ضلالة)
جه عنه
ورواه ابن عباس ـ رضي الله عنهما ـ أخرجه السابق. بلفظ : (لا يجمع الله أمتي على ضلالة أبداً،
الحاكم في مستدركه في الموضع
وید
الله
على الجماعة)
قال الذهبي: (وإبراهيم، يعني: إبراهيم بن ميمون العَدَني عدله عبد الرزاق، ووثقه ابن معين وعلى هذا فالحديث صحيح وهو ما عناه الشيخ الألباني في كلامه
السابق.
قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص (٤٦٠): (وبالجملة فهو حديث مشهور المتن، ذو أسانيد كثيرة، وشواهد متعددة في المرفوع وغيره، فمن الأول: (أنتم شهداء الله في الأرض، ومن الثاني قول ابن مسعود: (إذا سئل أحدكم فلينظر في =
۱۰۷٥
PAGE_SEPARATOR
=
وروي: (ما رآه المسلمون حسناً، فهو عندَ الله حَسَنٌ، وما رآه المسلمون
قبيحاً، فهو عند الله قبيح)(١).
كتاب الله، فإن لم يجده ففي سنة رسول الله، فإن لم يجده فيها فلينظر فيما اجتمع عليه المسلمون، وإلا فليجتهد).
وقد نقل العجلوني هذا الكلام بنصه في كتابه كشف الخفاء (٤٨٨/٢). وعلق الحافظ العراقي على الحديث بعد أن ذكر بعض طرقه في تخريجه لأحاديث المنهاج ص (۲۹۸) من مجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي الصادرة عن مركز البحث العلمي في كلية الشريعة في مكة المكرمة ـ بقوله: (وفي كلها نظر، وقد حسن الترمذي حديث ابن عمر).
مختصر
قلتُ: ولم أجد تحسيناً للترمذي لحديث ابن عمر، فلعل الحافظ العراقي اطلع على نسخة أخرى من نسخ الكتاب غير النسخة التي طبع عليها الكتاب؛ لأن الشيخ أحمد شاكر لاحظ مثل ذلك في تحقيقه للجزء الأول والثاني من الكتاب. ولمزيد من الاطلاع انظر: مجمع الزوائد (۱۷۷/۱) و (٢١٧/٥)، والفتح الكبير (۳۱۸/۱) و (۳۷٥)، والفقيه والمتفقه (١٦١/١).
- رضي
الله
عنه
أخرجه عنه
(۱) هذا جزء من حديث موقوف على ابن مسعود الامام أحمد في مسنده (۳۷۹/۱) بلفظ : (إن الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب الله عليه وسلم - خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، صلى ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون على دينه، فما رأى المسلمون حسناً، فهو عند
محمد -
حسن، وما رأوا سيئاً فهو عند
الله
سيء).
الله
وأخرجه عنه الحاكم - موقوفاً أيضاً ـ في كتاب معرفة الصحابة، باب فضائل
الله
عنه ـ
. (۷۸/۳) - (۷۹) بسند الإمام أحمد، ولفظه : (ما
رأى المسلمون الحديث، وزاد في آخره: (وقد رأى الصحابة جميعاً أن يستخلفوا
أبي بكر – رضي
أبا بكر
الله
رضي
عنه ) ثم قال بعد ذلك حديث صحيح الإسناد، ولم
يخرجاه).
وقال الذهبي:
1.17
PAGE_SEPARATOR
وروي : ( مــ رق الجماعة (۱) قِيدَ شِبْـ ر، فقد خلع
وأخرجه
جه عنه البزار بسنده في باب الإجماع من كتاب كشف الأستار عن زوائد البزار للهيثمي (۸۸/۱) وأخرجه ابن حزم بسنده إلى ابن مسعود موقوفاً في كتابه الإحكام في أصول الأحكام (٧٥٩/٦) قال: (فذكر كلاماً يعني ابن مسعود ـ فيه: «فما رأه المسلمون حسناً فهو عند الله حسن»).
صلى
-
وقد قال ابن حزم قبل إيراد السند: وهذا لا نعلمه بسند إلى رسول الله أصلاً، وأما الذي لا شك فيه فإنه لا من وجه
-
يوجد
الله عليه وسلم البتة في مسند صحيح وإنما نعرفه عن ابن مسعود). قال الزيلعي في نصب الراية (١٣٣/٤): (قلت: غريب مرفوعاً، ولم أجده إلا موقوفاً على ابن مسعود، وله (طرق ثم ذكر بعد ذلك تلك الطرق. وقال الهيثمي في مجمع الزوائد (۱۷۷/۱) - (۱۷۸) (رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله موثقون). وقال السخاوي في كتابه المقاصد الحسنة
وقال العلائي ـ فيما نقله عنه
ص
(٣٦٧): (وهو موقوف حسن).
السيوطي في الأشباه والنظائر ص (۹۹) وابن نجيم في الأشباه والنظائر أيضاً ص (۹۳) (لم أجده مرفوعاً في شيء من كتب الحديث أصلاً، ولا بسند ضعيف بعد طول البحث وكثرة الكشف والسؤال، وإنما هو من قول عبد الله بن مسعود الله تعالى عنه ـ موقوفاً عليه). وقال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند (٣٦٠١/٥) (إسناده صحيح،
-
رضي
وهو موقوف عى ابن مسعود).
والحديث روي مرة
مرفوعاً
من
حديث أنس ـ رضي
الله
عنه
نقل العجلوني
في كتابه كشف الخفاء (٢٦٣/٢) رقم (۲۲۱٤) عن ابن عبد الهادي قوله: (روي مرفوعاً من حديث أنس بإسناد ساقط والأصح وقفه على ابن مسعود). والخلاصة: أن الحديث لا يثبت رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم -
وإنما هو موقوف على ابن مسعود
ر
رضي
الله
عنه
―
بسند صحيح.
(۱) الجماعة: أهل الفقه والعلم والحديث، كما يقول الترمذي في سننه (٤٦٧/٤). والمراد
بهم: أهل الحل والعقد، فلا يجوز الخروج عما أجمعوا عليه في الإمامة وغيرها.
۱۰۷۷
=
PAGE_SEPARATOR
ربقة (۱) الإسلام من عُنقه) (٢).
ويقول الشيخ عبد الرزاق عفيفي في تعليقه على كتاب الإحكام للآمدي (۲۱۹/۱): (المراد بالجماعة: أهل الحق المتبعون للكتاب والسنة، قلوا أو كثروا). والمراد بالمفارقة هنا ـ كما يقول ابن أبي جمرة فيما نقله صاحب الفتح (۷/۱۳):
-
(السعي في حل عقد البيعة التي حصلت لذلك الأمير، ولو بأدنى شيء). (۱) الربقة ـ كما يقول ابن الأثير في كتابه النهاية (٦٢/٢) مادة (ربق) : (في الأصل: عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة أو يدها تمسكها فاستعارها للإسلام، يعني: ما يشد به المسلم نفسه من عرى الإسلام أي حدوده وأحكامه وأوامره
ونواهيه...).
الله
عنه
-
مرفوعاً، أخرجه عنه أبو داود في
(۲) هذا الحديث رواه أبو ذر ـ رضي سننه في كتاب السنة، باب قتل الخوارج (٥٤٢/٢) بمثل لفظ المؤلف، وسكت
عنه.
وأخرجه
عنه
٣٠
الإمام أحمد في مسنده (١٨٠/٥)، كما أخرجه عن الحارث مرفوعاً (٤/ ۱۳۰ ، ۲۰۲) من حديث طويل، وفيه الأشعري ـ رضي الله عنه .. فإنه من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه إلا أن
يرجع..).
-
كما أخرجه مرفوعاً عن رجل من أصحاب النبي – صلى الله عليه وسلم - أراه أبا مالك الأشعري (٣٤٤/٥). ولفظ الشاهد قريب من اللفظ السابق. وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الصوم (٤٢١/١ ٤٢٢) جزء من حديث عن الحارث الأشعري – رضي ولفظه كلفظ الإمام أحمد السابق ذكره ، ثم عقب عليه بقوله: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم
الله
عنه
يخرجاه) ووافقه الذهبي على ذلك. والحاصل أن الحديث الذي رواه أبو ذر، وأخرجه رجه عنه أبو داود وأحمد ـ كما
سبق بيانه
—
. في سنده «خالد بن وهبان وهو مجهول، ولكن الحديث صحيح للشواهد الكثيرة، منها: عن الحارث الأشعري فيما أخرجه الإمام أحمد والحاكم كما سبق بيانه أيضًا.
انظر: تعليق الشيخ الألباني على مشكاة المصابيح (٦٥/١)، وفتح الباري
۱۰۷۸
.(۷/۱۳)
PAGE_SEPARATOR
=
ومن فَارَقَ الجماعة ماتَ مِيتَةً جَاهلية) (۱).
-
-
(۱) هذا الحديث رواه ابن عباس - رضي الله عنهما ـ مرفوعاً. أخرجه عنه البخاري في كتاب الفتن باب قول النبي - صلى الله عليه وسلم . سترون بعدي أموراً تنكرونها.. (٥٩/٩) ولفظه من رأى من أميره شيئاً يكرهه فليصبر عليه؛ فإن من فارق الجماعة شبراً فمات إلا مات ميتة جاهلية).
كما أخرجه في كتاب الأحكام باب السمع والطاعة للإمام ما لم تكن معصية
.(۷۸/۹)
وأخرجه
.(١٤٧٥/٣)
وأخرجه
.(۱۰۸/۲)
عنه مسلم في كتاب الإمارة باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين.
عنه الدارمي في سننه في كتاب السير باب في لزوم الطاعة والجماعة
وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده
وأخرجه النسائي عن أبي هريرة .
(۲۹۷/۱).
الله - رضي عنه ـ
مرفوعاً في كتاب تحريم
الدم، باب التغليظ فيمن قاتل تحت راية عمية (۱۱۲/۷) ضمن حديث جاء فيه
(من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية..).
وأخرجه
عنه
الإمام
أحمد
في مسنده (٢٩٦/٢)، (٣٠٦)، (٤٨٨).
ورواه عامر بن ربيعة
في مسنده (٤٤٥/٣).
――
-
رضي
الله عنه - مرفوعاً أخرجه عنه الإمام أحمد
ورواه ابن عمر ـ رضي الله عنهما - مرفوعاً أخرجه عنه الإمام أحمد في
مسنده (۱۳۳/۲).
والتشبيه في قوله ـ صلى الله عليه وسلم - مات ميتة جاهلية) إما أن يكون
مراداً أولا:
—
فإن كان غير مراد فيكون المعنى:
يموت موت أهل الجاهلية على ضلال، وليس له إمام مطاع،
لا يعرفون ذلك، وعلى هذا يموت عاصياً لا كافراً.
وإن كان التشبيه مراداً، فيكون المعنى:
لأن الجاهليين
۱۰۷۹
PAGE_SEPARATOR
1
}
وروي: (عليكم بالسواد (۱) الأعظم) (۲) .
وروي: (ثلاث لا يغل (۳) عليهن (4) قلب مؤمن (٩): إخلاص العمل الله
والمناصحة لولاة الأمر، ولزوم جماعة المسلمين)(٦).
أنه يموت مثل موت الجاهلي، وإن لم يكن جاهلياً.
أو أن ذلك ورد مورد الزجر، وظاهره غير مراد .
انتهى
ملخصاً
من فتح الباري (۷/۱۳).
(۱) المراد بالسواد الأعظم - كما يقول ابن الأثير في كتابه النهاية (١٩١/٢) مادة (سود): (جملة الناس ومعظمهم الذين يجتمعون على طاعة السلطان وسلوك النهج
المستقيم.
(۲) هذا جزء من حديث رواه أنس مالك
بن
الله
رضي
عنه
مرفوعاً ضمن
حديث: (لا تجتمع أمتي على ضلالة ..... وقد مضى تخريجه قريباً. (۳) كلمة «يغل» وردت بثلاث روايات الأولى: «يُغل» بضم الياء من الإغلال الذي هو الخيانة في كل شيء. الثانية: «يَغِل بفتح الياء، من الغل، وهو الحقد.
(°)
الثالثة: «يَغلُ» بفتح الياء والتخفيف من الوغول، وهو الدخول في الشيء. والمعنى: أن هذه الخصال الثلاث يستصلح بها قلب العبد المؤمن، فمن تمسك
بها طهر قلبه من الخيانة.
انظر: النهاية في غريب الحديث (١٦٨/٣) مادة «غلل».
(٤) في الأصل: (عليهم)، وهو خطأ. عند الإمام أحمد من رواية جبير بن مطعم قلب المؤمن)، وعند الترمذي من رواية ابن مسعود قلب مسلم وهو كذلك عند أحمد من رواية زيد بن ثابت، وعند من رواية أنس (صدر مسلم) والمعنى لا يختلف.
(7)
أحمد
هذا
جزء من حديث رواه ابن مسعود .
ر
رضي
الله .
عنه
مرفوعاً، أخرجه عنه
الترمذي في سننه في كتاب العلم، باب ما جاء في الحث على تبليغ السماع
۱۰۸۰
.(٣٤/٥ - ٣٥)
PAGE_SEPARATOR
وروي عن النبي أنه نهى عن الشذوذ ، وقال : (مَن شَدَّ (۱) شَدَّ
في النَّار) (٢).
وهذا كله يدل على أن اتباع المجمعين فيما أجمعوا عليه واجب(۳). فإن قيل: هذه أخبار آحاد فلا يجوز الاحتجاج بها في مثل المسألة.
قيل: هذه مسألة شرعية، طريقها مثل مسائل الفروع، ليس للمخالف فيها
طريق تمكنه أن يقول: إنه موجب القطع.
وجواب آخر، وهو: أنه تواتر في المعنى من وجهين:
ـ
.
ورواه جبير بن مطعم ـ رضي الله عنه ـ مرفوعاً، أخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده (٨٠/٤)، ولفظه قريب من لفظ المؤلف.
وأخرجه
رجه عنه الدارمي في سننه في المقدمة باب الاقتداء بالعلماء (٥٦/١) بلفظ
قريب من لفظ المؤلف. وأخرجه جه عنه ابن ماجة في سننه في كتاب المناسك باب الخطبة يوم النحر
(١٠١٥/٢) رقم الحديث (٣٠٥٦). رواه: أنس بن مالك ـ رضي الله عنه ـ مرفوعاً، أخرجه عنه الإمام أحمد
في مسنده (٢٢٥/٣).
-
ورواه زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه ـ مرفوعاً، أخرجه عنه الإمام أحمد –
في مسنده (١٨٣/٥).
(1) السُّذُوذُ معناه: الانفراد والمفارقة، وشَذَّ : ندر عن الجمهور والمراد هنا: مفارقة جماعة
(۲)
المسلمين.
انظر: معجم مقاييس اللغة (۸۰/۳) ، والقاموس (٣٥٤/١) مادة (شدّ). هذا جزء من حديث رواه ابن عمر - رضي الله عنهما ـ مرفوعاً سبق تخريجه بلفظ: (لا تجتمع أمتي على ضلالة).
(۳) هذا إشارة إلى وجه الاستدلال من
الأحاديث
التي ذكرها المؤلف.
۱۰۸۱
PAGE_SEPARATOR
:
أحدهما : أن الألفاظ الكثيرة إذا وردت من طرق مختلفة، ورواة شتى، لم يجز أن يكون جميعها كذباً، و لم يكن بد من أن يكون بعضها صحيحاً. ألا ترى أن الجمع الكثير إذا أخبروا بإسلامهم، وجب أن يكون فيهم صادق (۱) قطعاً.
ولهذا نقول: لا يجوز أن يقال: جميع ما روي عن النبي لا يجوز أن يكون كذبا موضوعاً. ولهذا أثبتنا كثيراً من معجزات رسول الله، وأثبتنا وجوب العمل بخبر الواحد
بما روي عن الصحابة ـ رضي
الله
عنهم
―
من العمل به في قضايا مختلفة.
والثاني: أن هذا الخبر تلقته الأمة بالقبول، ولم ينقل عن أحـد أنـه رده، ولهذا
نقول: إن قول النبي الله ) نحن معشر الأنبياء لا نُورَث، ما تركنا صدقة)(٢)، لما اتفقوا على العمل به، دل على أنه صحيح عندهم.
(۱) في الأصل: (صادقاً) وهو خطأ؛ لأن حقه الرفع اسم «يكون».
عائشة - رضي
الله
عنها
(۲) هذا الحديث روته في صحيحه في كتاب الفرائض باب قول النبي لانورث ما تركنا صدقة) (١٨٥/٨
.(۱۸۷
مرفوعاً. أخرجه عنها البخاري
-
صلى
الله عليه وسلم -
وأخرجه عنها مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد والسير باب قول النبي
―
—
.(۱۳۸۳
لا نورث).. الحديث (۱۳۷۹/۳ ـ صلى الله عليه وسلم وأخرجه عنها أبو داود في كتاب الخراج، باب في صفايا رسول الله ـ صلى
الله عليه وسلم
-
الأموال (١٢٦/٢ من
.(۱۲۸
وأخرجه الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله عنه ـ مرفوعاً، في كتاب السير
ـ
باب ماجاء في تركة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (١٥٧/٤ - ١٥٨). راجع أيضاً : تيسير الوصول إلى جامع الأصول (١٤٨/٣ – ١٤٩) والمنتقى
-
.(٥٢٤)
۱۰۸۲
من
أحاديث الأحكام
ص
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: نحمل قوله: (لا تجتمع أمتي على الخَطَأ) (۱) يعني: على كفر قيل: هذا محمول على الأمرين جميعاً (٢).
وعلى أن الخطأ إنما يعبر به عن المعاصي والآثام، دون الكفر. فإن قيل: قوله : (لا تجتمع على ضلالة معناه : لا يجمعهم الله على الضلال. قيل: الخبر عام لا يجمعهم الله ولا يجتمعون.
فإن [١٦١/أ] قيل: قوله : (لا) تجتمع أمتي، وإن كان لفظه لفظ الخبر، فالمراد به: النهي، وتقديره: لا تجتمعوا على ضلال؛ لأنه لو كان خبراً لوقع بخلاف مخبره؛ لأنا نجد في الأمة اجتماعها على الضلال.
قيل: قوله: (لا تجتمع على ضلالة) (۳) خبر، وقوله: «يقع بخلاف مخبره غلط؛ لأنا لم نجد اجتماع الأمة على ضلالة، وإنما يوجد بعضهم، والخبر
اقتضى اجتماعهم.
فإن قيل: فهذه الأخبار يعارضها ما روي عن النبي ع بأن لا تقوم الساعة
إلا على أشرار (٤) الناس)(٥)، وكيف يكون اجتماع الناس حجة؟
(۱) الرواية التي ذكرها المؤلف فيما سبق: (لا تجتمع أمتي على خطأ) وهي المناسبة لأن يذكر بعدها قول المعترض: (يعني: على كفر). (۲) لم يذكر إلا أمراً واحداً وهو الكفر» ولكن الجواب عن الاعتراض فيما بعد يوضح الأمرين.
(۳) في الأصل (ضلال) والحديث: (لا تجتمع على ضلالة). (٤) هكذا في الأصل: (أشرار)، وفي القاموس مادة «شر» (٥٧/٢): وأشتر قليلة أو رديئة. وفي هامش الأصل، ومصادر التخريج الآتي ذكرها: (شرار) بدون الألف
المهموزة.
(ه) هذا الحديث رواه ابن مسعود رضي الله عنه ـ مرفوعاً. أخرجه عنه مسلم
-
في صحيحه في كتاب الفتن، باب قرب الساعة (٢٢٦٨/٤).
وأخرجه
عنه
الإمام أحمد في مسنده (٤٣٥/١).
۱۰۸۳
PAGE_SEPARATOR
قيل : أراد به الغالب فهم الشرار، وهذا سائغ إطلاقه.
وأيضاً : فإنه لا خلاف أن نصب الزكاة والمقادير الواجبة فيها ثابتة مقطوع بها، في خمس من [الإبل] شاة، وفي عشرين [ديناراً] نصف دينار، وفي خمس وعشرين من الإبل بنتُ مخاض (١)، وفي ثلاثين من البقر تبيع(٢)، وأربعين مسنة(۳)، و [في] أربعين (٤) [شاة شاة، وفي مائتين [من الدراهم] خمسة دراهم). وكذلك أركان الصلاة مقطوع بها، ومعلوم أنه ما ثبت فيها خبر تواتر، وإنما نقل فيها أخبار آحاد ابن عمر وأنس وغيرهما عدد معروف، فلما اتفقوا عليها، وقطعوا على ثبوتها، علمنا أن ثبوتها قطعاً من حيث الإجماع، لا من حيث أخبار
=
رضي
الله عنه
عنه الإمام أحمد مرفوعاً. أخرجه
ورواه علباء السلمي في مسنده (٤٩٩/٣) ولفظه (لاتقوم الساعة إلا على حثالة الناس).
(۱) المَخَاضُ :
الطلق أيضاً، ما استكملت سنة وبنت المخاض: الولادة، وهو وجع ودخلت في الثانية، والكلام على تقدير محذوف، أي بنت ناقة مخاض، ولا يشترط
مخاض أمها.
انظر: تهذيب اللغة للأزهري (۱۲۱/۷) والمطلع على أبواب المقنع للبعلي
ص (۱۲۳).
(۲) التبيع من البقر ماله سنة
(۳)
لأنه
وسمي بذلك يتبع أمه، والأنثى: تبيعة.
انظر: تهذيب اللغة (۲۸۳/۲)، والمطلع على أبواب المقنع (١٢٥). البقر: مالها سنتان ودخلت في الثالثة، وهي الثنية؛ لأن البقرة تثني في
المسنة
من
السنة الثالثة.
انظر: تهذيب اللغة (۲۹۹/۱۲)، والمطلع على أبواب المقنع ص (١٢٥).
(٤) في الأصل: (أربعون). (0) كان الأولى أن يرتب المؤلف هذه المقادير، فيأتي بمقدار الذهب والفضة، ثم يأتي
بمقدار الزكاة في الأنعام.
١٠٨٤
PAGE_SEPARATOR
الآحاد، بل من ناحية أن الأمة تلقتها بالقبول فصارت الأخبار فيها كالمتواترة. واحتج بعضهم فيها بطريق عقلي، فقال: كان سائر الأمم إذا أتفقت على باطل، وأجمعت على تغيير وتبديل، بعث الله إليهم نبياً، فردهم إلى الحق والصواب، ونبينـا آخر الأنبياء، ولا نبي بعده، فجعلت أمتُه ،معصومة، لتكون عصمتها عوضاً
عن بعثة النبي. واحتج المخالف :
بقوله: (وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ (١) الكِتَابَ تِبْيَاناً لِّكُلِّ شَيْءٍ (٢)) ثبت أنـا لا نفتقر معـه
إلى غيره.
وقال: (وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيْهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى الله)(۳) يبين أن لا حكم لغيره.
وقال تعالى: (فَإِن تَنَازَعْتُم فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ)(٤) . وأشباه هذه الظواهر. والجواب عن قوله : (تِبْيَاناً لِكُلِّ شَيْءٍ) فهكذا نقول، فقد بين الله تعالى عن الإجماع بقوله: (وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيل الْمُؤْمِنِينَ) ().
وأما قوله: (وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ) وقوله: (فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ) معناه : إلى كتاب الله، وكذا نقول، وفي الكتاب والسنة أن الإجماع
حجة.
(۱) في الأصل: (وأنزلنا إليك) وهو خطأ.
(۲) آية (۸۹) من سورة النحل. (۳) آية (۱۰) من سورة الشورى. (٤) آية (٥٩) من سورة النساء. (٥) آية (١١٥) من سورة النساء.
1.10
PAGE_SEPARATOR
1
واحتج بما روي عن النبي عل الله قال لمعاذ: (بم تحكم إذا عرض لك قضاء؟
فقال: بكتاب الله قال : فإن لم تجد في كتاب الله قال: بسنة رسول الله [١٦١/ب] قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله قال أجتهد رأيي ولا آلو، فقال رسول الله عل الله : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه)(۱) فذكر الأدلة، ولم يذكر فيها الإجماع.
والجواب: أنه لا حجة فيه؛ لأن الإجماع إنما يعتبر بعد النبي .
لأنه لا يجوز
أن ينعقد الإجماع في حياته دونه، وقوله بانفراده عنه لا يفتقر إلى قول غيره، فلم يكن في عصره اعتبار بالإجماع. واحتج بما روي عن النبي ع لعل الله أنه قال في خطبة الوداع: (لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب بعضُكم رقاب بعض) (٢) .
(۱) تكملة الحديث: (لما يرضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم ). وفي رواية لأحمد (٢٣٦/٥): (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله - صلى الله
عليه وسلم -
-
وفي رواية له (٢٤٢/٥) (الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله - صلى الله عليه وسلم لما يرضى رسوله وقد مضى تخريجه (٥٦٦/٢). (۲) هذا جزء من حديث رواه ابن عباس ـ رضي الله عنهما ـ مرفوعاً أخرجه البخاري في كتاب الحج، باب الخطبة أيام منى (٢٠٥/٢).
وأخرجه
عنه
عنه الترمذي في كتاب الفتن باب ما جاء لا ترجعوا بعدي كفاراً
يضرب بعضكم رقاب بعض (٤٨٦/٦)،
وأخرجه
عنه
الإمام أحمد في مسنده (۲۳۰/۱).
ـ
وأخرجه مسلم عن أبي بكرة – رضي الله عنه ـ مرفوعاً، في كتاب القسامة، باب تغليظ تحريم الدماء والأعراض والأموال (١٣٠٥/٣).
-
وأخرجه أبو داود عن ابن عمر - رضي الله عنهما ـ مرفوعاً، في كتاب =
١٠٨٦
PAGE_SEPARATOR
وروي عنه أنه قال: (لتركبنَّ سَنَن (١) من كان قبلكم، حَذْوَ القُذَّة (٢)
بالقُذَّة) (۳). وهذا يدل على أن ذلك جائز على الأمة.
السنة، باب الدليل على زيادة الإيمان ونقصه (٥٢٣/٢
-
.(٥٢٤
وأخرجه
جه عنه
النسائي في كتاب تحريم الدم، باب تحريم القتل (١١٥/٧). وأخرجه عنه ابن ماجه في كتاب الفتن، باب لا ترجعوا بعدي كفاراً يضرب
بعضكم رقاب بعض (۱۳۰۰/۲). وأخرجه الدارمي في سننه عن جابر ـ رضي
المناسك، باب حرمة المسلم (٣٩٥/١).
(۱) السنة الطريقة:
انظر: النهاية، والقاموس مادة (سن).
الله
عنه
-
مرفوعاً، في كتاب
(۲) القُذَّة: ريش السهم، والمعنى: لتسلكن طريقة من كان قبلكم في كل شيء، كالقذة تقدر على قدر أختها ثم تقطع. أفاده ابن الأثير في نهايته وزاد: (يضرب مثلاً للشيئين
يستويان ولا يتفاوتان)
انظر النهاية واللسان مادة (قذذ).
الله
بلفظ : عنه -
(۳) هذا الحديث لم أجده بهذا اللفظ إلا في النهاية واللسان مادة (قذذ) وقد أخرجه الإمام أحمد في مسنده (۱۲٥/٤) عن شداد بن أوس – رضي ليحملن شرار هذه الأمة على سنن الذين خَلَوْا من قبلهم أهل الكتاب حذو القذة
بالقذة).
وقد أخرجه الطبراني، حكى ذلك الهيثمي في مجمع الزوائد (٢٦١/٧) وقال:
ورجاله مختلف فيهم). ورواه أبو هريرة ـ رضي
الله
-
عنه ـ
مرفوعاً أخرجه
جه عنه
الحاكم في مستدركه
في كتاب الإيمان، باب اتباع هذه الأمة سنن من قبلهم (۳۷/۱) ولفظه التتبعن سنن من قبلكم باعاً فباعاً، وذراعاً فذراعاً، وشبراً فشبراً، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه معهم، قال: قيل: يارسول الله اليهود والنصارى؟ قال: فمن إذاً؟) ثم قال الحاكم بعد ذلك:
(صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذا اللفظ) ووافقه الذهبي.
=
۱۰۸۷
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أن هذا خطاب لبعض الأمة، وقوله: (لا تجتمع أمتي على ضلالة) خاص في حال الإجماع، والخاص يجب أن يُقضَى به على العام. واحتج بأن كل واحد من الأمة يجوز عليه الخطأ بانفراده، فإذا اجتمع مع غيره كان بمنزلة المنفرد؛ لأنه مجتهد برأيه المعرض للخطأ.
والجواب أن عصمة الأمة في حال الاجتماع أثبتناه بالشرع دون العقل، ولا يمتنع أن يعلم الله تعالى: أنهم لا يختارون الخطأ في حالة الاجتماع، ولا يقع ذلك منهم، فإذا أخبر بذلك وجب المصير إليه والعمل به. وجواب آخر، وهو: أن هذا باطل بأخبار التواتر، فإنها تـوجب العلـم عنـد
كثرة المجتهدين وإن كان كل واحد منهم لو انفرد لم يوجب خبره العلم، وهكذا
وأخرجه البزار عن ابن عباس .
الله
رضي
عنهما
قال الهيثمي في مجمع
الزوائد في الموضع السابق
—
أن ذكره: ورجاله ثقات). بعد الله عن
وذكر الهيثمي: : أن الطبراني رواه عن ابن مسعود - رضي ! بلفظ : عنه ـ أنتم أشبه الأمم ببني إسرائيل، لتركبن طريقهم حَذو القذة بالقذة، حتى لا يكون فيهم شيء إلا كان فيكم مثله، حتى إن القوم تمر عليهم المرأة، فيقوم إليها بعضهم، فيجامعها، ثم يرجع إلى أصحابه يضحك لهم ويضحكون له) ثم قال الهيثمي: (وفيه
من لم أعرفه).
قلت: ومعنى
الخدري
الحديث فقد أخرج مسلم في صحيحه عن أبي سعيد صحيح،
ـر رضي
الله
عنه
مرفوعاً في كتاب العلم، باب: اتباع سنن اليهود
والنصارى (۲۰٥٤/٤) ولفظه لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبراً بشير، وذراعاً بذراع، حتى لو دخلوا جحر ضب لا تبعتوهم قلنا: يا رسول الله: أليهود والنصارى؟ قال: فمن؟
راجع في هذا الحديث أيضاً: كتاب السنة لأبي بكر عمرو بن أبي العاص الشيباني (٣٦/١) وفيض القدير (٢٦١/٥) وصحيح الجامع الصغير للألباني
۱۰۸۸
·(14/0)
=
PAGE_SEPARATOR
الجماعة تحمل الحجر العظيم وإن كان الواحد لو انفرد به لم يطق حمله. وكذلك الطعام إذا كثر أشبع، والماء إذا كثر ،روى، وإن كان اليسير منهما لا يشبع ولا
يروي.
واحتج بأن الآية لا تحصر ، ولا يمكن سماع أقاويلهم، وما لا سبيل إلى معرفته، فلا يجوز أن يجعله صاحب الشريعة دليلا على شريعته. والجواب: أن الإجماع ينعقد عندنا باتفاق العلماء، وإذا اتفقوا جملة كانت العامة تابعة لهم.
ويمكن معرفة اتفاق أهل العلم؛ لأن من اشتغل بالعلم حتـى صــار من أهل الاجتهاد فيه، لم يخف أمره على أهل بلده وجيرانه، ولم يخف حضوره وغيبته، ويمكن الإمام أن يبعث إلى البلاد، ويتعرف أقاويل الممتنع. فإن قيل: يجوز أن يكون قد أسر في الغزو رجل من أهل العلم، وهو في مطمورة (۱) المشركين.
قيل: لا يخفى ذلك، وإذا جرى ذلك لم ينعقد الإجماع إلا بالوقوف على
مذهبه.
وأجاب بعضهم عن هذا: بأنا نسمع أقاويل الحاضرين [١٦٢/أ] والخبر عن
الغائبين.
(1) المطمورة حفرة تحفر تحت الأرض. قال ابن دريد بني فلان مطمورة إذا بنى
بيتاً في الأرض.
والمعنى: أن العالم يجوز أن يكون مأسورا في مكان خفي، لا يمكن الوصول
إليه ليؤخذ رأيه في القضية المطروحة.
انظر: المصباح المنير مادة (طمر).
۱۰۸۹
( العدة في أصول الفقه – ٦٩ )
PAGE_SEPARATOR
I
مسألة
إجماع أهل كل عصر حجة، ولا يجوز إجماعهم على الخطأ (١).
وهذا ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - في رواية المروذي، وقد وصف أخذ العلم فقال: ينظر ما كان عن رسوله فإن لم يكن، فعن أصحابه، فإن لم يكن فعن التابعين». وقد علق القول في رواية أبي داود فقال: الاتباع: أن تتبع مـا جـاء عـن النبي وعن أصحابه، وهو بعد في التابعين مخير (٢).
وهذا محمول من كلامه على آحاد التابعين، لا على جماعتهم.
وقد بين هذا في رواية المروذي فقال: إذا جاءك الشيء عن الرجل من التابعين، لا يوجد فيه عن النبي، لا يلزم الأخذ به (۳). به»(۳).
وبهذا قال جماعة الفقهاء (٤) والمتكلمين (٥).
(۱) راجع في هذه المسألة: أصول الجصاص الورقة (٢١۱۸/ب) والتمهيد (٢٢٤/٣)، والمسودة ص (۳۱۷) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (۳۷۲/۱) وشرح
الكوكب المنير (٢١٤/٢). (۲) هذه الرواية موجودة في مسائل الإمام أحمد التي رواها أبو داود ص (٢٧٦). (۳) هذه الرواية نقلها أبو داود عن الإمام أحمد في «مسائله» ص (٢٧٦) والرواية هكذا في نسخة الظاهرية، أما نسخة المدينة ففيها : .... حدثنا أبو داود، قال سمعت
-
صلى الله عليه
أحمد سئل إذا جاء الشيء من التابعين لا يوجد فيه عن النبي وسلم ـ يلزم الرجل أن يأخذ به؟ قال: لا، لا يكاد الشيء، إلا ويوجد فيه عر ...) وعلى هذه الرواية يكون تأويل أصحاب النبي – صلى الله عليه وسلم . المؤلف لكلام الإمام أحمد لا دليل عليه.
(٤) انظر: أصول الجصاص الورقة (۲۱۸ /ب)، وأصول السرخسی (۳۱۳/۱). (٥) انظر: البرهان لإمام الحرمين ص (۷۲۰) والتبصرة للشيرازي ص (٣٥٩) والمعتمد لأبي الحسين البصري (٤٨٣/١).
۱۰۹۰
PAGE_SEPARATOR
وقال أهل الظاهر : داود وأصحابه الإجماع: إجماع الصحابة دون غيرهم
ويدل عليه أيضاً قوله: (لا تجتمع متى على ضلالة) و(على الخطأ). وقوله (ما رأه المسلمون حسناً، فهو عند الله حسن، وما رآه المسلمون قبيحاً، فهو عند الله قبيح).
وقوله: (من) فارق الجماعة مات ميتة جاهلية، ومن فارق الجماعة قيد شبر خلع ربقة الإسلام من عنقه. ونحو ذلك من الأخبار التي تقدم ذكرها ، وهو عام في الصحابة. [ وفي غيرهم ]. فإن قيل: الأمة عبارة عن الجماعة، وحقيقة ذلك الموجود حال(۲) حصول
هذا القول منه (۳) دون عصر من يوجد.
قيل: هو حقيقة في الكل.
ولأن غير الصحابة أكثر عدداً من الصحابة ومنهم من أهل [١٦٢/ب] الاجتهاد أكثر منهم، فإذا وجب الرجوع إلى قول الصحابة مـع قـلتهم، فالرجوع
إلى قول الأكثر أولى.
واحتج المخالف:
(۱) انظر في ذلك: الإحكام لابن حزم ص (٥٠٦) وما بعدها.
وقول الظاهرية هذا ذكر أبو الخطاب في كتاب التمهيد (٢٥٦/٣) أن الإمام أحمد أوماً إليه في رواية أبي داود الاتباع) أن يتبع الرجل ما جاء عن النبي ـ صلى وعن أصحابه، وهو بعد في التابعين مخير).
-
الله عليه وسلم وقد حمل المؤلف هذه الرواية على آحاد التابعين لا على جماعتهم كما سبق بيانه.
(۲) في الأصل: (من حال) و «من» هذه زائدة.
(۳) الضمير راجع إلى النبي – صلى الله عليه وسلم –
۱۰۹۱
PAGE_SEPARATOR
بقوله: (فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُولِ)(۱) . والجواب: أن معناه: فردوه إلى أدلة الله ورسوله، والإجماع من أدلته، فقد
رددناه إليه.
واحتج بقوله تعالى: كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ المُنكَرِ ) (۲) وهذا خطاب مواجهة للصحابة، فلا يدخل فيهم غيرهم(۳).
وكذلك قوله: (وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً) (٤).
والجواب : أن هذا عام في الصحابة وغيرهم من الوجه الذي بينا. وأن ذلك جار مجرى قوله : (أَقِيمُوا الصَّلاَةَ) () ، و (حُجُوا) (٦) و (جَاهِدُوا)، (٧)
(۱) آية (٥٩) من سورة النساء.
ووجه الاستدلال من الآية أن القول بالإجماع ليس رداً إلى الله ورسوله.
(۲) آية (۱۱۰) من سورة آل عمران.
(۳) انظر المعتمد لأبي الحسين البصري (٤٨٤/١). (٤) آية (١٤٣) من سورة البقرة.
(°)
ووجه
الآية التي قبلها، ولو
الاستدلال هذه الآية مثل وجه الاستدلال من من ذكر المؤلف الآيتين ثم جاء بوجه الاستدلال منهما بعد ذلك لكان أولى، وهو ما
فعله أبو الحسين البصري في المرجع السابق.
آية
(٤٣) من سورة البقرة.
(٦) هذا جزء من حديث رواه أبو هريرة ـ رضي
الله
عنه
مرفوعاً. أخرجه جه عنه
مسلم في كتاب الحج، باب فرض الحج مرة في العمر (٩٧٥/٢) ولفظه: (خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: أيها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا...) الحديث.
وأخرجه
چه عنه
وأخرجه
الإمام أحمد في مسنده (٥٠٨/٢).
النسائي في كتاب المناسك باب وجوب الحج (٨٣/٥).
عنه
(۷) آية (٣٥) من سورة المائدة.
۱۰۹۲
PAGE_SEPARATOR
وأنه على العموم. واحتج بأنا قد علمنا من ناحية العقول : أنه لا فصل بين هذه الأمة وبين من تقدمها في جواز الخطأ وتعمد الباطل في الأخبار: بالكذب فيها)، وإنما انفصلت الصحابة ممن تقمدها من الأم لورود الخبر بذلك، وبقي غيرهم على موجب الدليل في المنع من قولهم . والجواب: أن قولك: لا فرق بين هذه الأمة وبين من تقدمها غلط؛ لأن من تقدمها إذا كذبت في الإخبار عن نبيها وأخطأت فيما يتعلق بالدين، علم خطوهـا وكذبها من جهة من يرد عليها من بعد نبيها من الأنبياء، وليس كذلك أمـة نبينا؛ لأنها إذا ضلت وأخطأت لم يرد من بعد من يعرف من جهته ضلالتها، فحرس الله تعالى من أجل ذلك هذه الأمة من الضلالة والكذب والخطأ في الدين. وجواب آخر، وهو: أن كل دليل ورد بعصمة جميع الصحابة، فهو دليل على [عصمة غيرهم، وعام فيهم وفي غيرهم.
واحتج بأن الصحابة لها مزية على غيرهم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ندب إلى اتباعهم بقوله: (أصحابي كالنُّجُوم، بأيهم اقتديتم اهتديْتُم) (۲).
(۱) في الأصل: (منها).
(۲) هذا الحديث رواه جابر عبدالله
بن
رضي
الله
عنه
مر
مرفوعاً.
أخرجه عنه ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله (۱۱۱/۲) ثم قال (هذا إسناد لا تقوم به حجة؛ لأن الحارث بن غصين مجهول).
وأخرجه
رجه عنه ابن حزم في كتابه الإحكام ص (۸۱۰) ثم قال بعد ذلك:
-w
-
ضعيف، والحارث بن غصين
. أحد رواة
-
(أبو سفيان أحد رواة الحديث . الحديث ـ هو أبو وهب الثقفي، وسلام بن سليمان ـ أحد رواة الحديث أيضاً يروي الأحاديث الموضوعة، وهذا منها بلاشك فهذه رواية ساقطة من طريق
ضعف إسنادها).
-
۱۰۹۳
PAGE_SEPARATOR
ولأنهم مقطوع على عدالتهم، وشاهدوا التنزيل، وحضروا التأويل. والجواب: أنهم وإن خُصُوا بهذه المزية، فلم يكن قولهم حجة لهذه المعاني، وإنما
كان لأجل أنهم من أهل الاجتهاد، وهذا موجود في غيرهم كوجوده فيهم.
الله
-
جه عنه عبد بن حميد
ورواه أيضاً ابن عمر. عمر ـ رضي عنهما ـ مرفوعاً. أخرجه في مسنده وابن عدي في الكامل من رواية حمزة بن أبي حمزة عن نافع عن ابن بلفظ: (بأيهم أخذتم بدل قوله : (بأيهم اقتديتم) قال الحافظ العراقي بعد ذلك في كتابه تخريج أحاديث مختصر المنهاج ص (۲۹۹) مجلة البحث العلمي والتراث
عمر
الإسلامي
(وإسناده ضعيف من أجل حمزة، فقد اتهم بالكذب). ثم ذكر الحافظ العراقي بعد ذلك أن البيهقي رواه في المدخل من حديث ابن وابن عباس بنحوه من وجه آخر مرسلاً، وقال متنه مشهور وأسانيده ضعيفة، ولم يثبت في إسناد).
عمر
قال ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله: (١١١/٢): قد روى أبو شهاب الحناط عن حمزة الجذري عن نافع عن ابن عمر) وذكر الحديث، ثم عقب عليه بقوله: (وهذا إسناد لا يصح، ولا يرويه عن نافع من يحتج به). وأخرجه البزار من رواية عبد الرحيم بن زيد العمى عن أبيه عن ابن المسيب عن ابن عمر وقال: (منكر لا يصح). ذكر ذلك العراقي في المرجع السابق. ونقل ابن عبد البر في كتابه السابق ذكره عن البزار قوله: (وهذا الكلام لا يصح عن النبي رواه عبد الرحيم بن زيد العمى عن أبيه صلى الله عليه وسلم . عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر، وإنما أتى ضعف هذا الحديث من قبل عبد الرحيم بن زيد؛ لأن أهل العلم سكتوا عن الرواية لحديثه، والكلام أيضاً منكر
-
عن النبي – صلى الله عليه وسلم ...).
وبالجملة فالحديث لا يصح بوجه من الوجوه.
ولمزيد
من
الفائدة
ارجع إلى: كتاب سلسلة الأحاديث الضعيفة للشيخ محمد
ناصر الدين الألباني ص (۷۸)، وهامش كتاب تخريج أحاديث مختصر المنهاج
=
1094
PAGE_SEPARATOR
=
مسألة
انقراض العصر معتبر في صحة الإجماع واستقراره (۱).
فإذا أجمعت الصحابة على حكم من الأحكام، ثم رجع بعضهم أو جميعهـم
انحل الإجماع. وإن أدرك بعض التابعين عصرهم - وهو من أهل الاجتهاد ــ اعتد بخلافه إذا قلنا: إنه يعتد بخلافه معهم. وهذا ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - في رواية عبد الله فقال: «الحجة على من زعم أنه إذا [١٦٣/أ] كان أمراً مجمعاً عليه ، ثم افترقوا، ما نقف على ما أجمعوا عليه حتى يكون إجماعاً. إن أم الولد كان حكمها حكم الأمة بإجماع، ثم أعتقهن عمر، وخالفه علي بعد موته ، ورأى (٢) أن تُسْتَرَق (۳). فكان الإجماع في الأصل:
أنها أمة.
=
للحافظ العراقي لمحققه الأستاذ
السامرائي صبحي
ص (۲۹۹).
وعلى فرض صحة الحديث، فقد أوله المزني بقوله – فيما نقله عن ابن عبد
У
به يجوز عندي
البر في كتابه: جامع بيان العلم (١١٠/٢) : (... إن صح هذا الخبر فمعناه فيما نقلوا عنه وشهدوا به عليهم فكلهم ثقة مؤتمن على ما جاء غير هذا، وأما ما قالوا فيه برأيهم، فلو كان عند أنفسهم كذلك ما خطأ بعضهم بعضاً، ولا أنكر بعضهم على بعض، ولا رجع منهم أحد إلى قول صاحبه، فتدبر). (۱) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (١/٢٢٧) والتمهيد (٣٤٦/٣) والمسودة ص (۳۲۰) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (٣٦٦/٢) وشرح الكوكب المنير (٢٤٦/٢). والمختصر في أصول الفقه لابن اللحام ص (۷۸).
(۲) في الأصل: (أبي) وهو خطأ، لدلالة السياق، ولما يأتي في مراجع تخريج الأثر. (۳) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه باب أمهات الأولاد (٢٩١/٧ - بيع
٢٩٢) بإسناده عن عبيدة السلماني قال: سمعت علياً يقول: اجتمع رأيي ورأي
۱۰۹۰
PAGE_SEPARATOR
i
وحد الخمر: ضرب أبو بكر أربعين، ثم ضرب عمر ثمانين، وضرب علي في خلافة عثمان أربعين، فقال: ضرب أبو بكر أربعين، وكملهـا عمـر ثمانين، وكل
سنة (١).
والحجة عليه في الإجماع في الضرب أربعين، ثم عمر خالفه، فزاد أربعين، ثم ضرب علي أربعين».
وظاهر هذا : أنه اعتبر انقراض العصر ؛ لأنه اعتد بخلاف على بعد . في أم الولد . وكذلك اعتد بخلاف عمر بعد أبي بكر في حد
الخمر
+
عمر في أمهات الأولاد أن لا يُبعن، قال: ثم رأيت بعد أن يُبعن. قال عبيدة: فقلت له: فرأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلى من رأيك وحدك في الفرقة أو قال:
في الفتنة
—
قال فضحك علي).
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب البيوع والأقضية، باب في بيع أمهات
الأولاد (٤٣٦/٦
-
.(٤٣٧
وأخرجه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب عتق أمهات الأولاد، باب الخلاف
في أمهات الأولاد (٣٤٨/١٠).
(۱) هذا إشارة إلى الحديث الذي رواه حُصَيْن بن المنذر ، أخرج رجه مسلم في صحيحه في كتاب الحدود، باب حد الخمر (۱۳۳۱/۳ ۱۳۳۲) وفيه قصة الوليد بن
-
عقبة لما شرب الخمر، وأراد عثمان
عفان - رضي بن
الله
عنه
-
الله
عنه إقامة الحد عليه،
-
: قم فاجلده فقال علي: قم يا حسن فاجلده
فقال: لعلي - رضي فقال الحسن: ول حارها من تولى قارها، فكأنه وجد عليه، فقال: يا عبدالله ابن جعفر قم فاجلده، فجلده وعلي يعد حتى بلغ أربعين، فقال: أمسك، ثم قال: جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين وجلد أبوبكر أربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا أحب إلي.
١٠٩٦
PAGE_SEPARATOR
وذهب المتكلمون من المعتزلة (۱) والأشعرية (۲) وأصحاب أبي حنيفة (٣) فيما حكاه أبو سفيان - إلى أن انقراض العصر غير معتبر في صحة
الإجماع. واختلف أصحاب الشافعي:
فمنهم من قال مثل قولنا (٤).
(°)
ومنهم من قال مثل قولهم (٥).
ومنهم من قال: إن كان الإجماع مطلقاً لم يعتبر انقراض العصر عليه، وإن كان بشرط، وهو: إن قالوا: هذا قولنا ويجوز أن يكون الحق في غيره، فإذا وضح
،
(۱) انظر: «المعتمد لأبي الحسين البصري (٥۰۲/۲) ولو عبر المؤلف ببعض المعتزلة لكان أدق؛ لأنه نقل عن أبي علي الجبائي القول باشتراطه في الإجماع السكوتي دون الإجماع بالقول والفعل أو بأحدهما، حكى ذلك الشوكاني في كتابه إرشاد الفحول ص (٨٤)، وهو ما عبر به ابن أمير الحاج في كتابه التقرير والتحبير» (۸۷/۳) حيث عبر عن الجبائي ببعض المعتزلة. (۲) و به قال القاضي أبو بكر الباقلاني، نقله عنه إمام الحرمين في كتابه: البرهان (٦٩٣/١) ولو عبر المؤلف: ببعض الأشعرية لكان أصوب؛ لأن بعض الأشعرية كإمام الحرمين له تفصيل في المسألة ذكره في كتابه المذكور آنفاً (٦٩٤/١). (۳) نص أبو بكر الجصاص الحنفي في أصوله الورقة (۱/۲۲۷) على أنه الصحيح عندهم. وقال السرخسي الحنفي في أصوله (۳۱٥/۱): (وأما عندنا فانقراض العصر ليس
بشرط). القلة (٤) وهم من الشافعية، ونسبه الآمدي في كتابه الإحكام (۲۳۱/۱) إلى الأستاذ أبي بكر بن فورك ونسبه ابن السبكي في جمع الجوامع (۱۸۲/۲) إلى ابن فورك
وإلى سليم الرازي. (٥) وهذا عليه أكثر الشافعية وهو المعتمد عندهم. انظر: المستصفى (۱۹۲/۱) والإحكام للآمدي (۲۳۱/۱) وجمع الجوامع مع شرحه للجلال المحلي (۱۸۱/۲).
۱۰۹۷
PAGE_SEPARATOR
1
صرنا إليه، لم يكن إجماعاً (۱).
وفائدة الخلاف: من قال: لا يعتبر انقراض العصر عليه، يقول: لا يسوغ أن يرجع الكل عما أجمعوا عليه، وإن رجع واحد منهم ساغ رجوعه، لكنه محجوج بقول الباقين. وإذا حدث من التابعين من هو من أهل الاجتهاد فخالفهم لم يكن
خلافة خلافاً.
ومن قال: يعتبر انقراض أهل العصر ، يقول: يجوز أن يرجع الكل عن ذلك القول إلى غيره، ويرجع الواحد منهم عن القول معهم، فيكون خلافه خلافاً ويسوغ للتابعين مخالفتهم، فيكون خلافهم (٢) خلافاً. (۲)
والدلالة على اعتبار انقراض العصر قوله تعالى: (وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطَاً لتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهيداً) (۳).
فوجه الدلالة: أنه جعلهم شهداء على غيرهم ، و لم يجعلهم شهداء على
أنفسهم.
ومن قال لا يعتبر انقراض العصر لا يجوز رجوعهم عما أجمعوا عليه، فيكون قولهم حجة على أنفسهم. فإن قيل: ليس في الآية ما يمنع كونهم شهداء على أنفسهم، وإنما فيها إثبات
كونهم شهداء على غيرهم. قيل: لما غاير بينهم وبين غيرهم، فجعلهم شهداء على غيرهم، وجعل الرسول شهيداً عليهم، ثبت أن حكمهم مخالف لحكم غيرهم. (۱) هذا إشارة إلى قول إمام الحرمين في هذه المسألة، حيث قسم الإجماع إلى مقطوع به وإلى حكم مطلق أسنده المجمعون إلى الظن بزعمهم، ولم يشترط انقراض العصر في الأول واشترطه في الثاني على تفصيل ذكره في كتابه البرهان (٦٩٤/١).
(۲) في الأصل: (خلافه) وهو خطأ، والصواب ما أثبتناه.
(٣) آية (١٤٣) من سورة البقرة.
۱۰۹۸
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: إذا كانوا شهداء على غيرهم فيجب أن يكونوا شهداء على
أنفسهم.
قيل: من كان شهيداً وحجة على غيره، فليس بحجة على نفسه، كالشاهـد هـو شاهد على غيره [١٦٣ /ب] ، ولا يكون شاهداً على نفسه، وإنما يكون مقراً، وقول النبي حجة على غيره، وليس حجة على نفسه. فإن قيل: إذا كانوا شهداء على غيرهم، فيجب أن يكونوا شهداء على أنفسهم؛
لأن الحجة لا تختص بقوم دون قوم ولا بعصر دون عصر.
قيل: قد بينا اختصاص الحجة بجهة دون جهة. وعلى أن الموضع الذي نجعله حجة على غيره نجعلـه حـجـة في نفسه في الفتيـا لغيره. فأما إذا رجع فليس بحجة على غيره ولا على نفسه.
وأيضاً : ما احتج به أحمد من إجماع الصحابة، وذلك أنه روي عن علي أنـه قال: (كان رأبي مع أمير المؤمنين عمر أن لا تباع أمهات الأولاد، وأرى(۱) الآن أن يبعن، فقال له عبيدة السَّلْمَاني (٢): رأيك مع الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك) (۳).
فعلي أظهر الخلاف بعد الإجماع، فأقر عليه. فلو كان انقراض العصر غير معتبر ما ساغ له الخلاف.
(۱) في الأصل (أرى أن وحرف (أن). هنا لا معنى لها، ولذلك حذفناها. (۲) هو عبيدة بن عمرو أبو مسلم وقيل أبو عمرو السَّلْمَاني المرادي. أسلم قبل وفاة النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ ولم يره. صحب علياً وابن مسعود ـ رضي
الله
عنهما
J
مات سنة (٧٢هـ).
-
له ترجمة في الاستيعاب (۱۰۲۳/۳) وتاريخ بغداد (۱۱۷/۱۱) وتذكرة
الحفاظ (٥٠/١) واللباب في تهذيب الأنساب (۱۲۷/۲).
(۳) مضى تخريج هذا الأثر ص(١٠٩٥) .
۱۰۹۹
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: ما خالف الإجماع؛ لأنه كان قوله وقول عمر على ذلك وحدهما،
فخالف .
عمر
فقط.
وروى عطاء عن ابن عباس أنه قال: (والله مـا هـنَّ إلا بمنزلة بعيـرك
وشاتك)(۱).
على
وكان عبدالله بن الزبير: يبيح بيع أمهات الأولاد(٢).
فدل على أنهم لم يجمعوا.
قيل: قول عبيدة له: رأيك) مع الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك)، يدل (۳) أن الجماعة كانت مع عمر ، ومعه علي أن لا يبعن (٤).
(۱) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه باب بيع أمهات الأولاد (۲۹۰/۷) عن عن ابن عباس، ثم ذكره وفيه عطاء
ابن عيينة عن عمرو بن دينار - أظنه .
-
عن
(هي) بدل (هن) و(أوشاتك) بحرف العطف (أو) بدل الواو. (٢) أخرج هذا عبد الرزاق في مصنفه في باب بيع أمهات الأولاد (۲۹۲/۷، ۲۹۳) بسندين، أحدهما عن الثوري عن عبدالله دينار عن ابن عمر عن نفر من أهل بن العراق ذكروا ذلك عن ابن الزبير.
وثانيهما عن معمر عن أيوب عن نافع أن رجلاً جاء لابن عمر وذكر له ذلك عن ابن الزبير. كما أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب البيوع والأقضية، باب بيع أمهات الأولاد (٤٣٧/٦، ٤٣٩) بسندين أيضاً. وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى، كتاب عتق أمهات الأولاد، باب الرجل يطأ أمته بالملك فتلد له وباب الخلاف في أمهات الأولاد (٣٤٣/١٠، ٣٤٨). (۳) في الأصل: (عليه). (٤) والذي يبدو لي أنه ليس هناك إجماع لأمور: أولاً : - أن علياً قال: كان رأيى مع رأي أمير المؤمنين عمر .. ومعلوم أن رأيهما لا يعد إجماعاً.
۱۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
ويدل عليه أن النبي إذا قال قولاً: أعتبر انقراضه عليه ؛ لأنه قد يرجع عنه، ويتركه فإذا جاز هذا في حق النبى الله ، فبأن يجوز في حق المجمعين
أولى.
يرجع
فإن قيل: الرسول لا عما كان عليه؛ لأنه لا يتبين له الخطأ، وإنما يرجع بأن يقول: كنت على صواب، ولكن قد نسخ عني ذلك، وأمرت بغيره، فلهذا جاز أن يرجع عما كان عليه وليس كذلك المجمعون؛ لأنهم لا يرجعون عما كانوا عليه؛ لأنه قد يبين لهم الخطأ فيما كانوا عليه.
قيل: هذا تعليل بجواز الرجوع عما كان عليه بعد صحة الجمع بينهما فلا يضر الفرق(١).
(۱)
ثانياً : - وأن جابر بن عبد الله وابن عباس وابن الزبير قد خالفوا وقالوا بجواز بيع أمهات الأولاد. ثالثاً : - وقول عبيدة السلماني: فرأيك ورأي عمر في الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك) فالمراد بالجماعة وقت اجتماع المسلمين في خلافة الثلاثة، لما في ذلك الألفة من والالتئام، ورأيه في ذلك الوقت خير من رأيه وقت الفتنة والفرقة، يؤيد هذا ما جاء في رواية عبد الرزاق (۲۹۱/۷ ٢٩٢) عن عبيدة السلماني قال: (... أحب إلي من رأيك وحدك في الفرقة ـ أو قال في الفتنة فضحك علي). أو أن عبيدة السلماني أطلق الجماعة على الأكثر، مريداً جماعة، وليس قول كل
جماعة إجماعاً.
-
انظر: التمهيد لأبي الخطاب (٣٥٣/٣) والمحصول للرازي (٢١٢/٤) والإحكام للأمدي (٢٣٥/١). الحقيقة أن الفرق هنا ضار، يقول أبو الخطاب في كتابه التمهيد (٣٥٤/٣) (إن هذا غلط؛ لأنّ قوله عليه السلام حجة في حياته، لا تجوز مخالفتها، وإنما يجوز ورود النسخ عليه مادام حياً، فأما إن مات أين ورد النسخ ؟! فأما أن يكون قوله ليس
بحجة حتى يموت ـ كما تقولون في الإجماع - فلا).
―
۱۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
1
}
1
عن دليل
صحيح
عنده
وأيضاً: فإن كل واحد من المجمعين إنما قال ما قاله من قياس أو اجتهاد واستدلال، وهو يُجوِّز على نفسه الخطأ فيما أفتى به، فإذا
صح
له الفساد لدليله، لزمه الرجوع عن قوله واعتقاد غيره، فإذا لزمه الرجوع عما كان عليه لفساد دليله عنده بطل الإجماع. فإن قيل: لا يسوغ رجوعه؛ لأنه كان مصيباً في القول، مخطئاً في الدليل. قيل : إنما كان على الصواب في قوله؛ لأجل دليله ألا ترى أنه لو لم [١/١٦٤] يكن من أهل الأدلة والاجتهاد لم يعتد بقوله، فإذا فسد عنده الدليل بطل قوله عن ذلك الدليل.
وأيضاً فإن الصحابة إذا اختلفت على قولين، فقد أجمعت على تسويغ الخلاف وجواز القول بكل واحد من القولين وانعقد الإجماع على ذلك، ثم إذا رجعت إحدى الطائفتين إلى قول الأخرى صارت المسألة إجماعاً، وزال ما أجمعوا عليه من تسويغ الخلاف، فلو كان الإجماع قد انعقد بنفسه من غير اعتبار انقراض العصر، لما جاز رجوعهم عما أجمعوا عليه من تسويغ الخلاف.
وهذه طريقة مفيدة.
فإن قيل: إنما جاز الإجماع بعد الخلاف؛ لأن التابعين لو أجمعوا على أحد القولين صارت المسألة إجماعاً.
قيل: لا يصير إجماعاً عندنا. واحتج المخالف:
بقوله تعالى : (وَيَتَّبِعْ غَيْر سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ) (۱) ولم يشترط انقراض العصر. وقول النبي عل الله : (لا تجتمعُ أُمَّتِي عَلَى ضَلالَة) و(لا تجتمعُ عَلَى خطأ). والجواب عن قوله: (وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ) فهو: أنه إذا رجع واحد
(۱) آية (١١٥) من سورة النساء.
۱۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
منهم صار سبيل بعض المؤمنين.
وقول النبي الله ) لا تجتمعُ أمَّتِي عَلَى خَطَأ) فلا نسلم أن الإجماع يستقر (لا حكمه ويلزم إلا بعد انقراض العصر، فلا يتناوله الاسم.
وليس الاعتبار بالإجماع اللغوي، الذي طريقه الاجتماع، وإنما الاعتبار بالإجماع الشرعي الذي هو : القطع والعزيمة وهذا لا يكون إلا بعد انقراض العصر. وإذا لم يتناول الاسم لم نسلم أنه متبع غير سبيل المؤمنين ولا مخالف
الإجماع.
أن
واحتج:
،
بأن التابعين احتجوا بإجماع الصحابة في الصحابة: عصر فروي [عن] الحسن البصري أنه احتج بإجماع الصحابة، وأنس بن مالك حي (١) ، فلو كان انقراض العصر شرطاً ما احتج بذلك قبل انقراضه. والجواب: أنا لا نعرف هذا عن التابعين وما ذكروه عن الحسن، فيجب ينقل لفظه، حتى ينظر كيف وقع ذلك منه. وعلى أنه لو كان منقولاً لم يكن فيه حجة؛ لأن من الناس من قال: قول الصحابي وحده حجة. وهو الصحيح من الروايتين لنا، فإذا كان كذلك احتمل أن يكون الحسن احتج بقول الواحد منهم، لا بإجماعهم (۲). واحتج بأن قول النبي حجة بوجوده، ولا يقف على انقراضه، كذلك
قول المجمعين.
(۱) الزيادة في الموضعين من المسوَّدة ص (۳۲۱)، ولم أقف على مصدر ينقل هذا عن الحسن البصري. (۲) قال شيخ الإسلام ابن تيمية في المسوَّدة ص (۳۲۲): (هذا جواب ضعيف، فإنَّا إذا اشترطنا انقراض العصر في المجمعين، فلأن نشترطه في الواحد أولى، فإن قوله بعد رجوعه عنه لا يكون حجة ،وفاقاً، وإذا كان الاحتجاج بهذا الواحد في حياته مع أن رجوعه يبطل اتباعه فلأن يحتج بقول الجماعة في حياتهم أولى...).
۱۱۰۳
PAGE_SEPARATOR
والجواب:
أنا قد جعلناه حجة لنا، وقد بينا أنه يعتبر في ذلك انقراضه،
لأنه قد يرجع عنه، ويتركه. على أن قوله لا يقف العمل به على انقراضه؛ لأنه بالنسخ لا يبين الخطأ فيما كان عليه، بل يرجع عما كان عليه مع كونه صواباً في ذلك الوقت، وليس
كذلك رجوع المجمعين [١٦٤/ب]؛ لأنه عن خطأ يبين لهم.
واحتج:
لأن بأنه يؤدي إلى أنه لا يوجد إجماع؛ اتفاقهم لو لم يكن إجماعاً
حتى ينقرضوا ، لوجب إذا حدث قوم معهم من أهل الاجتهاد أن يعتبر اتفاقهم معهم وانقراضهم، ولو وجب هذا لم يحصل الإجماع أبداً؛ لأن كل عصر مندرج في عصر بعده، ويحدث فيه أهل الاجتهاد من أهل العصر الثاني قبل انقراض العصر الذي قبله ويدخلون معهم في الاجتهاد ويجب اعتبار رضاهم بقول من قلتم وموافقتهم لهم فيه، وهذا يمنع وجود الإجماع أبداً . والجواب: أن هذا مبني على أصل أن (۱) التابعي !
هل يعتد بخلافه ووفاقه؟ فيه روايتان:
أدرك عصر الصحابة
إحداهما لا يعتد، وإذا لم يعتد به لم يفض إلى ما قالوه من أنه لا يحصل
الإجماع. والرواية الثانية: يعتد به فعلى هذا لا يفضي إلى ما قالوه أيضاً؛ لأن الصحابة إذا كانت على قول، فحدث تابعي وصار من أهل الاجتهاد، فهو وهم من أهل الاجتهاد في ذلك العصر، فإذا انقرضت الصحابة، وبقي ذلك التابعي، فحدث تابعي، وصار من أهل الاجتهاد لم يسغ له الخلاف؛ لأنه ما عاصر الصحابة، وإنما عاصر من عاصرهم وإنما يسوغ الخلاف لمن عاصرهم، من عاصر من عاصرهم ،فلا، وإذا كان كذلك لم يفض إلى ما قالوه.
(۱) في الأصل: (وأن) والواو هنا لا معنى لها.
فأما
11.2
PAGE_SEPARATOR
واحتج خطأ، والأمة لا تجتمع على خطأ.
بأنه لو جاز أن يجمعوا على حكم لم يرجعوا عنه كان إجماعاً على
والجواب: أن الأمة لا تجتمع على خطأ، إذا انقرض عصرهم عليه، فأما قبل انقراضه، فإنهم يجمعون على الخطأ، ويتبين لهم الصواب فيصيرون إليه. فإن قيل: الذي يعتبر: انقراض العصر في انعقاد الإجماع، وليس ذلك قولاً ولا فعلاً.
قيل: هو وإن لم يكن قولاً ولا فعلاً، فإنه يستقر به حكم القول والفعل
فجاز اعتباره.
مسألة
إذا اختلف الصحابة على قولين ثم أجمع التابعون على أحد القولين لم يرتفع الخلاف، وجاز الرجوع إلى القول الآخر والأخذ به (۱). وهذا ظاهر كلام أحمد رحمه الله ـ في رواية يوسف بن موسى: «ما
اختلف فيه علي وزيد ينظر أشبهه بالكتاب والسنة، يختار». وكذلك نقل المروذي عنه: إذا اختلف [الصحابة (٢) ينظر إلى أقرب القولين (۳) إلى الكتاب والسنة».
وكذلك نقل أبو الحارث [ ينظر ] (٤) إلى أقرب الأقوال(٥) وأشبهها بالكتاب والسنة.
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (۲۹۷/۳) والمسوَّدة ص (٣٢٦) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر ((٣٧٦/١) وشرح الكوكب المنير (٢٧٢/٢).
(۲) الزيادة من المسودة ص (٣٢٥). (۳) في الأصل: (القول) والتصويب من
(٤) الزيادة من المسودة ص (٣٢٥). (5) في المسودة (الأمور).
المسودة ص (٣٢٥).
( ۷۰
( العدة في أصول الفقه
11.0
PAGE_SEPARATOR
وظاهر هذا أنه رجع في ذلك إلى موافقة الدليل، ولم يرجع إلى إجماع
التابعين على أحد القولين(١). [١/١٦٥]. وبهذا قال أبو الحسن الأشعري.
.
وقال أصحاب أبي حنيفة (٢) - فيما حكاه أبو سفيان ـ والمعتزلة(۳): يرتفع الخلاف و[لا] يجوز الرجوع إلى القول [الآخر].
وإنما قال هذا إذا كان إجماع التابعين على أحد القولين بعد انقراض أهل
أحد القولين. واختلف أصحاب الشافعي:
فمنهم من قال مثل قولنا (٤).
دليلنا
ومنهم من قال مثل قولهم
قوله تعالى: (فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِى شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ)(٦). وظاهر هذا يقتضي أنه إذا تنازع [أهل] العصر الذي بعد التابعين المجمعين
(1) الذي يظهر لي - والله أعلم : أن كلام الإمام أحمد لا يدل على ما ظهر للمؤلف؛ لأن الإمام أحمد لم يذكر في هذه النصوص إجماع التابعين، بل نص على أن الصحابة إذا اختلفوا أخذ بقول من يعضد قوله الكتاب والسنة. (۲) صرح بهذا أبو بكر الجصاص في كتابه أصول الفقه الورقة (١٣٢/أ). انظر: المعتمد لأبي الحسين البصري (٥١٧/٢).
(۳)
عامة أصحابنا)
(٤) قال الشيرازي في التبصرة ص (۳۷۸): (وهو قول يعني: : الشافعية. (٥) وإليه مال الإمام الشافعي كما ذكر ذلك إمام الحرمين في كتابه البرهان (۷۱۰/۱). وبه قال ابن خيرون وأبوبكر القفال من الشافعية، حكى ذلك الشيرازي في المرجع
السابق.
(٦) آية (٥٩) من سورة النساء.
11.7
!
PAGE_SEPARATOR
على أحد القولين في شيء أن يردوه إلى الله ورسوله وعلى قولهم يلزمهم رده إلى ما أجمع عليه التابعون.
وإلى هذا المعنى أشار أحمد بقوله: «إذا اختلف الصحابة، رجع إلى الكتاب
والسنة».
يدل عليه أيضاً: ما روى أبو بكر محمد بن الحسين الآجري (۱) في كتاب الشريعة (٢) بإسناده عن ابن عمر قال: قال رسول الله الله: (أصحابي مثل النجوم، فأيهم أخذتم بقوله اهتديتم)(۳).
وظاهر هذا يقتضي : الرد إلى كل واحد من الصحابة بكل حال، مع الإجماع
الاختلاف.
على قول بعضهم، ومع فإن قيل: كيف يحتجون بهذا الحديث، وقد قال إسماعيل بن سعيد: «سألت
أحمد -
رضي
الله عنه - عمن احتج بقول النبي عل: (أصحابي بمنزلة
النجوم، فبأيهم اقتديتم اهتديتم) قال: لا يصح هذا الحديث».
قيل: قد أحتج به أحمد
رحمه
الله
واعتمد عليه في فضائل الصحابة.
فقال أبو بكر الخلال في كتاب السنة: أخبرني عبدالله بن حنبل بن
(۱) هو : محمد بن الحسين بن عبدالله، أبوبكر، الآجري، الفقيه، المحدث. روى عن أبي مسلم الكجي وأبي شعيب الحراني وغيرهما. وعنه أبو نعيم الأصبهاني وأبو الحسن
الحمامي وغيرهما. توفي بمكة المكرمة في شهر محرم سنة (٣٦٠هـ). له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (٩٣٦/٣)، وشذرات الذهب (٣٥/٣)، وطبقات الحفاظ ص (۳۷۸)، وطبقات الشافعية للسبكي (١٤٩/٣). (۲) طبع هذا الكتاب بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي في مطبعة السنة المحمدية بمصر سنة (١٣٦٩هـ (١٩٥٠م عن نسخة خطية واحدة، بها خروم ونواقص. (۳) لم أجد هذا الحديث في كتاب الشريعة المطبوع، ولعله ضمن ما فقد
وقد سبق تخريج الحديث.
من
الكتاب
۱۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
إسحاق بن حنبل قال: حدثني أبي قال: سمعت أبا عبدالله يقول في الغلو في ذكر أصحاب محمد لأن رسول الله الله قال: الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضاً) (۱) وقال: إنما هم بمنزلة النجوم بمن اقتديتم منهم اهتديتم). فقد احتج بهذا اللفظ، فدل على صحته عنده.
وأيضاً: فإن الصحابة إذا اختلفت على قولين، فقد أجمعت على تسويغ الخلاف في المسألة، والأخذ بكل واحد من القولين، فإذا أجمع التابعون على أحد القولين لم يجز رفع إجماع الصحابة بإجماعهم؛ لأن إجماع الصحابة أقوى من إجماعهم، كما لو أجمعت على قول واحد ثم أجمع التابعون على خلافه،
وهذه طريقة معتمدة.
فإن قيل: إجماعهم على تسويغ الخلاف مشروط بعدم دليل قاطع، فإذا طراً دليل قاطع على أحد القولين وجب اتباعه وحرم الاجتهاد فيه. ولا يمتنع أن يقع الإجماع بشرط ألا ترى أنه لا يمتنع أن يجمعوا على جواز الصلاة بالتيمم ما لم يجد الماء، فإذا وجد الماء بطلت صلاته [١٦٥ /ب] ولا يكون ذلك مخالفاً لما أجمعوا عليه.
(۱) هذا الحديث رواه عبدالله بن مغفل
-
مرفوعا. الله عنه
رضي
أخرجه
عنه الترمذي في سننه في كتاب المناقب (٦٩٦/٥) ولفظه: (الله الله في أصحابي، الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضاً ،بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني آذاني فقد آذى الله ومن ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه ثم قال الترمذي بعد ذلك: (هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وأخرجه
جه عنه
الإمام
أحمد في مسنده (٨٧/٤) و (٥٤/٥
وقد حكم الشيخ الألباني على هذا الحديث بالضعف.
انظر: ضعيف الجامع الصغير (٣٥٢/١) رقم الحديث (١٢٥٩).
.(٥٥، ٥٧
۱۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
قيل: إن جاز أن يقال: إن إجماعهم على تسويغ الخلاف مشروط بعدم دليل قاطع، جاز أن يقال: إن إجماعهم على قول واحد إذا انعقد عن قياس أنه مشروط بعدم دليل قاطع، فإذا طرأ دليل قاطع وجب اتباعه. وجواب آخر، ، وهو: أن الإجماع لا يجوز أن يقع مشروطاً؛ لأن وجود الشرط فيه يفضي إلى أن تعرى الحادثة عن حكم الله تعالى. ولا يجوز أن يعرى العصر عن ذلك؛ لأن الله تعالى لم يُخْلِ وقتاً من حق، وكونه مشروطاً يفضي إلى هذا؛ لأن كل قائل من القولين يقول الحق في قول، ما لم يجمع على خلافه
فلا يقطع على حق فيه.
ويفارق هذا التيمم؛ لأن الشرط في الحكم المجمع عليه، لا في أصل الإجماع،
فلا يفضي إلى ما ذكرنا.
فإن قيل : هم وإن أجمعوا على تسويغ الخلاف والقول بكل واحد من
القولين، فالتابعون أيضاً قد أجمعوا على القول بأحدهما دون الآخر. قيل: لا نسلم أن هذا إجماع؛ لأن من شرط صحة الإجماع: أن لا يرفع
إجماعاً قبله.
فإن قيل: فإذا كانت الصحابة على قولين فكل واحد من أهل القولين يجوز على نفسه الخطأ فيما ذهب إليه. قيل: هذا هو العلة التي بها جوزوا القول بكل واحد من القولين، وهو
تحقيق إجماعهم على تجويز القول بكل واحد من القولين.
وطريقة أخرى، وهو: أن من قال قولاً ومات، فحكم قوله باق، بدليل أن الصحابة إذا أجمعت على شيء، ثم انقرضوا، لم يصح أن يجمع التابعون
على خلافه. وكذلك إذا كانت الصحابة على قولين فإذا انقرض أهل أحد القولين
۱۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
كلهم، وبقي أهل القول الآخر، لم يزل قول المنقرضين بانقراضهم. ويكون الخلاف باقياً، وإذا ثبت أن حكم قول الميت باقي ما زال، فمن أسقط حكمه، كان كمن أسقط قولهم مع بقائهم، وهذا لا يجوز. ولأن أعلى مراتب التابعين أن يلحقوا بعصر الصحابة، ويكونوا من أهل الاجتهاد قبل انقراضهم. وأدنى مراتبهم أن ينقرض الصحابة قبل أن يلحقوا بهم، فكان قولهم إذا خالفوهم دون قولهم إذا عاصروهم وخالفوهم، ثم ثبت أن التابعين لو لحقوا بالصحابة والصحابة على قولين وأجمعوا على أحد القولين لم يسقط القول الآخر بما أجمعوا عليه، وقد أجمع معهم أهل القول الثاني، فبأن لا يسقط القول الآخر بعد انقراض الصحابة أولى.
فإن قيل: إنما لم يسقط القول الثاني إذا أجمعوا مع أهل [القول] الآخر؛ لأنهم حينئذ بعض أهل العصر، وليس كذلك إذا أجمعوا [١٦٦/أ] عليه بعد انقراض الصحابة؛ لأنهم حينئذ كل أهل الاجتهاد في العصر.
الأمة؛
قيل: في زمان الصحابة بعض أهل العصر، وبعد انقراض العصر بعض لأن حكم القول الذي خالفوه ثابت؛ لا يزول ولا يرتفع بما بينا. ولأن من
قال: إجماع التابعين يزيل الخلاف السابق ويصير قولهم إجماعاً، يفضي قوله إلى أن الإجماع ينعقد بموت واحد.
أحد،
وبيانه: إذا كانت الصحابة على قولين فانقرضوا وبقي واحد من الصحابة وهو من أهل أحد القولين، ثم أجمع التابعون على قول من لم يبق منهم لم يكن إجماعاً؛ لبقاء واحد من أهل القول الذي خالفوه، وإذا هلك هذا الواحد صار ما أجمع عليه التابعون إجماعاً بانقراض هذا الواحد وهلاكه، وموت الإنسان ليس بقول ولا حجة، فكيف يكون الإجماع منعقداً بموت واحد.
۱۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف:
بقوله تعالى: (وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ
سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ)(۱) والتابعون هم المؤمنون.
وقول النبي: (أمتي لا تجتمع على الخطأ).
والجواب: أن الآية مشتركة الدلالة؛ لأنها إن كانت حجةً على ما أجمع عليه التابعون، فهي حجة على ما أجمعت عليه الصحابة من تجويز القول بكل واحد
منهما.
وكذلك الجواب عن الخبر.
واحتج بأن هذا إجماع تعقب خلافاً، فوجب أن يزيل حكم الخلاف، كما لو اختلفت الصحابة، ثم أجمعت على أحد القولين، وقد وجد مثل هذا؛ لأنهم اختلفوا في قتال ما نعي الزكاة، ثم اتفقوا عليه.
وقول الأنصار: منا أمير ومنكم أمير (٢).
وإجماعهم على ترك قسمة السواد بعد اختلافهم فيها (۳)
والجواب: أنه إذا رجعت إحدى الطائفتين إلى قول الأخرى، فلم يبق هناك خلاف باق [و] صارت المسألة إجماعاً، وليس كذلك إجماع التابعين على أحد القولين؛ لأن الخلاف لم يرتفع، فلم تصر المسألة إجماعاً. واحتج بأن إجماعهم يقطع الخلاف فيما بعد، فوجب
أن يرتفع
الخلاف
(۱) آية (١١٥) من سورة النساء.
(۲) قول الأنصار هذا روته عائشة
الله
ر
رضي
عنها ـ في قصة وفاة النبي
صلى
الله عليه وسلم ـ أخرجه عنها البخاري في صحيحه في كتاب فضائل الصحابة
.(^/0)
ورواه عبد
الله
بن مسعود
مسنده (٣٩٦/١).
(۳) انظر: نص الراية (٠٠/٣
٤٠
—
الله رضي
عنه
أجرجه
جه عنه
الإمام أحمد في
.(٤٠١
-
۱۱۱۱
PAGE_SEPARATOR
|
المتقدم. ألا ترى أن سنة النبي
عليه السلام
الخلاف، بدليل أن
―
النبي
لما منعت الخلاف، قطعت
لو غاب عن الصحابة واختلفوا -
----
وهو
غائب - في الحكم على قولين ثم قدم النبي الله فأخبروه (۱) بما كانوا عليه، فأخبرهم بالحق في واحد منهما (۲)، زال الخلاف، كذلك إجماع التابعين. والجواب: أنه يبطل بالإجماع من إحدى الطائفتين بعد موت الطائفة الأخرى، فإنه يقطع الخلاف في المستقبل، ولا يرفع الخلاف [١٦٦/ب]
المتقدم.
وأما الفصل بين إجماع التابعين وسنة النبي فظاهر، وذلك أن الاجتهاد في
زمن النبي مختلف فيه فمنهم من أجازه، وقال: لا يستقر.
ومنهم من قال: لا يسوغ؛ لأن النص مقدور عليه.
وإذا كان كذلك لم يثبت ما اختلفوا فيه في زمان النبي فإذا جاءت سنة لم يرفع ما كان باقياً، وإنما ثبت الحق، وإجماع التابعين ها هنا يتضمن إسقاط إجماع الصحابة.
فأما
واحتج بأن إجماع التابعين حجة، وقول واحد من الطائفتين ليس بحجة. والجواب: إنما يكون حجة مقطوعاً عليها، إذا لم يتقدمه اختلاف الصحابة
مع تقدم ذلك، فإنه يخرج عن كونه حجة.
۱۱۱۲
(۱) في الأصل: (فأخبره). (۲) في الأصل: (منها).
PAGE_SEPARATOR
مسألة
إذا اختلفت الصحابة على قولين لم يجز إحداث قول ثالث(١). نص عليه في رواية عبد الله وأبي الحارث يلزم من قال: يخرج من أقاويلهم إذا اختلفوا، أن يخرج من أقاويلهم إذا أجمعوا». وقال أيضاً في رواية الأثرم: إذا اختلف أصحاب رسول الله لا يختر (۳) من أقاويلهم، ولا يخرج عن قولهم إلى من بعدهم»
وهو قول الجماعة خلافاً لبعض الناس في قوله: «يجوز إحداث قول
ثالث (۳).
دليلنا
أن إجماعهم على قولين إجماع على بطلان ما عداهما، كما أن الإجماع على واحد إجماع على بطلان ما عداه، ولا فرق بينهما. واحتج المخالف:
بأن النظر والاجتهاد سائغ فيها فهي بمنزلة ما لم يتكلم فيها.
ص
(٣٢٦)
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد في أصول الفقه (۳۱۰/۳)، والمسودة وشرح الكوكب المنير (٢٦٤/٢)، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر
.(۳۷۷/۱)
(۲) هكذا في الأصل وقد مرت كثيراً في هذا الباب بلفظ: (يختار). (۳) وهو منسوب لبعض الحنفية وبعض أهل الظاهر. وقال أبو الخطاب: (إنه قياس قول أحمد في الجنب يقرأ بعض آية ولا يقرأ آية لأن الصحابة قال بعضهم:
لا ولا حرفاً وقال بعضهم: يقرأ ما شاء فقال هو: يقرأ بعض آية).
انظر: مسلم الثبوت مع شرحه (٢٣٥/٢) وتيسير التحرير (٢٥٠/٢) و الإحكام
للآمدي ص (٥١٦)، والتمهيد (۳۱۱/۳). (٣١١/٣).
۱۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أن الاجتهاد يجوز في طلب الحق من القولين دون ما عداهما،
لأن بطلان ما عداهما ثابت بالإجماع، ولا يسوغ الاجتهاد في المجمع عليه، وهذا بمنزلة ما لو ثبت بطلان ما عمداهما بالنص، فيسوغ الاجتهاد في القولين دون
غيرهما.
واحتج:
بأن الصحابة إذا أثبتوا حكماً من طريقين، جاز إثباته من طريق
ثالث كذلك ها هنا.
والجواب: أن الطريق مخالف للحكم، ألا ترى أنهم إذا أجمعوا على شيء من نص القرآن، جاز إثباته من طريق السنة والإجماع، وإذا أجمعوا على حكم واحد، لم يجز إحداث قول ثانٍ؛ لأن في الخروج عن القولين مخالفة للإجماع وليس في إثبات ما أجمعوا عليه من غير طريقهم مخالفة الإجماع؛ لأن إثبات الحكم من طريق لا يتضمن نفي غيره، والإجماع على حكم يتضمن نفي غيره ولهذا إذا أجمعوا على قول واحد لم يجز إحداث قول ثانٍ. واحتج [١٦٧/أ] بأن التابعين قد خالفوا في هذا، وأحدثوا قولاً ثالثاً فيما كانت الصحابة فيه على قولين فأقروا التابعين على ذلك، ولم ينكروه(۱). من ذلك : أن الصحابة اختلفوا في امرأة ،وأبوين وزوج وأبوين، على قولين: ابن عباس ـ وحده - يقول : للأم الثلث [من] أصل المال. والباقون قالوا: للأم ثلث ما بقي بعد نصيب الزوج والزوجة(٢). ففرق ابن سيرين بينهما، وقال بقول ابن عباس في امرأة وأبوين، وبقول الباقين في زوج وأبوين، فلم ينكر عليه منكر.
(1) في الأصل: (ولم ينكره).
(۲) هذا الأثر أخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفرائض، باب: ميراث الأم (۲۲٧/٦ - (۲۲۸ بعدة طرق فارجع إليه إن شئت.
1112
PAGE_SEPARATOR
وكذلك اختلفت الصحابة في قوله: «أنتِ على حَرَام»، على ستة مذاهب
فأحدث مسروق (۱) قولاً سابعاً (۲)، فقال: «لا يتعلق به حكم»، وقال: «ما أبالي أحَرِّمُها (۳)، أو قصعة (4) من ثريد (9) ، فأقروه على هذا، ولم ينكروا عليه.
(۱) هو مسروق بن الأجدع أبو عائشة، الهمداني، الكوفي. الإمام، الفقيه، العابد. روى عن عمر وعلي ومعاذ وغيرهم. وعنه الشعبي وأبو إسحاق وإبراهيم وغيرهم. توفي سنة (٦٣هـ) وله من العمر (٦٣) سنة.
له ترجمة في: تاريخ بغداد (۱۱۹/۱۱) وتذكرة الحفاظ (٤٩/١)، وتهذيب التهذيب (٨٤/٧) وشذرات الذهب (۷۸/۱) وطبقات الحفاظ للسيوطي ص (١٤) وغاية النهاية في طبقات القراء (٤٩٨/١).
(۲) المذاهب في هذه المسألة باختصار:
أولاً
:
قوله هذا بمثابة يمين يكفرها بإحدى كفارات اليمين، أو بأغلظ
الكفارات، قولان.
طلاق إن نوى به الطلاق، وإلا فيمين.
ثانياً :
ثالثاً
:
طلقة واحدة، وهي
أملك لنفسها.
رابعاً : طلقة واحدة، ويملك الزوج الرجعة.
خامساً : ثلاث طلقات.
سادساً : ظهار.
سابعاً
: لا شيء فيه.
انظر: المصنف لعبد الرزاق كتاب الطلاق باب الحرام (٣٩٩/٦) ٤٠٥)، وسنن البيهقي في كتاب الخلع والطلاق، باب: من قال لامرأته
أنت علي حرام (٣٥٠/٧
-
٣٥٢)، والتلخيص الحبير (٢١٥/٣)،
والمغني لابن قدامة (١٥٤/٧ - ١٥٦) طبعة المنار الثالثة. (۳) في مرجعي التخريج الآتيين: (أَحَرَّمْتُها). (٤) في الأصل: (نصفه) وهو خطأ، وفي مصنف عبدالرزاق (جفنة) والمعنى واحد. (٥) قول مسروق هذا أخرجه جه عنه عبد الرزاق في مصنفه (٤٠٢/٦)، والبيهقي في سننه
.(٣٥٢/٧)
١١١٥
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أنه ليس معنا أن التابعين عرفوا هذا فأقروه عليه، ورضوا به،
فلا يثبت إجماعاً بالشك، وإذا لم يكن إجماعاً منهم، لم يؤثر إقرار بعضهم. على أن مسروقاً عاصر الصحابة، وكان من أهل الاجتهاد قبل انقراضهم، فكان كأحدهم، فالذي يخالف فيه يحتمل أن يكون قبل استقرار ما اختلفوا فيه، فلا يكون هذا إحداث قول آخر.
مسألة (1)
وإن قالت طائفة من الصحابة في مسألتين قولين متفقين مخالفين لقول الطائفة الأخرى، فهل يجوز لأحد أن يقول في إحدى المسألتين بقول طائفة وفي الأخرى بقول الطائفة الأخرى؟
ينظر فيه:
فإن لم يصرحوا بالتسوية بين (٢) المسألتين جاز (۳).
وان صرحوا بالتسوية بينهما لم يجز على قول أكثرهم.
وعلى قول بعضهم يجوز (٤)؛ لأن التسوية بينهما في حكمين مختلفين، فلم
يحصل في واحد منهما إجماع.
(۱) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (١/٢٣٤) والتمهيد (٣١٤/٣) والمسودة ص(۳۲۷) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (۳۷۹/۱)
وشرح الكوكب المنير (٢٦٧/٢).
(۲) ((بين) مكررة في الأصل.
(۳) ذكر في المسودة ص (۳۲۷) أن المؤلف ذكر في كتابه الكفاية في أصول الفقه:
أن
في هذه الحالة وجهين . (٤) لأبي الخطاب تفصيل في هذه المسألة ذكره في كتابه التمهيد (٣١٥/٣) خلاصته: أن الصحابة إذا قالت في مسألتين بقولين، ولم يفرقوا بين المسألتين نظرت: فإن
صرحوا بالتسوية لم يجز لأحد أن يفصل بينهما.
١١١٦
PAGE_SEPARATOR
مسألة
إذا خالف الواحد أو الاثنان الجماعة لم يكن إجماعاً (۱).
.
ويمنع (۲) خلاف الواحد المعتد به انعقاد الإجماع في أصح الروايتين. أوماً إليه - رحمه الله - في رواية المروذي: إذا اختلفت أصحاب رسول الله الله لم يجز للرجل أن يأخذ بقول بعضهم على غير اختيار، ينظر أقرب القول إلى الكتاب والسنة».
=
وإن لم يصرحوا بالتسوية، لكنهم لم يفرقوا بينهما، نظرت: فإن كان طريق الحكم فيهما مختلفاً، مثل أن تقول طائفة: إن النية شرط في الوضوء والصوم ليس بشرط في الاعتكاف ويقول الباقون العكس، فإنه يجوز التفرقة. وهو مذهب أحمد.
وإن كان طريق الحكم فيهما متفقاً، مثل قولهم في زوج وأبوين، وإمرأة وأبوين، ومثل إيجاب النية في الوضوء والتيمم وإسقاطها منهما، فهل تجوز التفرقة؟ خلاف بين العلماء:
فقيل: لا يجوز ، وهو ظاهر كلام الإمام أحمد في رواية الأثرم وأبي الحارث.
وقيل: يجوز. وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في المسوَّدة ص (۳۲۷): (أن القول بعدم جواز التفرقة بين المسألتين فيما إذا كان هناك نوع شبه بين المسألتين، أما إذا لم يكن بينهما نوع من الشبه فتجوز التفرقة بينهما). (۱) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (٢٢٤/ب) وكتاب التمهيد (٢٦٠/٣) والمسودة ص (۳۲۹) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر
(٣٥٨/١)، وشرح الكوكب المنير (٢٢٩/٢).
(۲) في الأصل: (ويمتنع).
۱۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
وهو قول الجماعة.
وفيه رواية أخرى: لا يعتد بخلاف الواحد، ولا يمنع انعقاد الإجماع. أومأ إليه أحمد ـ رحمه الله - في رواية ابن القاسم في المريض يُطلق، وذكر قول زید(۱)، فقال: «زيد وحده، هذا عن أربعة من أصحاب رسول الله الله على بن أبي طالب وابن عباس وزيد وابن عمر (۲).
وقال في رواية الميموني: في فسخ الحج أحد عشر يروون ما يروون أين يقع بلال بن الحارث منهم (۳). وظاهر هذا: أنه
ا من اصحاب النبي
لم يعتد [١٦٧/ب] بخلاف زيد في مقابلة الجماعة ولا
مخالفة بلال في مقابلة الجماعة (٤) .
(۱) الذي يظهر لي أن كلمة (زيد هذه والتي بعدها في قوله: (فقال زيد) محرفة . كلمة الزبير، فإنه من المروي عنهم عدم توريث من طلقها زوجها في مرضه، أما
زيد فالمروي عنه هو القول بتوريثها، حيث ذكره الإمام استدل بقولهم، والإمام أحمد يقول بالتوريث.
أحمد
مع الأربعة الذين
(۲) راجع في هذه المسألة: المحلي لابن حزم (٥٥٣/١١ - ٥٧٤) فإنه ذكر في المسألة أقوالاً كثيرة وساق الآثار المروية عن الصحابة في ذلك.
وانظر : المغنى (٣٢٩/٦).
(۳) سبق الكلام عن هذه الرواية (١٠٢٠/٣
(٤) ساق المؤلف هنا روايتين:
.(۱۰۲۱
الأولى: رواية ابن القاسم.... وهذه الرواية لا دلالة فيها على ما استظهره المؤلف من أن الإمام أحمد يقول بانعقاد الإجماع وإن خالف واحد، بل غاية ما فيه أنه أخذ بقول الأكثر من الصحابة، كيف لا والمسألة لا إجماع فيها.
الثانية: رواية الميموني وهي – أيضاً لا دلالة فيها على ما قصده المؤلف، بل تدل على أن الخبر يرجح بكثرة رواته، وهذا ما صرح به المؤلف في بحث ترجيحات الألفاظ (١٠١٩/٣).
۱۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
وحكي ذلك عن ابن جرير الطبري (۱) صاحب التاريخ (٢).
وحكاه أبو سفيان عن أبي بكر الرازي (۳). وقال أبو عبد الله الجرجاني : إن سوغت الجماعة الاجتهاد في ذلك للواحد، كان خلافه معتداً به مثل خلاف ابن عباس في العول(٤)، وإن أنكرت
―
(۱) هو: محمد بن جرير بن يزيد، أبو جعفر الطبري، المفسر، الفقيه، المؤرخ – أحد الأعلام ـ ولد سنة (٢٢٤هـ)، ومات سنة (٣١٠هـ). له كتاب «التفسير» وكتاب
-
تاريخ الرسل والملوك».
له ترجمة في تاريخ بغداد (١٦۲/۲) وتذكرة الحفاظ (۷۱۰/۲) وشذرات الذهب (١٠٦/٢) وطبقات الحفاظ للسيوطي ص (۳۷۰) وطبقات المفسرين للداودي (٢٦٠/٢)، وقد ألف الدكتور أحمد الحوفي كتابا ،عنه طَبَعَه المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بمصر سنة (۱۳۹۰هـ – ۱۹۷۰م). (۲) هذا الكتاب يعرف اليوم بتاريخ الطبري، وقد طبع ثلاث مرات، طبعتان بعناية بعض المستشرقين، وطبعة في دار المعارف بمصر بتحقيق الأستاذ محمد أبو الفضل
إبراهيم. انظر مقدمة تاريخ الطبري للمحقق المذكور (۲۸/۱).
وقوله هذا حكاه عنه كثير من الأصوليين.
انظر في ذلك التبصرة ص (٣٦١) والتمهيد (٢٦١/٣) وشرح اللمع (٧٠٤/٢)
والمعتمد (٤٨٦/٢). (۳) انظر : كتاب «أصول الفقه» لأبي بكر الرازي المشهور بالجصاص الورقة
(٢٢٥/ب).
(٤) خلاف ابن عباس في العول أخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفرائض، باب العول في الفرائض (٢٥٣/٦) بسنده إلى عتبة بن مسعود قال: دخلت أنا وزفر بن أوس ابن الحدثان على ابن عباس بعد ما ذهب ،بصره فتذاكرنا فرائض الميراث، فقال: ترون الذي أحصى رمل عالج عدداً لم يحص ما في مال نصفاً ونصفاً وثلثاً، إذا ذهب نصف ونصف، فأين موضع الثلث؟! فقال له زفر: يا ابن عباس من أول
من
أعال الفرائض؟ قال: عمر بن الخطاب
رضي
الله عنه
―
قال: ولم؟ قال: =
۱۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
الجماعة على الواحد لم يعتد بخلافه مثل قول ابن عباس في المتعة(۱)
لما تدافعت عليه وركب بعضها بعضاً، قال: والله ما أدري كيف أصنع بكم، والله ما أدري أيكم قدم الله، ولا أيكم أخر قال وما أجد في هذا المال شيئاً أحسن من أن أقسمه عليكم بالحصص. ثم قال ابن عباس وأيم الله لو قدم من قدم الله وأخر من أخر الله ما عالت فريضة فقال له :زفر وأيهم قدم وأيهم أخر؟ فقال: كل فريضة لا تزول إلا إلى فريضة، فتلك التي قدم الله، وتلك فريضة الزوج، النصف، فإن زال فإلى الربع، لا ينقص منه، والمرأة لها الربع، فإن زالت عنه صارت إلى الثمن لا تنقص منه، والأخوات لهن الثلثان، والواحدة لها النصف، فإن دخل عليهن البنات كان لهن ما بقي فهؤلاء الذين أخر الله، فلو أعطى من فريضته كاملة، ثم قسم ما يبقى بين من أخر الله بالحصص ما عالت فريضة. فقال له زفر فما منعك أن تشير بهذا الرأي على عمر؟ فقال: هبته والله. قال ابن إسحاق فقال لي :الزهري وايم الله لولا أنه تقدمه إمام هدى كان أمره على الورع من أهل العلم). وأخرجه الحاكم في مستدر ركه في كتاب الفرائض ، باب أول من أعال الفرائض عمر (٣٦٠/٤) بأخصر مما أورده البيهقي، ثم قال صحيح على شرط مسلم) وأقره الذهبي. وتعقبهما الألباني في كتابه إرواء الغليل (١٤٥/٦ – ١٤٦) بأن الحديث
قدم
الله
:
ما اختلف على ابن عباس اثنان
6
-
ليس من قسم الصحيح، بل هو من قسم الحسن، من أجل الخلاف في ابن إسحاق
أحد رواة الأثر.
(1) أخرج البخاري في صحيحه في كتاب الحيل باب الحيلة في النكاح (٣١/٩) عن
محمد بن علي: «أن علياً .
1-
رضي
الله
عنه
-
قيل له: إن ابن عباس لا
يرى بمتعة
النساء بأساً، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم . نهى عنها يوم خيبر،
وعن لحوم الحمر الإنسية).
-
وعنه أخرجه الإمام أحمد في مسنده (١٤٢/١) ولفظه : (أنه
-
-
-
يعني محمد
قال لابن عباس
رضي
الله
عنه
ابن علي
وبلغه أنه
سمع
أبي طالب أباه علي بن
رضي
الله
عنه
رخص في متعة النساء، فقال له علي بن أبي طالب
—
: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عنها يوم خيبر وعن لحوم
-
—
۱۱۲۰
=
PAGE_SEPARATOR
والصرف (۱).
الحمر الأهلية).
وهذا القول عن ابن عباس ـ رضي
الله عنه
—
رواه الطبراني في الأوسط
عن سالم بن عبدالله قال الحافظ في التلخيص (١٥٤/٣): (إسناده قوي). كما أخرجه جه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب النكاح، باب في نكاح المتعة وحرمتها (٢٩٢/٤ - ٢٩٣) بسنده إلى محمد بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب. قال فيه الألباني في إرواء الغليل (١٣٨/٦): (إسناده
وبسنده أيضاً إلى ابن عمر .
صحيح على شرط الشيخين).
قال الألباني في كتابه المذكور: وجملة القول: أن ابن عباس ـ رضي الله عنه
روي عنه في المتعة ثلاثة أقوال: الأول : الإباحة مطلقاً :
الثاني : الإباحة عند الضرورة.
والآخر
: التحريم مطلقاً، وهذا مما لم يثبت عنه صراحة، بخلاف القولين الأولين،
فهما ثابتان عنه).
بيع
-
-
الله
عنه،
(۱) القول بجواز ربا الصرف المروي عن ابن عباس ـ رضي رواه أبو سعيد الخدري ـ رضي الله عنه ـ أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب البيوع، باب الدينار بالدينار نسأ، ولفظه: (أن أبا صالح الزيات سمع أبا سعيد الخدري ـ يقول : الدينار بالدينار والدرهم ،بالدرهم فقلت له: فإن ابن عباس لا يقوله، فقال أبو سعيد سألته فقلت: سمعته من النبي – صلى الله عليه وسلم - أو وجدته في كتاب الله؟ قال: كل ذلك لا أقول، وأنتم أعلم برسول
رضي
الله
—
الله
عنه
صلى
الله عليه
الله عليه وسلم
وأخرجه
عنه
-
مني، ولكنني أخبرني أسامة: أن وسلم
-
قال: «لا ربا إلا في النسيئة».
النبي
صلى
مسلم في صحيحه في كتاب البيوع، باب الطعام مثلاً
بمثل
.(۱۲۱۷/۳)
بيع
وأخرجه عن النسائي في سننه في كتاب البيوع، باب بيع الفضة بالذهب والذهب
بالفضة (٢٤٧/٧
.(٢٤٨
-
۱۱۲۱
( الـ العدة في أصول الفقه – ۷۱ )
=
PAGE_SEPARATOR
والدلالة على أنه يمنع انعقاد الإجماع:
قوله تعالى: (فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللهِ وَالرَّسُولِ)(۱) والتنازع موجود، فوجب الرجوع إلى الكتاب والسنة.
وقوله تعالى: (وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ)(٢) وقد وجد
الاختلاف، فوجب الرجوع إلى كتاب الله تعالى.
وأيضاً فإن أبا بكر الصديق ـ رضي
رحمهم الله ـ في قتال مانعي الزكاة (۳).
الله عنه
-
خالف الصحابة
وخالف ابن مسعود وابن عباس في مسائل في الفرائض سائر الصحابة فلم ينكروا عليهما، ولم يقولوا: إن الواحد محجوج بالإجماع، وإنه يلزمه
اتباعهم.
ولأن العقل يجوز الخطأ على هذه الأمة، كما يجوز على هذه الأمة، كما يجوز الخطأ على سائر الأمم، وإنما نفينا عنهم الخطأ بالشرع، وقد وجد الشرع بذلك في حال الاجتماع دون
الاختلاف فإذا وجد الاختلاف بقي الحكم على مقتضى العقل.
=
وأخرجه
جه عنه ابن ماجة في سننه في كتاب ،التجارات باب من قال: لا ربا
إلا في النسيئة (٧٥٨/٢).
وأخرجه
رجه عنه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار في كتاب الصرف، باب
الربا (٦٤/٤).
وأخرجه . عنه البيهقي في سننه في كتاب البيوع، باب من قال: الربا في النسيئة
.(۲۸۰/۵)
وأخرجه
عنه
الإمام أحمد في مسنده (٥/.
(۱) آية (٥٩) من سورة النساء.
(۲) آية (۱۰) من سورة الشورى.
.(۲۰ ،۹ ،۲۰
(۳) سبق تخريج هذا (۱۰۸/۱) ضمن حديث: أمرتُ أن أقاتل الناس حتى يقولوا:
لا إله إلا الله ......
۱۱۲۲
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف
بما روى عن النبي ع [أنه] قال : (عليكم بالسواد الأعظم).
وقوله عليه السلام: (عليكم بالجماعة).
والجواب: أن المراد به أهل الاجتهاد من أهل العصر، فهو السواد الأعظم
وهو الجماعة.
نقداً
واحتج بأن ابن عباس لما خالف الجماعة في بيع الدرهم بالدرهمين وإباحة المُتعة أنكر عليه ابن الزبير المُتعة (۱) ، وأنكر غيره عليه بيع الدرهم بالدرهمين (۲)، فلو كان خلافه للجماعة سائغاً لما أنكروا عليه ما ذهب إليه. والجواب: أنهم ما انكروا عليه ما ذهب إليه من حيث إنهم على خلاف قوله باجتهادهم؛ وإنما أنكروا عليه؛ لأنه خالف الخبر المنقول عن النبي الله في بيع الدرهم بالدرهمين وهو قوله عليه السلام (الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، لا فضل بينهما) (۲). وكذلك قوله في المتعة: (إن النبي حرمها إلى يوم القيامة)(۳).
واحتج:
بأن خبر الجماعة أولى من خبر الواحد والاثنين، كذلك قول الجماعة أولى من قول الواحد والاثنين. والجواب: أن خبر الجماعة لو كان موجباً [١٦٨ /أ] للعلم كان ما خالفه [١/١٦٨]
(۱) انظر: المراجع السابقة التي ذكرناها في تخريج ما أثر عن ابن عباس من القول بإباحة متعة النساء.
عنه -
رضي
الله
(۲) انظر أيضاً: المراجع السابقة التي ذكرناها في تخريج ما أثر عن ابن عباس ـ رضي
الله عنه
—
من القول بإباحة الصرف متفاضلاً.
عن ابن عباس ـ رضي
الله
(۳) انظر: المراجع السابقة التي ذكرناها في تخريج ما أثر
عنه -
من القول بإباحة متعة النساء.
۱۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
1
الجماعة
كذباً أو خطأ أو منسوخاً(۱)، فلا يجوز العمل به، وإن كان خبر لا يوجب العلم، وإنما يغلب على الظن، فإنه أولى؛ لأن خبر الجماعة أقوى في الظن من خبر الواحد.
يدل على ذلك : أن الشيء من الجماعة أحوط منه من الواحد (٢) والاثنين، ولهذا قال الله تعالى: (أَنْ تَضِلَّ إحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى) (۳). فأما اجتهاد الأكثر فلا يوجب العلم وقوة الظن، فلا تأثير له في الاجتهاد؛ لأنه لا يجوز للعالم أن يقلد عالماً، وإن كان أقوى اجتهاداً منه في نفسه، وإنما يجب قبول اجتهاد غيره والعمل به مع القطع بصحته، فبان الفرق
بينهما
واحتج : بأنه لما جاز أن يكون في أهل العصر من لم يبلغه ما أجمعت عليه الجماعة، أو بلغه فلم يظهر الخلاف وأسره، صح انعقاده مع ذلك، كذلك مع خلاف الواحد.
انعقاده
والجواب: أن الإجماع إنما يصح إذا انتشر ما أجمعت عليه الجماعة انتشاراً ظاهراً يقف عليه الكافة، فإذا ظهر انتشاره ولم يظهر خلاف أحد، علمنا من أن الكافة قد أطبقت عليه بنفي ما يمنع انعقاد الإجماع، وإذا خالف واحد واثنان
فقد تيقنا حصول ما يمنع انعقاد الإجماع.
(۱) في الأصل: (منسوخ)، وحقه النصب كما أثبت.
(۲) في الأصل للواحد)
(۳) آية (۲۸۲) من سورة البقرة.
١١٢٤
PAGE_SEPARATOR
-
مسألة
يجوز انعقاد الإجماع من طريق الاجتهاد (۱) خلافاً لابن جرير (٢) ونفاة
القياس (۳).
دليلنا :
طريقان: أحدهما وجوده.
والثاني: جواز وجوده.
فأما وجوده فهو أن الناس أجمعوا على إمامة أبي بكر الصديق ـ رضي
الله عنه -
من طريق الاجتهاد.
فمنهم من قال: (رضيه رسول الله الله للصلاة، وهي عماد الدين، ومن رضیه رسول الله لديننا وجب أن نرضاه لدنيانا)(4).
هذه المسألة (۱) راجع
في: التمهيد (۲۸۸/۳) والمسوّدة ص (۳۳۰) وروضة الناظر
مع شرحها نزهة الخاطر (۳۸٥/١)، وشرح الكوكب المنير (٢٦١/٢). (۲) ذكر هذا في كثير من كتب الأصول منها : التبصرة للشيرازي ص (۳۷۲)، والبرهان (۷۲۱/۱) والإحكام للآمدي (۲۳۹/۱).
بهم
(۳) المراد الظاهرية، والسبب واضح؛ لأنهم لا يقولون بالقياس، فكذلك ما استند إليه، وقد نسبه الشيرازي في التبصرة ص (۳۷۲) إلى داود.
ونسبه الآمدي في الإحكام (۲۳۹/۱) أيضاً: إلى الشيعة.
(٤) هذا الأثر منسوب إلى علي بن أبي طالب الله عنه ـ أخرجه
- ر
رضي
—
رجه عنه ابن
بطة بسنده إلى الحسن وفيه ... ولكن إن نبيكم نبي الرحمة ـ صلى الله عليه وسلم ـ لم يمت فجأة، ولم يقتل قتلا، بالصلاة، فيقول: مروا أبا بكر فَلْيُصَلِّ بالناس، وهو يرى مكاني، فلما قبض رسول
مرض
أياماً وليالي يأتيه بلال فيؤذنه
الله -
صلى
الله
عليه
وسلم -
نظرنا في أمرنا أن الصلاة عضد الإسلام وقوام
١١٢٥
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من احتج بقوله: (إن تولوا أبا بكر تجدوه قوياً في دين الله ضعيفاً
في بدنه)(۱).
=
ومنهم من رضيه فعقد له.
الدين، فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله - صلى الله عليه وسلم ــ لديننا، فولينا
الأمر أبا بكر ...)
انظر: المعتمد في أصول الدين للقاضي أبي يعلي ص (٢٢٤).
وأخرجه ابن سعد في طبقاته (۱۸۳/۳).
(۱) هذا الحديث رواه حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - أخرجه . جه عنه البزار، ولفظه قال: قالوا: يا رسول الله ألا تستخلف علينا؟ قال: «إني إن استخلف عليكم فتعصون خليفتي ينزل عليكم (العذاب قالوا: ألا نستخلف أبا بكر؟ قال: «إن تستخلفوه تجدوه ضعيفاً في بدنه قوياً في أمر الله قالوا: ألا نستخلف عمر؟ قال: إن تستخلفوه تجدوه قوياً في بدنه قوياً في أمر الله قالوا: ألا نستخلف علياً؟ قال: «إن تستخلفوه ـ ولن تفعلوا - يسلك بكم الطريق المستقيم، وتجدوه هادياً مهدياً» قال الهيثمي في مجمع الزوائد (١٧٦/٥): (وفيه أبو اليقظان عثمان بن عمير وهو
ضعيف).
محمد
لكن الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (٨٥٩/٢) رقم الحديث (٨٥٩)
بتحقيق
أحمد شاكر بسنده عن علي بن أبي طالب قليل في اللفظ ومحل الشاهد منه (قال: ـ أي علي
—
رضي
الله
عنه
مع
رسو
ول
الله
اختلاف
من نؤمر
بعدك؟ قال: «إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أميناً زاهداً في الدنيا راغباً في الآخرة...).
الحديث.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد (١٧٦/٥) (رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط، ورجال البزار ثقاة). وقال أحمد شاكر في حديث الإمام أحمد : إسناده صحيح)، ثم تعقب الهيثمي في عدم تصحيحه الحديث أحمد بقوله فيظهر لي أن الهيثمي لم يعرف عبد الحميد ابن أبي جعفر، ورأى إسناد البزار معروفاً له فوثق رجاله).
١١٢٦
PAGE_SEPARATOR
كما أن المسلمين أمروا خالد بن الوليد (۱) في مؤتة(۲) باجتهادهم. فصوب
ذلك منهم، وأقرهم عليه(۳).
وهذا كله اجتهاد منهم.
وكذلك اتفقوا على قتال مانعي الزكاة من طريق الاجتهاد والتراجع (٤) فيه
والتحاجج عليه والقصة منه ظاهرة ومناظرتهم مشهورة.
ويدل عليه:
أن الأمة اتفقت على أن الأمة في التقويم بمنزلة العبد، إذا أعتق شخصاً. وأن السنّور إذا ماتت في السمن بمنزلة الفأرة. وأن الشحم الذائب الوليد بن المغيرة أبو سليمان المخزومي، القرشي، صحابي جليل، وقائد عسكري محنك شارك في الفتوح الإسلامية مات سنة (٢١هـ). رضي
(1)
(۳)
هو: خالد بن
الله عنه
وأرضاه.
انظر ترجمته في الاستيعاب (٤٢٧/٢).
مؤتة بضم أوله واسكان ،ثانيه بعده تاء فوقها نقطتان، قرية من قرى البلقاء في
حدود الشام.
الله
-
معجم
انظر: ما استعجم (۱۱۷۲/٤)، ومراصد الاطلاع (۱۳۳۰/۳). (۳) غزوة مؤتة وقعت في شهر جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة. فقد جهز رسول صلى الله عليه وسلم - جيشاً مكوناً من ثلاثة آلاف مجاهد، وأمر عليهم زيد بن حارثة، فإن أصيب فجعفر بن أبي طالب فإن أصيب فعبد الله بن رواحة فاستشهد الثلاثة، واحد بعد الآخر فأخذ الراية ثابت بن أقرم، وقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا على رجل منكم، فقالوا: أنت قال: ما أنا بفاعل، فاصطلح الناس على خالد بن الوليد، فلما أخذ الراية خلّص الجيش، ثم رجع به إلى المدينة. ولم ينكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ـ تولية خالد لقيادة الجيش، بل أثنى عليه، وسماه سيف الله.
انظر: السيرة النبوية لابن هشام القسم الثاني ص (۳۷۳) ـ ٣٨٩) وتاريخ الطبري
۱۱۲۷
.(٤٢
―
٣٦/٣)
(4) في الأصل: (والراجع).
PAGE_SEPARATOR
بمنزلة السمن. وأن الغائط في الماء بمنزلة البول. وأن غير فاطمة بنت أبي حبيش من المستحاضات [١٦٨ /ب] بمنزلة فاطمة. وأن غير الأعرابي في كفارة الفط بمنزلته. وليس طريقه إلا القياس، فدل على ما قلناه.
والطريق الثاني في جواز وجوده والدليل عليه أن القياس وما يجري مجراه أمارة ظاهرة، فجاز اجتماع العدد الكثير على الحكم من جهتها، أصله: القرآن والسنة.
فإن قيل: لفظ القرآن والسنة مسموع والجماعة تشترك في سماعه، فيجوز أن يقفوا على حكمه، وليس كذلك الاجتهاد، فإنه رأي، ولا يجوز أن ينظر العدد الكثير فيتفق رأيهم.
قيل: الاجتهاد يستند إلى أمارة ثابتة صحيحة، وهي تأثيرات الأصول وشهادتها الدالة على المعاني، وظهورها كظهور لفظ القرآن والسنة، [فإذا] جاز (۱) أن يجمع العدد الكثير عن الشبهة، مثل اتفاق اليهود والنصارى والمجوس على تكذيب الرسول الله وإنكار ،نبوته، وعلى قتل عيسى وصلبه، كان اتفاقهم على الحجة أولى.
واحتج المخالف (۲)
بأن القياس باطل، فلا يجوز انعقاد الإجماع عليه.
والجواب: أن القياس عندنا صحيح ودليل من دلائل الشرع. ويأتي الكلام
على ذلك إن شاء الله تعالى. واحتج : بأن نفس القياس لما كان مختلفاً فيه، وكان في المجمعين من
(۱) في الأصل: (فجاز).
لا
(۲) لو المؤلف: بـ (بعض المخالفين لكان أدق؛ لأن بعض المخالفين يقول بحجية
عبر
القياس.
۱۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
يقول به، بطل أن يكون إجماعهم صادراً عن القياس؛ لأن ذلك يوجب كون
الشيء مجمعاً عليه ومختلفاً
فيه.
والجواب: أن الإجماع عند داود إجماع الصحابة، ولا نسلم أنه كان منهم من لا يقول بالاجتهاد، ولا في التابعين.
وما روي من ذم القياس عن بعضهم (۱) ، فإنما أراد به مع وجود النص
المخالف للقياس. وقد أجيب
عنه بأن النافي للاجتهاد قد تناقض فيثبت الحكم من طريق الاجتهاد، ويخفى عليه وجهه كما ادعينا على داود أنه أثبت أحكاماً من طريق
الاجتهاد
مع
مخالفته فيه.
وجواب آخر، وهو أنه باطل بخبر الواحد والعموم، فإنه لا يخلو عصر
إلا وفيه من ينفي خبر أن الإجماع ينعقد بكل واحد منهما. واحتج بأن العدد الكثير لا يتفق اختيارهم لأمر واحد، واستحسانهم له؛ لأن الله تعالى باين بين الطباع، وخالف بين الدواعي والهمم، ولهذا لا
(۲) الواحد، ويمنع صحة العموم، ومع هذا فلا خلاف
اتفاقهم على وضع كذب وانتحال (۳) شعر، واختيار كلام. والجواب: أن هذا خطأ؛ لما بينا من اتفاق رأيهم على ما ذكرنا.
يصح
(۱) ذكر منها البيضاوي في المنهاج ثمانية آثار خرجها الحافظ العراقي ضمن ما خرج
من
أحاديث المنهاج ص
۳۰۹)
۳۱۰) العدد الثاني من مجلة البحث العلمي
(۲)
التي يصدرها مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي في كلية الشريعة بمكة
المكرمة عام ١٣٩٩هـ تحقيق الأستاذ
صبحي السامرائي وسيأتي لهذه الآثار ذكر
- إن شاء الله تعالى في باب القياس.
-
في الأصل: (حتى) وهو خطأ. (۳) في الأصل: (انتخال) بالخاء المعجمة.
۱۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
!
وعلى أن اتفاقهم على وضع كذب [١/١٦٩] وانتحال (۱) شعر، واختيار
لفظ، إنما لم يجز؛ لأنه لا أمارة عليه تدعو إليه وليس كذلك الحكم الشرعي فإن عليه أمارة تدعو إليه، وتدل عليه، فجاز أن تجمع خواطر العدد الكثير على اعتقاد صحته، والحكم به ويدل عليه أنه يجوز اتفاقهم على الصدق، وإن كان لا يجوز اتفاقهم على وضع الكذب؛ لأن الكذب لا داعي له يعمهم، وللصدق داع يعمهم، ويجمعهم كذلك للحكم دليل يعمهم، ويجمعهم،
فافترقا .
واحتج : بأن من نفى القياس وخالفه لا يفسق، ومن خالف الإجماع فسق، فكيف ينعقد الإجماع الذي يفسق من خالفه عن قياس لا يفسق من
خالفه.
والجواب: أنه إنما يفسق إذا لم يتأيد (٢) بالإجماع عليه، فأما إذا تأيد(۳) بالإجماع عليه قوي بالمصير إليه، ففسق جاحده، وهذا كما قلنا في خبر الواحد: من جحده لا يفسق، ومع هذا إذا انعقد الإجماع فسق مانعه. وهكذا من منع صيغة العموم لا يفسق فإذا انعقد الإجماع به فسق مانعه ومخالفه، وكذلك القياس مثله. واحتج بأن القياس فرع والإجماع أصل فكيف ينعقد الأصل عن فرعه. والجواب: أنه ليس بفرع للإجماع، وإنما هو فرع لأصله الذي استنبط منه وذلك الأصل آية أو حديث (٤) فإذا صح انعقاده عن أصل القياس صح
انعقاده عن فرع ذلك الأصل.
(۱) في الأصل «انتخال» بالخاء المعجمة. (۲) في الأصل (يتأبد) بالباء الموحدة. (۳) في الأصل: (تأبد) بالباء الموحدة. (٤) في الأصل: (أوجب).
۱۱۳۰
PAGE_SEPARATOR
من
واحتج:
كان
بأن القياس أمر خفي، يفتقر إلى استخراج واستنباط، وليس كل
والعناية
من أهل الاجتهاد يقدر عليه. والجواب أنه كذاك ولكن إذا كان خفياً كان الاهتمام به اشد به أؤكد، فكان الإجماع عنه (۱) أولى. ألا ترى أن معرفة صيغة العموم أمر خفي وكذلك الجمع بين الخبرين، واستخراج الحكم من بينهما، من حيث بناء أحدهما على الآخر، وهو من القياس وأدق، ومع هذا ينعقد الإجماع عنه ويصح، فانعقاده بالقياس أولى. واحتج بأن كل واحد منهم إذا قال في الحادثة قولاً عن قياس فهو يقول: يجوز لغيري أن يخالفني فيه. فإذا أجمعوا عليه، فقد أجمعوا على تجويز مخالفتهم،
أخفى
وإذا أجمعوا على تجويز مخالفتهم بعد قول من قال: لا يسوغ خلافهم. والجواب: أن كل واحد منهم يعتقد جواز ،مخالفته، ما لم يستقر إجماعهم أن يخالف
على ذلك، فإذا استقر إجماعهم عليه، لم تسغ المخالفة، ولن يمتنع كل واحد منهم إذا انفرد وإذا اجتمعوا لم يجز. ألا تری أن خبر الواحد تسوغ ،مخالفته كذلك ها هنا، وإذا ثبت هذا وأنه ١٦٩/ب] ينعقد من طريق الاجتهاد، فإنه ينعقد عن القياس الجلي(٢)، وعن القياس الخفي(٣). أما الجلي(٤) [ف] نحو قوله تعالى: (فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفّ)(٥) نص على التأفيف
(۱) في الأصل: (منه).
(۲) عرف المؤلف : القياس الجلي ص (۱۳۲٥) من هذا الكتاب بأنه: (ماوجد معنى الأصل في الفرع بكماله. وسيأتي إن شاء الله تعالى.
(۳) عرفه المؤلف بما سياتي قريباً. (٤) في الأصل: (الخفي) وهو خطأ ظاهر.
(٥) آية (۲۳) من سورة الإسراء.
۱۱۳۱
PAGE_SEPARATOR
ونبه على الضرب.
وكذلك قوله تعالى: (إِنَّ اللَّهَ لاَ يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ))، (وَلَا يُظْلَمُونَ نقيرا) (٢)، ونحو ذلك.
وأما الخفي: فهو قياس غَلَبة (۳) الشبه وبيانه أن تحدث حادثة، وليس هناك إلا أصلان، أصل حظر وأصل إباحة، وأصل الحظر له خمسة أوصاف، وأصل الإباحة له خمسة أوصاف، والحادثة لا تجمع أوصاف أحدهما، بل فيها من الإباحة أربعة أوصاف، ومن أوصاف الحظر ثلاثة، فإذا كان كذلك الحقناه بالذي كثرت أوصافه فيه.
وهذا يقع في الصفات والأحكام.
6
أما الصفات فمعروفة، و[ أما ] الأحكام فكالعبد (٤)، أخذ شبهاً من الحر : بأنه مكلف مخاطب، وأخذ شبهاً من البهائم : بأنه (٥) مملوك، يورث، ويباع، ويوهب، فلم يجتمع معنى أحد الأصلين، فألحقناه بكل واحد بما هو أشبهه، فأطرافه أشبه بأطراف الحر، فأوجبنا فيها مقدراً، والجناية على غير أطرافه بالبهائم أشبه فألحقناه بها، فالقياس ينعقد عليه؛ لأنه كغيره أنواع القياس في باب العمل به فوجب أن يكون كغيره في انعقاد من الإجماع عليه.
(١) آية (٤٠) من سورة النساء. (۲) آية (١٢٤) من سورة النساء، والنقير: النقرة أو النكتة التي في ظهر النواة. انظر: مختار الصحاح والمصباح المنير مادة (نقر).
(۳) في الأصل بدون إعجام، وقد أعجمت هذه الكلمة ص (١٣٢٥) من هذا الكتاب. (٤) في الأصل: (كالعبد) بدون الفاء.
(٥) في الأصل: (وأنه).
۱۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
مسألة
الاعتبار في الإجماع بقول أهل العلم ولا يعتبر بخلاف العامة لهم(۱). وقد قال أحمد - رحمه الله - في رواية ابن القاسم، وقد ذكر له عن
ـ
شريح (۲) وابن سيرين - فقال: هؤلاء لا يكونون حجة على من كان مثلهم من التابعين، فكيف على من قبلهم من أصحاب النبي
ع
.(
وحكي عن قوم من المتكلمين: إذا خالفهم رجل من العامة، لم يكن
إجماعاً (۳).
دليلنا
أن العامي ليس من أهل الاجتهاد في أحكام الشريعة؛ لأنه لا يجوز أن يعمل باجتهاده، ولا يجوز لغيره أن يعمل به، فهو بمنزلة الصبيان والمجانين. فإن قيل: لا حكم لقول الصبيان والمجانين.
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٢٥٠/٣)، والمسودة ص (۳۳۱)، وروضة الناظر وشرحها نزهة الخاطر العاطر (٣٤٨/١) وشرح الكوكب المنير (٢٢٥/٢). وهو قول الأكثرين كما عبر الآمدي في الإحكام ٢٠٤/١)، أو قول الجمهور كما جاء في المسودة ص (۳۳۱)، وبه قال إمام الحرمين كما في البرهان (٦٨٤/١) والشيرازي كما في التبصرة ص (۳۷۱) والفخر الرازي كما في المحصول (٢٧٩/٤) (۲) شريح بن الحارث بن قيس أبو أمية الكندي الكوفي. القاضي المشهور. تولى القضاء ستين سنة. عَمَّر طويلاً. مات سنة (٧٨هـ) وقيل غير ذلك. له ترجمة في : تذكرة الحفاظ (٥٩/١) وتهذيب التهذيب (٣٢٦/٤) والخلاصة ص (١٤٠) وشذرات الذهب (٨٥/١)، وطبقات الحفاظ ص (۲۰) وطبقات الفقهاء للشيرازي ص (۸۰).
(۳) واختاره القاضي أبوبكر والآمدي كما في الإحكام (٢٠٤/١).
۱۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
قيل: لا حكم لقولهم في أحكام الشريعة كما لا حكم لقول الصبيان والمجانين ووجوده وعدمه سواء.
فإن قيل: العامة مكلفون والصبيان والمجانين غير مكلفين. قيل: العامة لم يكلفوا الاجتهاد في الأحكام، بل منعوا منه، فلا فرق بينهم
في ذلك.
ولأن العامة محجوجة بقول أهل العلم، فوجب أن لا يُعتبر رضاهم به، كما أن الأمة لما كانت محجوجة بقول النبي لم يعتبر رضاهم به، وكذلك أهل [١٧٠/أ] العصر الثاني مع أهل العصر الأول. ولأنهم يلزمهم الرضا بما اتفق أهل العلم عليه، وما وجب الرضا به، لم
يكن لعدم الرضا حكم، وكان وجوده وعدمه سواء.
واحتج المخالف
―
بقول النبي - عليه السلام - لا تجتمعُ أُمَّتي على ضلالة) و(لا تجتمعُ على الخطأ)، والعامة من الأمة، فوجب أن يعتبر إجماعهم مع يعتبر إجماعهم مع أهل العلم. والجواب: أن المراد به أهل العلم والاجتهاد، ولا مدخل للعامة فيه، وإن
الأمة.
الأمة، كما لا يدخل الصبيان، وإن كانوا من
لأن عامة المسلمين يتبعون
الأئمة
من
أهل
كانوا من وقد قيل: إن هذا لا
يوجد؛
العلم، ولكل فريق منهم إمام، يتبعونه ويعتقدون (۱) قوله، فلا يجوز أن يخالف
أحد
منهم فيما اتفقوا الجميع(٢).
(۱) في الأصل: (يعتقد).
(۲)
لأن
العامي في هذا الباب جاهل، ومن كان كذلك فلا يعتبر بوفاقه أو خلافه،
فالواجب عليه أن يترك ذلك لأهله، الله أمراً عرف قدره. ورحم
انظر المستصفى (۱۸۲/۱).
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: أليس قد اعتبرتم إجماع العامة فيما يشاركون العلماء فيه؟! مثل الطهارة ،والصلاة وعدد ركعاتها ،والزكاة والصيام، والحج، وتحريم الربا والسرقة، ونحو ذلك، هلا اعتبرتم إجماعهم فيما يختص به العلماء، مثل فروع الطهارة وفروع الصلاة، ونحو ذلك. لأن السبب الذي عرف به هذه الأشياء، هو (١) النقل المستفيض، وذلك يشترك (۲) في معرفته (۳) العامة والخاصة، فأما غير ذلك فطريقه الاجتهاد، فلا معرفة لهم به.
قيل:
(۱) في الأصل: (وهو) والواو هنا لا (۲) في الأصل: (مشترك)..
(۳) في الأصل: (معرفة).
معنی
۱۱۳۵
PAGE_SEPARATOR
k
F
فصل
فيمن كان منتسباً إلى العلم كأصحاب الحديث والكلام في الأصول(۱)، إلا أنه لا علم له بأحكام الفقه وفروعه وطرق المقاييس والرياضة بوجوه اجتهاد الرأى، فإنه لا يعتد بخلافه أيضاً (٢).
وقد قال أحمد ـ رحمه الله في رواية أبي الحارث ـ : لا يجوز الاختيار إلا لرجل عالم بالكتاب والسنة، ممن إذا ورد عليه أمر، نظر الأمور وشبهها بالكتاب والسنة (۳). وذهب قوم من المتكلمين إلى أنه لا يصح الإجماع إلا بأن يجتمع عليه جميع أهل العلم والمنتسبين إلى العلم (٤)
(۱) راجع هذا الفصل في : التمهيد (۲٥۰/۳) والمسوَّدة ص (۳۳۱) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٣٥١/١ ٣٥٣) وشرح الكوكب المنير
(۲)
.(٢٢٦/٢٢٥/٢)
وكذلك الكلام في الفروع، فإن الخلاف يتناول الفقيه الذي لا علم له بالأصول، كما يتناول الأصولي الذي لا علم له بالفقه.
وبه قال معظم الأصوليين، كما في البرهان (٦٨٥/١) وكما في المسودة ص (٣٣١). (۳) هذه الرواية منقولة بنصها في المسودة الموضع السابق. (٤) نقل إمام الحرمين في كتابه البرهان (٦٨٥/١( عن أبي بكر الباقلاني قوله: (إن الأصولي الماهر المتصرف في الفقه يعتبر خلافه ووفاقه).
قلت: وهذا لا خلاف في اعتبار قوله؛ لأنه أصولي فقيه. وإنما الخلاف فيمن اتصف بأحدهما.
وقال ابن بدران في شرحه على روضة الناظر (٣٥١/١): (وأما الأصولي إذا كان ماهراً في فنه، فإني أرى إخراجه ممن يعتد بإجماعهم ليس من الإنصاف، وكيف لا وهو الممهد للمجتهد ومؤسس القواعد له وله تدقيق في غوامض
الأصول، لا يصل إليها المدقق في الفروع ولا إلى قريب منها، فحقق ذلك واعتبره
تر شد).
١١٣٦
PAGE_SEPARATOR
دليلنا
أن من لا مدخل له في طرق الاجتهاد ورد الفروع إلى الأصول، فإنه يجري في أحكام الشرع مجرى العامي، فلما لم يعتد بالعامة فيما لا علم لهم به، لأنهم تبع للعلماء، منقادون لهم وجب أن لا يعتبر أيضاً في الإجماع من ليس من
أهل النظر والاجتهاد. ويبين صحة هذا: أن
У
من مدخل له في تقويم الثوب وما يجري مجراه،
فإنه لا يرجع إلى قوله فيه ولا يعتد بقوله إذا احتيج إلى تقويم الثوب ونحوه
كذلك
من لا مدخل له في النظر بطرق الاجتهاد في أحكام الحوادث. ولأن القول يتبع العلم [۱۷۰/ب] بالقول والعمل يتبع العلم بالمعمول به،
فلم يجز أن يعتد في الإجماع على الشيء بمن لا علم له به. ولأن المجتهد في الإجماع هو من كان معه آلة الإجماع التي يتوصل بها إلى معرفة الحكم، بأن يعرف القياس وأحكام المسائل وعللها، حتى يقيس نظائرها عليها، ويرد الفروع إلى الأصول التي تشبهها، ومن لا يعرف أحكام الفروع لا يتمكن من هذا الذي ذكرنا، فلم يكن من أهل الاجتهاد إذا كان عارفاً بأشياء أخر، كمن عرف الحساب واللغة وغير ذلك من أنواع العلوم. فإن قيل: إذا عرف أصول الفقه أمكنه رد فروعه إليه. قيل: ليس الأمر على هذا، لأنه إنما يمكن رد الفروع إلى الأصول، إذا عرف
معانيها ونظائرها، حتى يقيس عليها.
ويبين هذا: أنه لو كان هذا من أهل الاجتهاد لا يُحتمل قوله في الحادثة وتوقيفه على الحكم، وما اقتصر على مجرد سكوته.
قلت: ولاشك أن معرفة أصول الفقه شرط في المجتهد، ولكنها ليست كل الشروط، فمعرفتها وحدها لا تكفي في تسنم رتبة الاجتهاد. والله أعلم.
(۷۲
( العدة في أصول الفقه
۱۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
1
ومن يخالف في هذه المسألة يقول:
إذا أجمع أهل الاجتهاد على شيء، ورضي المتكلمون بذلك في الجملة، ولم يعرفوا غير الحكم، ولا اجتهدوا، انعقد الإجماع.
وهذا يدل على أنهم بمنزلة العامة وأنهم خارجون من جملة أهل
الاجتهاد واحتج المخالف
بقوله تعالى: (وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ) (۱) وهؤلاء من جملة المؤمنين.
وقول النبي عل (لا تجتمع أمتي على الخطأ) ولم يخص. والجواب: أن المراد بذلك من هو من أهل الاجتهاد، ألا ترى أنه لم يرد
به العامة.
واحتج:
في ذلك ] (٢).
بأن من عرف أصول الفرائض، ولم يعرف الغامض فيه [يعتبر قوله
والجواب: بأن من عرف أصول الفرائض، يمكنه بناء فروعها عليها بالحساب والقياس، ومن عرف أصول الفقه لا يمكنه بناء أحكام فروعه عليه؛ لأن الفروع تختص بأدلة لا يشاركها الأصول فيها (۳).
(۱) (١١٥) سورة النساء.
(۲) الزيادة من التمهيد (٢٥٢/٣).
من
اعتبر
(3) ينبغي أن يقال هنا: إن الواحد من الأمة لا يخلو من ثلاث حالات: الأولى: أن لا يعرف الفقه والأصول فهذا لا يعتبر قوله إلا على رأي . قول العامة، وهو رأي مرجوح. الثانية: أن يعرف الفقه والأصول فهذا يعتبر وفاقه وخلافه بدون خلاف. الثالثة: أن يعرف أحدهما دون الآخر، وهذا فيه الخلاف الذي ذكره المؤلف.
انظر: نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر (٣٥٢/١).
۱۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
فصل
ولا يعتبر في صحة انعقاد الإجماع بأهل الضلال والفسق، وإنما الإجماع إجماع أهل الحق، الذين لم يثبت فسقهم وضلالهم(۱).
وقد قال أحمد - رحمه الله - ، في رواية بكر بن محمد عن أبيه : لا يشهد عندي ،رجل، ليس هو عندي بعدل، وكيف أجوز حكمه؟! يعني: الجَهْمي» (٢) .
وبهذا قال الرازي (٣) والجرجاني (٤).
(۱) راجع في هذا الفصل أصول الجصاص الورقة (۲۲۳/أ) التمهيد (٢٥٢/٣) والمسودة ص (۳۳۱) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٣٥٣/١) وشرح الكوكب المنير (٢٢٧/٢).
وكان ينبغي أن يحرر القول في هذه المسألة فيقال: إن الكافر على قسمين: معاند ومتأول، فالمعاند كاليهودي لا يعتبر وفاقه أو خلافه؛ لأن العصمة في الإجماع للمؤمنين، وهو ليس بمؤمن.
أما المتأول كالقدرية ففيهم رأيان، أحدهما لا يعتبر قولهم، والثاني يعتبر عند من لم يكفرهم .
انظر: نزهة الخاطر العاطر (٣٥٣/١)، والإحكام للآمدي (٢٠٧/١). (۲) هذا ليس بعدل عند الإمام أحمد؛ لأنه جهمي، وا والجهمي كافر عنده. انظر: مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص (٢٦٣) وما بعدها، والمعتمد في أصول الدين للمؤلف ص (٢٦٧).
(۳) صرح بذلك في أصوله الورقة (٢٢٣/ب).
(٤) واختاره الأستاذ أبو منصور، حيث قال: قال أهل السنة: لا يعتبر في الاجماع
وفاق القدرية والخوارج والرافضة).
وهو مروي عن مالك والأوزاعي ومحمد بن الحسن وغيرهم.
انظر: شرح الكوكب المنير (۲۲۷/۲) ونزهة الخاطر العاطر (٣٥٤/١).
۱۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
:
1
وذهب قوم من المتكلمين إلى أنه يعتد في الإجماع بمن خالف الحق، كما
يعتد بأهل الحق، سواء عظمت معصية المخالف للحق أو لم تعظم. وهو اختيار أبي سفيان الحنفي. وذكر الإسفراييني (۱): إن ارتكب بدعة كفر بها لم يعتد بقوله، وإن فسق بها، أو أتى كبيرة يعتد به (۲) [۱۷۱/أ).
دليلنا :
قوله تعالى: (وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطَاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ) (۳) فجعلهم شهداء على الناس وحجة عليهم فيما يشهدون به، لكونهم وسطاً. والوسط في اللغة هو العدل (٤) ، فلما لم يكن أهل الفسق والضلال بهذه الصفة، لم يجز أن يكونوا من الشهداء على الناس، فلا يعتد في الإجماع. بهم ويدل عليه أيضاً : قوله: (وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ المُؤْمِنِينَ)(٥) فلما لم يكن سبيل أهل الفسق والضلال سبيل المؤمنين، لم يجز أن يكون سبيلهم مأموراً باتباعه. ولأنه قد يجوز أن يعصي فيما يعتد به فيه من الإجماع، كما يعصي في غيره،
(۱) نقل ذلك عنه في التمهيد (٢٥٣/٣) والمسوَّدة ص (۳۳۱). (۲) واختاره أبو الخطاب من الحنابلة كما في التمهيد الموضع السابق وإمام الحرمين كما في البرهان (٦۸۸/۱) والغزالي كما في المستصفى (۱۸۳/۱) والآمدي كما في الإحكام (٢٠٧/١).
وهناك رأي آخر يقول: (إن ذكر مستنداً صالحاً اعتد بقوله، وإلا فلا)
انظر: المسودة الموضع السابق، وشرح الكوكب المنير (٢٢٨/٢).
(۳) آية (١٤٣) من سورة البقرة.
(٤) قد مضى الكلام على معنى هذه الكلمة في الهامش عند استدلال المؤلف بهذه الآية
على حجية الإجماع.
(٥) آية (١١٥) من سورة النساء.
١١٤٠
PAGE_SEPARATOR
فلا يجوز
وقوع
الاعتداد
به.
فإن قيل: قد لا يختار المعصية فيما يدخل به في جملة المجمعين، وإن كان قد يختار ذلك في غير باب الإجماع، ألا ترى أن الدلالة قد دلت على امتناع الخطأ من الأنبياء عليهم السلام فيما هم حجة فيه، وإن كان يجوز وقوع الخطأ الصغير منهم في غير ما يؤدونه إلينا. قيل: فيجب أن يقبل خبر الكذاب؛ لأنه يجوز أن لا يختار الكذب فيما يرويه، وإن كان يختار ذلك في غير باب الأخبار، ولا يشبه هذا الأنبياء؛ لأنهم
معصومون في الرسالة.
وأيضاً فإن كونهم في جملة المجمعين يقتضي مدحهم وتعظيمهم، وكونهم أهل الفسق والضلال يقتضي ذمهم والاستخفاف [بهم]، فلما لم يجز أن يكونوا استحقوا الذم والمديح في حالة واحدة لم يجز أن يكونوا داخلين في
جملة من يعتد بهم في الإجماع مع كونهم من أهل الفسق.
ويدل عليه قوله تعالى: (وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَتَابَ إِلَى) (۱). وقوله تعالى: كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ)(۲) والفاسق يأمر بالمنكر، ويمنع المعروف. ولأن من لا تقبل شهادته في حق خاص لم يعتد به فيما يلزم الجماعة. ولأنه إخبار بأمر من أمور الدين فلا يدخل فيه الفاسق، مثل(۳) أخبار
الأحاد.
واحتج المخالف
بقوله عليه السلام: (أمتي لا تجتمع على الخطأ) فلما كان أهل الفسق جملة الأمة والضلال من أن يعتد بهم في جملة الإجماع. والجواب: أن المراد بذلك العدول منهم كما كان المراد به العلماء منهم.
وجب
(١) آية (١٥) من سورة لقمان. (۲) آية (۱۱۰) من سورة آل عمران. (۳) في الأصل: (مثلا).
PAGE_SEPARATOR
واحتج بأنهم قادرون على الصواب كقدرتهم على الخطأ، فلم يمتنع أن يدل الدليل على أنهم لا يختارون إلا الصواب فيما يعتد به بهم في جملة المجمعين، وإن جاز أن يختاروا مثل ذلك في غير باب الإجماع، وقد دل الدليل على ذلك، وهو قوله عليه السلام: (أمتي لا تجتمع على الخطأ).
والجواب : أن الفاسق قادر على الصدق في خبره، ومع هذا فلا يقبل خبره. واحتج : [ ١٧١ / ب ] بأن أخبار التواتر تسمع من العدل والفاسق، كذلك
الإجماع. والجواب: أن ذلك يقع من كل فرقة، والإجماع يختص بفرقة.
.
مسألة
(1)
أهل المدينة وغيرهم في الإجماع سواء، فإذا قالوا قولاً، ووافقهم غيرهم عليه صار إجماعاً، وإن خالفهم غيرهم من أهل الأمصار لم يكن إجماعاً. ولا يكون قولهم أولى من قول غيرهم) وقد قال أحمد ـ رحمه الله - في رواية أبي داود : لا يُعجبني رأي مالك ولا رأي أحد» (٢). وقال ـــ في رواية مهنا : «لا ينبغي لرجل أن يضع كتاباً كتاباً على أهل المدينة في بعض أقاويلهم التي(۳) يذهبون إليها، ويأخذون بها عن عمر والصحابة
والتابعين».
(۱) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (۲۲۸/ب) والتمهيد (٢٧٤/٣) والمسودة ص (۳۳۱) وروضة الناظر مع شرحها (٣٦٣/١) وشرح الكوكب المنير
.(۲۳۷/۲)
(۲) الرواية بنصها موجودة في مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص (٢٧٥). (۳) في الأصل: (الذي).
١١٤٢
PAGE_SEPARATOR
وظاهر هذا [عدم] جواز الوضع فيما انفردوا به.
وحكي عن مالك أنه قال: «إذا أجمع أهل المدينة على شيء، صار إجماعاً مقطوعاً عليه، وإن خالفهم فيه (۱) (غيرهم
وقال قوم من أصحابه: إنه أراد إجماعهم (۳) فيما طريقه النقل. وهذا فرار المسألة. من
يليهم
وقال آخرون أراد بذلك اجتماعهم في زمن الصحابة والتابعين ومن
. ( ٤ )
دليلنا
قوله تعالى: (وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ) (٥) وأهل المدينة ليس هم جميع
المؤمنين.
وكذلك قوله تعالى: (أُمَّةٌ وَسَطَاً (۲) وذلك لا يختص بأهل المدينة؛ لأنهم
بعضنا.
(۱) في الأصل: (فيهم).
(۲) وهو ما صححه ابن الحاجب في مختصره (٤١) إلا أنه قصره على الصحابة
والتابعين.
(۳) في الأصل: (اجتماعهم).
(٤) وقال آخرون أراد ترجيح اجتهادهم على اجتهاد غيرهم).
وقال آخرون: أراد إجماع أهل المدينة على المنقولات المستمرة كالأذان والمد
والصاع).
انظر المسودة ص (۳۳۲) ومختصر ابن الحاجب ص (٤١) ، وسيذكر المؤلف هذه
الاحتمالات في آخر البحث، ويجيب عنها.
(٥) آية (١١٥) من سورة النساء. (٦) آية (١٤٣) من سورة البقرة.
١١٤٣
PAGE_SEPARATOR
وقوله تعالى: (فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ)(۱) فمن قال: يرد إلى أهل المدينة، فقد ترك الظاهر. وقول النبي له : (أصحابي كالنُّجُوم بأيهم اقْتَدَيْتُم اهْتَدَيْتُم)، و لم يفصل بين أن يكونوا بالمدينة أو بغيرها. وقوله: (أمتي لا تجتمع على خَطَأ) وظاهر الخبر يفيد كل الأمة إلى يوم القيامة، لكن علمنا أنه لم يرد ذلك، فثبت (۲) أنه أراد الأمة من كل عصر، وليس أهل المدينة أمته في العصر.
ولأنهم بعض الأمة، والخطأ جائز عليهم كما هو جائز على غير أهل المدينة. ولأن حكم الإجماع لا يخلو أن يعود إلى فضيلة البقاع أو فضيلة الرجال في العلم، فإن اعتبرتم فيه فضيلة البقاع، فأهل مكة أحق به، وإن عاد إلى العلم، فعلي بن أبي طالب وابن مسعود وثلاثمائة ونيف من الصحابة انتقلوا إلى العراق أهل العلم والدين، وليس من أقام بالمدينة بأعلم منهم. ولأن ما قالوه يفضي إلى أن يكون قولهم حجة ماداموا في المدينة، فإذا خرجوا منها وغابوا إلى الشام والكوفة وغير ذلك من البلاد لا يكون حجة، وما أفضى إلى هذا سقط في نفسه؛ لأن الاعتبار بأقوال المجتهدين، لا بمكانهم. كان حجة الله تعالى لا يختلف باختلاف الأزمان بدليل الكتاب
من
ولأن
والسنة، وقد ثبت [١٧٢/أ] أن إجماع أهل المدينة في هذا الوقت ليس
بحجة (۳)، فلم (٤) يجز أن يكون حجة فيما مضى.
(۱) آية (٥٩) من سورة النساء.
(۲) في الأصل: (ثبت).
(۳) أي عصر المؤلف، فكيف بعصرنا
(٤) في الأصل: (لم).
1122
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف
بما روي عن النبي لعل الله أنه قال: (إن) الإيمان لَيَأْرِزُ (۱) إلى المدينة كما تَأْرِزُ الحية (٢) [إلى جُحْرِها] ((۳).
والجواب: أن كلامه خرج على زمان الهجرة في رجوع الناس إلى المدينة هرباً من الكفار، ومعونة لرسول الله ، وهذا لا ينفي كون المؤمنين بغيرها،
وجواز الخطأ على أهلها.
وجواب آخر، وهو: أنه
يفضي إلى أن
جميع الإسلام إذا عاد إليها، وحصل
فيها، لم يجز خلافه.
واحتج بقوله - عليه السلام - : (اللهم حبب إلينا المدينة، وبارك لنا
في صاعها ومُدها (٤).
(۱) معنى (ليأرز): (ينضم إليها ويجتمع بعضه إلى بعض فيها).
النهاية مادة (أرز) (٢٤/١).
(۲) هذا الحديث رواه أبو هريرة ـ رضي
الله
عنه
مرفوعاً.
أخرجه
.(٢٦/٣)
عنه البخاري في كتاب فضائل المدينة، باب الإيمان يأرِزُ إلى المدينة
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الإيمان باب بيان أن الإسلام بدأ غريباً وسيعود
غريباً (١٣١/١). وأخرجه
عنه ابن ماجة في كتاب المناسك، باب فضل المدينة (۱۰۳۸/۲). وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده (۲۸٦/٢، ٤۲۲ ٤٩٦) وفي أحدها «الإسلام»
بدل «الإيمان».
(۳) الزيادة من مراجع التخريج السابقة.
(٤) هذا الحديث روته عائشة
-
الله عنها
رضي
-
مرفوعاً.
أخرجه عنها البخاري في كتاب فضائل المدينة، باب... (٢٨/٣ ٢٩) وفيه
(قال رسول الله .
-
―
صلى الله عليه وسلم - اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة =
-
PAGE_SEPARATOR
(۲)
الخطأ
الخطأ والجواب: أن هذا لا ينفي وقوع أهلها كما لو دعا (۱) مثل هذا من الدعاء لغيرهم" لم ينف وقوع منهم (۳)، وقد دعا لعلي ولغيره من الصحابة، ولم يدل على أن قول كل واحد منهم بانفراده حجة. واحتج بما روي عن النبي عل الله أنه قال: (الدجال لا يدخلها، وأن على
كل باب منها ملكاً شاهراً سيفه)(٤).
والجواب: أن هذا يفيد صيانتها من دخول الدجال، ترغيباً في المقام بها،
الخطأ
وهذا لا ينفي من المقيمين بها.
=
أو أشد، اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا وصححها لنا، وانقل حماها إلى
الجحفة ....).
وأخرجه عنها مسلم في كتاب الحج، باب الترغيب في سكنى المدينة والصبر على لأوائها (۱۰۰۳/۲) وفيه: وبارك لنا في صاعها ومدها) مثل الرواية التي ساقها
المؤلف.
وأخرجه عنها الإمام مالك في الموطأ في كتاب الجامع، باب ما جاء في وباء المدينة
ص (٥٥٥).
وأخرجه عنها الإمام أحمد في مسنده (٥٦/٦، ٦٥، ٢٢٢، ٢٤٠، ٢٦٠).
(۱) في الأصل: (أدعى).
(۲) في الأصل: (لغيره).
(۳) في الأصل:
(منه).
(٤) هذا الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده (٣٧٣/٦
(٣٧ ٤١٧ - ٤١٨
حرم حرمي على . والله الذي
عن فاطمة بنت قيس - رضي الله عنها ـ وفيه: (... إن الله الدجال أن يدخلها، ثم حلف رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم لا إله إلا هو ما لها طريق ضيق ولا واسع في سهل ولا جبل إلا عليه ملك شاهر بالسيف إلى يوم القيامة، ما يستطيع الدجال أن يدخلها على أهلها). وأخرجه عنها ابن ماجة في كتاب الفتن، باب فتنة الدجال وخروج عيسى ابن مريم .... (١٣٥٤/٢ – ١٣٥٥).
١١٤٦
PAGE_SEPARATOR
واحتج:
بأن
النبي
عمال
وصفها بحفوف الملائكة بها.
والجواب: أنه يحتمل أن يكون أراد صيانة المهاجرين والأنصار، وتسكيناً
الروعهم من الكفار.
واحتج بما روي عن النبي عل الله أنه قال: (إن المدينة تنفي خبثها كما تنفي
النارُ خَبث الحديد) (۱).
=
والحديث الذي أورده المؤلف - رحمه الله - يدل على أمرين:
1
۲
الدجال لا يدخل المدينة.
أنها محروسة بالملائكة.
وذلك ثابت يشهد له ما رواه البخاري عن أبي هريرة ـ رضي الله عنه ـ مرفوعاً في كتاب فضائل المدينة :باب: لا يدخل الدجال المدينة (٢٦/٣ ـ ٢٧) ولفظه: (قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ـ على أنقاب المدينة ملائكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال). كما أخرج عن أنس وأبي بكرة ـ رضي الله عنهما ـ في الموضع السابق ما يدل
على ذلك.
-
-
ويؤيده ما أخرجه مسلم عن أبي هريرة - رضي الله عنه ـ مرفوعاً في كتاب
الحج، باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال إليها (١٠٠٥/٢). ويؤيده أيضاً ما أخرجه الإمام مالك في موطئه عن أبي هريرة ـ رضي الله عنه مرفوعاً في كتاب الجامع، باب ما جاء في وباء المدينة ص (٥٥٦).
(۱) هذا الحديث رواه جابر بن عبد الله أخرجه
—
رضي
الله
عنه
مرفوعاً.
عنه البخاري في كتاب فضائل المدينة باب المدينة تنفي الخبث (٢٧/٣) وفيه: (المدينة كالكير تنفي خبَتَها، ويَنْصَع (طيبها كما أخرجه في الموضع السابق ص
(۲۸) عن زيد بن ثابت
- رضي
الله
عنه
وفيه: (إنها تنفي الدجال كما تنفي
النار خَبَثَ الحديد).
وأخرجه مسلم في كتاب الحج، باب المدينة تنفي شرارها (١٠٠٥/٢) عن أبي
هريرة وجابر بن عبدالله
وزيد بن ثابت
الله
رضي
عنهم
-
بألفاظ متقاربة.
وأخرجه
جه الإمام مالك في موطئه في كتاب الجامع، باب ما جاء في سكنى المدينة =
=
١١٤٧
PAGE_SEPARATOR
!
والجواب: أنه أراد بذلك في زمانه بدلالة كثرة الخبث بها بعده، ومخبره لا يقع بخلاف ما أخبر به. ويحتمل أن يكون أراد بالخبث الكفر والشرك عنها ظاهراً، فأما أهل
الاجتهاد إذا خرجوا منها فلا .
واحتج بما روي عن النبي الله قال: (لا يصبر على لأَوَاءِ) المدينة
وشدتها أحد إلا كنتُ له شهيداً القيامة) (٢).
يوم
والجواب أنه ترغيب للمقام بها من غير أن
الشريعة.
الخطأ.
يعتبر نفي عنهم فيما طريقه
واحتج: بما روي عن النبي عل الله قال: (لا يكيدُ أحدٌ أهل المدينة إلا انْمَاعَ
كما يَنْمَاعُ الملح في المَاءِ)(۳).
=
الله
والخروج منها ص (٥٥٣) عن جابر بن . عبد وزيد بن ثابت - رضي الله عنهما. وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (۲۳۷/۲ ، (٢٤٧) عن أبي هريرة ـ رضي
الله عنه.
(۱) اللأواء: الشدة وضيق المعيشة. النهاية مادة (لأي) (٤٣/٤). (۲) هذا الحديث أخرجه مسلم في كتاب الحج، باب الترغيب في سكنى المدينة والصبر
على لأوائها (١٠٠٢/٢ – ١٠٠٥) عن أبي هريرة
لفظ المؤلف الا أنه قال: (شفيعاً أو شهيداً).
وأخرجه
الله
رجه في الموضع السابق عن عبد كما أخرجه عن أبي سعيد الخدري ـ رضي
رضي
الله
عنه
بن عمر رضي الله عنه.
الله
عنه
-
—
-
بمثل
بلفظ (لا يصبر
أحد على
لأوائها فيموت، إلا كنت له شفيعاً أو شهيداً يوم القيامة، إذا كان مسلماً). وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الجامع، باب ما جاء في سكنى المدينة والخروج منها ص (٥٥٢ ٥٥٣) عن ابن عمر
رضي
الله عنه
(۳) هذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب فضائل المدينة، باب: إثم من كاد أهل المدينة
(٢٦/٣) عن سعد
رضي
الله
عنه
ولفظه كلفظ المؤلف.
=
١١٤٨
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أنه مقيد بما يفعله الله تعالى بمن أراد سوء بالمدينة، والخطأ فيما يتفقون عليه في أمر الدين ليس من هذا في شيء، ومن ذمَّهم أورد عليهم،
فإنه لا يريد سوء بالمدينة.
ولا يجوز
حمله
على الأهل من غير دلالة.
ولأن الفسق عبارة [۱۷۲/ب] عن الفعل المذموم، ومن أنكر عليهم في خطئهم فقد دعاهم إلى خير، وأراده منهم.
وعلى أن المكايدة هي المباينة بغير حق، وخلافنا في الخلاف فيما هو حق، ويسوغ فلا يتناول الخبر موضع الخلاف.
رجواب آخر، وهو: أن الخبر حجةٌ لنا، فإنه يتناول أهل المدينة حيث كانوا فيها أو في غيرها، فيجب إذا كانوا بالكوفة وغيرها من البلاد لا يُخالفون. واحتج بأن أهل المدينة شاهدوا الرسول وحضروا التنزيل وعرفوا التأويل. والجواب أن الصحابة الذين هذه صفتهم قولهم حجة، وإنما الخلاف فيه: إذا كان بعضهم بالمدينة وبعضهم خارجاً عنها هل يكون قول البعض الذين بالمدينة حجة على غيرهم؟ وليس فيما ذكروه ما يدل على ذلك. قال: إن إجماع أهل المدينة حجة فيما طريقه التواتر فقد أبعد،
لأن
فأما
من
خبر التواتر، لا يختص بطائفة، وقد يقع ذلك ببعض أهل المدينة. ولا يجوز أن يُحمل قول مالك على تجويز الخطأ في تواتر غير أهل المدينة، وترجيح تواتر أهل المدينة، لأنهم عرفوا أواخر فعل النبي عليه السلام -- الأخبار إلى غير أهل المدينة هم الصحابة الذين عرفوا أواخر فعله
لأن
=
من نقل
وأخرجه
۷/۲)
الله رضي
―
جه مسلم في كتاب الحج، باب من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله ١٠٠٨) عن سعد بن أبي وقاص وأبي هريرة وسعد بن مالك
عنهم
—
بألفاظ متقاربة، والمعنى واحد.
-
١١٤٩
PAGE_SEPARATOR
1
1
وأوائله (۱) ، فلا يختص معرفة ذلك بالمقيمين بالمدينة.
ولأن آحاد غير أهل المدينة قد يكونون (۲) أحفظ بالخبر من آحادهم. وقد
روی رافع بن خديج (۳) : النهي عن المُزارعة لأهل المدينة، فرجعوا إلى
خبره (٤).
(۱) في الأصل: (أوائلها).
(۲) في الأصل: (يكونوا).
(۳)
هو رافع بن خديج بن رافع بن عدي، الأنصاري، الأوسي، الحارثي، أبو عبد الله صحابي جليل شهد أحداً وما بعدها مات سنة (٧٤هـ) بالمدينة، وله من
(٨٦) سنة.
ترجمة في الاستيعاب (٤٧٩/٢) والإصابة (٨٦/٢).
من
العمر
(٤) حديث رافع هذا أخرجه البخاري في كتاب المزارعة، باب ما كان أصحاب النبي – صلى الله عليه وسلم ـ يواسي بعضهم بعضاً في الزراعة والثمرة. وأخرجه رجه مسلم في كتاب البيوع، باب كراء الأرض (۱۱۸۱/۳). وأخرجه أبو داود في كتاب البيوع، باب التشديد في ذلك (٢٣٢/١). رجه ابن ماجة في كتاب الرهون باب المزارعة بالثلث والربع (۸۱۹/۲). وأخرجه النسائي في أول كتاب المزارعة، (٤٣/٧). وأخرجه الطيالسي في مسنده في كتاب التفليس والصلح وأحكام الجوار والمزارعة والإجارة، باب المزارعة (٢٧٥/١).
وأخرجه
وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب الشركة والقراض، باب ما جاء في كراء الأرض
(149/T)
وأخرجه الطحاوي في كتابه شرح معاني الآثار في كتاب المزارعة والمساقاة
(1.0/2)
وراجع في هذا الحديث أيضاً نصب الراية (١٨٠/٤) وذخائر المواريث
110.
.(7.0/1)
PAGE_SEPARATOR
ولا يجوز أن يحمل ذلك على عمل أهل المدينة إذا ظهر، مثل نقلهم للصاع، لأن هذا إن كان عن خبر مستفيض فلا يخفى، وإن كان عن اجتهاد فاجتهادهم لا يلزم غيرهم. ولا يجوز أن يحمل ذلك على تقديم اجتهاد أهل المدينة على اجتهاد غيرهم؛ لأن ذلك إن كان يجب لمشاهدتهم لأقاويل رسول الله ، ونزول آي القرآن فإن ذلك حصل من الصحابة الذين انتقلوا إلى البصرة والكوفة، فلا معنى للتفريق.
ولو وجب ما ذكروه لصار قول أهل مكة أولى في المناسك لمشاهدتهم رسول الله لا يفعلها عندهم، ولَوَجَبَ (۲) على ما قالوه أن يكونوا (۳) أكثر الأمة إجماعاً (٤)، لأنهم أعلم.
و أن يرجح قول المهاجرين لكثرة مشاهدتهم بطول صحبتهم. وأن يرجح [قول] المهاجرين لهذا المعنى، وقول شيوخ الصحابة على
الأحداث (٥).
(1) في الأصل: (فمشاهدتهم).
(۲) في الأصل: (والواجب) ودلالة السياق تدل على ما أثبتناه.
(۳) في الأصل: (يكون).
(4) في الأصل: (اجتماعاً).
(ه) الكلام في مسألة إجماع أهل المدينة، أو عمل أهل المدينة قد كثر، فمن العلماء عن مالك صريحاً، ومنهم من أوَّله وخرجه على وجه سائغ، ومنهم من
من
نقله
فصل.
وقد جعل شيخ الإسلام ابن تيمية عمل أهل المدينة أربع مراتب: المرتبة الأولى: ما يجري مجرى النقل عن النبي - صلى الله عليه وسلم ـ مثل =
١١٥١
PAGE_SEPARATOR
مسألة
في التابعي إذا أدرك عصر الصحابة، وهو من أهل الاجتهاد لم يعتد بخلافه
نقلهم لمقدار الصاع والمد، وكترك صدقة الخضروات والأحباس، فهذا حجة
باتفاق .
رضي
الله عنه
المرتبة الثانية: العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان بن عفان فهذا حجة في مذهب مالك، والمنصوص عن الشافعي، وظاهر مذهب أحمد، والمحكي عن أبي حنيفة. المرتبة الثالثة: إذا تعارض في المسألة دليلان كحديثين وقياسين، جهل أيهما أرجح، وأحدهما يعمل به أهل المدينة، فاختلف فيه: فذهب مالك والشافعي: إلى أنه حجة، وهو أحد الو. جهين لأصحاب أحمد، وقيل: هذا المنصوص عن أحمد، ومن كلامه إذا) روى أهل المدينة حديثاً، وعملوا به، فهو الغاية». وكان يفتي على مذهب أهل المدينة، ويقدمه على مذهب أهل العراق تقديماً كثيراً.
وذهب أبو حنيفة، وهو أحد الوجهين لأصحاب أحمد: أنه ليس بحجة. المرتبة الرابعة: العمل المتأخر بالمدينة، فالذي عليه أئمة الناس: أنه ليس بحجة، وهو مذهب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم، وهو قول المحققين من أصحاب مالك، كما ذكر ذلك عبد الوهاب في كتابه أصول الفقه، وغيره. وربما جعله أهل المغرب من أصحاب مالك حجة، وليس معهم عن الأئمة نص ولا دليل بل هم أهل تقليد. قال ابن تيمية بعد هذا ولم أر في كلام مالك ما يوجب جعل هذا حجة). انظر: الفتاوي (۳۰۳/۲۰ - ۳۱۰) والعرف وأثره في الشريعة والقانون للمحقق ص ( ٧٤).
ولابن القيم تقسيم ،آخر ارجع إليه في اعلام الموقعين (٣٩٤/٢).
وللدكتور
أحمد محمد نور سيف كتاب في هذا الموضوع بعنوان: عمل أهل بن المدينة بين مصطلحات مالك وآراء الأصوليين، فارجع إليه.
١١٥٢
PAGE_SEPARATOR
في أصح الروايتين(۱
أومأ إليها في [۱/۱۷۳] مواضع
فقال في رواية أبي الحارث، وقد سأله : إلى أي شيء ذهبت في ترك الصلاة بين التراويح (۲)؟ فقال: ضَربَ عليها عقبةُ بن عامر (۳) ونهى عنها (٤) عبادة بن الصامت، فقيل له: يروى عن سعيد والحسن: أنهما كانا يريان الصلاة بين التراويح (٥)، فقال: أقول لك: أصحاب رسول [ الله ]، وتقول :
التابعين !».
(۱) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (٢٣١/أ) والتمهيد (٢٦٧/٣) والمسوَّدة ص (۳۳۳) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٣٥٥/١) وشرح الكوكب المنير (٢٣٣/٢). (۲) العادة أن الإمام يريح المصلين في صلاة التراويح، فإذا صلى أربعاً مثلاً أراحهم مقدار ما يقضي الإنسان حاجته ويتوضأ، ففي هذه الفترة يقوم بعض الناس فيصلي، أو يقرأ في الصلاة حتى ينهض الإمام فيدخل معه.
(۳) هو عقبة بن عامر بن عبس الجهني، أبو حماد صحابي. كان والياً على مصر. .. وتوفي
آخر خلافة معاوية.
له ترجمة في: الاستيعاب (۱۰۷۳/۳).
(٤) نهي عبادة بن الصامت – رضي في كتاب الصلوات، باب في الصلاة بين التراويح (٣٩٩/٢).
الله عنه - أخر - جه عنه ابن أبي شيبة في مصنفه
(ه)
ما هنا موافق لما في المغني لابن قدامة (۱۷۰/۲) حيث قال: (وكره أبو عبد الله
التطوع بين التراويح، وقال: فيه عن ثلاثة
أصحاب رسول الله من
عليه وسلم عبادة وأبو الدرداء وعقبة بن عامر. فذكر لأبي
-
عبد
الله
-
فيه
صلى الله رخصة
عن بعض الصحابة؟ فقال: هذا باطل، وإنما فيه عن الحسن وسعيد بن جبير).
ونقل ابن هانىء في مسائله (۹۷/۱) عن الإمام أحمد قوله ـ وقد
→
ساله
عن =
١١٥٣
( العدة في أصول الفقه
( ۷۳
PAGE_SEPARATOR
=
وسأله أيضاً عن عدد قتلوا رجلاً؟ قال: يقادون (۱) به، يروى عن عمر (۲)
الصلاة بين التراويح : (مكروه، لا يصلي بين التراويح شيء، لا تشبه بالمكتوبة، كانوا يضربون عليها، يعني من تطوع بين التراويح).
(۱) في الأصل: (يقود).
(۲) هذا الأثر عن عمر ـ رضي
الله
عنه
-
رواه البخاري معلقاً في كتاب الديات،
باب إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقب أو يقتص منهم كلهم (١٠/٩) ولفظه:
(وقال لي ابن بشار حدثنا يحيى عن
عبید
الله
عن نافع عن ابن عمر
أن غلاماً
قتِل غيلة، فقال عمر لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلتهم).
وأخرجه
٤٠/٨)
:
عنه البيهقي في سننه في كتاب الجنايات باب النفر يقتلون الرجل ٤١) ولفظه: (أن عمر بن الخطاب
- رضي
الله
عنه
قتل نفراً
خمسة أو سبعة برجل قتلوه قتل غيلة، وقال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم
جميعاً).
ثم ذكر المؤلف روايات أخرى كلها تفيد أن
عنه -
كان يقتل الجماعة بالواحد.
الله
الخطاب عمر بن
رضي
وأخرجه مالك في الموطأ في كتاب العقول، باب ما جاء في الغيلة والسحر
ص (٥٤٣).
وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب: النفر يقتلون الرجل
2V0/9)
٤٨٠) وساق عدة روايات في ذلك.
وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الحدود والديات (٢٠٢/٣). وأخرجه الإمام الشافعي في كتاب القتل والجنايات، باب ما جاء في قتل الجماعة بالواحد... (٢٤٩/٢).
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الديات، باب الرجل يقتله النفر (٣٤٧/٩ - ٣٤٨ وساق ثلاث روايات في ذلك. وانظر: تغليق التعليق على صحيح البخاري لابن
.(٢٥٠/٥)
PAGE_SEPARATOR
فقيل له: يروى عن بعض التابعين (۲) : أنه لا يقتل اثنان بواحد(۳)،
(1) الأثر هذا عن علي
—
رضي
الله
عنه
أخرجه
رجه عنه البيهقي في الموضع السابق
ذكره، ولفظه عن سعيد بن وهب قال خرج ،قوم وصحبهم رجل، فقدموا وليس معهم، فاتهمهم أهله، فقال شريح: شهودكم أنهم قتلوا صاحبكم، وإلا حلفوا
علياً
بالله ما قتلوه، فأتوا بهم بينهم فاعترفوا قال: فسمعت علياً .
فأمر بهم على
ر
رضي
الله
عنه
الله عنه -
قال سعيد: وأنا عنده، ففرق القرم،
رضي
. يقول: أنا أبو رضي الله عنه ـ
فقتلوا.).
—
حسن
كان
عمر
وأخرج عبد الرزاق في مصنفه في الموضع السابق (٤٧٧/٩) (أن يشك فيها حتى قال علي: يا أمير المؤمنين: أرأيت لو أن نفراً اشتركوا في سرقة فأخذ هذا عضواً، وهذا عضواً أكنت قاطعهم؟ قال: نعم، قال: فذلك،
جزور،
حين استمدح له الرأي).
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في الموضع السابق (٣٤٨/٩) بمثل لفظ البيهقي. والقول بقتل الجماعة بالواحد مروي عن ابن عباس وسفيان وقتادة والحسن وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعطاء.
.(٤٨٠
انظر: المصنف لعبد الرزاق (٤٧٥/٩ - وراجع في هذا الموضوع نصب الراية (٣٥٣/٤ - ٣٥٤) والتلخيص الحبير
.(٢٠/٤)
(۲) نقل ابن أبي شيبة في مصنفه
معاذ وابن الزبير
—
-
كما سيأتي – القول بقتل واحد من الجماعة عن
رضي
الله
عنهما
11
كما نقله عبدالرزاق في مصنفه - كما سيأتي ـ عن ابن الزبير ـ رضي
الله
عنه -
وفي المذهب الحنبلي: رواية ثانية أنهم لا يقتلون بالواحد، وتجب عليهم الدية.
انظر : المغني لابن قدامة (٦٧١/٧) طبعة المنار الثالثة. (۳) نقل ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الديات باب من كان لا يقتل منهم إلا واحداً (٣٤٩/٩) هذا القول عن حبيب بن أبي ثابت وعبدالملك وابن الزبير وهشام
ابن محمد ومعاذ بن جبل .
١١٥٥
PAGE_SEPARATOR
فقال : ما يُصنع بالتابعين؟».
وكذلك نقل أبو عبدالله القواريري (١) - كاتب أبي هاشم ـ قال:
سمعت أحمد يذاكر رجلاً، فقال له الرجل قال عطاء، فقال: أقول لك: قال ابن عمر، تقول: قال عطاء، عطاء،
من
وظاهر هذا (۲): أنه لم يعتبر بقوله (۳).
ومن
وبهذا قال طائفة من أصحاب الشافعي (٤).
أبوه؟».
=
ونقله عبدالرزاق في مصنفه في كتاب العقول باب النفر يقتلون الرجل (٤٧٩/٩) عن ابن الزبير والزهري وعبد الملك.
ونقل عن معمر قوله: (وما علمت أحداً قتلهم جميعاً إلا ما قالوا في عمر). الزهري قوله: (ثم) مضت السُّنة بعد ذلك ــ أي بعد حكم عمر كما نقل عن
رضي
واحد).
الله
عنه ـ
في النفر الذين تمالوا على قتل واحد في صنعاء.
قلت: وهذا غير مسلم، لما ثبت عن علي ـ رضي
-
—
ألا يُقتل إلا
الله
عنه ـ
أنه قتل جماعة
بواحد، كما سبق تخريجه قريباً.
(1) لم أقف على ترجمته.
(۲) الظاهر: أن الإمام أحمد رحمه الله تعالى ـ قدم قول الصحابة على قول التابعين
―
كما في الرواية الأولى - أو قول الصحابي على قول التابعي كما في الرواية الثانية ـ وليس فيما ذكر تقدم إجماع من الصحابة خالفهم فيه التابعون بعد ذلك
حتى يتم
الاستدلال. والله أعلم.
(۳) واختار هذه الرواية الخلال والحلواني والمؤلف - كما سترى ـ وإسماعيل بن عُليَّة.
انظر: المسودة ص (۳۳۳) وشرح الكوكب المنير (٢٣٣/٢).
(٤) انظر: التبصرة في أصول الفقه : ص (۳۸٤) وإرشاد الفحول ص (۸۱).
PAGE_SEPARATOR
وفيه رواية أخرى: يُعتد بخلافه (۱).
أومأ إليه(٢) - رحمه الله - في رواية أبي الحسن بن هارون(۳)، قال: «لا ينظر العبد إلى شعر مولاته واحتج بقول سعيد»(4). وكذلك نقل عبدالله عن أبيه لا ينظر إلى شعر مولاته، وقال: قد روي عن ابن عباس أنه قال: لا بأس أن ينظر العبد إلى شعر مولاته، وتأول الآية(٥). وقال سعيد: لا تغرنكم هذه الآية التي في سورة النور: (أوْمَا مَلَكَتْ
أَيْمَانُهُنَّ) (٦) إنما عنى بها الإماء، لا ينبغي أن ينظر إلى شعرها»(۷). وكذلك نقل أبو طالب عنه: «لا ينظر إلى شعر مولاته، وذكر قول سعيد: لا تغرنكم هذه الآية ولم تسمع إلا حديث السدّي عن ابن مالك (۸) عن
(۱) وبه قال جمهور الأصوليين. واختاره ابن عقيل وأبو الخطاب وابن قدامة من الحنابلة كما اختاره المؤلف في بعض كتبه.
انظر: التمهيد ونزهة الخاطر العاطر (٣٥٥/١)، والمسودة ص (۳۳۳) وشرح
الكوكب المنير (٢٣٢/٢
.(۲۳۳
(٢) كان الأولى أن يعيد الضمير مؤنثاً، فيقول: (إليها) كما صنع في الرواية الأولى، وربما
يُخرج على قصد (القول).
(۳) لم أقف على ترجمته.
(٤) يعني: ابن المسيب، كما سيأتي في تخريج الأثر.
خطأ.
(٥) هذا الأثر أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب: النكاح، باب: ما الرجل المملوك، له أن يرى شعر مولاته؟ (٣٣٤/٤). (٦) (٣١) سورة النور، والآية في الأصل: (أو ما ملكت أيمانكم) وهو (۷) أثر سعيد هذا أخرجه رجه عنه ابن أبي شيبة في مصنفه في الموضع السابق (٣٣٥/٤) ونقل أن مجاهداً وعطاء والضحاك كرهوا ذلك، كما نقل عن إبراهيم قوله: (تستتر
المرأة
عن غلامها).
(۸) هكذا في الأصل: ابن مالك وهو موافق لما جاء في تهذيب الكمال للمزي في ترجمته السدي (١٠٤/١) مخطوطة دار الكتب المصرية.
و في مصنف ابن أبي شيبة (٣٣٤/٤) : (أبو مالك وهو موافق لما جاء في تهذيب =
=
PAGE_SEPARATOR
1
ابن عباس (۱)، فأما التابعون فقد نهى عنه غير واحد». فظاهر هذا: أنه اعتد بقول سعيد خلافاً على ابن عباس.
أحمد
قال أبو بكر الخلال في كتاب « غض البصر من ( الجامع (۲): «إنما صار الله ـ إلى هذا، وترك قول ابن عباس؛ لأنه ضعيف. ومذهب
-
رحمه
أصحاب رسول الله شيء (۳)
أحد أبي عبدالله : إذا صح
عنده عن
لم يجاوزه إلى من بعده من التابعين».
=
من
الكمال في ترجمة غزوان (۱۰۸۹/۲)، وموافق لما جاء في تهذيب التهذيب (٢٤٥/٨) وتقريب التهذيب (١٠٥/۲)، وتاريخ البخاري (۱۰۸/۷)، والجرح والتعديل (٥٥/٥) والإكمال (١٥/٧). والذي يظهر لي أنه ابن مالك وأبو مالك، إذ لا منافاة بين الأمرين، وإن كان اشتهر بكنيته كما قال الحافظ في التقريب. وهو: غزوان بن مالك، أو أبو مالك الغفاري، الكوفي. روى عن عمار بن ياسر وابن عباس والبراء بن عازب وغيرهم. وعنه السدّي وسلمة بن كهيل وحصين بن عبد الرحمن وغيرهم وثقه ابن معين وذكره ابن حبان في التفت. وقال ابن حجر في التقريب: (ثقة من الثالثة).
انظر ترجمته في المراجع السابقة. (۱) هذا سند الأثر الذي روي فيه عن ابن عباس القول بجواز أن ينظر المملوك إلى شعر جاريته. وسيأتي كلام للإمام أحمد هذا السند. (۲) هذا الكتاب يقول عنه الدكتور فؤاد سركين في كتابه تاريخ التراث العربي (م۱
عن
ج ۳ ص ٢٣٣ - ٢٣٤): (يضم مجموعة من كتب ورسائل ومسائل أحمد بن حنبل التي تتكون من عشرين جزء... المتحف البريطاني الملحق ١٦٨، مخطوطات شرقية ۲٦٧٥ (۱، ۲۱۲ ،ورقة سماع ٥٦٠هـ، ٥٧٧هـ)... ويوجد في حوزة محمد بن عبد الرزاق بن حمزة بمكة جزء آخر، ۲۱۲ ،ورقة ٥٨٣هـ ومنه نسخة مصورة القاهرة، ملحق ٥٣/١ رقم ۲۱۸۸۸ب) وقسم آخر بعنوان: «الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من مسائل بن حنبل الظاهرية حديث ١/٢٤٥ من ورقة
٣، ٥٧٦هـ .
أحمد
انظر: فهرس معهد المخطوطات العربية ١٤٦،٦٢/١).
110A
(۳) في الأصل: (شيئاً).
PAGE_SEPARATOR
وليس الأمر على ما ذكر أبو بكر الخلال؛ لأن أحمد - رحمه الله - لم
يترك حديث ابن عباس؛
لأنه
لم يثبت عنده.
-
يبين صحة هذا: ما رواه الأثرم قال: قلت له: السُّدِّي عن ابن مالك عن ابن عباس؟ فقال لي: نعم قلت أليس هو إسناداً؟!(۱)، فقال: ليس به
بأس.
وهذا يمنع ضعف الحديث عنده. وكذلك قوله في رواية أبي طالب : « لم أسمع إلا حديث السدى، والتابعون غير واحد فيرجح قول التابعين لكثرتهم لا لضعفه: وبهذا قال المتكلمون (۲) وأكثر الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة وأصحاب
الشافعي.
إلا أن أصحاب أبي حنيفة قالوا: إن كان من أهل الاجتهاد [۱۷۳/ب] عند الحادثة كان خلافه خلافاً، وإن لم يكن من أهل الاجتهاد عند الحادثة لكنه صار من أهله قبل انقراض العصر، فأظهر الخلاف، لم يكن خلافاً(۳)، على
ما حكاه أبو سفيان.
(۱) في الأصل: (إسناد).
لو عبر المؤلف: بأكثر المتكلمين) لكان أدق؛ لأن بعض المتكلمين قال بالرأي الأول، كما سبق بيانه. وهو ما فعله ابن عبد الشكور في مسلم الثبوت (٢٢١/٢)، والآمدي في الإحكام (۲۱۸/۱)
(۳) الذي نص عليه الجصاص في أصوله الورقة (۲۳۱/أ): (أن التابعي الذي قد صار في عصر الصحابة من أهل الفتيا يعتد بخلافه على الصحابة، كأنه واحد منهم). وكذلك نص عليه السرخسي في أصوله (١١٤/٢).
ولكون انقراض - العصر ليس بشرط عند الحنفية، فإن التابعي إذا بلغ رتبة الاجتهاد بعد انعقاد الإجماع، فلا أثر مخالفته وإذا بلغ رتبة الإجتهاد قبل انعقاد الإجماع، فإنه يؤثر.
انظر مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت (۲۲۱/۲).
۱۱۵۹
PAGE_SEPARATOR
(۱)
وأصحاب الشافعي (١) يجعلونه خلافاً إذا صار من أهل الاجتهاد قبل
انقراض عصر الصحابة.
فالدلالة على أنه لا يعتد بقوله مع الصحابة: قوله عليه السلام : (اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر)(٢).
(۱) لو عبر ببعض أصحاب الشافعي، لكان أدق؛ لأن بعضهم لم يعتد به مطلقاً، كما
سبق بيانه.
(۲) هذا الحديث رواه حذيفة اليمان
بن
-
الله عنه -
مرفوعاً. أخرجه
جه عنه
الله
عنهما
رضي الترمذي في كتاب المناقب، باب في مناقب أبي بكر وعمر كليهما (٦٠٩/٥ . قال الترمذي فيه (حديث حسن).
قال الترمذي فيه (حديث حسن). كما أخرجه عن ابن مسعود ـ رضي
ابن مسعود ر
رضي
رضي
الله عنه
مرفوعاً في باب مناقب عبدالله
الله عنه ـ (٦٧٢/٥) وفيه زيادة: (واهتدوا بهدي عمار
وتمسكوا بعهد ابن مسعود). ثم قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود، لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سلمة بن كهيل، ويحيى بن سلمة: يضعف في
الله
عنه رضي
الحديث ...). وأخرجه ابن ماجة عن حذيفة أصحاب رسول الله . رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم، فاقتدوا
في مقدمة سننه، باب: صلى الله عليه وسلم (۳۷/۱) ولفظه: (قال
فضائل
باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر).
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده عن حذيفة
—
رضي
الله
عنه
(۳۸۲/۰) -
—
بمثل لفظ المؤلف، وفي (٣٨٥/٥) أخرجه جه عنه بمثل لفظ ابن ماجة وزاد: (وتمسكوا بعهد ،عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه)، وفي (٣٩٩/٥) (وأهدوا هدي عمار، وعهد ابن أم عبد)، وفي (٤٠٢/٥) زاد: (وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه) ولم يذكر عماراً. وقد حكم الشيخ الألباني لحديث حذيفة وحديث ابن مسعود بالصحة. انظر : صحيح الجامع الصغير (۳۷۲/۱ – ۳۷۳).
117.
PAGE_SEPARATOR
وقوله: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ)(۱) فلما أمر بالاقتداء بهم والاتباع لهم دلّ على وجوب اتباع التابعي لهم، لم يجز خلافه.
فإن قيل: هذا لا يمنع خلافهم، كما لم يمنع خلاف غير الأئمة من الصحابة
للأئمة.
قيل: ظاهر الخبر يقتضى وجوب اتباعهم وترك مخالفتهم من الصحابة
،وغيرهم، لكن قام الدليل هناك، وبقي ما عداه على ظاهره. وأيضاً: قد ثبت أن قول الصحابي إذا انفرد حجة مقدم على القياس في الصحيح من قول أصحابنا وقول أصحاب أبي حنيفة وبعض الشافعية. ومن كان قوله حجة على غير أهل عصره لم يجز لمن كان من أهل العصر مخالفته.
(۱) هذا الحديث رواه العرباض بن سارية
-
الله
رضي
عنه ـ مر
. مرفوعاً. أخرجه عنه
الترمذي في كتاب: العلم، باب ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع (٤٤/٥)
وقال: حديث حسن صحيح.
وأخرجه
عنه
أبو داود في كتاب السنة باب في لزوم السنة (٥٠٦/٢). وأخرجه . رجه عنه ابن ماجة في مقدمة سننه باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين
-(10/1)
جنه عنه
وأخرجنا
وأخرجه
جه عنه
الدارمي في مقدمة سننه باب اتباع السنة (٤٣/١
في مسنده (١٢٦/٤).
.(٤٤
―
الإمام أحمد وأخرجه عنه أبوبكر عمر بن أبي عاصم الشيباني في كتاب السنة (٢٩/١) رقم (٥٤) قال الألباني : (إسناده صحيح، رجاله ثقات).
وأخرجه عنه الحاكم في مستدركه في كتاب العلم باب: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين (٩٥/١ - (٩٦) وقال: حديث صحيح، ليس له علة) ووافقه الذهبي على ذلك. وقد صحح الشيخ الألباني هذا الحديث في كتابه صحيح الجامع الصغير (٣٤٦/٢).
١١٦١
PAGE_SEPARATOR
يدل عليه : أن النبي
مخالفته
لما كان قوله حجة ، لم يجز لأهل عصره
فإن قيل: فالنبي حجة مقطوع عليه والصحابي غير مقطوع عليه.
قيل : خبر الواحد والقياس غير مقطوع عليهما، ويجب اتباعهما. فإن قيل: الذي قدمنا به قول الصحابي معرفته بأحوال التنزيل وطريق الأخبار ومشاهدتها، وهذا المعنى يتساويان فيه فلا يلزم أحدهما متابعة الآخر. قيل: فكان يجب أن لا يكون قول الصحابي حجة على غيره من بعده من العلماء، وأن يكون قوله أيضاً (۱) كقول الصحابة لمساواته في الطريق، ولما لم يقل هذا، لم يصح، لما ذكرته.
فإن قيل: إنما يكون حجة، إذا لم يظهر من أحد من نظرائه خلافه، فإذا ظهر خرج عن أن يكون حجة، كما أن الإجماع ينعقد إذا لم يظهر ممن يعتد
بقوله خلاف، فإذا ظهر لم ينعقد.
قيل: لا نسلم أن التابعي نظير للصحابي في الاجتهاد، لوجوه أحدها: أن قول الصحابي حجة على من بعده، والتابعي بخلاف ذلك. والثاني: أن الصحابي معه مزية ليست مع التابعي من مشاهدة التنزيل وحضور التأويل.
والثالث: أنه منصوص عليه، لقوله: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي)
وقوله: (أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم).
وهذا المعنى معدوم في [١/١٧٤] التابعين.
ونجعل هذه طريقة في المسألة فنقول : للصحابي مزية على غيره من التابعين
ومن بعدهم.
(۱) في الأصل: (صار) ولعل ما أثبتناه
هو
الصواب.
١١٦٢
PAGE_SEPARATOR
=
ولأنه
لأنه لا يخلو ما قاله أن يكون عن توقيف أو اجتهاد، فإن كان عن توقيف فهو أولى، وإن كان عن اجتهاد فاجتهاده أولى بمشاهدة التنزيل وحضور التأويل. منصوص عليه بقوله : ( بأيهم اقتديتم اهتديتم) وإذا كانت له هذه المزية على غيره كان الاعتبار بقوله دون غيره كما قلنا في القياس مع خبر الواحد، لما كان للخبر مزية كان مقدماً على القياس، وإن كان مساوياً له في أنه حجة، طريقها غلبة الظن.
وللمخالف على هذا الدليل اعتراضات، نذكرها في قول الصحابي إذا انفرد
به أنه حجة، إن شاء الله تعالى. واحتج المخالف:
بأنه قد ثبت أن الصحابة سوّغت للتابعين الاجتهاد معها، وكانوا يفتون مع الصحابة، مثل سعيد بن المسيب وشريح القاضي والحسن البصري ومسروق وأبي وائل(۱) والشعبي وغيرهم.
ألا ترى أن عمر وعلياً الله عنهما ـ وليا شريحاً القضاء، ولم
-
- رضي
ينقضا أحكامه بالفسخ مع إظهاره الخلاف عليهما في كثير من المسائل. وكتب عمر إليه: (إن لم تجد في السنة فاجتهد رأيك)(٢). ولم يأمره بالرجوع إليه، ولا الحكم بقوله.
(۱) هو: شقيق بن سلمة الأسدي الكوفي، وقد سبقت ترجمته.
رضي
الله ـ إلى شريح مشهور، فقد أخرجه وكيع
(۲) کتاب عمر بن الخطاب في كتابه أخبار القضاة (۱۸۹/۲) بسنده إلى الشعبي، ولفظه: (عن الشعبي قال:
-
عليه السلام ـ فاقض
كتب عمر إلى شريح : ما في كتاب الله وقضاء النبي به، فإذا أتاك ما ليس في كتاب الله ولم يقض به النبي ـ عليه السلام
فما
قضی به أئمة العدل فأنت بالخيار إن شئت أن تجتهد رأيك، وإن شئت تؤامر في،
١١٦٣
PAGE_SEPARATOR
وخاصم علي ـ رضي عليه بخلاف رأيه(۱).
=
الله
عنه
―
إلى شريح، ورضي بحكمه حين حكم
ولا أرى في مؤامرتك إياي إلا أسلم لك).
كتب
كما أخرجه عن الشعبي بلفظ آخر هو: (عن الشعبي عن شريح كان عمر إليه : إذا جاءك أمر فاقض فيه بما في كتاب الله، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله فاقض بما سنَّ رسول الله، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله و لم يسنه رسول الله، فاقض بما أجمع عليه الناس، فإن جاءك ماليس في كتاب الله و لم يسنه رسول الله ولم يتكلم به أحد فاختر أي الأمرين شئت فإن شئت فتقدم واجتهد رأيك، وإن شئت فأخره ولا أرى التأخير إلا خيراً لك).
-
الله
عنه
-
لليهودي عند القاضي
(۱) لعل المقصود بهذا قصة مخاصمة علي ـ رضي شريح، خلاصتها: أن علياً ـ رضي الله عنه ـ سقط منه درع، فوجده في السوق مع يهودي يريد بيعه، فقال له علي رضي الله عنه : يا يهودي درعي سقطت مني، فأنكره اليهودي، فتحاكم إلى شريح، فقال شريح: ما أرى أن تخرج الدرع من يده، فهل من بينة، فقال علي : صدق شريح، ثم أسلم
اليهودي.
رضي
الله
عنه
وهذه القصة أخرجها البيهقي في سننه في كتاب آداب القاضي، باب: إنصاف الخصمين في المدخل عليه والاستماع منهما... (١٣٦/١٠). وذكر الحافظ ابن حجر هذه القصة وفيها أن علياً جلس بجنب شريح في خصومة مسلماً جلست معه بين يديك، ولكني سمعت الله عليه وسلم - يقول: «لا تساووهم في المجالس».
له مع يهودي، فقال: لو
رسول الله
-
صلى
كان خصمي
عن
الأعمش
قال الحافظ بعد ذلك: «أبو أحمد والحاكم في الكنى في ترجمة أبي سمير عن إبراهيم التيمي: قال: عرف علي درعاً له مع يهودي، فقال: يا يهودي درعي سقطت مني، فذكره مطولا، وقال: منكر. وأورده ابن الجوزي في العلل من هذا الوجه، وقال: لا يصح، تفرد به به أبو
سمير.
١١٦٤
PAGE_SEPARATOR
وروي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: تذاكر أنا وابن عباس
وأبو هريرة في عدة المتوفى عنها زوجها:
فقال ابن عباس أبعد الأجلين.
وقلت أنا عدتها: أن تضع حملها. وقال أبو هريرة: أنا مع ابن أخي.
ورواه البيهقي من وجه آخر من طريق جابر عن الشعبي، قال: خرج علي إلى السوق، فإذا هو بنصراني يبيع درعاً، فعرف علي الدرع، فذكره بغير سياقه. وفي رواية له لولا أن خصمي نصراني، لجثيت بين يديك، وفيه عمرو بن شمر عن جابر الجعفي، وهما ضعيفان. وقال ابن الصلاح في الكلام على أحاديث الوسيط « لم أجد له إسناداً يثبت».
وقال ابن عسكر في الكلام على أحاديث المهذب: «إسناده مجهول» انظر التلخيص الحبير (١٩٣/٤). وفي أخبار القضاة (١٩٤/٢) زيادة أن شريحاً طلب من علي بينة على أن الدرع التي مع اليهودي له، فأحضر قنبر والحسن ابنه، فرد عليه شريح قائلاً: شهادة الابن لا تجوز للأب. فقال علي : «سبحان الله رجل من أهل الجنة». وفي رواية ساقها أيضاً وكيع في المرجع السابق : (أن شريحاً قال لعلي : بينتك، فجاء بعبد الله بن جعفر ومولى له، فشهدا، فكأن شريحاً لم يجز شهادة المولى.... فقال لعلي: اتبع بيعك بالثمن الذي دفعت إليه. وقال [يعني علياً في أي كتاب الله وجدت أن شهادة المولى لا تجوز). ففي الرواية الأولى نجد شريحاً خالف علياً في شهادة الابن. وعلى الرواية الثانية
خالفه في شهادة المولى.
وانظر: كشف الأسرار (٩٤٥/٣)
١١٦٥
PAGE_SEPARATOR
P
فسوغ ابن عباس لأبي سلمة أن يخالفه، وتبعه أبو هريرة (١). وذكر إبراهيم (۲) عن مسروق أنه قال: (كان ابن عباس إذا قدم عليه الله (۳) أصحاب عبد
صنع لهم
طعاماً ودعاهم، قال: فصنع لنا مرة طعاماً،
فجعل يسأل ويفتي، فكان يخالفنا، فما يمنعنا أن نردّ عليه إلا أنا على
طعامه) (٤).
وسئل ابن عمر عن فريضة، فقال: (سلوا) سعيد بن جبير، فإنه أعلم بها
مني) (٥).
(١٩٤
(1) أخرج هذا البخاري في كتاب التفسير (سورة الطلاق) (١٩٣/٦ وتكملته: فأرسل ابن عباس غلامه كريباً إلى أم سلمة يسألها، فقالت: قتل زوج الأسلمية، وهي حبلى، فوضعت بعد موته بأربعين ليلة، فخطبت فأنكحها
سبيعة
رسول الله
-
―
صلى الله عليه وسلم وكان أبو السنابل فيمن خطبها). وأخرجه مسلم في كتاب الطلاق، باب انقضاء عدة المتوفى عنها زوجها وغيرها بوضع الحمل (۱۱۲۲/۲ – ۱۱۲۳).
وأخرجه الترمذي في كتاب الطلاق، باب ما جاء في الحامل المتوفى عنها زوجها تضع (٤٩٠/٣) وقال : هذا حديث حسن صحيح).
وأخرجه الدارمي في كتاب الطلاق، باب عدة الحامل المتوفى عنها زوجها والمطلقة
.(۸۸/۲)
وأخرجه النسائي في كتاب الطلاق، باب عدة الحامل المتوفى عنها زوجها
.(١٥٧/٦)
وأخرجه
رجه الإمام الشافعي، كما في بدائع المنن في كتاب العدد باب عدة الحامل بوضع
الحمل (٤٠١/٢).
(۲) هو: إبراهيم النخعي، وقد سبقت ترجمته.
(۳) يعني: ابن مسعود ـ رضي
(٤)
لم أقف عليه.
الله
عنه
(٥) أخرج هذا الأثر ابن سعد في الطبقات في ترجمة سعيد بن جبير (٢٥٨/٦).
وفيه (فإنه أعلم بالحساب مني، وهو يُفْرِض منها ما أفرض).
١١٦٦
PAGE_SEPARATOR
وسئل أنس عن مسألة فقال: (سلوا) مولانا الحسن) (۱). وإذا ثبت أنها قد سوغت لهم ذلك لم يكن بينهم في هذا المعنى فرق. والجواب: أنه يحتمل أن يكونوا سوغوا الاجتهاد للتابعين فيما كانوا مختلفين
فيه، ليجتهدوا في أخذ أقوالهم، فسوغوا ذلك، ولم يثبت عنهم أنهم سوغوا خلاف الواحد فيما قال. ولهذا قال أبو هريرة أنا مع ابن أخي، يعني: أبا سلمة.
يبين صحة هذا: أنه روي روي أن علياً .
. رضي
الله عنه
-
نقض على شريح
أحدهما أخ لأم، لما جعل المال كله لابن العم الذي هو
حكمه في ابني عم، أخ لأم(٢)، [١٧٤/ب].
(۱) هذا الأثر أخرجه ابن سعد في طبقاته (۱۷٦/۷) في ترجمة الحسن البصري، وفيه:
(فقالوا: يا أبا
حمزة
فحفظ
ونسينا).
نسألك وتقول: سلوا مولانا الحسن فقال: إنا سمعنا وسمع،
وذكر ذلك الحافظ بن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة الحسن (٢٦٤/٢)
بأخصر مما ذكره ابن سعد.
(۱) هذا الأثر أخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفرائض، باب ميراث ابني عم أحدهما زوج والآخر أخ لأم (٢٣٩/٦ ٢٤٠) ولفظه: (... قال: أتي شريح في امرأة تركت ابني عمها، أحدهما زوجها والآخر أخوها لأمها، فأعطى الزوج النصف
وأعطى الأخ من الأم ما بقي، فبلغ ذلك علياً
.
-
رضي
الله
عنه -
فأرسل إليه،
فقال: ادعوا لي العبد الأبطر (هكذا) فدعي شريح، فقال: ما قضيت؟ قال: أعطيت الزوج النصف، والأخ لأم ما بقي، فقال علي ـ رضي
الله
عنه :
: أبكتاب الله
أم بسنة رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم؟! فقال: بل بكتاب الله، فقال أين؟
قال شريح: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله».
-
قال علي ـ رضي
رضي
—
علي
بينهما).
الله
الله عنه
عنه :
هل قال للزوج النصف ولهذا ما بقي؟، ثم أعطى
الزوج النصف والأخ لأم السدس، ثم ما بقي قسمه
—
١١٦٧
PAGE_SEPARATOR
عائشة وروي عن
رضي
الله عنها .
أنها قالت لأبي سلمة ابن
عبد الرحمن: مثلك مثل الفُرُّوج، يسمع الديك يصيح، فصاح بصياحه).
وذلك إنكار منها عليه في مناظرة عبدالله بن عباس والدخول
معه
في
الاجتهاد (۱).
وهي
رضي
الله عنه عنه -
على شريح هو
فيظهر من هذا أن الحكم الذي نقضه علي في مسألة: امرأة تركت ابني عم أحدهما زوجها والآخر أخوها لأمها. بينا الذي ذكره المؤلف هو في مسألة: امرأة تركت ابني عمها، أحدهما أخ لأم، مسألة أخرى لا ذكر لشريح فيها، أخرجها البيهقي في الموضع السابق (٢٤٠/٦) ولفظه: (أتى علي بابني عم أحدهما أخ لأم، فقيل له: إن عبد الله كان يعطي الأخ لأم المال كله، قال: يرحمه الله إن كان لفقيهاً، ولو كنت أنا لأعطيت الأخ لأم السدس، ثم لقسمت ما بقي بينهما). والذي يظهر لي: أن المؤلف - رحمه له على وجه الاستدلال من القصة فإن في المسألة الأولى نقضاً لحكم شريح
الله
- رضي عنه
—
—
الله
-
خلط بين المسألتين، ولا تأثير
وهو ما يريد المؤلف إثباته. والله أعلم.
الله عنها
من
لأبي سلمة أخرجه الإمام مالك في الموطأ في
(۱) قول عائشة رضي كتاب الطهارة، باب واجب الغسل إذا التقي الختانان ص(٥٧) وفيه: أن أبا سلمة صلى الله عليه وسلم ما قال: سألت عائشة زوج النبي يوجب الغسل؟ فقالت: هل تدري ما مثلك يا أبا سلمة مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ، فيصرخ معها، إذا جاوز الختان فقد وجب الغسل.
ومن
عنه -
هذا يتبين
—
الله
رضي
أنه لم يكن هناك مناظرة بين أبي سلمة وابن عباس ـ رضي - أن عائشة - رم
.
و لم أجد في مرجع يعتمد عليه
الله عنها
-
حسب اطلاعي
قالت ذلك في مسألة عدة المتوفى عنها زوجها.
نعم وجدت بعض كتب الأصول يذكر أن عائشة
ذلك لأبي سلمة لما خالف ابن عباس
-
رضي
الله
عنها
قالت
رضي
الله
عنه -
في عدة المتوفى عنها
زوجها، منها المحصول (٢٥٤/٤) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر
(٣٥٦/١) وشرح الكوكب المنير (٢٣٤/٢).
١١٦٨
=
PAGE_SEPARATOR
واحتج:
بأن معه آلة الاجتهاد فكان متعبداً به، و لم يجز له تقليد غيره.
والجواب: أنه لا يمتنع أن يكون
معه آلة الاجتهاد، ويكون متعبداً بغيره
كما كان متعبداً بخبر الواحد إذا عارضه القياس.
واحتج بأنهم من أهل الاجتهاد في وقت حدوث النازلة، فوجب أن لا ينعقد الإجماع إلا بموافقتهم، أصله الصحابة.
والجواب: أن الصحابة قد تساووا في المزية والاجتهاد، وليس ذلك في التابعين، فإنهم وإن ساووا الصحابة في الاجتهاد، فللصحابة مزية عليهم من الوجه الذي بينا فلهذا لم يعتد بخلافهم عليهم.
واحتج بأن الاعتبار بالعلم دون الصحبة، يدل عليه: أن الصحابي إذا لم یكن عالماً وجب عليه تقليد أهل العلم من التابعين، فإذا كان كذلك، وقد شاركهم التابعي في العلم، وجب أن يكون بمنزلتهم.
والجواب: أن الاعتبار بالعلم والصحبة لما فيهما من المزية، فإذا لم يكن
عالماً فقد أحد
عدم
الوصفين، فلهذا لم يعتد بقوله. وإذا كان من
الصحابي أهل الاجتهاد فقد وجد معنيان والتابعي يوجد فيه أحدهما.
=
وذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء (٢٩٠/٤) في ترجمة أبي سلمة قول عائشة - رضي الله عنها بدون أن يربطه بحادثة وإنما ذكر أنها قالت له ذلك، وهو
حَدَث.
رضي
الله
وفي هامش الكتاب المذكور قال المحقق تعليقاً على ذلك: (أورده ابن عساكر مطولاً في نسخه «ع» ١٥١/٩ب). وقال الآمدي في كتابه الإحكام (۲۱۹/۱ – ٢٢٠): (إن عائشة عنها ـ أنكرت على أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف مجاراته للصحابة وكلامه فيما بينهم وزجرته عن ذلك وقالت: (فروج يصيح مع الديكة). فلم يربط هذا القول بحادثة معينة.
١١٦٩
( العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
مسألة
[الإجماع السكوتي]
إذا قال بعض الصحابة قولاً، وظهر للباقين وسكتوا عن مخالفته والإنكار عليه حتى انقرض العصر، كان إجماعاً (۱).
وهذا ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - في رواية الحسن بن ثواب، قال: أذهبُ في التكبير غداةَ يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق، فقيل له: إلى أي شيء
تذهب؟ قال: بالإجماع عمر وعلي وعبدالله بن مسعود وعبدالله
عباس»(۲).
بن
وظاهر هذا: أنه جعله (۳) إجماعاً لانتشاره عنهم، ولم يظهر خلافه(٤). وقد صرح به أبو حفص البرمكي، فيما رأيته بخطه على ظهر الجزء الرابع
من شرح مسائل الكوسج، فقال: «قال أحمد
بن
حنبل ـ رضي
الله
عنه
في رواية محمد بن عبيد الله بن المنادي(): «أجمع أصحاب رسول الله
(1) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (٢٢٦/ب) والتمهيد (٣٢٣/٣) والمسودة ص (٣٣٥) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (۳۸۱/۱) وشرح الكوكب المنير (٢٥٣/٢). سبق الكلام عن هذه الرواية ص (١٠٦٠) كما سبق تخريج ما تضمنته من (۳) في الاصل: (أجعله).
(۲)
الله
آثار .
(٤) سبق مناقشة الإجماع في هذه المسألة هامش ص (١٠٦١). (٥) هو : محمد بن عبيد بن يزيد بن المنادي أبو جعفر البغدادي. سمع شجاع بن الوليد وحفص بن غياث وأبا أسامة وغيرهم وعنه البخاري وأبو داود وعبد الله البغوي وغيرهم. روى عن الإمام أحمد بعض المسائل قال ابن حجر: «صدوق». مات سنة (٢٧٢هـ) وله من العمر مائة سنة وسنة واحدة.
له ترجمة في تقريب التهذيب (۱۸۸/۲) وطبقات الحنابلة (٣٠٢/١).
۱۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
على هذا المصحف (۱)).
قال أبو حفص: فبان بهذا أن الصحابة إذا ظهر الشيء من بعضهم، ولم
يظهر من الباقين خلافهم:
أنه
عنده إجماع.
وبهذا قال الأثرم (٢) أصحاب أبي حنيفة فيما حكاه أبو سفيان من السرخسي والجرجاني(۳).
وهو أيضا قول الأكثر من أصحاب [1/١٧٥] الشافعي (٤). ومن أصحاب أبي حنيفة من قال يكون حجة، إلا أنه لا يكون إجماعاً.
حكاه الجرجاني (٥). أصحاب الشافعي من قال: يكون حجة مقطوعاً بها، ولا يكون
ومن
إجماعاً (٦) ؛ لأن الشافعي قال: «لا ينسب إلى ساكت قول (۷).
(۱) هذه الرواية ذكرها ابن أبي يعلي في طبقاته في ترجمة ابن المنادي (٣٠٤/١).
(۲) لم أقف على ترجمته.
(۳) وهو قول
الأكثر من الحنفية.
انظر: التقرير والتحبير (۱۰۱/۳) وتيسير التحرير (٢٤٦/٣)، ومسلم الثبوت
.(٢٣٢/٢)
(٤) و به قال الشيرازي في التبصرة ص (۳۹۱).
وفي جمع الجوامع مع شرحه للمحلي (۱۸۹/۲): (والصحيح أنه حجة مطلقاً) ثم نقل عن الرافعي: أنه المشهور عند الأصحاب، قال: وهل هو إجماع؟ فيه
وجهان.
(ه) في الأصل: وحكاه الجرجاني) وهي مكررة في الأصل.
(٦) نقل ذلك الشيرازي الشافعي في كتابه التبصرة ص (۳۹۲) عن بعض أصحابه، ولم
يسم أحداً.
و عزاه الآمدي في الإحكام (۲۲۸/۱) إلى أبي هاشم ، وهو ما فعله الرازي في
المحصول (٢١٥/٤).
(۷) ذكر الجلال المحلي في شرحه لجمع الجوامع (۱۸۹/۲) أن كونه ليس بحجة ولا =
۱۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
!
1
وقال قوم من المتكلمين: لا يكون حجة (١). وحكي عن قوم من المعتزلة (۲) والأشعرية
وحكي ذلك عن داود(٤).
دليلنا
ان الصحابي إذا قال قولاً، وانتشر في الصحابة فسكتوا عنه، فلا يخلو من
خمسة أحوال:
=
إما أن [لا] يكونوا قد اجتهدوا.
أو اجتهدوا فلم يؤد اجتهادهم إلى شيء يجب عليهم اعتقاده. أو أدى إلى خلاف القول الذي ظهر، أو إلى وفاقه.
أو كانوا في تَقِيَّة.
ولا يجوز أن لا يكونوا قد اجتهدوا؛ لأن العادة إذا نزلت بهم نازلة أن
إجماع منسوب إلى الإمام الشافعي، أخذا قوله: «لا ينسب إلى ساكت قول». من والمؤلف هنا يعلل بكلام الشافعي هذا للقول بكونه حجة وليس بإجماع، فتدبر. وقد نقل الرازي في المحصول في الموضع السابق عن الشافعي: أنه ليس بإجماع
ولا حجة.
وهو
ما فعله الآمدي في الإحكام.
(۱) وبه قال الرازي في المحصول، والغزالي في المستصفى (۱۹۱/۱). (۲) بعدم الحجية قال أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد (٥٣٩/٢). (۳) لعل المؤلف يقصد القاضي أبابكر الباقلاني، فإن الشيرازي في التبصرة ص(٣٩٢) نسب إليه عدم القول بالحجية، حيث قال: (وقال القاضي أبوبكر الأشعري ليس
بحجة أصلاً).
(٤) هكذا نقل المؤلف عن داود بصيغة التضعيف.
ولكن الشيرازي في التبصرة ص (۳۹۲) جزم بنسبة ذلك إليه. وقد ارتاه ابن حزم في كتابه الإحكام (٥٣١/٤، ٥٤٣).
۱۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
=
يرجعوا إلى الظن والاجتهاد.
ولأن هذا يؤدي إلى خروج الحق عن أهل العصر، وهذا لا يجوز؛ لأنهم لا يجتمعون على خطأ، ولأنه يؤدي إلى خلو العصر من قائم لله بحجة. وهذا لا يجوز؛ لما روي عن النبي أنه قال: (لا يخلو عصر من الأعصار من قائم الله بحُجَّة) (۱).
وقوله ـ عليه السلام -: (لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق،
.
لا يَضَرُّهم من نَاواهُم) (۲) .
(۱) بهذا اللفظ يقول الغماري في تخريج أحاديث اللمع ص (٢٥٥): «لا أصل له» أ. هـ. وقال أبو الخطاب في التمهيد (٣٥۲/۳): (هذا الحديث غير معروف في أصل).
-
الله
- في وصيته عنه -
وقال الشيرازي في التبصرة ص (٣٧٦) لا نعرف هذا الحديث) ولكن رأيت أبا نعيم في كتابه الحلية (۷۹/۱) أخرجه من كلام علي ـ رضي لكميل بن زياد والوصية طويلة جاء فيها كذلك) يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلی، لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة، لئلا تبطل حجج الله وبيناته ...). وفي معناه جاء حديث: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد
لها دينها).
أخرجه أبو داود في سننه في كتاب الملاحم، باب ما يذكر في قرن المائة (٤٢٤/٢)
-
عن أبي هريرة كما أخرجه الحاكم
.(٥٢٢/٤)
وأخرجه
رضي
الله
عنه
عنه في كتاب الفتن باب ذكر بعض المجددين في هذه الأمة
رجه البيهقي في المعرفة حكى ذلك السيوطي والمناوي والألباني.
وقد رمز السيوطي له بالصحة في كتابه الجامع الصغير. ونقل المناوي في كتابه فيض القدير (۲۸۲/۲) عن الزين العراقي: أن سنده صحيح. وصححه كذلك الشيخ الألباني في كتابه صحيح الجامع الصغير (١٤٣/١) رقم
الحديث (۱۸۷۰). (۲) هذا الحديث أخرجه البخاري عن
-
المغيرة
بن
شعبة ـ رضي صلی
الله
عنه
مرفوعاً،
الله عليه وسلم ـ الاتزال طائفة
في كتاب الاعتصام، باب قول النبي
—
۱۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
ولا يجوز أن يكونوا قد اجتهدوا فلم يؤد [ اجتهادهم ] إلى شيء يجب اعتقاده في مدة العصر؛ لأن العادة بخلافه، ولأن طرق الحق ظاهرة، ولأن ذلك يؤدي إلى خطأ الجميع في الاجتهاد، وعدولهم عن طريق الصواب وهذا
لا يجوز.
ولأنهم إذا كانوا بهذه الصفة، فليس لهم قول في الحادثة، بل هم بمنزلة العامة فيها، فلا يعتد بقولهم وبخلافهم.
ولا يجوز أن يكونوا في تقية وفزع (۱) : لأنه إذا كان الأمر على هذا، فانـه لا يحكم بانعقاد الإجماع، وإنما يحكم بذلك إذا سكتوا عمن لا يخالفونه ولا يتقونه. ولا يجوز أن يكونوا قد اجتهدوا، فأدى [اجتهادهم إلى خلافه، فلم يظهروه؛ لأن إظهار الحق واجب، والحق في واحد، فيكون ذلك إجماعاً على خطأ؛ لأن القائل عندهم مخطىء، والمقـر على الخطأ مخطىء ولا يجوز أن يجتمعوا على خطأ.
أمتي ظاهرين على الحق) (١٢٥/٩) ولفظه: (لا تزال طائفة من أمتى ظاهرين وهم ظاهرون ورقم الحديث في الفتح (۷۳۱۱).
حتى يأتيهم أمر
وأخرجه
الله
جه عنه مسلم في كتاب الإمارة، باب: لا تزال طائفة
من
أمتي...
.(١٥٢٣/٣)
وأخرجه الترمذي عن ثوبان
-
رضي
الله
عنه ـ
مرفوعاً في كتاب الفتن، باب
ما جاء في الأئمة المضلين (٥٠٤/٤) وقال: (حديث حسن صحيح).
وأخرجه عنه أبو داود في أول كتاب الفتن (٤١٣/٢ - ٤١٤) جزء من حديث
طويل.
وأخرج
الإمام أحمد في مسنده (۲۷۸/۵) جزء من حديث طويل أيضاً. كما
جه عنه
أخرجه
جه عن أبي أمامة
―
رضي
الله عنه
.(٢٦٩/٥)
—
(۱) في الأصل: (وفرع) بالراء المهملة.
١١٧٤
PAGE_SEPARATOR
ولا يجوز أن يقال: سكتوا مع اعتقادهم أن كل مجتهد مصيب؛ لأن المسألة مبنية على أن الحق في واحد وعلى أن العادة جارية بأن من له مذهب، وسمع خلافه أظهر مذهبه ودعا إلى قوله وناظر عليه، وإن كان يعتقد أن كل مجتهد مصيب، كما فعل أبو حنيفة ومالك وغيرهما من الأئمة، وإذا جاز ذلك ثبت أن سكوتهم كان لرضا منهم بقوله [١٧٥/ب].
واحتج المخالف:
بأن سكوتهم يحتمل أن يكون لأنهم كانوا في مهلة النظر، ولم ينكشف لهم
الصواب. ويحتمل أن يكونوا معتقدين أن كل مجتهد مصيب. وأن الإنكار والمخالفة
لا يجب.
ويحتمل أن يكون ذلك لهيبة قائله، كما قال عبدالله بن عباس: (أول من أعال الفرائض عمر بن الخطاب، وايم الله لو قدَّم من قدمه الله، وأخر من أخره
الله ما عالت الفرائض. فقال زفر بن أوس (۱): فما منعك (۲) أن تشير بهذا الرأي على عمر؟ فقال:
هبته).
وإذا احتمل السكوت ما ذكرناه لم يجز حمله على الرضا والاتفاق. والجواب: أن مهلة [النظر] لا تمتد إلى آخر العصر؛ لأن طرق الحق واضحة، ومن نظر فيها من أهل الاجتهاد، فلا بد من أن يصل إلى الحق.
وعنه عبيد
الله
بن عبد الله
(۱) هو زفر بن أوس بن الحدثان ،النصري المدني روى عن أبي السنابل بن بعكك، روى عنه سواه، كما يقول الذهبي. عتبة، ما بن يقال: أدرك النبي الله عليه وسلم ـ ولا يعرف له رواية ولا صحبة.
-
صلى
له ترجمة في تهذيب التهذيب (۳۲۷/۳) وميزان الاعتدال (۷۱/۲).
(۲) في الأصل: (فما يمنعك) والتصويب من سنن البيهقي (٢٥٣/٦).
۱۱۷٥
PAGE_SEPARATOR
وقولهم: يحتمل أن يسكتوا لاعتقادهم أن كل مجتهد مصيب: لا يصح؛ لأنه
لم يكن في الصحابة ـ رضوان الله
عنهم
من يعتقد ذلك، ونحن نبينه في
موضعه إن شاء الله تعالى؛ لأنهم لو اعتقدوا ذلك لوجب أن يظهر منهم خلافه، كما نشاهد ذلك في زماننا، وسمعناه من حال من تقدمنا
والمناظرة.
الاختلاف من
وقولهم: يحتمل أن يكون للهيبة: لا يصح؛ لأن الهيبة لا تمنع من إظهاره
لغيره، كما أظهره عبد الله عباس.
فصل (۱)
ولا فرق فيما ذكرنا بين أن يكون القول فتيا أو حكماً.
وقال بعض الشافعية، وهو ابن أبي هريرة (٢): إن كان حكماً، لم يكن إجماعاً، ولم يحتج به؛ لأنا نحضر مجالس الحكام، وهـم يحكمون بخلاف ما نعتقده، فلا ننكر عليهم، فإذا كان فتيا، أفتى كل واحد منا بما يعتقده (۳).
دليلنا
أن الحاكم يستحب له أن يستشير ويعرف ما عند أهل العلـم فـيمـا يريد أن يحكم به، فيكون الحكم المسكوت عنه أولى بالإجماع.
(۱) هذا الفصل تابع للمسألة التي قبله فلو جمع المؤلف بينهما لكان أفضل، وهو ما الأصوليين؛ لأنه قول بالتفصيل في
فعله كثير من
المسألة.
(۲) هو الحسن بن الحسين أبو علي ابن أبي هريرة الشافعي. الفقيه القاضي. تفقه علي ابن سريج وأبي إسحاق المروزي. مات سنة (٣٤٥هـ). له ترجمة في تاريخ بغداد (۲۹۸/۷)، وشذرات الذهب (۳۷۰/۲) وطبقات الشافعية (٢٥٦/٣) ووفيات الأعيان (٣٥٨/١).
(۳) نَسَبَ هذا إلى ابن أبي هريرة : الشيرازي في التبصرة ص(۳۹۲)، والآمدي في الإحكام (۲۲۸/۱) وجمع الجوامع مع شرح الجلال (۱۸۹/۲)
١١٧٦
1
PAGE_SEPARATOR
ولأن الصحابة لم يكن عادتهم كما ذكر ابن أبي هريرة، وكان من عنده حق
أظهره ورد عليه.
وقالت امرأة لعمر بن
الخطاب .
لما نهي عن المغالاة في المهور – :
(أو يعطينا الله، وتمنعنا يا عمر؟).
وروي: (يا ابن الخطاب قال الله تعالى: (وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً،
فَلا تَأْخُذُوا مِنْه شَيْئاً) (۱)
فقال عمر: امرأة خاصمت (۲) عمر فخصمته) (۳).
(۱) (۲۰) من سورة النساء.
(۲) في الأصل: (خصمت).
انظر: القاموس مادة (خصم).
(۳) هذا الأثر أخرجه البيهقي في كتاب الصداق، باب لا وقت (لا تقدير) في الصداق ·
قل أو أكثر (۲۳۳/۷) بلفظين:
-
أحدهما: (قال عمر رضي الله عنه خرجت وأنا أريد أن أنهى عن كثرة النساء، حتى قرأت هذه الآية: (وآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً)) ثم قال البيهقي
مهور
ذلك: هذا مرسل جيد.
الثاني: (قال: خطب عمر بن الخطاب
رضي
الله
عنه
بعد
الناس، فحمد الله
تعالى، وأثنى عليه، وقال: ألا لاتغالوا في صداق النساء، فإنه لا يبلغني عن أحد
-
صلى الله عليه وسلم
-
ساق أكثر من شيء ساقه رسول الله أو سيق إليه، إلا جعلت فضل ذلك في بيت المال. ثم نزل فعرضت له امرأة من قريش، فقالت: يا أمير المؤمنين أكتاب الله أحق أن يتبع أو قولك؟ قال: بل كتاب الله تعالى، فما ذاك؟ قالت نهيت الناس آنفاً أن يغالوا في صداق النساء، والله تعالى يقول في كتابه (وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً فَلاَ تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئاً) فقال عمر ـ رضي الله عنه ـ: - كل أحد أفقه من عمر مرتين أو ثلاثاً، ثم رجع إلى المنبر فقال للناس: إني كنت نهيتكم أن تغالوا في صداق النساء، ألا فليفعل رجل في ماله ما بدا له). ثم قال البيهقي بعده: هذا منقطع.
-
وذكره الحافظ ابن حجر في كتابه المطالب العالية في كتاب النكاح (٤/٢ ـ ٥)، ونسبه إلى أبي يعلى
==
۱۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
مسألة
إذا قال بعض الصحابة قولاً ولم يظهر في الباقين ولم يعرف له مخالف، فإن كان القياس يدل عليه وجب المصير إليه والعمل به (۱).
وإن كان القياس يخالفه، فإن كان مع قول الصحابي قياس أضعف منه كان قول الصحابي مع أضعف القياسين أولى؛ لأنه لا يمتنع أن يكون كل واحد منهما حجة حال الانفراد، ثم يصير حجة [١٧٦ /أ] بالاجتماع، كاليمين مع الشاهد؛ لأن اليمين حجة ضعيفة في جَنَبَة المدعي؛ لأن مقتضاها أن يكون في جنبة المدعى عليه، ومع هذا فقد قويت بانضمام الشاهد إليها. وكذلك كل واحد من الشاهدين ليس بحجة في نفسه، ويصير حجة مع
غيره.
وقد قال أحمد
―
رحمه الله
في رواية الأثرم: «ربما كان الحديث عن
النبي الله في إسناده شيء، فيؤخذ به إذا لم يجيء خلافه أثبت منه، مثل: حديث عمرو بن شعيب (۲)، وإبراهيم الهجري، وربما أخذ بالمرسل إذا لم
يجيء خلافه».
=
وذكره الهيثمي في كتابه مجمع الزوائد في كتاب النكاح باب الصداق (٢٨٣/٤ ـ
.(٢٨٤
ثم قال: (رواه أبو يعلى في الكبير، وفيه مجالد بن سعيد، وفيه ضعف، وقد وثق). وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب النكاح، باب: غلاء الصداق (١٨٠/٦). وأخرجه سعيد بن منصور في سننه في كتاب الوصايا، باب ماجاء في الصداق (١٩٥/٣) حديث رقم (٥٩٨).
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (۳۳۱/۳) المسودة ص: (٣٣٥). (۲) في الأصل: (عمرو بن سعيد، وهو خطأ؛ لأن المؤلف قد أورد هذه الرواية ص: (۱۰۳۲)، وذكر اسمه عمرو بن شعيب، وهناك ترجمنا له في الهامش.
۱۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
وقال ـ في رواية أبي طالب : وليس في النَّبِق (۱) حديث صحيح
(۱) في الأصل: بدون إعجام والنبق: بفتح النون وكسر الباء وقد تسكن : ثمر السدر، أو حمل السدر.
انظر: القاموس (٢٨٤/٣) ، النهاية (١٢٣/٤) مادة: (نبق).
(۲) هكذا يقول الإمام أحمد ، فهو ذهاب منه إلى عدم صحة الأحاديث الواردة في ذلك. ولكن النهي عن قطع السدر : قد ورد من حديث عبدالله بن حبشي الخثعمي، ، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : (من
ـ ر
رضي
الله
عنه
قطع سدرة صوب الله رأسَه في النار). أخرجه أبو داود في كتاب الأدب، باب في قطع السدر (٦٥٠/٢). كما أخرجه النسائي في السير، والضياء في المختارة، كما في الجامع الصغير وشرحه فيض القدير (٢٠٦/٦ ) حدیث (٨٩٦٢). وأخرجه الطبراني في الأوسط بزيادة من قطع سدرة من سدر الحرم..)، قال الهيثمي في مجمع الزوائد (١١٥/٨): (رجاله ثقات).
وقد رمز السيوطي بالصحة، ووافقه الألباني في
الصغير (٣٤١/٥).
كتابه صحيح الجامع
ومدار الحديث على سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم».
وقد روى عن أبيه وجده وعبد الله بن حبشي وأبي هريرة، وروى عنه منهم: ابن عمه عثمان بن أبي سليمان بن جبير وابن أبي ذئب وهشام
جماعة
بن عمارة النوفلي.
قال الحافظ ابن حجر
«
في التهذيب (٧٦/٦) ـ (روى له أبو داود
والنسائي حديثاً واحداً في قطع السدر).
وسعيد هذا ذكره ابن حبان في الثقات.
-
قال الذهبي في الميزان (١٥٧/٢): (وسعيد فيه جهالة، فتحرر حاله، فإنه
روى أيضاً عن أبي هريرة وجماعة).
وقال ابن القطان فيما نقله المناوي في فيض القدير : (لا يعرف حاله، وإن عرف نسبه وبيته روى عنه جمع فالحديث لأجله جمع
حسن لا صحيح). =
۱۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
وقد أخرج أبو داود هذا الحديث في سننه في الموضع السابق عن عثمان أبي سليمان عن رجل من ثقيف عن عروة بن الزبير مرسلاً. بن
وقد قال بعض العلماء: إن الحديث مضطرب، من أجل ذلك. انظر: عون المعبود (٥٣٠/٤). فالخلاصة: أن هذا الحديث صحيح، فسعيد بن وقد وثقه ابن حبان.
محمد بن جبير معروف.
والحديث محمول على سدر الحرم، لما أخرجه الطبراني في الأوسط بزيادة: (من سدر الحرم، ورجاله ثقات، كما قال الهيثمي، والله أعلم. والنهي عن قطع السدر : قد جاء في عدة أحاديث:
منها: ما أخرجه الطبراني في الأوسط عن
قال رسول الله
-
عائشة ـ رضي
صلى
الله عليه وسلم .
الله عنها
-
قالت :
: (إن الذين يقطعون السدر
يصبون في النار على وجوههم صباً).
قال الهيثمي: (رجاله كلهم ثقات.
ومنها: ما أخرجه الطبراني - أيضاً - في الأوسط عن علي بن أبي طالب
رضي
الله
عنه ـ
—
قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ـ:
(اخرج فناد في الناس: لعن الله قاطع السدر). قال الهيثمي فيه إبراهيم بن يزيد الخوزي، وهو متروك). ومنها ما أخرجه الطبراني في الكبير عن معاوية بن حيدة
عنه -
لعن
الله
-
الله
رضي
الله لا من رسوله: الله عليه وسلم - قال: (من عن النبي .
—
صلى
قاطع السدر).
قال الهيثمي (٦٩/٤) وفيه يحيى بن الحارث، قال العقيلي:
حديثه، يعني
هذا الحديث).
يصح
ومنها: ما أخرجه الطبراني في الكبير أيضاً : عن عمر بن أوس
-
- رضي الله . قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم ـ يقول:
عنه ـ
(من قطع السدر إلا من الزرع بنى الله له بيتاً في النار).
۱۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
ما
يعجبني
قطعه؛ لأنه
على حال قد جاء فيه كراهة» (۱) .
وإن لم يكن مع قول الصحابي قياس: ففيه روايتان:
إحداهما أنه حجة مقدم على القياس؛ ويجب تقليده.
وقد أوماً أحمد . - رحمه الله ـ إلى هذا في مواضع من مسائله:
فقال في رواية أبي طالب في أموال المسلمين إذا أخذها الكفار، ثم ظهر عليه المسلمون، فأدركه صاحبه فهو أحق به، وإن أدركه وقد قسيم فـلا حـق
له (۲)، كذا قال عمر
(۳)، ولو كان القياس كان له. ولكن كذا قال عمر».
قال الهيثمي: وفيه الحسن بن عنبسة، ضعفه ابن قانع). وقد روى ابن هانىء في المسائل التي رواها عن الإمام أحمد (۱۸۱/۲) قوله: (سألته عن السدرة تكون في الدار فتؤذي ، أتقطع؟ قال: لا تقطع من أصلها،
ولا بأس أن تقطع شاخاتها).
شاخة والشاخات: جمع
وهي
من
المعتدل أغصانها.
(۱) في الأصل: (كرأيه).
(۲) ونقل أبو داود في مسائله ص ( ٢٤٣) عن الإمام أحمد مثل الرواية، ولفظه: .... سمعت أحمد يقول ما أحرزه العدو، ثم أدركه صاحبه قبل أن يقسم فهو أحق به، وإن قسم فلا شيء له. قال أحمد: وزعم قوم أن شيء الرجل له، حتى يبيع أو يهدي أو يتصدق، وهو قول متعد، ليس سُنَّة المغازي مثل هذا، كل من قال، قال بغير هذا عمر وغيره، وأما من قال أحق هو بالقيمة، وهو قول ضعيف
عن مجاهد).
فقول الإمام أحمد: ليس سنة المغازي مثل هذا يدل على أن ذلك خلاف القياس؛ أن يأخذ متاعه؛ لأنه لم يبعه، ولم يهده، ولم يتصدق به.
لأن القياس (۳) هذا الأثر عن عمر
-
رضي
الله عنه
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب
الجهاد باب المتاع يصيبه العدو ثم يجده صاحبه (١٩٥/٥) وفي آخره: (.... وإن
جرت عليه سهام ،المسلمين فلا سبيل إليه إلا بالقيمة).
MA!
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قال في رواية المروذي : أكره شراء أرض الخراج فقيل له: كيف أشتري في السواد ولا أبيع؟! فقال : الشراء خلاف البيع. فقيل له: كيـف أشتري ممن لا يملك؟! فقال : القياس كما تقول، وليس هو قياساً، وإنما هو
استحسان
واحتج : أن أصحاب رسول الله له خصُوا في شراء المصاحف ، و كَرِهُوا بيعها» (١).
وكذلك نقل أبو الحارث عنه: ترك الصلاة بين التراويح، واحتج: بما روي عن عبادة وأبي الدرداء. فقيل له: فعن سعيد والحسن: أنهما كانا يريان الصلاة بين التراويح (۲) فقال: أقول لك: أصحاب النبي، وتقول: التابعون». وكذلك نقل أبو طالب عنه في رجل يصوم شهرين من كفارة، فتسحر بعد طلوع الفجر وهو لا يعلم، ثم علم: يقضي يوماً مكانه، وإن أكل ناسياً
بالنهار فليس عليه شيء.
فقيل: فإذا لم يعلم، فهو كالناسي؟.
(1) أخرج عبد الرزاق في مصنفه في كتاب البيوع، باب بيع المصاحف (۱۱۲/۸) عن ابن عباس ـ رضي الله عنهما ـ أنه قال في بيع
كما أخرج عن ابن عمر
—
رضي
الله
عنهما
-
المصاحف: : اشترها ولا تبعها.
مثل ذلك.
وأخرج البيهقي في سننه في كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية
(١٦/٦) عن ابن عباس
―
رضي
كما أخرج عن سعيد بن جبير مثله .
بيع
المصاحف
الله عنهما ـ قال: اشتر المصحف ولا تبعه).
وقد أخرج عبد الرزاق بسنده في الموضع السابق ص(۱۱۱ ۱۱۲) عن شريح
الله
عبد
الله بن يزيد الخطمي وعلقمة وسعيد بن جبير وسالم بن
بيع
المصاحف
و مسروق وعبد كلهم ذهب إلى عدم جواز بيع المصاحف. كما أخرج عن الحسن والشعبي أنهما رخصا في وكذلك أخرج البيهقي عنهما في المرجع السابق (١٧/٦). (۲) سبق تخريج هذا الأثر. ص (١١٥٣).
۱۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
فقال: كذا في القياس، ولكن عمر (١) أكل في آخر النهار يظن أنه قال: اقض يوماً مكانه (۲).
ليل،
وكذلك نقل أبو طالب عنه: لا يجوز هبة المرأة، حتى يأتي عليها في بيت
زوجها سنة أو تلد، مثل قول عمر»(۳).
وهذا كتب(٤) في مسائله.
وفي رواية أخرى: القياس مقدم عليه.
أومأ إليه - رحمه الله - في مواضع من مسائله فقال ـ في رواية أبي داود - : « ليس أحد إلا آخذ برأيه وأترك ما خلا النبي (٥).
.
وكذلك نقل المروذي عنه ابن عمر يقول على قاذف أم الولد الحد(٦). (۱) في الأصل: (عمن) وهو خطأ، والتصويب من التمهيد (۳۳۳/۳) ومن مرجع تخريج
(۲)
الأثر الآتي.
هذا الأثر
عن عمر
رضي
الله
عنه
أخرجه .
عنه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الصيام، باب ما قالوا في الرجل يرى أن الشمس قد غربت (٢٤٢٣/٣)،
ولفظه :
(... عن علي بن حنظلة عن أبيه قال شهدت عمر بن الخطاب في رمضان وقرب إليه شراب، فشرب بعض القوم، وهم يرون أن الشمس قد غربت، ثم ارتقى المؤذن فقال: يا أمير المؤمنين والله للشمس طالعة لم تغرب، فقال عمر: منعنا الله مرتين أو ثلاثاً، يا هؤلاء من كان أفطر فليصم يوماً مكان يوم، ومن لم يكن أفطر
فليتم حتى تغرب الشمس).
(۳) هذا الأثر عن عمر ـ رضي
من
شرك
الله
عنه -
- أخرجه
رجه عنه ابن حزم بعدة طرق في كتابه
المحلى كتاب الحجر ((٢٢٤/٩) مسألة رقم (١٣٩٦). (٤) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: (وهذا كثير...). (ه) هذه الرواية ذكرها أبو داود في مسائله ص(٢٧٦). (٦) هذا الأثر عن ابن عمر
رضي
الله عنه
في باب الفرية على أم الولد (٤٣٩/٧).
. أخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه
۱۱۸۳
PAGE_SEPARATOR
[
وأنا لا أجترئ على ذلك إنما هي أمة أحكامها أحكام الإماء». وكذلك نقل الميموني وقد قيل: إن قوماً يحتجون في النخل بفعل أبي بكر وقوله جربته. فقال: هذا فعل ورأي من أبي بكر [١٧٦/ب] ليس هذا
عن النبي». وهذا صريح من كلامه في أن أقواله ليست بحجة. وكذلك نقل مهنا عنه فيمن ركب دابة، فأصابت إنساناً: «فعلى الراكب الضمان. فقيل له : علي يقول: إذا قال: الطريق، فَأَسْمَعَ، فلا ضمان(۱). فقال: أرأيت إذا قال: الطريق، فكان الذي يقال له أصم؟». وكذلك نقل الميموني عنه وقد سأله: يمسح على القلنسوة؟ فقال ليس فيه عن النبي شيء، وهو قول أبي موسى(٢)، وأنا أتوقاه (۳).
وكذلك نقل ابن القاسم عنه يروى عن ابن عمر من غير وجه ـ يعني في حد البلوغ ـــ وهو صحيح، ولكن لا أرى هذا يستوي في الغلمان، قـد الطويل، وبعضهم أكثر من بعض، ولا ينضبط، والحد عندي في
يكون
منهم
البلوغ الثلاثة».
(1) لم أجد هذا الأثر بهذا النص، وإنما وجدت ما أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه (٢٥٩/٩) في كتاب الديات، باب السائق والقائد ما عليه؟ بسنده إلى علي رضي
الله عنه أنه كان يُضَمِّن القائد والسائق والراكب.
كما نقل عنه بسند آخر أنه قال : إذا كان الطريق واسعاً فلا ضمان عليه. (۲) يعني: أبا موسى الأشعري وهذا القول المنسوب إليه هنا، ذكره ابن حزم في المحلى في كتاب الطهارة. (٨٤/٨) بقوله: (وعن أبي الأشعري: أنه خرج من
حدث فمسح على خفيه وقلنسوته). والقول بالمسح على القلنسوة مروي عن
موسى
بن
أنس مالك
--
رضي
الله . عنه ـ كما
في المصنف لعبد الرزاق كتاب الطهارة، باب المسح على القلنسوة (١٩٠/١).
(۳) ونقل ابن هانىء هذا في مسائله (۱۹/۱).
١١٨٤
PAGE_SEPARATOR
واختلف أصحاب أبي حنيفة، فذهب البردعي(۱) والرازي (٢) والجرجاني :
إلى أنه حجة، يترك له القياس.
وحكى الرازي (٣)
عن
الكرخي
أنه قال: «أما أنا فلا
يعجبني
هذا المذهب،
وكان لا يرى قول الصحابي فيما يسوغ فيه الاجتهاد حجة. واختلف أصحاب (٤) الشافعي، فقال في القديم: هو حجة.
وقال في الجديد ليس بحجة (٥) .
وبه قال عامة المتكلمين من المعتزلة والأشعرية (٦).
فالدلالة على أنه حجة، يُترك له القياس
قوله عليه السلام: (أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم)، فأخبر أن
(۱) هو: أحمد
عنه
بن
أقصى
الحسين، أبو سعيد، البردعي، نسبة إلى بردعة وهي بلدة من بلاد أذربيجان الحنفي. أخذ العلم عن أبي علي الدقاق وموسى بن نصر، أخذ ه أبو الحسن الكرخي وأبو طاهر الدباس وغيرهما، درس ببغداد مدة طويلة. خرج إلى الحج فقتل في موقعه القرامطة مع الحجاج سنة (٣١٧هـ). له ترجمة في تاريخ بغداد (٩٩/٤) والجواهر المضيَّة (٦٦/١)، والفوائد البهية ص (۱۹) والطبقات السنية (٣٩٤/١) واللباب (١٣٥/١) والنجوم الزاهرة
.(٢٢٦/٣)
وما ذكره المؤلف هنا عن البردعي نسبه إليه الرازي في كتابه الفصول في أصول الفقه الورقة (١/٢٣٦).
(۲) ما نقله المؤلف عنه هنا ما صرح به الرازي في كتابه الفصول في أصول الفقه
الورقة (٢٣٦أ).
هو
هو
(۳) في كتابه في أصول الفقه الورقة (٢٣٥/ب ٢٣٦/أ). (٤) كلمة (أصحاب) هنا لا معنى لها؛ لأن الآتي بعد ذلك لا قول الشافعي، أصحاب الشافعي، فلو عبر بقوله: (واختلف قول الشافعي لكان أولى. (٥) حكى القولين الشيرازي في كتابه التبصرة ص(٣٩٥). (1) حكى ذلك أيضاً الآمدي في كتابه الإحكام (١٣٠/٤).
١١٨٥
( العدة في أصول الفقه
(Yo
PAGE_SEPARATOR
1
!
الاقتداء
بهم.
وقوله عليه السلام اقتدوا باللذين من بعدي، أبي بكر وعمر).
وقوله عليه السلام: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي (1)
وهذا أمر، والأمر يقتضى الوجوب.
الاقتداء فيما يروونه عن النبي
فإن قيل: هذا محمول على قيل: هذا عام في الرواية والفتيا.
بهم
وعلى أن هذا يُسقط فائدة التخصيص بالصحابة؛ لأن رواية التابعين ومن
بعدهم يجب الاقتداء بها.
فإن قيل: المراد به العامة دون أهل العلم.
بدليل أنه خير في الاقتداء بأيهم شاؤا. وهذا حكم العامة إذا اختلفت أقاويلهم، فأما العالم فإنه لا يخير في هذا الموضع.
قيل: قوله: (بأيهم اقتديتم اهتديتم المراد حال الانفراد من كل واحد منهم بالقول، وليس المراد: (بأيهم اقتديتم إذا اختلفوا في الحادثة، ويكون فائدة ذلك : أن الاقتداء لا يتخصص بقول بعضهم دون بعض، فزال(۲) الإشكال فإنه ربما ظن ظان أن الاقتداء يجب بقول الأئمة دون غيرهم، فلما قال: (بأيهم اقتديتم اهتديتم دل على أن كل واحد منهم إذا انفرد كان قوله حجة. وأيضاً من جاز أن يقدم قوله على القياس الصحيح إذا كان معه قياس : ضعیف جاز أن يقدم عليه وإن لم يكن معه [١٧٧/أ] قياس.
م (۳) أصله قول النبي
(۱) سبق تخريجه.
(۲) في الأصل: (يزيل).
(۳) يعني: أن قوله ـ صلى الله عليه وسلم مقدم على القياس، فكذلك قول
الصحابي.
-
١١٨٦
PAGE_SEPARATOR
كان
وأيضاً : فإن قول الصحابي لا يخلو إما أن يكون توقيفاً أو اجتهاداً، فإن
توقيفاً وجب وجب اتباعه.
وإن كان اجتهاداً فاجتهاده أولى من اجتهاد غيره؛ لأنه شاهد الرسول وسمع
كلامه، والسامع أعرف بالمقاصد ومعاني الكلام.
ولأنه منصوص عليه بقوله: (عليكم بسنتي).
ما الله
وإذا كان كذلك كان أولى من غيره كخبر الواحد مع القياس. فإن قيل: لا يجوز أن يكون توقيفاً؛ إذ لو كان توقيفاً لكان يظهر على ممر الأيام واختلاف الأحوال، ولكان لا يدعه من أن ينسبه إلى النبي عنه، ولكان يجب علينا اتباعه على أنه توقيف؛ لأنه إذا لم يخبر بـه عنـه، ولم يسنده إلى النبي عل الله لم يجب علينا فرضه.
ويرويه
وأما الاجتهاد فلا يوجب اتباعه ؛ لأجل أن مشاهدة الرسول وسماعه لا يوجب عصمته من الخطأ في الاجتهاد، وإنما يحصل حسن الظن وكونه أقرب إلى الصواب، وذلك لا يوجب اتباعه كالعالم لا يجوز له اتباع من هو أعلم منه، وإن كان اجتهاد الأعلم أقرب إلى الصواب.
ولأن هذا يقتضي أن يكون قول الصحابي إذا طالت صحبته أولى من غيره، وكبار الصحابة أولى من صغارهم.
ولأن هذا يصح إذا علم أنه قاس على ما سمعه واضطر إلى قصده، فإنه ليس كل سامع للكلام يجب أن يضطر إلى قصد المتكلم، وإنما هو على حسب قيام دلالة الحال.
قيل: أما قولكم إنه لو كان توقيفاً لظهر ونقل، فلا يصح لوجهين:
أحدهما: أنه لا يلزم الصحابي الرواية، بل هو مخير في ذكرها وتركها، وإنما يتعين عليه الفتيا، فهو كالمفتي مخير بين أن يذكر الدليل أو يذكر الحكم.
۱۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
والثاني: أنه يحتمل أن لا يرويه تورعاً؛ لأنه لم يقم على حفظ اللفظ فأفتى
بمعناه .
وقولهم: إنه لا يجب علينا اتباعه إذا لم يخبر بـه، لا أيضاً؛ لأن يصح الصحابي إذا قال قولاً مخالفاً للقياس، فالظاهر أنه لا يقولـه إلا عن توقيف، فتكون فتياه أمارة على الخبر عن النبي فوجب العمل به، كما وجب العمل بخبر الواحد، وإن لم يقطع على صدقه؛ لأن الظاهر صدق الراوي.
يوجد
وقولهم: إن مشاهدة الرسول لا توجب عصمته لعمري(۱)، إلا أنه له مَزِيَّة من الوجه الذي ذكرنا، فوجب تقديمه، كما وجب تقديم خبر الواحـد على القياس وإن لم يكن مقطوعاً به.
وقولهم: إن العالم لا يجب عليه اتباع مـن هـو أعلـم منه، وكذلك صغار الصحابة لا يلزمهم اتباع أكابرهم، فلا يصح، لأن العالمين تساويا في طريق الاجتهاد. وكذلك الصحابة تساووا في مشاهدة التنزيل وحضور التأويل والنص عليهم، فمزية أحدهما (۲) [۱۷۷/ب] على الآخر في الحكم المشترك لا توجب التقديم، كالبينتين إذا تعارضتا وأحدهما أعدل وأديـن وأزهد، فإنه لا يرجح بها لمساواة الأخرى لها في العدالة، كذلك ها هنا. واحتج المخالف : بقوله تعالى: (فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ)(۳) وقد وجد التنازع فوجب الرد إلى الكتاب والسنة.
الخطأ
في الاجتهاد).
(۱) هكذا في الأصل والعبارة وردت في الاعتراض: (.... من وقع تقديم وتأخير لبعض الصفحات من فعل من جلد المخطوطة، وقد رتبناها
(۲) هنا
على الوضع الصحيح، ورقمناها كذلك.
(۳) آية (٥٩) من سورة النساء.
۱۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أن معناه إلى كتاب الله وسنة رسوله، وفي سنة رسول الله
ما يقتضى الاقتداء بالصحابي من الوجه الذي بينا. واحتج بقوله تعالى: (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأَبْصَار (۱).
والجواب: أن الرجوع إلى قول الصحابي - وفي المعلوم أن اجتهاده أولى من اجتهادنا ـ ضرب من الاعتبار والنظر.
واحتج بما جاء في القرآن من ذم التقليد واتباع الأهواء في الكفر والأمر
المذموم.
و[الجواب : أن] هذا محمول على غير مسألتنا.
خلافه.
واحتج بأنه لو كان حجة لم يكن لأهل عصره وقد روي أن أبا سلمة بن عبد الرحمن خالف ابن عباس في عدة المتوفي
عنها، وأقره ابن عباس على ذلك(٢). وكذلك أصحاب عبد الله (۳) قالوا: (ما) كان يمنعنا أن نرد على ابن عباس إلا على طعامه)، فدل هذا على جواز مخالفته.
أنا
والجواب عنه : ما تقدم في التابعي إذا أدرك عصر الصحابـة هـل يعتـد
بخلافه ؟ (٤).
(°)
وبينا أن عائشة أنكرت على أبي سلمة بن عبد الرحمن (٥).
وأن علياً نقض حكم شريح في ابني عم
(۱) آية (۲) من سورة الحشر
(۲) سبق تخريج هذا (١١٦٥)
(۳) يعني: ابن مسعود رضي
(٤) تقدم ص (١١٥٢).
(٥) تقدم ص (١١٦٨).
(1) في الأصل: (ابن عم).
الله
عنه
وقد سبق تخريج هذا الأثز عن علي ـ رضي
الله
عنه
(١١٦٧) -
۱۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
1
أن هذا مذهب لأبي سلمة ولأصحاب عبد الله، والخلاف معهم
على كالخلاف معكم.
واحتج:
بأنه عَلَم (۱) على الحكم، فوجب أن يكون مقدماً على قول
الصحابي قياساً على عموم القرآن ونص خبر الواحد.
والجواب: أنا نخص به عموم القرآن ، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم(٢). وأما نص الخبر فإنما قدم عليه؛ لأن مَزيَّة الصحابة حصلت بمشاهدة النبي، فلا يجوز أن تقدم عليه، وليس كذلك القياس؛ لأن طريقه الاجتهاد وغلبة الظن .
وكذلك قول الصحابة ومعه مَزيَّة من الوجه الذي بينا، فكان أولى. أنه ليس إذا لم يقدم على الخبر لم يكن حجة في نفسه، كالقياس لا يقدم على الخبر، وهو حجة.
وعلى
واحتج بأن الصحابي يجوز عليه الخطأ في الاجتهاد، والاقرار عليه، فوجب
أن لا يكون قوله حجة. أصله قول كل واحد من أهل العلم. والجواب: أن تجويز الخطأ لا يمنع الاحتجاج به، كخبر الواحد والقياس. ولأنه لا مزية لقول بعضهم على بعض، وهذا بخلافه.
واحتج : بأن الصحابي وكل عالم من العلماء يشتركان في آلة الاجتهاد، لأحدهما تقليد الآخر. أصله العالمان من [١/١٧٨] غير الصحابة.
فلا يجوز
والجواب: أنهما متساويان في الاجتهاد، وكذلك الصحابي مع غيره؛ لأن له
مزية من الوجه الذي ذكرنا.
واحتج:
بأن الصحابي لم يدعُ الناس إلى تقليده فيما يقول: ألا ترى إلى ما روي عن عمر : أنه سئل عن مسألة، فأجاب فيها، فقال له رجل: أصبت
(۱) أي أن القياس (العلة) أمارة على الحكم.
۱۱۹۰
(1) (1/b00).
PAGE_SEPARATOR
الحق، أو كلاما نحو هذا، فقال عمر: (والله ما يدري عمر أصاب أم أخطأ، ولكن لم ال (۱) عن الحق) (٢).
وقال زيد بن ثابت في قضية قضى بها في الجد: (ليس رأيي حقاً على المسلمين)(۳) أو كلاماً نحو هذا.
والجواب: أن هذا لا يمنع تقليده - كالعامي ، وإن لم يدعـه الصحابي
ــ
إلى قوله. وعلى أن عبد الرحمن بن عوف دعا عثمان إلى متابعة سنة الإمامين، فقال له لما عرض البيعة عليه : ( على أن يحكم بكتاب الله وسنة رسول الله وسنة الخليفتين بعده) (٤) ، فقبل ذلك بمحضر الصحابة من غير خلاف.
والذي روي عن الصحابة من النهي عن التقليد فهو محمول على النهي عن التقليد فيما كانوا يختلفون فيه، ولم يثبت عنهم أنهم منعوا تقليد الواحد منهم
فيما قاله.
واحتج:
بأنه لا يجوز للانسان أن يتبع قول غيره إلا بصفة يختص بها لا يشاركه فيها أحد. مثل: النبي الذي اختص بالعصمة. وكذلك الأمة
اختصت بالعصمة.
والعالم مع العامي اختص بآلة الاجتهاد ومعرفة الطريق.
(1) أي: لم أقصر.
عمر
(۲) لم أجده بهذا اللفظ، وإنما وجدت أن قال: (إني قضيت في الجد قضيّات مختلفات، لم آل فيها عن الحق) أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفرائض،
باب فرض الجد ).
.(٢٦٢/١
وأخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفرائض باب التشديد في الكلام في مسألة
الجد مع الأخوة.. (٢٤٥/٦).
(۳) لم أجده.
(٤) ذكر هذا في قصة مبايعة عثمان – رضي
الله
عنه
الطبري في تأريخه (٢٤٨/٤).
۱۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
فأما إذا لم يكن لأحدهما على الآخر مزية، لم يجز للآخر اتباعه.
والجواب: أنا قد بينا مزيَّة الصحابي على غيره. فإن قيل: فيجب إذا استدل الصحابي بدلالة على حكم أن لا يستدل عليه بدلالة أخرى.
الأدلة
قيل: إن اتفقوا على أن لا دليل الله تعالى غيره لم يجز أن يستدل عليه بدلالة أخرى، وإن لم يتفقوا على ذلك جاز؛ لأنه يجوز أن يخفى عليهم دليل؛ لأن عبادتهم القول بحكم الله تعالى، فأما أن يعلموا كل دليل الله تعالى في ذلك أو يظهروه، فإن ذلك غير واجب وكان تعلق علمهم بالحق ببعض يسقط عنهم فرض الاستدلال بكل دليل. ومن الناس من قال: لا يجوز أن يستدل عليه بدلالة أخرى؛ لأنـه (۱) دليـل الصحابة، فمن طلب دليلاً آخر عليه فهو كمن طلب المقايسة في مسائل الإجماع وأخبار الآحاد مما هو مقطوع بـه مـن العقول، وهذا غير ممتنع على
وجه من الترجيح من غير أن يقصد إلى بيان الحكم به بعد ثبوته، لما بينا. فإن قيل: فما تقولون إذا ثبت الحكم لعلة، فهل يجوز للصحابة تعليله بعلـة أخرى؟
قيل: يجوز ذلك؛ لأنه يجوز تعليل الأصل بعلتين، كما يستدل على شيء بدليلين، وهذا في علتين إذا كان [۱۷۸/ب] موجبهما واحداً، فأما إذا تنافت فلا يجوز ذلك.
ومن الناس من منع ذلك؛ لأن تعليله بأخرى يبطل فائدة تعليق الحكم بالأولى (٢)، فلا يجوز، كما لا يجوز ذلك في العقليات، وأنه لا يكون حكم (۳)
العقل معللاً بعلتين.
(۱) في الأصل: (لأن). (۲) في الأصل: (الأول). (۳) في الأصل: (الحكم).
۱۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
فصل
إذ قال الصحابي قولاً مخالفاً للقياس(۱).
كما روي عن عمر: أنه قضى في عين الدابة بربع قيمتها)(٢). وروي عنه فيمن فقاً عين نفسه: (تحمله عاقلته له)(۳).
وروي عن عثمان: (أنه قضى فيمن ضرب رجلاً فأحدث: بثلث الدية)(4).
وعن ابن عباس (فيمن نذر ذبح ولده: شاة)(٥).
(۱) راجع هذه المسألة في : التمهيد (۳۳۱/۳) والمسودة ص(۳۳۸). (۲) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب عين الدابة
٧٦/١٠)
۷۸) عن عمر
كما أخرج مثله عن علي
رضي
الله عنه رضي
الله
عنه
بعدة طرق.
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الديات، باب في عين الدابة (٢٧٥/٤
-
٢٧٦) عن عمر وأخرجه
-
رضي
الله
عنه
بعدة طرق.
جه ابن حزم في كتابه الإيصال ملحق بكتاب المحلى، باب ديات الجراحة
والأعضاء (١٥٣/١٢) مسألة رقم (٢٠٣٥).
(۳) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب الرجل يصيب
نفسه (٤١٢/٩) عن عمر
(٤) هذا الأثر عن عثمان
رضي
رضي
الله
عنه
الله عنه
أخرجه عنه عبد الرزاق في مصنفه في
.(٢٥
كتاب العقول، باب هل يضمن الرجل من عنت في منزله (٢٤/١٠ وأخرجه عنه ابن أبي شيبة في مصنفه كتاب الديات باب الرجل يضرب الرجل
حتى يحدث (۳۳۸/۹). وأخر - جه ابن حزم في كتاب الإيصال ملحق بكتاب المحلى في باب ديات الجراحة والأعضاء (۲۰۸/۱۲) مسألة رقم (۲۰۷۱). (ه) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الأيمان والنذور، باب من نذر
لينحرن نفسه (٤٦٠/٨).
وأخر - رجه البيهقي في أو نفسه (۷۳/۱۰).
سننه
في كتاب الأيمان، باب ما جاء فيمن نذر أن يذبح ابنه
وانظر: المحلى لابن حزم كتاب النذور (٣٥٤/٨) مسألة رقم (١١١٤).
۱۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
f
وقول عائشة : ( أبلغي زيداً أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله (۱).
(۱) هذا الأثر أخرجه الإمام أحمد في مسنده، كما ذكر ذلك صاحب التعليق المغني على سنن الدارقطني (٥٣/٣). وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب البيوع (٥۳/۳) رقم (٢١٢) بسنده إلى أبي إسحاق السبيعي عن امرأته أنها دخلت على عائشة ـ الله عنها ـ فدخلت معها أم ولد زيد بن أرقم الأنصاري وامرأة أخرى، فقالت أم ولد زيد بن أرقم: أم المؤمنين إني بعت غلاماً من زيد بن أرقم بثمانمائة درهم نسيئة، وإني ابتعته نقداً، فقالت لها عائشة : بئسما شريت وبئسما اشتريت، إن جهاده
بستمائة درهم
مع رسول الله
صلى
الله
رضي
عليه وسلم قد بطل إلا أن يتوب.
-
السلعة وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب البيوع، باب الرجل يبيع ثم يريد شراءها بنقد (١٨٤/٨ ١٨٥) بطريقين:
الأولى:
معمر
والثوري عن أبي إسحاق عن امرأته أنها دخلت على عائشة في نسوة، فسألتها امرأة فقالت: يا أم المؤمنين كانت لي جارية فبعتها على زيد... وفي آخره قالت المرأة لعائشة: أرأيت إن أخذتُ رأس مالي ورددت عليه الفضل؟ قالت: مَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِن رَّبِّهِ فَانْتَهَى أو قالت: وإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أمْوَالِكُمْ». الثانية: عن الثوري عن أبي إسحاق عن امرأته قالت: سمعت امرأة أبي السفر تقول: سألت عائشة، فقلتُ: بعتُ زيد بن أرقم جارية...). وأخرجه البيهقي في كتاب البيوع، باب الرجل يبيع الشيء إلى أجل، ثم يشتريه
—
٣٣٠/٥)
۳۳۱) بعدة طرق:
الأولى: بسنده إلى شعبة عن أبي إسحاق قال: دخلت امرأتي على عائشة وأم ولد لزيد بن أرقم، ثم عقب عليه بقوله: (كذا جاء به شعبة عن طريق الإرسال) الثانية: بسنده إلى أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن العالية، قالت: (كنت قاعدة الله عنها - فأتتها أم حبيبة، فقالت لها: ياأم المؤمنين..) الثالثة: بسنده إلى سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن امرأته العالية: (أن امرأة أبي
عند عائشة
رضي
السفر باعت جارية ...).
الرابعة: بسنده إلى يونس بن أبي إسحاق عن أمه العالية بنت أنفع، قالت: خرجت أنا وأم حبيبة إلى مكة فدخلنا على عائشة)، ثم ذكرت الخبر.
١١٩٤
PAGE_SEPARATOR
=
وأخرجه ابن حزم في كتابه المُحلَّى في كتاب البيوع، (٦٨٨/٩ - ٦٩٣) مسألة
رقم (١٥٥٩).
―
وقد ذهب ابن حزم إلى أن هذا الأثر كذب وموضوع، ودلل على ذلك بأربعة
أمور:
الأول: أن امرأة أبي إسحاق مجهولة الحال، فلم يرو عنها إلا زوجها وابنها يونس،
ويونس ضعيف جداً.
الثاني: أنه مدلس، وأن امرأة أبي إسحاق لم تسمعه من أم المؤمنين، وإنما سمعته
من
امرأة أبي السفر. الثالث: أن عائشة
رضي
الله عنها
-
-
لا يمكن أن تقول بإبطال جهاد زيد مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يتب، فقد شهد الغزوات كلها ما عدا بدراً وأحداً، وأنفق قبل الفتح وقاتل، وشهد بيعة الرضوان تحت الشجرة، وشهد الله له بالصدق والجنة.
الرابع: أن زيداً لو ارتكب الربا الصريح، وهو لا يعلم بحرمته، فإن له أجراً على اجتهاده، غير آثم شأنه في ذلك شأن ابن عباس القائل بجواز ربا الصرف. ثم قال: وعلى فرض صحته فهو مردود أيضاً، وذكر ستة أمور. وكلام ابن حزم غير مسلَّم: فامرأة أبي إسحاق واسمها العالية بنت أنفع بن شراحيل ليست مجهولة الحال. قال ابن الجوزي: هي امرأة معروفة جليلة القدر ذكرها ابن سعد في الطبقات فقال: العالية بنت أنفع بن شراحيل امرأة أبي إسحاق السبيعي سمعت انظر: التعليق المغني على سنن الدارقطني (٥٣/٣).
وابنها يونس ليس ضعيفاً جداً، كما يقول ابن حزم.
فقد وثقه ابن معين. وقال النسائي: لا بأس به)
من
عائشة.
وقال الذهبي: (قلت: بل هو صدوق، ما به بأس، ما هو في قوة مسعر ولا شعبة).
قليلاً).
وقال ابن حجر: (صدوق، يهم انظر: تقريب التهذيب (٣٨٤/٢) رقم (٤٧١) وميزان الاعتدال (٤٨٢/٤ - ٤٨٣) رقم (٩٩١٤).
ودعوى التدليس ليست بصحيحة، فقد ثبت سماع امرأة أبي إسحاق من عائشة
۱۱۹۵
=
PAGE_SEPARATOR
فإنما يحمل ذلك على أنه قاله على جهة التوقيف(۱). وهو قول أصحاب أبي حنيفة (٢).
وقال أصحاب الشافعي: لا يحمل على التوقيف، وإنما هو اجتهاده(۳).
دليلنا :
أن هذه الأشياء لما لم يكن لها وجه في القياس، وقد أثبتها الصحابي، وكان طريقها الاتفاق أو التوقيف علمنا أنه لم يثبت ذلك الأمر إلا من جهة
التوقيف.
فإن قيل: يحتمل أن يكون ذهب في إثباتها إلى قياس فاسد. قيل: يجب أن يحسن الظن فيه ويحمل قوله على الصواب، لما قد ثبت لـه
من المزية وهو مشاهدته للتنزيل، وحضور التأويل، ونص النبي عليه. فإن قيل: لو وجب أن يحمل ذلك على التوقيف لوجب إذا خالفه صحابي آخر، وقال قولاً يطابق القياس أن لا يعتد بخلافه.
قيل: هكذا نقول؛ لأنه إذا طابق قوله القياس احتمل أن يكون توقيفاً، واحتمل أن يكون قياساً ، وقول من خالف القياس ليس لـه وجـه إلا التوقيف
=
كما تقدم ذكره.
وعليه فإسناده جيد، كما قال صاحب التنقيح.
انظر: التعليق المغني على سنن الدارقطني الموضع السابق.
أما الرد الثالث والرابع، فهو مما تختلف فيه أنظار العلماء، والمسألة خلافية، كما بينها
المؤلف. والله أعلم.
(۱) قال في المسوَّدة ص (۳۳۸): ويجعل في حكم التوقيف المرفوع، بحيث يعمل به، وإن خالفه قوله صحابي آخر نص عليه في مواضع)..
(۲) انظر في ذلك: أصول السرخسي (۱۰٥/۲)، وكشف الأسرار (۲۱۷/۲)، وفواتح
الرحموت (۱۸۷/۲).
(۳) انظر: التبصرة للشيرازي ص(۳۹۹).
١١٩٦
PAGE_SEPARATOR
فلا يعارض التوقيف بقول صحابي. فإن قيل: لو وجب أن يحمل قوله على التوقيف، لوجب إذا عارضه خبر متصل عن النبي مخالف له في الحكم أن يتعارضا، كما يتعارض الخبران المتصلان، فلا يقدم المتصل عليه.
قيل: إنما قلنا إن قول الصحابي توقيف من طريق غلبة الظن والظاهر والمتصل أقوى في الظن في الاتصال، فجاز تقديمه عليه، كما قلنا في الخبرين إذا
تعارضا وأحدهما أكثر رواة: إنه يقدم؛ لأنه يغلب على الظن صحته.
وقد يخرج على هذا إذا قال بعض الصحابة بظاهر آية، وقال الآخر بخلاف ظاهرها، فقول التارك للظاهر أولى إذا لم يعين لنا أصلاً قاس عليه؛ لعلمنـا أنـه إنما تركه لتوقيف. ويحتمل أن يقدم قول من معه الظاهر؛ لأن جَنْبتَه أقوى [1/۱۷۹].
۱۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
¡
مسألة
[إجماع الأئمة الأربعة
لا يعتد بإجماع الأئمة الأربعة إذا خالفهم غيرهم من الصحابة(۱) في إحدى
الروايتين.
وهو ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - في رواية المروذي عنه قال: «إذا اختلفت أصحاب رسول الله الله لم يجز للرجل أن يأخذ بقول بعضهم إلا على اختيار ينظر أقرب القول إلى الكتاب والسنة (٢).
وظاهر هذا أنه لم يقدم قول الأئمة على غيرهم من الصحابة(۳).
وهو اختيار الجرجاني.
وفيه رواية أخرى يعتد به(٤).
وهو ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - في رواية إسماعيل بن سعيد، وقد
يجوز
الله عنه سأل أحمد – رضي عمن زعم أنه لا أن يخرج من قول الخلفاء إلى من بعدهم من الصحابة؛ لأن رسول الله قال: (عليكم بسنتي
وسنة الخلفاء الراشدين).
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (۲۸۰/۳)، والمسوَّدة ص(٣٤٠)، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٣٦٥/١)، وشرح الكوكب المنير (٢٣٩/٢).
(۲) هذه الرواية موجودة في التمهيد الموضع السابق.
(۳) وهو قول الجمهور، كما قال ابن بدران في شرح الروضة (٣٦٥/١). وقال في المسوَّدة ص (٣٤٠): (وبه قال أكثر الفقهاء)
وقال في التمهيد: (وبه قال أكثرهم).
(٤) وبها قال ابن البنا الحنبلي، كما في شرح الكوكب المنير (٢٣٩/٢) ونزهة الخاطر
العاطر (٣٦٦/١).
۱۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
قال: فناظرني في بعض ما قال الصحابة، ثم رأيته قد قنع بهذا القول، وقال: ما أبعد هذا القول أن يكون كذلك» (١).
وهو اختيار أبي حازم (۲) من أصحاب أبي حنيفة، ولأجل هذا المذهب (۳) لم يعتد (٤) بخلاف زيد بن ثابت في توريث ذوي الأرحام ()، وحكم برد الأموال التي حصلت في بيت مال المعتضد، وجعل ذوي الأرحام أولى مـن بيت المال، فقبل ذلك منه المعتضد (٦) ، وأمر بردها على ذوي الأرحام، وكتب
.(٣٤٠)
(۱) وهناك رواية ثالثة : أنه حجة لا إجماع. انظر: المسودة ص وقال ابن بدران: (إن هذا [يعني أنه حجة لا إجماع] القول الحق).
انظر: نزهة الخاطر العاطر (٣٦٦/١).
(۲) هو : القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز، أبو حازم بالحاء المهملة، أو بالخاء المعجمة، كان ورعاً عالماً بمذهب أبي حنيفة ولي قضاء الشام والكوفة والكرخ من بغداد. له كتاب المحاضر والسجلات وكتاب أدب القاضي، وكتاب الفرائض. توفي سنة
(۲۹۲)هـ.
له ترجمة في: تاج التراجم ص (۳۳) والجواهر المضيَّة (٢٩٦/١)، وشذرات الذهب (۲۱٠/٢) وطبقات الفقهاء ص (١٤١)، والفوائد البهية ص (٨٦). (۳) الزيادة من كتاب أصول الجصاص الورقة (١٢٦/ب).
(٤) أي: أبو حازم.
(5) زید بن ثابت
رضي
الله
عنه
-
لا يرى توريث ذوي الأرحام، أخرج ذلك
عنه سعيد بن منصور في سننه في باب العمة والخالة (۹۲/۱) ولفظه: (... قال رأي زيد بن ثابت]: لا يرث ابن أخت، ولا ابنة أخ، ولا بنت عم، ولا خال،
ولا عمة، ولا خالة).
طلحة
بن
بن
(٦) هو : : أحمد المتوكل، أبو العباس، المعتضد بالله. أحد العباس. كان ابني وافر العقل شجاعاً سكنت الفتنة في أيامه وانتصر العدل، وعم الرخاء.. مات
سنة (٢٨٩هـ). له
ترجمة في شذرات الذهب (۱۹۹/۲) وفوات الوفيات (۸۳/۱).
۱۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
بذلك إلى الآفاق (۱).
وجه الرواية الأولة:
ما روي عن النبي على أنه قال: (أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم)، فجعل الاقتداء بكل واحد منهم هدى كما أمر باتباع سنة الخلفاء الراشدين
من بعده.
فيه.
فإن قيل: يحمل هذا على ما إذا قال كل واحد منهم قولاً، ولم يخالفه غيره
قيل: إذا لم يخالفه (۲) غيره صار إجماعاً منهم، والخبر يقتضي
الواحد منهم.
الأخذ بقول
فإن قيل: نحمله إذا اختلفوا، فإنه يجوز الاقتداء بكل واحد منهم.
قيل: إذا كان هناك اختلاف فالاقتداء يحصل بالدليل؛ القولين من طريق الدليل.
لأنه
يجتهد في أحد
ولأن الإمامة لا تأثير لها في تقديم القول، كما لا تأثير لكون الواحد من
الأمراء أو رسله. ولأن الأربعة يجوز الخطأ في قولهم كما يجوز في حق كل أربعة.
عنه .
(۱) ذكر هذه القصة الجصاص في أصوله الورقة (١٢٦/أ ــ ب) عن بعض شيوخه ممن كان يجالس القاضي أبا حازم؛ ويأخذ ثم قال بعد ذلك (وبلغني أن أبا سعيد البردعي كان أنكر ذلك عليه، وقال هذا فيه خلاف بين الصحابة، فقال أبو حازم لا أعدُّ زيداً خلافاً على الخلفاء الأربعة،
وإذا لم أعده خلافاً فقد حكمت
برد
هذا المال إلى ذوي الأرحام، فقد نفذ قضائي
به، ولا يجوز لأحد أن يتعقبه بالفسخ).
كما ذكر هذه القصة صاحب تيسير التحرير (٢٤٢/٣).
(۲) في الأصل: (يخالف).
۱۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
واحتج بعضهم:
ومن
بأن القياس العقلي ينفي الإجماع بدلالة أنه لا فرق بين هذه الأمة تقدم من الأمم، وإنما ترك ذلك للسمع، وهو قوله تعالى: (وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ (١) والآية ليست لجميع المؤمنين. وقال تعالى: (كُنتُمْ خَيْر أُمَّةٍ)(٢) وهذا الاسم لا يختص
واحتج المخالف
الأئمة.
بما روي [١٧٩ / ب ) (۳) عن النبي عل الله أنه قال (عليكم بسنتي وسنة [١٧٩/ب](٣) الخلفاء من بعدي فأمر بذلك، والأمر على الوجوب. والجواب : أنه يعارضه قوله: (أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم). ولأنا نحمل عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي) إذا لم يظهر خلافهم
في الصحابة.
ونحمل قوله (وسنة الخلفاء) أن يريد به الفتيا، وخصهم بالذكر؛ لأنهم أعلم
من غيرهم في وقتهم وزمانهم.
(۱) آية (١١٥) من سورة النساء.
(۲) آية (۱۱۰)
آل
عمران.
(۳) وقع هنا تقديم وتأخير في بعض الصفحات فرتبناها على الوجه الصحيح.
۱۲۰۱
( العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
فصل
فأما قول أحد الأئمة فليس بحجة إذا خالفه غيره (۱) رواية واحدة (٢).
نص عليه
―
الله رحمه
في رواية إسماعيل بن سعيد، وقد سأل أحمد
رحمه
الله
عمن قال: «ليس لنا أن نخرج من قول أبي بكر إلى قول عمر،
ولا من قول عمر إلى قول عثمان، ولا من قول عثمان إلى قول على، فتعجب من ذلك، وقلتُ له: إنني أنكرتُ عليه، وقلتُ له: إن كان قولهم سنة فبأي قول أخذت أو اخترتَ من أقاويلهم فلك (۳) ذلك، فأعجبه ذلك. وبهذا قالت الجماعة (٤).
وحكي عن بعض الشافعية أنه حجة لا يجوز لنا مخالفته، وإن خالفه غيره من الصحابة (٥).
وقد أوماً إليه أحمد - رحمه الله - في رواية ابن القاسم فقال: «يروى عن ابن عباس أنه كان يقول: (إذا انقطع الدم في الحيضة الثالثة فقد بانت منه)(٦).
ص
.(٣٤٠)
(۱) راجع هذا الفصل في التمهيد (۲۸۲/۳) والمسودة تُعقب المؤلف في هذا، فإن الرواية الواحدة أنه لا يقدم قول الخليفة الأول على الثاني، كما يتضح من رواية إسماعيل بن سعيد، التي ساقها المؤلف، واستدل بها على ما ذهب إليه.
قال في المسودة ص (٣٤١): (... وكأن القاضي قد جعلها رواية واحدة أخذاً هذا [من رواية إسماعيل] ثم رجع عن ذلك، فإن الرواية الثانية أصرح). وتبع أبو الخطاب شيخه في ذلك، فقال في التمهيد (۲۸۲/۳): (فأما قول أحدهم فليس بحجة رواية واحدة).
(۳) في الأصل (فله). (٤) واختاره أبو الخطاب الحنبلي.
(5) واختاره أبو حفص البرمكي الحنبلي، كما في المسودة.
(٦). أخرج هذا سعيد بن منصور في سننه باب الرجل يطلق امرأته فتحيض ثلاث =
۱۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
وهو أصح في النظر. فقيل له: فلم لا تقول به؟! قال: قد قال عمر وابن مسعود فأنا أتهيب أن أخالفهم، يعني باعتبار الغسل (۱).
وعلي
هذا، فقال ابن منصور: قلت: «قول
ونقل ابن منصور هو أصرح من ابن عباس في أموال (٢) أهل الذمة العفو؟(۳).
قال أحمد
-
رحمه الله
ما قاله ابن عباس».
: عمر جعل عليهم ما قد بلغك(٤). كأنه لم ير
قال أبو حفص البرمكي في شرح مسائل ابن منصور: «إنما لم ير ما قال
حيض فيدخل عليها قبل أن تطهر (۳۳۳/۱) ولفظه: (... عن ابن عباس قال: إذا حاضت المطلقة الثالثة فقد برئت منه، إلا أنها لا تزوج حتى تطهر).
كما أخرجه
جه عن زيد بن ثابت وعائشة
-
رضي
الله عنهما ـ في الموضع المذكور.
(۱) القول بأن الرجل أحق برجعة امرأته ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة مروي عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي موسى الأشعري وأبي الدرداء وعبادة
ابن الصامت
رضي
ر
الله عنهم ـ أخرج ذلك
في الموضع السابق ذكره (٣٣٢/١
(۲) في الأصل: (أمول).
-
.(٣٣٤
عنهم سعيد بن منصور في سننه
هذا الأثر عن ابن عباس ـ رضي الله عنهما ـ أخرجه جه عنه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب أهل الكتاب باب صدقة أهل الكتاب (٩٨/٦) ولفظه (... أن إبراهيم ابن سعد [وكان عاملاً بعدن سأل ابن عباس، فقال له: ما في أموال أهل الذمة؟ قال العفو، فقال: إنهم يأمرونا بكذا وكذا، قال فلا تعمل لهم، قلت: فما في العنبر؟ قال: إن كان فيه شيء فالخمس). كما أخرجه في كتاب أهل الكتابين، باب ما يؤخذ من أراضيهم وتجاراتهم (٣٣٣/١٠ (٤) أخرج عبد الرزاق في مصنفه في الموضعين السابقين كثيراً من الآثار عن عمر بن الخطاب أنه كان يأخذ على أموال أهل الذمة.
فروي
وروي
.(٣٣٤
أنه كان يأخذ كل عشرين درهماً درهماً. وهو نصف العشر. من
أنه أمر المسلمين أن يأخذوا منهم العشر. وروي أنه أمر زياد بن حدير أن يأخذ من نصارى بني تغلب العشر، ومن نصارى
العرب نصف العشر.
۱۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
ابن عباس؛ لأن أحد الخلفاء إذا روي عنه شيء، وروي عن غير الخلفاء ضده، فالذي يلزم اتباعه ما جاء عن أحد الخلفاء لقول النبي عليكم بسنتي
وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ). قيل : إنها آخر الأضراس.
وقيل: إنها الضرس الذي بعد النَّاب.
دليلنا
أنه لو كان حجة لم يجز لمن بعده أن (۱) يخالفه فيه، كما إذا أجمعوا على حكم لم يجز لمن بعدهم أن يخالفهم فيه. وقد روي من خلاف عمر لأبي بكر في التسوية في العطاء(٢).
(۱) في الأصل: (من أن الخ. و(من) هنا قلقة، فلعلها من صنع الناسخ.
―
رضي
الله عنه
―
يسوي في العطاء. أخرج ذلك عنه
البيهقي في
―
رضي
الله
عنه
-
فقسم بين
(۲) كان أبو بكر سننه في كتاب قسم الفيء والغنيمة باب التسوية بين الناس في القسمة (٣٤٨/٦) عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: (ولي أبوبكر الناس بالسوية، فقيل لأبي بكر يا حنيفة رسول الله لو فضلت المهاجرين والأنصار، فقال: اشتري منهم شرى؟ فأما هذا المعاش فالأسوة فيه خير من الأثرة). ولفظه بسند آخر: (قسم أبوبكر ـ رضي أول ما قسم، فقال له عمر الله عنه ـ فضل المهاجرين الأولين وأهل السابقة، فقال: اشتري
بن
منهم
الخطاب رضي سابقتهم؟ فقسم فسوى)
أما عمر ـ رح
رضي
الله
عنه -
الله عنه ـ فكان يفضل في العطاء. أخرج البخاري في صحيحه
-
. صلى
الله
عليه
في كتاب مناقب الأنصار، باب هجرة النبي وسلم ــ وأصحابه إلى المدينة (٨٠/٦) ولفظه: (كان) [أي عمر] فرض للمهاجرين الأولين أربعة آلاف في أربعة، وفرض لابن عمر ثلاثة آلاف وخمسمائة، فقيل له: هو من المهاجرين فلم نقصته من أربعة آلاف؟ فقال: إنما هاجر به أبواه، يقول: ليس هو كمن هاجر
بنفسه).
أحد،
وأخرج الإمام أحمد في مسنده (٤۲/۱) عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: (كان يحلف على أيمان ثلاث يقول: والله ما أحد أحق بهذا المال من وما أنا بأحق به من أحد، والله ما من المسلمين أحد إلا وله في هذا المال نصيب =
عمر
١٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
وخلاف علي في بيع أمهات الأولاد.
وغير ذلك مما اختلفوا فيه علمنا أن قول واحد منهم بانفراده لا يكون
حجة.
واحتج المخالف:
بما روي عن النبي عل الله أنه قال [1/۱۸۰]: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء علية الراشدين من بعدي)، فأمر باتباع سنة كل واحد منهم.
والجواب عنه: ما تقدم(۱).
-
إلا عبداً مملوكاً، ولكنا على منازلنا من كتاب الله تعالى وقسمنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ـ فالرجل وبلاؤه في الإسلام، والرجل وقدمه في الإسلام، والرجل وغناؤه في الإسلام والرجل وحاجته، والله لئن بقيت لهم ليأتين الراعي. بجبل صنعاء حظه من هذا المال، وهو يرعى مكانه.
-
كما أخرج في مسنده (٤٧٥/٣ ٤٧٦) عن باشرة بن سمي اليزني قال: (سمع . يقول في يوم الجابية، وهو يخطب الناس :
عمر بن
إن
—
الله
الخطاب
—
رضي
-
الله
صلی
عنه
-
عزوجل جعلني خازناً لهذا المال وقاسماً له. ثم قال: بل الله يقسمه، وأنا بادىء بأهل النبي صلى الله عليه وسلم ـ ثم أشرفهم، ففرض لأزواج النبي عشرة آلاف إلا جويرية وصفية وميمونة، فقالت صلى الله عليه وسلم عائشة: إن رسول الله الله عليه وسلم ـ كان يعدل بيننا، فعدل بينهنَّ عمر، ثم قال: إني باديء بأصحابي المهاجرين الأولين، فإنا أخرجنا ديارنا ظلماً من وعدواناً، ثم أشرفهم، ففرض خمسة لأصحاب بدر منهم آلاف، ولمن كان شهد بدراً من الأنصار أربعة آلاف ولمن شهد أحداً ثلاثة آلاف، قال ومن أسرع في الهجرة أسرع به العطاء، ومن أبطأ في الهجرة أبطأ به العطاء، فلا يلومن رجل إلا مناخ راحلته......
وبهذا اللفظ أخرجه البيهقي في سننه في كتاب قسم الفيء والغنيمة، باب التفضيل على السابقة والنسب (٣٤٩/٦).
وأخرجه
رجه سعيد بن منصور في سننه في باب ما جاء في فضل المجاهدين على القاعدين
.(١٥٦/٢)
(1) في المسألة التي قبل هذه.
۱۲۰۵
PAGE_SEPARATOR
مسألة
إذا عقد أحد الأئمة الأربعة عقداً، لم يجز لمن بعده من الأئمة فسخه (۱) نحو ما عقده عمر من صلح بني تَغْلِب (۲) ومن خراج السواد (۳). والجزية، وما يجري هذا المجرى؛ لأنه صادف اجتهاداً سالفاً.
وذلك أنه لما وضع الخراج على الأرضين والجزية على الرقاب، وضاعف الحقوق على بني تغلب، لم يكن في ذلك إسقاط حق القبض لمن بعده من الأئمة، وإنما نقل حق القبض من موضع إلى موضع؛ لأنه ترك قسمة أرض
السواد، فنقل ذلك الحق إلى الخراج، وحق الأئمة بعده، قائم في قبضه. وكذلك الجزية وما يؤخذ من بني تَغْلِب، فإن حق القبض فيه إلى الإمام
(۱) راجع هذه المسألة في المسودة (٣٤١) والقواعد والفوائد الأصولية
ص (٢٩٤).
ص
(٢) أخرج ذلك بسنده أبو عبيد القاسم بن سلام في كتابه الأموال ص (٣٦) ولفظه:
-
بعد
(عن داود بن كرودس قال: صالحت عمر بن الخطاب عن بني تغلب ما قطعوا الفرات وأرادوا اللحوق بالروم - على أن لا يصبغوا صبيانهم [أي لا ينصرونهم ولا يكرهون على دين غير دينهم، وعلى أن عليهم العشر مضاعفاً: من كل عشرين درهماً درهم قال فكان داود يقول : ليس لبني تغلب ذمة، قد صبغوا
في دينهم).
ثم ذكر الصلح بسند آخر، وفيه: (فصالحهم عمر بن الخطاب على أن أضعف عليهم الصدقة واشترط عليهم أن لا ينصروا أولادهم).
(۳) إن عمر بن
الخطاب
يقسمها كالغنائم.
الله
رضي
عنه ـ وضع الخراج على أرض السواد، ولم
انظر في ذلك الأموال لأبي عبيد ص (٧٤) والمصنف لعبد الرزاق (١٠٠/٦)
و (۳۳۳/۱۰).
١٢٠٦
:
PAGE_SEPARATOR
فلهذا لم يكن لمن بعده فسخه.
فإن قيل: أليس قد جاز للإمام إبطال حق الغانمين من القسمة؟. قيل: الإمام إنما كان له إبطال حق الغانمين من القسمة؛ لأنه كان يجوز له إبطال حقوقهم من الغنائم بأن تقتل الرقاب، فبطل حق الغانمين فيها (۱). فإن قيل: أليس قد جاز أن يزيد على جزية عمر وينقص منها، وهذا تغيير
لفعله.
قيل: اختلفت الرواية في ذلك. فروي عنه: أنه لا يجوز (٢).
وروى عنه: الجواز(۳).
(۱) في الأصل: (عنها).
(۲) وهو ما نقله العباس بن محمد بن موسى الخلال عن الإمام أحمد أنه قال: ليس
للإمام أن يغيرها على ما أقرها عليه عمر.
انظر: الأحكام السلطانية للمؤلف ص (١٦٥).
(۳) وهو ما نقله محمد بن داود عن الإمام أحمد، وقد سئل عن حديث عمر: «وضع على جريب الكرم كذا وعلى جريب كذا كذا هو شيء موصوف على الناس لا يزاد عليهم، أو إن رأى الإمام غير هذا زاد ونقص؟ قال أحمد: بل هو على رأي الإمام إن شاء زاد عليهم، وإن شاء نقص، وقال: هو بين في حديث عمر (إن زدت عليهم كذا لا يجهدهم؟ إنما نظر عمر إلى ما تطيق الأرض». وهناك رواية نقلها يعقوب بن بختان (لا) يجوز للامام أن ينقص، وله أن يزيد). ورجح أبو بكر الخلال الرواية الثانية حيث قال: (أبو عبد الله يقول: «إن للإمام النظر في ذلك، فيزيد عليهم وينقص على قدر ما يطيقون وقد ذكر ذلك عنه غير واحد). قال القاضي أبو يعلى: (وما قاله عباس الخلال [ ناقل الرواية الأولى] عن أبي عبد الله فهو قول أول لأبي عبد الله). قلت: والقول بمقتضى الرواية الثانية هو انظر: الأحكام السلطانية للمؤلف ص (١٦٥
العدل.
-
.(١٦٦
۱۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
وذلك
أنه ليس فيه فسخ للعقد، وإنما هو موقع بعده على حسب
الطاقة.
لأن
عمر
رضي
الله
عنه
←
لأنه
حنيف (۱) لعلك حملت الأرض ما لا تطيق (۲). فاعتبر الطاقة، وهذا يختلف
عقده على هذا الوجه؛
قال لعثمان بن
باختلاف الأوقات.
مسألة
إذا اختلفت الصحابة في
المسألة على قولين، ولم ينكر بعضهم على بعض،
لم يجز لمن هو من أهل الاجتهاد أن يأخذ بقول بعضهم من غير دالة على صحة قول الصحابي(۳).
نص عليه رحمه الله - في رواية المروذي فقال: «إذا اختلف أصحاب رسول الله لم يجز للرجل أن يأخذ بقول بعضهم على غير اختيار، ينظر
(1)
عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة، أبو عمرو، الأنصاري. صحابي. كان عاقلاً بصيراً. عمل لعمر ثم لعلي - رضي الله عنهما ـ سكن أخيراً الكوفة.
—
(۲)
(۳)
وبقي إلى زمان معاوية رضي
الله عنه.
له ترجمة في الاستيعاب (۱۰۳۳/۳).
قال عمر
الله
-
رضي
عنه
-
هذا الكلام لعثمان بن حنيف وحذيفة بن اليمان
بصيغة التثنية
أخرج ذلك عبد الرزاق في مصنفه في كتاب أهل الكتاب، باب ما أخذ من الأرض
عَنْوة (١٠٣/٦)
راجع هذه المسألة
الله
وأخرجه ابن سعد في طبقاته في ذكر استخلاف. عمر ، رضي عنه (۳۳۷/۳). في: المسوَّدة ص (٣٤١) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٤٠٦/١) والمدخل ص(٤٢).
۱۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
أقرب القول إلى الكتاب والسنة» (۱).
وحكى أبو سفيان السرخسي عن بعض شيوخه: «أنه إذا أظهر هذا القول ولم ينكره منكر جاز الأخذ به واختار ذلك.
وحكى عن قوم من المتكلمين أن ذلك القول(۲) إن كان حادثاً في
الصحابة قبل وقوع الفرقة بينهم واختلاف الديار
غير اجتهاد في صحته.
أن بهم
جاز
يؤخذ به من
وإن كان حادثاً بعد وقوع الفرقة بينهم لم يجز الأخذ إلا أن يدل دليل على
صحته غير قول الصحابي(۳). [۱۸۰/ب].
دليلنا :
أن الصحابة مختلفون فلم يجز لمن هو من أهل الاجتهاد أن يأخذ بقول بعضهم من غير دلالة.
أصل ذلك: إذا أنكر بعضُهم على بعض.
فإن قيل: إذا أنكر بعضُهم على بعض فلم يحصل منهم الإجماع على كونه صواباً، وليس كذلك إذا تركوا الإنكار؛ لأنه يدل على كونه صواباً؛ لأنه لو كان خطأ لم يجز لهم أن يتركوا إنكاره، وإذا ثبت أنه صواب كان المتمسك به مصيباً.
قيل: ترك الإنكار لا يدل على كونه صواباً عند المخالف له؛ لأن ما يسوغ فيه الاجتهاد لا يجب إنكاره
(۱) يعني لابد من مرجّح، وهو ما ارتضاه السرخسي في أصوله (۱۱۳/۲). ونسبه في المسوَّدة إلى المالكية والشافعية وطوائف من المتكلمين.
(۲) في الأصل: (وان).
(۳) وحكاه ابن عقيل: عن بعض أصحاب السرخسي، كما حكاه عن الجبائي وابنه. انظر: المسودة ص(٣٤٢).
۱۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
1
=
وقد نص أحمد
أحمد - رحمه الله - على هذا في رواية بكر بن محمد فقال: «على
الرجل أن يجتهد، ولا يقول لمخالفه: إنه مخطىء». وأيضاً: لما لم يجز لأحد المجتهدين أن يأخذ بقول الآخر حتى تدل دلالة على صحة ،قوله كذلك مثله في الصحابة. فإن قيل: المعنى في الأصل أنه ليس في قول المجتهد الآخر حجة، ولا نعلم أنه صواب، وأما قول الصحابي فإنه حجة. قيل: إنما يكون حجة إذا انفرد ولم يعارضه غيره، فأما إذا خالفه غيره فليس
بحجة.
وأيضاً : فإن قول كل واحد منهما ضد الآخر، وليس أحدهما بأولى بالتقديم من صاحبه وإذا كان كذلك وجب أن يتعارضا فيسقطا، وإذا سقطا وجب الرجوع إلى الاجتهاد في ذلك.
واحتج المخالف
بما تقدم، وهو: أنه إذا لم يحصل منهم الإنكار دل على كونه صواباً؛ لأنه
لو كان خطأ لم يترك الإنكار.
والجواب عنه: ما تقدم.
واحتج بأن الصحابة قد رجع بعضهم إلى قول بعض مع كون الجميع
من أهل الاجتهاد.
كما روي عن عثمان
- ر
رضي
الله عنه ـ أنه قبل قول معاذ في ترك رجم
المرأة الحامل(۱).
(۱) هذا الأثر أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الحدود، باب من قال: إذا فَجَرَت وهي حامل انتظر بها حتى تضع، ثم ترجم (٨٨/١٠) رقم (٨٨٦١) بسنده
فأمر
ولفظه أن امرأة غاب عنها زوجها، ثم جاء وهي حامل، فرفعها إلى عمر، برجمها، فقال معاذ: إن يكن لك عليها سبيل فلا سبيل لك على ما في بطنها،
۱۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
وكما روي عن عثمان أنه استنَّ فيهم سنة أبي بكر وعمر، وقبل البيعة على ذلك، و لم ينكر على من قبل قول غيره منهم، وإن كان من أهل الاجتهاد. والجواب: أنه أن يكون من رجع منهم إلى قول غيره؛ لأنه ذكر الوجه الذي لأجله قال بما قال به فاستدل بما ذكره على صحة قوله إذا علم صحة قوله من غير أن يذكر له الوجه الذي لأجله قال بما قال عند سؤاله.
يحتمل
مسألة
الشيء المجمع عليه إذا تغيرت حاله جاز تركه بدلالة غير الإجماع (۱). وهو قول أصحاب أبي حنيفة(٢). خلافاً لما حكي عن بعض الشافعية أن ما ثبت بالإجماع لا يجوز تركه
إلا بإجماع مثله.
فقال عمر: احبسوها حتى تضع، فوضعت غلاماً له ثنيتان، فلما رآه أبوه قال: ابني، فبلغ ذلك عمر فقال: عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ، لولا معاذ هلك
عمر).
وذكره الذهبي في كتابه سير أعلام النبلاء في ترجمة معاذ بن جبل (٤٥٢/١). كما ذكره صاحب كنز العمال في فضائل معاذ بن جبل (۵۸۳/۱۷) رقم (٣٧٤٩٩) ونسبه إلى عبد الرزاق وابن أبي شيبة والبيهقي في الدلائل.
ويلاحظ أن القصة وقعت لمعاذ
لا
مع
عثمان
-
-
رضي
الله عنه ـ مع عمر ـ رضي
الله عنه
الله
عنه ـ
كما ذكر المؤلف.
رضي
-
(1) راجع هذه المسألة في المسوَّدة ص (٣٤٣) فإن فيها كلاماً جيداً، وروضة الناظر
مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٣٩٢/١).
(۲) انظر: أصول السرخسي (۱۱٦/٢) فقد فصَّل القول في ذلك: مثل، ودلَّل، وناقش، فارجع إليه إذا شئت.
۱۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
دليلنا
وهذا مثل المتيمم إذا دخل في الصلاة، ثم رأى الماء.
وما يجري هذا المجرى من المسائل [١/١٨١].
أن غير الإجماع قد يكون حجة مثل الإجماع، ألا ترى أن الإجماع إنما(۱) صار حجة بالخبر الوارد فيه والخبر إنما صار حجة لقيام دلالة العقل على أن المخير به لا يكذب، وإذا كان كذلك وجاز ترك المجمع عليه إذا تغيرت حاله
وجب
أن يجوز
أيضاً
واحتج المخالف:
تركه بغير إجماع.
بأنه لو جاز ترك المجمع عليه بغير الإجماع لأدى ذلك إلى قيام الدلالة على
خلاف الإجماع، وهذا لا يجوز. والجواب:
أنه إذا تغيرت صفته، فليس هو المجمع عليه، بل هو غيره، فلا
يكون في تركه بغير الإجماع إزالة ما ثبت بالإجماع بدلالة أخرى. وجواب آخر، وهو: أنه لو لم يجز ترك ما ثبت بالإجماع إذا تغيرت صفته بدلالة غير الإجماع، لم يجز أيضاً تركه بالإجماع؛ لأن الإجماع على خلاف الإجماع لا يجوز، كما لا يجوز خلاف الإجماع، فلما لم يمتنع تركه بالإجماع لم يمتنع أيضاً تركه بغير إجماع.
واحتج بأنه لما لم يكن غير الإجماع من جنس ما ثبت به الحكم، لم يجز إزالة الحكم، كما لا يجوز إزالة ما ثبت بنص الكتاب بدلالة القياس. والجواب: أنه قد يجوز أن يثبت الشيء بدلالة، ثم ينتقل عنها بدلالة أخرى من غير جنسها، ألا ترى أنه يجوز ترك ما ثبت بالعقل بدلالة من جهة السمع، وإن كانت من غير جنس دلالة العقل.
(۱) في الأصل: (لما).
۱۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
i
مسألة
يجوز إثبات الإجماع بخبر الواحد (۱).
قال أبو سفيان: وهو مذهب شيوخنا(٢).
وقال: قال بعض شيوخنا لا يجوز إثبات الإجماع بخبر الواحد (۳).
دليلنا
أن العمل بخبر الواحد ثابت، فوجب عموم العمل به ما لم يمنع منه دليل. ولأن الإجماع حجة، كما أن كلام النبي عليل لا حجة، وقول النبي يثبت بقول
الواحد. وذهب المخالف:
إلى أن الإجماع حجة توجب العلم، فلا يجوز إثباتها لا يوجب العلم. والجواب: أنا نجيز وقوع الإجماع من طريق الاجتهاد والقياس، وإن كان
القياس والاجتهاد لا يوجبان العلم.
وكذلك يجوز إثبات التأريخ الموجب للنسخ بخبر الواحد، وإن كان النسخ بخبر الواحد لا يجوز.
وكذلك يجوز إثبات الإحصان بشهادة رجلين وإن لم يجز إثبات الزنا الموجب للرجم به، كذلك ها هنا لا يمتنع أن يثبت الإجماع بخبر الواحد، وإن كان الإجماع موجباً للعلم.
(۱) راجع هذه المسألة في المسوَّدة ص(٣٤٤)، وشرح الكوكب المنير (٢٢٤/٢) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٣٨٦/١).
(٢) يعني الحنفية.
(۳) فالحنفية في هذه المسألة فريقان فريق يثبت، وفريق يمنع. وبكل قول قال فريق
من العلماء.
انظر: تيسير التحرير (٢٦١/٣)، وفواتح الرحموت (٢٤٢/٢).
۱۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
!
مسألة
في الحادثة إذا حدثت [۱۸۱/ب] بحضرة النبي عل ولم يحكم فيها بشيء، جاز لنا أن نحكم في نظيرها (١). وذهب بعض المتكلمين إلى أن ترك النبي للحكم في الحادثة يدل على وجوب ترك الحكم في نظيرها، وقال هذا كرجل شج رجلاً شجة، فلا يحكم رسول الله فيها بحكم، فنعلم بتركه ذلك : أن لا حكم لهذه الشجة في الشريعة.
دليلنا
أن بيان الحكم يقع من قبل الله تارة ومن قبل تبيين النبي ع تارة أخرى، تعالى في الحادثة على حكم لا يوجب ترك
أن
عدم نص
الله
فلما اتفقوا على الحكم في نظيرها كذلك ترك رسول الله الحكم في الحادثة لا
الحكم في نظيرها.
ولأن النبي
الأصول (٢).
ترك
قد يكلنا إلى النظر والاستدلال والبحث عن أدلة
-
(۱) راجع هذه المسألة: المسودة ص(٣٤٥). وقد نقل في المرجع المذكور عن ابن عقيل قوله: (إن كان له صلى الله عليه وسلم ـ حكم في نظيرها يصح استخراجه من معنى نطقه جاز، فأما إذا لم يكن ذلك في قوة ألفاظ النصوص فلا وجه لرجوعنا إلى طلب الحكم مع إمساكه عنه، إذ لا وجه لإمساكه الحكم في وقت الحاجة؛ لأنا أجمعنا على وجوب البيان عن
في وقت الحاجة).
وهذا التفصيل يصعب معرفته وتحقيقه في الواقع، وإن كان من الناحية النظرية
سليماً.
(۲) تعقبه ابن عقیل كما في المسودة ص (٣٤٥) - بقوله: (فقولوا: يجوز اجتهاد في
عين
الحادثة
التي
—
أمسك عنها، فلما لم يوجب ذلك جواز الاجتهاد في عين الحادثة =
١٢١٤
PAGE_SEPARATOR
ألا ترى إلى ما روي أن
عمر
الله
رضي
عنه ـ
لما سأل النبي
عن الكلالة، فلم يجبه النبي علا الله وقال : يكفيك آية الصيف)(۱)، فوكله إلى
البحث والنظر. وذهب المخالف:
إلى أنه لو كان لهذه الحادثة حكم في الشريعة لم يكن النبي
بيانه مع عدم نص الله تعالى.
والجواب عنه : ما
ليترك
يترك البيان، ويكلنا إلى النظر
أنه قد تقدم، وهو: والبحث، فلا يكون ذلك موجباً لترك الحكم في نظير الحادثة.
التي أمسك عنها، فكذلك في نظيرتها. علم أنه مستلزم لتأخير البيان عن وقت
الحاجة، وهو غير جائز. ثم قال: إما أن يكون عالماً بحكمها أو غير عالم فإن كان عالماً امتنع ترك البيان والتبليغ، وإن لم يكن عالماً به فلا نشك أن الأصلح ترك بيانه؛ إذ لو أراد الله بيانه لما طواه عن نبيه وأوقع الأمة عليه من غير طريقه وبيانه). (۱) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفرائض، باب الكلالة (٣٠٥/١٠) ولفظه: (عن طاوس أن عمر أمر حفصة أن تسأل النبي – صلى
الله عليه وسلم .
-
عن الكلالة، فأمهلته حتى إذا لبس ثيابه فسألته، فأملها عليها في كتف، فقال، عمر أمرك بهذا ؟! ما أظنه أن يفهمها أو لم تكفه آية الصيف؟. فقرأها ، فلما قرأ: يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا» (سورة النساء ١٧٦)
فأتت بها عمر قال: اللهم من بينت له فلم تبين لي).
ففي
—
الله
رضي
عنها .
هذا أن السائل المباشر هو حفصة وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد (٢٢٧/٤) عن البراء بن عازب
عنه -
بلفظ (سئل رسول الله
(يكفيك آية الصيف).
—
الله
رضي
صلى الله عليه وسلم الكلالة، فقال:
عن
―
قال الهيثمي بعد ذلك: (رواه أبو يعلى، وفيه حجاج بن أرطاة، وهو مدلس).
١٢١٥
PAGE_SEPARATOR
باب التقليد
التقليد (١): قبول القول بغير دليل (۲) .
واشتقاقه من القلادة (۳)؛ لأنها تكون في رقبة الإنسان، فاشت التقليد منها؛ لأنه إذا قبل قولَه فيما سأله، فقد قلد رقبته ذلك (٤).
وليس المصير إلى الإجماع تقليد المجمعين ولكن نفس الإجماع حجة الله تعالى كالآية والخبر، فإذا صار إلى الحكم بدليل الإجماع، كان دليله على الحكم
الإجماع.
وكذلك يُقبل قول الرسول، ولا يقال تقليد؛ لأن قوله وفتواه حجةٌ ودليل على الحكم، والنبي لا يُقلَّد؛ لأن قوله حجة؛ لأنه إذا أفتى بفتيا لم يحتج
أن
يدل على الحكم بآية من كتاب الله ولا غيره، بل مجرد نطقه عنه. ويفارق فتيا الفقيه؛ لأن قوله ليس بحجة ولا دليل على الحكم؛ لأنه يفتقر إلى دليل تعلق الحكم به.
(۱) راجع هذا الباب في أصول الجصاص الورقة (٣٠٤ /ب) والتمهيد (٣٩٥/٤)، والمسوَّدة ص(٤٦٢)، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (٤٤٩/٢)، وشرح مختصر الروضة للطوفي الجزء الثاني الورقة (۱۹۸/ب)، والمدخل لابن بدران ص (۱۹۳).
(۲) هناك تعريفات كثيرة، ذكر بعضها في المراجع السابقة. (۳) أي: المحيطة بعنق الدابة أو غيرها؛ لأنه إذا لم تكن محيطة بالعنق لا تسمى قلادة. أفاده الطوفى في المرجع السابق.
(٤) استعير المعنى الشرعي من المعنى اللغوي، كأن المقلد يُطوق المجتهد تبعات ما قلده فيه، من إثم في حالة غشه في دينه وكتمه عنه العلم الصحيح.
أفاده : الطوفي في المرجع السابق.
١٢١٦
PAGE_SEPARATOR
فدل على أن النبي عل الله لا يُقلد أبداً. وقد قال أحمد
رضي
رجوت أن يَسْلَم، إن شاء الله (۱).
الله عنه - في رواية أبي الحارث: «من
قلد الخبر
فقد أطلق أحمد -
الله
رضي
عنه
اسم التقليد على من صار إلى الخبر،
وإن كان حجة في نفسه.
ويمكن أن يحمل قوله: «قَلَّد بمعنى صار إلى [١/١٨٢] الخبر.
ما يسوغ فيه التقليد وما لا يسوغ ]
وإذا ثبت حد التقليد. فالكلام فيما يسوغ فيه التقليد وما لا يسوغ
فيه (٢).
جملته: أن العلوم ضربان:
ما
يسوغ فيه التقليد.
وما لا يسوغ فيه التقليد.
فما لا يسوغ فيه التقليد معرفة الله تعالى وأنه واحد، ومعرفة صحة
الرسالة (۳).
(۱) هذه الرواية موجودة بنصها في المسوَّدة ص (٤٦٢) والمدخل ص(١٩٣). (۲) راجع في هذه المسألة: مختصر المعتمد للمؤلف ص (٢٠) والتمهيد (٣٩٦/٤) والمسودة ص (٤٥٧) وشرح الكوكب (٥٣٣/٤) وروضة الناظر (٤٥٠/٢). (۳) قال أبو الخطاب في التمهيد الموضع السابق: (وبه قال عامة العلماء) ونسبه الفتوحي في شرح الكوكب إلى الإمام أحمد والأكثر
ويلحق بذلك كما يقول أبو الخطاب
-
-
. أصول العبادات كالصلوات الخمس والزكاة والصوم وحج البيت فإن الإجماع انعقد على أنه لا يجوز فيها التقليد.
۱۲۱۷
( العدة في أصول الفقه
( ۷۷
PAGE_SEPARATOR
i
وإنما قلنا: لا يقلد في هذا بل على الكل معرفة ذلك بغير تقليد: لقوله (۱) تعالى: (وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ ءامَنُوا اتَّبِعُوا سَبِيلَنَا وَلْتَحْمِلْ خَطَايَاكُمْ وَمَا هُم بِحَامِلِينَ مِنْ خَطَايَاهُم مِن شَيْءٍ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ (٢). وهذا أعلى منازل التقليد: أن يضمن (۳) المقلد للمقلد درك ما قلده فيه، وأن يتحمل عنه إثمه، فقد ذمَّه الله تعالى عليه وكذَّبه فيه: ثبت أن التقليد فيه
لا يجوز.
ولأن كل واحد يمكنه معرفة الله تعالى؛ لأنه يشترك فيها العامي والعالم،
لما نبينه فيما بعد.
ولأن التقليد لا يفضى إلى المعرفة، ولا يقع به
فصل
العلم.
معرفة الله لا تجب قبل السمع
ولا يجب عليه معرفةُ الله تعالى قبل السمع مع القدرة على معرفة الله تعالى
بالدلائل (٤). وقد قال أحمد
رحمه
الله في رواية عبدوس (٥) بن مالك العطار:
(۱) في الأصل: (قوله) بدون اللام.
(۲) آية (۱۲) من سورة العنكبوت.
-
(۳) في الأصل: (يضمر) وهو تصحيف.
(٤) ونقل الفتوحي في شرح الكوكب المنير (۳۱۰/۱) عن الشيرازي: أن الأشعرية يقولون إن وجوب معرفة الله تعالى بالعقل وبالشرع.
(ه) في الأصل: (عبد الله) وهو خطأ، وسيأتي اسمه كما أثبتناه، وهو كذلك في المسودة
ص
(٤٨١) وقد سبقت ترجمته.
۱۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
ليس في السنة قياس، ولا يضرب لها الأمثال ولا تدرك (۱) بالعقول، إنما هو
الاتباع».
خلافاً للمعتزلة في قولهم عليه أن يعرف ذلك قبل أن يرد السمع، فإن
لم يفعل، فهو كافر معاند (۲).
وقالوا: المراهق إذا بلغ حداً يميز ويعقل وجب عليه أن يعرف الله تعالى،
فإن لم يفعل، فهو كافر معاند.
دليلنا :
قوله تعالى: (وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً) (۳). وقال تعالى: (رُسُلاً مُبَشِّرِينَ وَمُنْذِرِينَ لِقَلاً يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُل (٤) فدل ذلك على أن الله تعالى لا يعرف قبل أن يبعث الرسل. وقال تعالى: (وَمَا كَانَ رَبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَى حَتَّى يَبْعَثَ فِي أُمِّيهَا رَسُولاً
يَتْلُوا عَلَيْهِمْ آيَاتِنَا وَمَا كُنَّا مُهْلِكِى الْقُرَى إِلا وَأَهْلُهَا ظَالِمُونَ) (٥). وقال تعالى: (وَلَوْلاَ أنْ تُصِيبَهُم مُّصِيبَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَيَقُولُوا رَبَّنَا لَوْلاَ أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَتَتَّبِعَ آيَاتِكَ وَتَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ)) وقال الله تعالى: (وَلَوْ أَنَّا أَهْلَكْنَاهُم بِعَذَابٍ مِنْ قَبْلِهِ لَقَالُواْ رَبَّنَا لَوْلَا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَتَتَّبِعَ عايَاتِكَ مِنْ قَبْلِ أَن نَّذِلُّ وَنَخْزَى) ().
(۱) في الأصل: (يدرك) بالمثناه التحتية.
(۲) انظر في هذا زيادات المعتمد (٩٩٤/٢) ، والإحكام للآمدي (٨٦/١) وإرشاد
الفحول ص(۷).
(۳)
آية
(١٥) من سورة الاسراء.
(٤) آية (١٦٥) من سورة النساء.
(0)
آية (٥٩) من سورة القصص.
(٦) آية (٤٧) من سورة القصص.
(۷)
آية (١٣٤) من سورة طه.
۱۲۱۹
PAGE_SEPARATOR
وهذا كله يدل على ما ذكرناه.
وأيضاً ما روى سليمان بن بريدة (۱) عن أبيه، قال: كان رسول الله إذا بعث أميراً على سرية أمره بتقوى الله تعالى في خاصة نفسه ومن معه من المسلمين، وقال: (إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم [إلى إحدى ثلاث خصال، فأيتها أجابوك إليها، فاقبل منهم ، وكف عنهم، ادعهم (۲) إلى الإسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فإن هم أبوا، فادعهم إلى إعطاء الجزية، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فإن أبواع (۳) فاستعن بالله عليهم وقاتلهم)(٤). فأمر بقتالهم بعد الدعاء والامتناع. وإذا ثبت وجوبها بالسمع فالطريق إليها أدلة يشترك فيها العالم والعامي وهي أمور عقلية.
(۱) هو : سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمي المروزي. ثقة. روى عن أبيه وعمران
(۲)
الله
عنهم
―
وغيرهم. وعنه علقمة بن مرثد ومحارب
رضي
ابن حصين وعائشة - رضي بن عطاء وغيرهم. ولد لثلاث خلون من خلافة عمر -
ابن دثار وعبد
الله
الله
عنه
له
ومات سنة (١٠٥هـ)، وله (۹۰) سنة.
ترجمة في تهذيب التهذيب (١٧٤/٤) وتقريب التهذيب (٣٢١/١). ما بين القوسين زيادة من مراجع التخريج الآتية. (۳) ما بين القوسين زيادة من مراجع التخريج الآتية. (٤) هذا الحديث رواه بريدة . رضي الله عنه : أخرج رجه عنه مسلم في كتاب الجهاد والسير باب تأمير الإمام الأمراء على البعوث ووصيته إياهم بآداب الغزو وغيرها
.(١٣٥٧/٣)
وأخرجه وأخرجه
عنه
أبو داود في كتاب الجهاد، باب في دعاء المشركين (٣٥/٢).
وسلم
—
جه عنه الترمذي في كتاب السير باب ما جاء في وصيته في القتال (١٦٢/٤) حدیث (١٦١٧).
وأخرجه ابن ماجة في كتاب الجهاد، باب: وصية الإمام (٩٥٣/٢) حديث
صلى
الله
عليه
۱۲۲۰
.(YAOA)
PAGE_SEPARATOR
بم تحصل المعرفة
وهي كسبية مختارة للعبد، وموهبة من الله تعالى، ولا تقع ضرورة. وقد قال أحمد - رحمه الله - في رواية المروذي: معرفة الله تعالى في القلب تتفاضل فيه وتزيده (۱).
وهذا يدل على أنها كسبية؛ لأنها تزيد بزيادة الأدلة، ولو كانت ضرورة لم تزد كما لم يزد (۲) علم الضرورات. خلافاً لمن قال: المعرفة موهبة تقع ضرورة، ولا يتوصل إليها بأدلة العقول (۳). وربما يذهب إلى هذا قوم من أصحابنا (٤). والمذهب على ما ذكرنا (٥).
(۱) ذكر المؤلف هذه الرواية في كتابه مختصر المعتمد في أصول الدين ص (۳۲)
ووجهها بقوله: (والوجه فيه: أن الناس من يعرف مخبرات
من
الله
تعالى
مفصلة،
ومنهم من يعرفها مجملة فمن عرفها مجملة، فإذا عرف تفصيلها ازداد علمه و تصديقه، وذلك أن الوحي كان ينزل على النبي - صلى الله عليه وسلم ـــ آية وسورة فمن قد سبقت له المعرفة ازداد علمه، ومنه قوله تعالى: (وَإِذَا مَا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ فَمِنْهُم مَّنْ يَقُولُ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَاناً..) (١٢٤) التوبة.
(۲) في الأصل: (تزد) بالمثناة الفوقية. (۳) ونقل ابن العربي في كتابه العواصم من القواصم ص (١٢٤) عن أبي الحسن قوله: (معرفة الصانع ضرورة). (٤) قال الفتوحي في شرح الكوكب المنير (۳۱٠/١): (وقال جمع من وغيرهم: (إنهما [أي المعرفة والنظر] يقعان ضرورة).
أصحابنا
(٥) ذكر ابن مفلح في كتابه الفروع (١٨٦/٦) رأيين في المسألة: كسبية، أو ضرورية، وعبر عن الرأي القائل: بأنها ضرورة بقوله: (قيل). وهذا يشعر بأن الرأي الآخر
هو الراجح في
المسألة، وهو المذهب كما قال المؤلف.
۱۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
وقد قال أحمد
―
رحمه
الله
في رواية حمدان بن علي: «المرجئة تقول:
إذا عرف ربه بقلبه وإن لم تعمل جوارحه وهذا كفر إبليس، قد عرف ربه، فقال: (رَبِّ بِمَا أَغْوَيْتَنِي» (١).
فقد نص على حصول (٢) المعرفة لإبليس، ولو كانت موهبة لم تحصل
له (۳)؛ لأنه كافر معاند.
والدلالة عليه:
أن الله تعالى أجرى العادة بحصول المعرفة عند النظر والاستدلال، كما أجرى العادة بذلك بحصول الطعم عقيب الذوق، والسمع عقيب الاستماع، ولم يجز أن يقال: إن الطعم يحصل بغير ذوق، والسمع بغير استماع.
(۱) آية (٣٩) من سورة الحجر.
ورواية حمدان بن علي هذه ذكرها ابن أبي يعلى في طبقاته في ترجمة حمدان
.(۳۰۹/۱)
(۲) في الأصل: (حضور). (۳) ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في المسوَّدة ص (٤٥٧) هذه الرواية وتوجيه القاضي لها ثم قال: (هذا الذي ذكره القاضي لا ينافي ما حكاه عن بعض أصحابنا؛ لأنه مبني على أنها ضرورة عندهم والضرورة لا تزيد وكلا المقدمتين ممنوعة، فإنهم إنما يقولون: أصل المعرفة بالله ورسوله ،ضرورة، وأما الزيادة الحاصلة بتدبر القرآن ونحوه فما أظنهم يقولون: هي ضرورة، وأما الثانية فإن القاضي يقول: إن العقل
6
علوم ضرورية، وهو عنده يزيد وينقص فالزيادة في الضروريات). ثم عقب على استدلال القاضي برواية حمدان بن علي الوراق بقوله: (وأما طعن الإمام أحمد على المرجئة بمعرفة إبليس فهي المعرفة الفطرية، وما المانع من أن تكون الله ؟! هذه موهبة من بل ذلك أقوم في الحجة عليه من أن تكون حاصلة بكسبه، ولو حصلت بكسبه لا يثبت عليها، فأما المعرفة الايمانية فلم تحصل له، ومن قال:
المعرفة ضرورية. فقد أراد الفطرية، وفي إرادته لهذه نظر).
۱۲۲۲
PAGE_SEPARATOR
ولأن الله تعالى حث على النظر والاستدلال، فلولا أن العلم يقع به لم يكن فيه فائدة، فقال تعالى: (أَفَلا يَنْظُرُونَ إِلَى الْإِبل، كَيْفَ خُلِقَتْ (۱). وقال: (أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ) (٢). وقال: (فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ مِمَّ خُلِقَ (۳).
وقال: (يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُم مِنَ
اب) (٤) الآية.
واحتج من قال بأنها موهبة:
بما أخبر الله سبحانه عن عيسى وقوله في المهد: (إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ اثَانِي الْكِتَابَ وَجَعَلَنِي نَبِيًّا (٥)، ولم يك من أهل النظر والاستدلال. وكذلك لما استخرج الذرية من ظهر آدم (وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ
بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى (٦) . . ولم يكونوا من أهل النظر والاستدلال.
والجواب: أن كلام عيسى في المهد كان معجزة (٧) له وبراءة لأمه. ويحتمل أن يكون كلفه في تلك الحال، كما أنطقه في المهد صبياً بلسان
الحكمة.
وأما الذرية فإن الله تعالى كلفهم حين أوجدهم؛ لأنه أخذ إقرارهم، وإنما
يكون هذا حجةً
على من
كلف.
(۱) آية (١٧) من سورة الغاشية. (۲) آية (١٨٥) من سورة الأعراف. (۳) آية (٥) من سورة الطارق. (٤) آية (٥) من سورة الحج. آية (۳۰) من سورة مريم.
(0)
(٦) آية (۱۷۲) من سورة الأعراف.
(۷) في الأصل (معجزا).
۱۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
1
فأما الدلالة التي يتوصل بها فهو: أنه رَفَع السماء بغير عمد، وأجرى فيها الكواكب والشمس والقمر دائبين، قائمة على الهواء بغير عمد، ولا يظهر فيها شق ولا فُطور ، قال تعالى: (فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ ) (١) . وسطح الأرض، وهي تراب على وجه الماء، والبناء على الماء حال(۲) [١/١٨٣] لا يقدر عليه أحد، فلما فعل هذا اضطربت على الماء فثبتها بالجبال الرواسي حجراً واحداً، ومعلوم أن أحداً من البشر لا يقدر عليه، ثبت أن لها
خالقاً غير البشر. وكذلك جعل فيك دلالة عليه فإنه خلق الإنسان من ماء مهين، وجعله نطفة في الرحم، ثم يُغَيّر من حال إلى حال حتى يظهر من بطن أمه وليداً لا يعقل، فلم يزل حتى كبر وعقل وفهم وعلم، وأنت تعلم أنه لو انقطع منه شعرة لم
يمكن أحد أن يضعها كما كانت أبداً، ثبت بهذا أن له صانعاً يخالف البشر. وإذا ثبت أن لها صانعاً، علمناه قطعاً أنه واحد لا شريك له بانتظام الأمر على محكم الصنعة من غير تغير ولا اختلاف ولو كان إله غيره لجاز عليهما الاختلاف على ما نعهده في الملوك، فلما اتسعت الصنعة على وجه واحد من اختلاف، علم قطعاً أن الصانع واحد لا شريك له.
غير
[ معرفة النبوة ]
وأما معرفة النبوة فظهور المعجزات عند التحدي والحاجة إليها على يديه، كانشقاق القمر، وكلام الضب، وحنين الجذع، والقرآن القاطع المعجز، وكاليد البيضاء، والعصا، وإحياء الموتى وتنزيل المائدة من السماء، فإذا ظهر على [يد] نذير هذا عند التحدي علمنا أنه رسول الله قطعاً؛ لأن المعجزات لا تظهر على يد الكذابين.
(۱) آية (۳) من سورة الملك. (۲) في الأصل (خال) بالخاء المعجمة.
١٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
الفرق بين المعجزة والكرامة
ويفارق هذا كرامات الأولياء؛ لأنها تقع اتفاقاً، ولا يمكنه إظهارها والتحدي
بها، فإذا وجد على يدي رجل، ثبت أنه
وفي معنى هذا مما لا
نبي
قطعاً، وكان قبول قوله فرضاً (۱). يسوغ التقليد فيه ما ثبت بخبر التواتر، كالصلوات
الخمس، وصيام شهر رمضان والزكاة والحج، كل هذا يعرف بأخبار التواتر، فيقع العلم بها بالسمع والعاليم والعامي في طريق ثبوتها على وجه واحد، فلهذا لم يسغ التقليد فيه.
ما يسوغ فيه التقليد
وأما الذي يسوغ فيه التقليد، فهذه المسائل التي هي فروع الدين، كالنكاح، والبيوع، والطلاق والعتق والتدبير والكتابة، وسجود السهو، فالناس فيه على
ضربين :
عالم، وعامي.
فالعامي له أن يقلد أهل العلم، ويعمل بفتواهم، لقوله تعالى: (فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ (٢).
وقال تعالى : (فَلَوْلاَ نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ ولِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ) (۳) .
وقال تعالى: (وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِيْنَ
(۱) انظر بحث المعجزة والكرامة والفرق بينهما، كتاب شرح الطحاوية ص(٤٤٨)
وما بعدها.
(٢) آية (٤٣) من سورة النحل.
(۳)
آية (۱۲۲) من سورة التوبة.
١٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ (۱). ولأنه لا خلاف أن طلب الفقه من فرائض الكفايات، فلو كلف الكل لكان من فرائض الأعيان.
ولأن كل أحد لا يتمكن أن يعرف ذلك؛ لأنه يتشاغل [١٨٣/ب] عن عمارة الدنيا بالزرع والمعاش والكسب ،به فلما كان فيه قطع لعمارة الدنيا لم يكن واجباً على الكل.
للعامي أن يقلد من شاء من المجتهدين]
المقلد
وإذا ثبت أن له التقليد، فليس عليه أن يجتهد في أعيان المقلدين، بل يقلد من شاء، لأنه لما لم يكن عليه الاجتهاد في طلب الحكم كذلك في فيما رواه الحسين(۲) بن بشار
الله
وهذا ظاهر كلام أحمد . رحمه
المحرمي
(۳) قال: سألت أحمد - رحمه
الله
—
مسألة في الطلاق، فقال: عن
إن فعل كذا حنث فقلت له: فإن أفتاني :إنسان لا أحنث، فقال: تعرف حلقة المدنيين؟ قلت: فإن أفتوني أدخل (٤)؟ قال: نعم».
فلم يكله الإمام
أحمد
-
- رضي
الله
عنه
إلى اجتهاده في المستفتى، وإنما
(۱) آية (۸۳) من سورة النساء. والآية في الأصل ولوردوه إلى الله والرسول) ولفظ
الجلالة غير موجود في الآية.
(۲) في الأصل (أبو الحسين) وهو خطأ.
(۳) من أصحاب الإمام الذين نقلوا عنه بعض المسائل.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة (١٤٢/١).
وهذه الرواية موجودة بنصها مع اختلاف يسير في طبقات الحنابلة في ترجمة الحسين
ابن بشار المخرمي المذكور.
(٤) هكذا في الأصل، وفي طبقات الحنابلة: (فإن افتوني يدخل؟ قال نعم):
١٢٢٦
==
PAGE_SEPARATOR
|
أفتاه بقوله، وأرشده إلى غيره.
إذا استفتى المقلد عالمين
وإن استفتى عالمين : فإن اتفقا على الجواب عمل بما قالاه، وإن اختلفا، فقال أحدهما: مباح، والآخر محظور.
مثل إن استفتاه في صريح الطلاق إذا نواه ثلاثاً، فقال له حنبلي: طلقت
واحدة.
وقال (۱) له شافعي طلقت ثلاثاً، فإنه يقلد من شاء منهما، ولا يلزمه أن :
غلظ عليه.
يأخذ بقول من وهذا ظاهر ما رواه الحسين (۲) بن بشار عن أحمد؛ لأنه استفتاه في مسألة
الطلاق، فقال له أحمد
رضي
الله
عنه -
: إن فعل حنث، وقال: إن إفتاك
مدني: لا تحنث، فافعل».
فقد
بالحظر .
سوغ له الأخذ بقول المدني بالإباحة، ولم يلزمه الأخذ
فإن قيل : هلا قلتم : يلزمه أن يأخذ بقول من غلظ، كما قلتم : إذا تقابل في الحادثة دليلان أحدهما حاظر والآخر مبيح: إنه يقدم الحظر على
الإباحة.
وفي المسوَّدة ص (٤٦٣: (فإن افتوني به حلّ؟ قال: نعم) وسيعيد المؤلف ذكر
هذه الرواية بلفظ آخر في المسألة الآتية.
(۱) في الأصل: (فقال).
(۲) في الأصل (الحسن) مكبراً، وهو خطأ.
۱۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
!
!
قيل : الفرق بينهما أن ذلك من الأصول مبناه على التأكيد، ولهذا طريق
ثبوته دليل مقطوع عليه.
وهذا من الفروع مبناه على التخفيف ولهذا يثبت بغلبة الظن.
فإن كان المقلد
يكفي في الفتوى مترجم واحد]
يعرف لسان المفتي سمع منه وعمل بقوله عليه. وإن كان
لا يعرف لسانه أجزأه مترجم واحد؛ لأنه نقل خبر إليه، وخبر الواحد يوجب
العمل.
ويفارق هذا الترجمة عن الشاهد ؛ لأنها (۱) إثبات شهادة، فلهذا افتقرت
الترجمة إلى عدد.
على العامي أن يستفتي في كل حادثة تقع
عالماً وإن استفتى عامي في حكم وأفتاه، ثم حدث حكم آخر مثل ذلك، فعليه أن يكرر الاستفتاء، ولا يقتصر على الأول.
وكذلك الحاكم إذا اجتهد في حادثة فقضى بها، ثم حدثت ثانياً، فإنه يحدث لها اجتهاداً.
وكذلك إذا اجتهد فصلى إلى جهة، ثم حضرت صلاة أخرى أحدث لها اجتهاداً؛ لأن الاجتهاد الأول غير مقطوع [١/١٨٤] عليه، وإنما هو غلبة ظن فهذا حكم العامي.
(۱) في الأصل: (لأنه) والضمير يعود إلى الترجمة.
۱۲۲۸
PAGE_SEPARATOR
تقليد العالم لعالم مثله]
وأما العالم فلا يجوز أن يقلد عالماً مثله، سواء كان الزمان واسعاً أو ضيقاً (١). وهذا ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - في رواية أبي الحارث والفضل بن زياد: «لا تقلد أمرك واحداً منهم، وعليك بالأثر (۲).
وذكر ابن بطة (۳) في مسألة أفردها أن الخلوة تكمل الصداق، بإسناده عن الفضل بن زياد قال: قال أحمد : «يا أبا العباس لا تقلد
—
رحمه الله
(۱) راجع في هذا الفصل أصول الجصاص الورقة (٣٠٥/ب) والتمهيد (٤٠٨/٤) والمسودة ص (٤٦٨). (۲) روى أبو داود في مسائله ص (۲۷۷) عن الإمام أحمد قوله وقد سأله : «الأوزاعي هو أتبع من مالك؟ قال: لا تقلد دينك واحداً من هؤلاء، ما جاء عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فخذ به، ثم التابعين بعد الرجل فيه مخير». والرواية التي نقلها المؤلف ذكرها أبو الخطاب في كتابه التمهيد كما ذكرت في المسودة
في الموضعين السابقين.
هو: عبد الله محمد
بن
الله
بن
محمد
بن حمدان، أبو عبدالله العكبري، المعروف بابن بن محمد البغوي وإسماعيل بن العباس الوراق وأبا بكر النيسابوري
بطة. سمع عبد وغيرهم، وسمعه جماعة، منهم: أبو عبدالله بن حامد وأبو حفص العكبري، وأبو حفص البرمكي. كان عالماً زاهداً ورعاً له مؤلفات كثيرة، منها: الإبانة الكبرى،
والإبانة الصغرى والسنن والمناسك. مات سنة (۳۸۷هـ).
6
له ترجمة في شذرات الذهب (۱۲۲/۳) وطبقات الحنابلة (١٤٤/٢) والمنهج الأحمد (٦٩/٢).
۱۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
دينك الرجال، فإنهم لن يسلموا أن يغلطوا (۱).
فقد منع من التقليد، وندب إلى الأخذ بالأثر. وإنما يكون هذا فيمن له
معرفة بالأثر والاجتهاد.
وبهذا قال الشافعي (۲) وأبو يوسف (۳).
(۱) هذه الرواية ذكرها أبو الخطاب في التمهيد الموضع السابق، وذكرت في المسودة الموضع السابق أيضاً.
(۲) المنقول عن الإمام الشافعي في القديم كما في الاحكام للآمدي (١٧٧/٤) والمحصول (١١٠/٦) أنه يقول: (يجوز لمن بعد الصحابة تقليد الصحابة، ولا يجوز تقليد
غيرهم). ونقل ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (۲۳۹/۲) مذهب من قال بجواز التقليد، ومن ضمن ما استدلوا به قول الشافعي في غير موضع: (قلته تقليداً لعمر، وقلته تقليداً لعثمان، وقلته تقليداً لعطاء).
كما نقل عنه في (٢٤١/٢): (رأي الصحابة لنا رأينا لأنفسنا..). خير من فخلاصة مذهب الشافعي: أنه لا يجيز تقليد العالم للعالم إلا الصحابة فيجوز لمن
بعدهم تقليدهم. إلا أن النص الأول الذي نقله ابن القيم يشعر بأن التابعين في ذلك كالصحابة،
فيجوز تقليدهم.
ص
(١٦١) حيث قال: (وقال الشافعي
وأشار إلى ذلك ابن الحاجب في المنتهى والجبائي: يجوز أن يقلد صحابياً خاصة أرجح من غيره، فإن استووا تخير. وقيل:
وتابعياً).
والمشهور من مذهب الشافعية: عدم الجواز مطلقاً.
انظر التبصرة ص (٤٠٣).
وذكر الرازي في المحصول (١١٥/٦) أنه مذهب أكثر الشافعية.
(۳) نقل ذلك عنه الحصاص في أصوله الورقة (٣٠٥/ب).
۱۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
عنه
وقال أبو حنيفة(۱) ومحمد(۲): يجوز للعالم تقليد العالم، حكاه أبو سفيان
في مسائله، ولم يفرق بين أن يكون الزمان واسعاً أو ضيقاً.
وذهب ابن سريج إلى جواز ذلك مع ضيق الوقت (۳). والدلالة على أبي حنيفة
قوله تعالى: (فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ والرَّسُولِ)(٤) ولم يقل إلى
عالم مثلك.
وقال تعالى: (وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيْهِ مِنْ شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ)(٥) وهذا يدل
على أنه لا يقلد غيره.
وأيضاً : فإن معه
آلة
يتوصل بها إلى المطلوب، فوجب أن لا يجوز له التقليد
فيه.
(۱) حكى ذلك الجصاص في المرجع السابق حيث قال: قال أبو بكر: ولا فرق عندنا في قول أبي حنيفة في جوازه تقليده لغيره، بين أن يقلده ليأخذ به في شىء ابتلي به في أمر نفسه، أن وبين يفتي به غيره، يجوز له أن يفعل ذلك في الأمرين جميعاً). ولكن صاحب مسلم الثبوت مع الشارح (۲۹۳/۲) ذكرا أن هناك روايتين عن الإمام أبي حنيفة، إحداهما: يجوز، والأخرى: لا.
(۲) في المرجع السابق: (وعن محمد: يقلد من هو أعلم منه، وهو ضرب من الاجتهاد). ولكن الجصاص في المرجع السابق نقل بواسطة أبي الحسن: (أن محمداً لا يجوز
ذلك).
(۳) نقل ذلك عنه الشيرازي في التبصرة ص (٤١٢) والرازي في المحصول (١٦/٦) ولكن قيد الرازي في المحصول بأن ابن سريج يجوز للمجتهد التقليد فيما يخصه، بحيث لو اشتغل بالاجتهاد في المسألة لفات الوقت.
وهناك أقوال أخرى في المسألة: ارجع إليها في المحصول والإحكام للآمدي في
المواضع السابقة.
(٤) آية (٥٩) من سورة النساء. آية (۱۰) من سورة الشورى والآية في الأصل فحكمه إلى الله والرسول) وهو خطأ، فإن الآية ليس فيها ذكر الرسول
(0)
۱۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
أصله التقليد في التوحيد. وهذا نكتة المسألة.
ولا يلزم عليه قول الصحابي؛ لأن الرجوع إليه ليس بتقليد؛ لأنه حجة كقول
النبي.
فإن قيل: الأمور العقلية طريقها العلم، وتقليد الغير أكثر أحواله أن يوجب غلبة الظن، فلم يجز له تقليده وأمور الشرع طريقها الاجتهاد، وتقليده لمن هو . أعلم منه وأقوى اجتهاداً ضرب من الاجتهاد، فوجب أن يكون ذلك دلالة. قيل: ليس هذا ضرباً من الاجتهاد ولا دلالة، وإنما هو اجتهاد من التقليد، وكلامنا في اجتهاده ليعلم ذلك بعلمه، ويقف على دليله. ولأنه لا يجوز للإنسان أن يتبع قول غيره إلا بصفة تختص به، لا يشاركه
فيها أحد، مثل الرسول اختص بالعصمة(۱) وكذلك الأمة. وكذلك قول الصحابي اختص بمشاهدة التنزيل وحضور التأويل.
والعالم مع العامي اختص بالاجتهاد.
فأما إذا لم يكن لأحدهما مزية لم يكن له اختصاص بصفة فلم يجز للآخر
اتباعه في قول.
واحتج المخالف:
بقوله تعالى: (وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الأمْرِ مِنْهُمْ (٢). والجواب [١٨٤/ب]: أن المراد به العامة يدل عليه قوله تعالى: (لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ عُلم أنه أراد المقلد؛ لأنه إذا كان عالماً فهو من أهل
الاستنباط.
(۱) في الأصل (الصمة).
(۲) آية (۸۳) من سورة النساء.
۱۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
واحتج بما روي أن عبد الرحمن بن عوف لما تردد بين عثمان وعلي، قال
(1) على كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين؟.
لعثمان: هل أنت متابعي فقال: اللهم نعم، فبايعه)(٢).
وإنما دعاه عبد الرحمن إلى اتباع أبي بكر وعمر لاعتقادهما (۳) أن أبا بكر وعمر كانا أعلم من عثمان.
وروي عن عمر أنه قال: (إني رأيت في الجد رأياً، فاتبعوني، فقال له عثمان: إن نتبع رأيك فرأيك رشيد، وإن نتبع رأي من قبلك فنعم ذو الرأي كان)(4). وروي (أن امرأة ذُكِرت عند عمر بالفاحشة، فوجه إليها، فأجهضت ذا بطنها من الفزع فاستشار الصحابة، فقال عثمان وعبد الرحمن: إنك مؤدب ولا شيء عليك، وعلي ساكت فقال له عمر ما تقول يا أبا الحسن؟ فقال: إن كانا قد اجتهدا فقد أخطئا، وإن لم يجتهدا فقد غشاك، عليك الدية، فقال عمر: عزمت عليك لتقسمنها على قومك)(٥).
(۱) هكذا في الأصل في هذا الموضع، والمواضيع الأخرى الآتية، والذي يظهر لي وهو ما أثبته الشيرازي في التبصرة ص (٤٠٧) ــ أنه (مبايعي).
(۲) سبق تخريج الأثر.
(۳) أي عبد الرحمن وعثمان.
(٤) هذا الأثر أخرجه الدارمي في سننه في كتاب الفرائض، باب: قول عمر في الجد
(٢٥٦/٢) حدیث (٢٩١٩).
وأخرجه
جه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفرائض، باب فرض الجد (٢٦٣/٨)
حديث (١٩٠٥١).
(٥) هذا الأثر أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب من أفزعه السلطان
(٤٥٨/٩)، ونصه: (... عن الحسن قال : أرسل عمر بن الخطاب إلى امرأة مغيبة
یا
كان يُدخل عليها، فأنكر ذلك، فأرسل إليها، فقيل لها: أجيبي عمر، فقالت: ويلها ما لها ولعمر قال: فبينا هي في الطريق فزعت، فضربها الطلق، فدخلت داراً
(YA
-
( العدة في أصول الفقه
۱۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
فقلد علياً.
والجواب عن قول عبد الرحمن العثمان: هل أنت متابعي على سيرة الشيخين
من وجوه
أحدهما: أنا نحمل ذلك على السيرة في حماية البيضة والقيام بالمصالح، والتزيد في بلاد الإسلام والفتوح والنكاية في العدو، ولم يُرد في أحكام الفقه. يدل على صحة هذا أن أحكامهما (۱) مختلفة في كثير من المسائل، فكيف
يجوز اتباعهما؟.
النبي
فإن قيل: لو كان المراد به السيرة لم يمتنع علي من ذلك.
قيل (٢). وجواب ثان، وهو: أنه يجوز أن يكون عثمان أجابه إلى ذلك؛ لأنه يقول: (اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر) فحمله على
عمومه .
صلى الله
سمع
وجواب ثالث، وهو: أن علي بن أبي طالب خالفهما في ذلك، فقال لعبد الرحمن لما قال له: هل أنت متابعي على كتاب الله وسنة رسوله وسيرة
فألقت ولدها فصاح الصبي صيحتين، ثم مات، فاستشار عمر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ـ فأشار عليه بعضهم أن ليس عليك شيء إنما أنت وال
—
ومؤدب، قال: وصمت علي، فأقبل عليه، فقال: ما تقول؟ قال إن كانوا قالوا برأيهم فقد أخطاً رأيهم، وإن كان قالوا في هواك فلم ينصحوا لك، أرى أن ديته عليك، فإنك أنت أفزعتها، وألقت ولدها في سببك، قال: فأمر علياً أن يقسم عقله على قريش، يعني يأخذ عقله من قريش؛ لأنه خطأ).
وقد آثرت نقل الأثر بنصه، لما فيه الفقه
(۱) في الأصل: (احكامه).
من والعظة والنصح، والعظمة القيادية.
(۲) هكذا في الأصل، ذكر الاعتراض، ولم يجب عنه، واكتفى بقوله: قيل.
١٢٣٤
PAGE_SEPARATOR
الشيخين؟ فقال له علي: لا إلا على جهدي وطاقتي). فخالفهما في ذلك. فإن قيل: ليس هذا بخلاف؛ لأنه يجوز أن يكون عنده أنه أعلم منهما، فلهذا لم يتبعهما؛ وكان عند عثمان أنهما أعلم فأجاب إلى اتباعهما. قيل: الخلاف قد ظهر منهما، وما ذكره المخالف من هذا الاحتمال يحتاج
منه
إلى دليل. وأما قول عمر: (إني رأيت في الجد رأياً فاتبعوني)، فلا حجة فيه؛ لأنه إنما التعلق به إذا ثبت أن عمر دعاهم إلى اتباعه؛ لاعتقاده أنه أعلم منهم.
يصح
وهذا المعنى ليس في الخبر [١/١٨٥]
وعلى أن معناه: اتبعوني بالدليل الذي قام عندي.
وقول عثمان: (إن نتبع رأيك فرأيك رشيد)، أي: [له] وجه في الأصول وتعلق بها (وإن نتبع رأي من قبلك، فنعم ذو(۱) الرأي)، لما دلّ عليه من الدليل، فإذا احتمل هذا لم يجز حمله على التقليد.
وأما قول عمر لعلي عزمت عليك لتقسمنها على قومك). إنما قاله؛ لأن اجتهاده أدى إلى صحة ما قاله فكان ذلك قولاً بالدليل. واحتج بأن العالم إذا رأى اجتهاد غيره أقوى من اجتهاد نفسه كان تقليده إياه ضرباً من الاجتهاد، فلما كان له أن يحكم في الحادثة بما يؤديه إليه اجتهاده، كذلك يجوز له أن يقلد غيره فيها (۲) إذا كان اجتهاده أوثق عنده من اجتهاد
نفسه.
والجواب: أنه لو كان جواز تقليده بما ذكرته من أن اجتهاد غيره أقوى لوجب أن لا يجوز له أن يترك تقليده ولا يعمل على اجتهاد نفسه، كما أنه
(۱) في الأصل: (ذي). (۲) في الأصل: (فيهما).
١٢٣٥
PAGE_SEPARATOR
!
إذا رأى الحادثة بأحد الأصلين أشبه منها بالأصل الآخر لم يجز له أن يردها إلى الأصل الذي هو أشبه به فلما أجزتم له أن يمضي اجتهاد نفسه علمنا أنه لا يجوز له تقليد غيره من المجتهدين. وجواب آخر وهو: أن قولهم إن رجوعه إلى قول غيره ضرب من الاجتهاد لا يصح؛ لأنه اجتهاد في التقليد وكلامنا في اجتهاده ليعلم ذلك بعلمه ووقوفه
على دليله.
يصير
إلى
واحتج بأن الأعلم لما كان يعرف مالا يعرفه الآخر كان له أن من هو فوقه، مثل العامي يسمع خبراً أو آية عامة، فإن عليه الرجوع إليه(۱)، يقلده (٢) الجواز أن يكون عند العالم ما يقضي على الخبر الذي يسمعه. كذلك اجتهاد من هو أدون منه في الفقه لما جاز أن يكون عند العالم ما يقضي على اجتهاده لزمه المصير إلى قوله.
والجواب: أنه لو كان كالعامي لوجب الرجوع إلى قوله، ولم يجز له أن يعمل على ما عنده ولما جاز له العمل على ما عنده لم يصح اعتباره به. ولأن العامي ليس معه آلة الاجتهاد، وهذا بخلافه.
(1) أي فإن على العامي أن يرجع إلى العالم فيقلده لجواز.. (۲) في الأصل (تقليد) بدون إعجام.
١٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
ا لا يجوز التقليد للعالم وإن ضاق الوقت
والدلالة على منع التقليد مع ضيق الوقت أيضاً ما تقدم. ولأنه من أهل الاجتهاد، فلم يجز له تقليد غيره.
دليله: إذا لم يضق وقته. ولأن اجتهاده شرط في صحة فرضه، فلا يسقط بخوف الفوت قياساً على
سائر الشروط، مثل: الطهارة وستر العورة وغير ذلك.
ولأن العامي فرضه السؤال والتقليد والعالم فرضه في الاجتهاد، فلما لم يسقط عن العامي فرض السؤال الخوف الوقت لم يسقط عن العالم فرض
الاجتهاد [١٨٥/ب]. واحتج المخالف (۱)
بأنه لا يمكنه أداء فرضه باجتهاده، فكان فرضه التقليد قياساً على العامي. والجواب: أن العامي عاجز عن الاجتهاد والعالم متمكن منه، فلم يجز اعتبار أحدهما بالآخر، ألا ترى أنه لا يجوز اعتبار من لا يجد الماء والسترة بمن يقدر عليهما (۲) ، ولكنه يخاف فوات الوقت إن استعملهما (۳).
واحتج بأنه لما جاز للعالم تقليد الصحابي جاز له تقليد غير الصحابي.
، (٤)
والجواب: أنه لما جاز له تقليد الصحابة لزمه ذلك، و لم يجز له مخالفتهم فجرى ذلك مجرى قول النبي الله ، وليس كذلك ها هنا، فإن العالم لا
(۱) هو ابن سريج، كما سبق بيانه.
(۲) في الأصل: (عليها). (۳) في الأصل: (استعملها). (٤) في الأصل: (مخالفته).
۱۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
يلزمه تقليد العالم، بل هو مخير عندهم في تقليده وفي تركه والعمل على ما
عنده، فبانَ الفرق.
مسألة
حكم الأعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع]
الأعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع اختلف الناس فيها (۱) .
فذكر شيخنا (۲)
با باحتها.
—
الله
—
رحمه أنها على الحظر إلا أن يرد الشرع
وقد أوماً أحمد - رحمه الله - إلى معنى هذا في رواية صالح ويوسف (۳): «لا يخمس السَّلَب، ما سمعنا أن النبي خمس السَّلَب» (٤).
موسی
(۱) راجع في هذه المسألة: التمهيد (٢٦٩/٤) المسوَّدة ص (٤٧٤) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (۱۱۷/۱) وشرح مختصر الروضة للطوفي الجزء الأول الورقة (۸۲/أ) وشرح الكوكب المنير (۳۲۲/۱) والقواعد والفوائد الأصولية
ص (۱۱۰).
(۲) يعني الشيخ الحسن حامد رحمه الله تعالى.
بن
-
(۳) انظر هذه الرواية في المسودة ص (٤٧٨). (٤) أخرج أبو داود في كتاب الجهاد، باب في السلب لا يخمس (٦٦/٢) عن عوف
ابن مالك وخالد بن الوليد – رضي الله عنهما ـ أن رسول الله
-
صلى الله
عليه وسلم: (قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب). وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٢٦/٦): ولفظه: (لم يخمس السلب). وأخرجه ابن الجارود في المنتقى باب نفل القاتل سَلَب المقتول ص (٣٦١) حديث
(۱۰۷۷) ولفظه كلفظ الإمام أحمد.
۱۲۳۸
¡
PAGE_SEPARATOR
وهذا يدل على أنه لم يبح لم يبح تخميس السلب؛ لأنه لم يرد عن النبي .
فيه، فبقي على أصل الحظر (۱).
وكذلك نقل الأثرم وابن بَدينا (۲) في الحُلِي يوجد لقطة(۳)، قال: «إنما جاء الحديث في الدراهم والدنانير (٤).
فاستدام أحمد - رحمه الله - التحريم، ومنع [الملك] (٥) على الأصل؛ لأنه
(۱) وقد تعقبه شيخ الإسلام ابن تيمية في المسوَّدة ص (٤٧٨) بقوله: (قلت: لأن السلب قد استحقه القاتل بالشرع، فلا يخرج بعضه عن ملكه إلا بدليل، وهذا ليس من موارد النزاع). (۲) هو محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا أبو جعفر الموصلي. من أصحاب الإمام أحمد. حدث عن الإمام أحمد وأحمد بن عبده الصبي، وروى عنه أبو بكر الخلال وغلامه عبد العزيز. قال فيه الدارقطني : لا بأس به ما علمت إلا خيراً. توفي
في شهر شوال سنة (۳۰۳هـ).
له ترجمة في طبقات الحنابلة (۲۸۸/۱).
(۳) هذه الرواية موجودة بنصها في المسودة ص(٤٧٨).
رضي
الله عنه -
(٤) هذه إشارة إلى حديث زيد بن خالد . قال (سئل رسول الله عن اللقطة الذهب أو الورق، قال: (اعرف وكاءَها صلى الله عليه وسلم
-
—
وعِفاصها، ثم عرفها سنة، فإن لم تَعْرِف فاستنفقها ، ولتكن وديعة عندك، فإن جاء طالبها يوماً من الدهر فأدها إليه الحديث هذا لفظ مسلم في صحيحه أخرجه في كتاب اللقطة (١٣٤٩/٣).
الله
وأخرجه البخاري في كتاب اللقطة، باب إذا جاء صاحب اللقطة بعد سنة ردها عليه (١٥٦/٣) ولم يذكر فيه الذهب والفضة، بل قال: إن رجلاً سأل رسول عن اللقطة قال: (اعرف...) الحديث. صلى الله عليه وسلم وأخرجه أبو داود في سننه كتاب اللقطة باب التعريف باللقطة (٣٩٥/١). (٥) الزيادة من المسوَّدة ص (٤٧٨).
-
-
۱۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
لم يرد شرع في غير الدراهم )
وبهذا قالت المعتزلة البغداديون (۲) والإمامية (۳) وابن أبي هريرة (٤)
أصحاب الشافعي. وقال البصريون من المعتزلة الجبائي وابنه (٥): إنها على الإباحة.
وبه قال أصحاب أبي حنيفة (٦) فيما حكاه السرخسي. وحكي عن جماعة من أصحاب الشافعي ابن سريج [وأبي حامد]()
المروذي (٨).
وهو قول أهل الظاهر (٩).
(۱) تعقبه شيخ الإسلام في المسودة الموضع السابق بقوله:
(قلتُ: لأن اللقطة لها مالك فنقلها إلى الملتقط يحتاج إلى دليل، وليس هذا
جنس
الأعيان في شيء).
(۲) انظر: المعتمد لأبي الحسين البصري (٨٦٨/٢) إلا أنه عبر بقوله: (وذهب بعض
شيوخنا).
(۳) انظر المسودة ص(٤٧٤).
(٤) نقل ذلك عنه الشيرازي في التبصرة ص(٥٣٢). (٥) انظر: المعتمد لأبي الحسين البصري الموضع السابق. به قال أكثر الحنفية، كما في تيسير التحرير (١٦٨/٢).
(1)
(۷) الزيادة من المسوَّدة ص (٤٧٤) وشرح الكوكب المنير (٣٢٥/١)، ونقله الشيرازي عنه في التبصرة ص(٥٣٣)، يؤيد ذلك : أن ابن سريج بغدادي، وليس مروذياً. (۸) هو : أحمد بن بشر بن عامر العامري المروذي القاضي الشافعي. الفقيه، الأصولي، كان عمدة الشافعية في عصره. له كتاب (الجامع) وشرح مختصر المزني توفي سنة
(٣٦٢هـ).
له ترجمة في شذرات الذهب (٤٠/٣) وطبقات الشافعية لابن السبكي (١٢/٣) وطبقات الشيرازي ص (٩٤) ووفيات الأعيان (٥٢/١).
(۹) هكذا حكى المؤلف عن الظاهرية القول بالإباحة.
١٢٤٠
PAGE_SEPARATOR
وقد أوماً إليه أحمد
الله
رحمه
في رواية أبي طالب وقد
سأله
عن
قطع النخل، قال: لا بأس به، لم نسمع في قطع النخل شيئاً، قيل له: فالنبق قال: ليس فيه حديث صحيح، وما يعجبني قطعه قلت له: إذا لم يكن فيه حديث صحيح فلم لا يعجبك؟ قال: لأنه على [كل](١) حال قد جاء فيه كراهة(٢)، والنخل لم يجيء فيه شيء».
فقد استدام أحمد - رحمه الله ـ الإباحة في قطع النخل؛ ـ لأنه لم يرد شرع
يحظره (۳).
وهو ظاهر كلام أبي الحسن التميمي (٤) ؛ لأنه نصر جواز الانتفاع قبل وجود الإذن من الله تعالى.
وبالرجوع إلى كتاب الإحكام لابن حزم وجد غير هذا قال (٤٧/١): (.... وقال آخرون: وهم جميع أهل الظاهر وطوائف من أهل أصحاب القياس: ليس لها حكم في العقل أصلاً لا يحظر ولا بإباحة، وأن كل ذلك موقوف على ما ترد به الشريعة).
(۱) الزيادة من المسودة ص (٤٧٨).
(۲) قد مضى الكلام على هذه الرواية، وعلى حديث النهي عن قطع السدر. (۳) تعقبه شيخ الإسلام ابن تيمية في المسودة ص (٤٧٩) بقوله: (قلت: لاشك أنه أفتى [يعني الإمام أحمد] بعدم البأس، لكن يجوز أن يكون للعموميات الشرعية، ويجوز
أن يكون سكوت الشارع عفواً، ويجوز أن يكون استصحاباً لعدم التحريم، ويجوز أن يكون لأن الأصل إباحة عقلية، مع أن هذا الأفعال لا من الأعيان).
من
(٤) نقل ذلك عنه في التمهيد (٢٦٩/٤) والمسوَّدة ص (٤٧٤) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر العاطر (۱۱۷/۱) وشرح الطوفي على مختصر الروضة الجزء الأول الورقة (۱/۸۲) وشرح الكوكب المنير (٣٢٥/١) وقد اختاره المؤلف في مقدمة «المجرد» كما في المسوّدة واختاره أبو الخطاب كما في التمهيد.
١٢٤١
PAGE_SEPARATOR
وقال أصحاب الأشعري (۱): هي على الوقف لا يقال: إنها مباحة ولا محظورة، إلا أن [١/١٨٦] يرد الشرع بذلك.
وهو قول أبي الحسن الجزري (۲) من أصحابنا، ذكره في جزء فيه مسائل، فقال: «الأشياء قبل مجيء الشرع موقوفة على دلائلها، فما ورد النص به عمل به، وما لم يرد به النص رد إلى ما فيه النص، ومن قال: إنها على الإباحة فقد أخطأ (۳).
وبهذا قال جماعة من أصحاب الشافعي : الصيرفي وأبو علي الطبري (٤).
والقائل بالوقف موافق لمن قال بالإباحة في التحقيق(؟)؛ لأن من قال بالوقف يقول: لا يثاب على الامتناع منه، ولا يأثم بفعله.
وإنما هو خلاف في عبارة
الأشعري.
(۱) عزاه الشيرازي في التبصرة (٥٣٢) إلى (۲) هو: عبد العزيز بن أحمد الجزري أو الخرزي، وقد سبقت ترجمته.
(۳) نقل ذلك عنه في المسوَّدة ص (٤٧٤) وروضة الناظر (۱۱۸/۱)، وشرح الطوفي الجزء الأول الورقة (۸۲/ب).
(٤) هكذا نقله عنهما أبو إسحاق الشيرازي في التبصرة ص (٥٣٢) وقال: (هو قول
كثير من أصحابنا)،
يعني: الشافعية.
(٥) وخالفه ابن عقيل حيث نقل عنه في المسوَّدة ص (٤٧٤): (بل القول بالوقف أقرب
إلى الحظر منه إلى الإباحة)
ثم علق على ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية فقال: قلتُ: كلام أبي الحسن الخرزي يوافق قول ابن عقيل؛ ا ؛ لأنه يحتج على الفتوى بالاقدام عليها، كما يحتج الحاظر والمبيح، يعني بالتناول).
١٢٤٢
PAGE_SEPARATOR
واعلم
أنه لا يجوز إطلاق هذه العبارة؛ لأن من الأشياء مالا يجوز أن يقال:
إنها على الحظر كمعرفة الله تعالى، ومعرفة وحدانيته.
ومنها مالا يجوز أن يقال: إنها على الإباحة كالكفر بالله، والجحد له، والقول بنفي التوحيد.
وإنما يتكلم في الأشياء التي يجوز في العقول حظرها وإباحتها، كتحريم الخنزير، وإباحة لحم الأنعام(۱).
وتتصور هذه المسألة في شخص خلقه الله تعالى في برية، لا يعرف شيئاً من الشرعيات، وهناك فواكه ،وأطعمة، فهل تكون تلك الأشياء في حقه على الحظر أم على الإباحة، حتى يرد الشرع بالدلالة؟
فالدلالة على الحظر (۲): أن
جميع المخلوقات ملك لله تعالى، لأنه خلقها وأنشأها وبَرأَهَا، ولا يجوز الانتفاع بملك العبد إلا بإذنه يدل على ذلك أن أملاك الآدميين لا يجوز
منهم
أن
ينتفع بملك غيره بغير إذنه.
لأحد
فإن قيل: قولكم لا يجوز الانتفاع بملك الغير بغير إذنه، لا يخلو: إما أن يريدوا به أنه لا يجوز من طريق العقل [أ]والشرع. فإن أردتم من طريق العقل لم يسلم لكم هذا؛ لأن العقل عندنا مما لا يحل
ولا يحرم.
وإن أردتم به من طريق الشرع ،فصحيح إلا أنه لم يرد شرع، ولهذا توقفنا حتى يرد الشرع بحظره أو إباحته.
(1)
هذا الكلام تحرير لمحل النزاع، ولو جعله المؤلف في أول المسألة لكان أحسن.. (۲) اختار المؤلف هنا القول بالحظر بينا نقل عنه الفتوحي في شرح الكوكب المنير (۳۲۰/۱): أنه قال في مقدمة كتابه المجرد بالإباحة.
6
قلت: والمشهور عنه هو: القول بالحظر.
١٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
وهذا دليل من قال بالوقف والكلام يأتي عليه في أدلتهم.
فإن قيل: فالآدمي إنما حُرِّم ملكه بغير إذنه لما يلحق فيه من الضرر، ألا ترى أن مالا ضرر عليه فيه مثل المشي في ضوئه والوقوف في ظله، وما أشبه ذلك غير محرم]، والله تعالى لا يستضر بالانتفاع بملكه فلم يحرم تناوله. وهذا دليل من قال بالإباحة والكلام يأتي عليه في أدلتهم، إن شاء الله تعالى. فإن قيل: من الأملاك ما يتصرف فيها الغير بغير إذن مالكها، وهو مال الصبي والمجنون وأهل الحرب.
وكذلك [١٨٦ /ب] المضطر إلى مال الغير فإنه يأكل منه بغير إذن مالكه. قيل: هناك إذن من جهة العقل والشرع.
ودليل آخر وهو: أن تناول ذلك واستباحته ترك للاحتياط وركوب الغرر؛ لأنه يمكن أن يكون على الإباحة فلا يأثم ولا يحرج، ويمكن أن يكون على الحظر فيكون ملوماً في فعله مأثوماً في تناوله، فإذا أمكن هذا وهذا وجب بدليل العقل الامتناع منه لئلا يركب الحظر والغرر كمن قيل له: هذا طريق مأمون، وهذا طريق مخوف وجب بدليل العقل ترك المخوف، وإذا ركبه كان قبحاً في العقل، فكان الاحتياط الترك.
فإن قيل: لا نسلم أن تناولها ترك الاحتياط، بل الاحتياط في الانتفاع بها؛ لأن في ذلك تلف النفس، ونحن ممنوعون من ذلك.
وهذا دليل من قال بالإباحة والكلام يأتي عليه إن شاء الله تعالى. فإن قيل: اعتقاد الحظر فيما هو مباح لا يجوز، كما لا يجوز اعتقاد الإباحة فيما هو محظور، فلا يكون لأحدهما في هذا الوجه على الآخر مزية، وحصل للانتفاع بها مزية من جهة أن فيه إحياء النفس.
قيل: قد أجبنا
هذا السؤال في ترجيح الأخبار بما فيه كفاية(١). عن
(۱) ص
هذا الكتاب. (١٠٤١) من
١٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
وبينا أن هذا يبطل بالمتولد من بين ما يباح
أكله
وما لا يباح
أكله، وما
يباح نكاحه وما لا يباح، فإنه يُغلب الحظر فيه، ولا يقال: إن تحريم ما يباح
ذلك
بمثابة إباحة ما هو حرام. فإن قيل: لا يصح حظر ما يتوهم وجوبه وحظره، وإنما يصح فيما عرف حكمه، وإن جاز الحظر لزم أن يقال : يجب على كل أحد أن يصلي طول دهره ويصوم طول أيامه قبل الشرع، لجواز أن يرد الشرع
بوجوب ذلك.
قيل: ولا يجوز إباحة ما يتوهم إباحته، وإنما يصح ذلك فيما عرف حكمه [فكان] استعمال الحظر أولى، لما بينا. ويفارق هذا ما ذكروه من الصيام، والصلاة؛ لأنه لا يعقل معناها قبل ورود
الشرع، واجتناب هذه الأشياء يعقل(۱) معناه، وهو تركه.
وقد اعتمد من نصر هذا القول على طريقة أخرى، فقال: العقل لا ينفك من شرع؛ لأنه لو انفرد عن شرع لم يجز الإقدام على المنافع ولا الإحجام عنها، لجواز كون كل واحد منهما مفسدة.
وإذا كان انفكاك العقل من سمع يؤدي إلى هذا الفساد لم يجز أن ينفك من سمع، وإذا لم ينفك من سمع فالسمع قد حظر الانتفاع والتصرف في ملك الغير بغير إذنه، ومن قال بالإباحة أباح التصرف في ملك الغير بغير إذن. وهذه الطريقة إذا صحت [۱/۱۸۷] حصل الاحتجاج بالشرع دون العقل. واحتج من قال بالإباحة:
بأن الله لما خلق هذه الأشياء لم تَخْلُ من ثلاثة أحوال: إما أن يكون خلقها لينتفع هو بها، أو لينتفع بها غيره، أو ليضر بها غيره.
(۱) في الأصل: (ويعقل).
١٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
ولا يجوز أن يكون خلقها لينتفع هو؛ لأنه تعالى غني
أن تلحقه المنافع ولا جائز أن يكون خلقها ليضر بها؛ لأن ذلك قبيح، إذ لم يكن في حال
والمضار.
خلقه إياها من يستحق العقوبة، فلم يبق إلا أنه خلقها لينتفع عباده. والجواب: أن هذا ينقلب عليهم فيما خلقه الله تعالى وحرمه على عباده،
مثل الخمر والخنزير. ونُقسّم ذلك عليهم مثل تقسيمهم حرفاً بحرف. وعلى أنا نقول: يجوز أن يكون خلقها يمتحن عباده بالكف عنها، ويثيبهم على ذلك، وليستدلوا بها على خالقها.
وهذا وجه يخرجه من حد العبث والضرر بهم، فسقط ما قالوه. واحتج بأنه لا يقبح في العقل (1) أن يقبح في العقل (۱) أن ينتفع بملك الغير على وجه لا يستضر الغير به بدليل التنفس في الهواء والانتقال في الجهات، بدليل أن له أن يمشي في ظل(۲) حائطه ويتكيء على حائطه ويمشي معه في طريقه يأنس بكونه في صحبته، وينظر في مرآة المزين (۳) إذا علقها على وجه لا يتنفس فيها، أو كان على حائطه قرآن مكتوب، كمن كتب على حائطه آية الكرسي كان لكل أحد أن يتلقّن ذلك منه، كذلك في بقية الأشياء؛ لأن الله تعالى [منزه] عن أن يستضر
بشیء.
لأنه
يجوز
والجواب أنه إن لم يكن على المالك ضرر فعلى المتصرف ضرر؛ أن يُحضّر عليه، فيجب أن يؤثر ذلك في المنع كارتكاب المعاصي، لا ضرر على الله تعالى بفعلها، ومع هذا فإنه يمنع العبد منها لما عليه فيها من الضرر
في الآخرة.
(۱) في الأصل: (الفعل).
(۲) في الأصل: (كل).
(۳) هو
الحجام، كما في لسان العرب (٦٣/١٧) مادة (زين) ويطلقه العامة على الحلاق.
١٢٤٦
PAGE_SEPARATOR
وجواب آخر وهو: أنه لا يمتنع
أن لا يكون عليه ضرر من ذلك ويمنع
منه، لعدم الإذن بدليل أن من يملك القناطر من المال لا ضرر عليه بأخذ
درهم منها،
ومع هذا لا يجوز إلا بإذنه.
وأما التنفس في الهواء والانتقال في الجهات فينظر وقته، فإن كان الحاجة جاز؛ لأن الأول قد حصل فيه من جهة العقل، فنظيره أن يضطر إلى طعام الغير، فيباح له؛ لأن العقل لا يمتنع من هذا، كما لا يمنع الشرع من ذلك عند الحاجة، وإن لم يكن به حاجة منعناه.
وأما الاستيضاء بنار غيره، والظل بحائطه والنظر في المرآة، فهذه الأشياء ليست بملك لأحد، فلهذا جاز التصرف فيها. يبين صحة هذا أنه يصح المنع منها بغير حاجة، وإنما يملك المنع فيها لحاجة وهو [۱۸۷/ب] أن يكون محتاجاً إلى فناء حائطه. وقد قيل بأن التنفس في الهواء لا يؤدي إلى استهلاك الهواء، فلا يؤثر فيه وكذلك النظر في مرآته والاستيضاء بناره.
وليس كذلك أكل الطعام وشرب الشراب، فإنهما يؤثران في الطعام والشراب، ويؤديان إلى استهلاكهما، وهما ملك للغير، فلا يجوز بغير إذنه. بأن الأشياء كلها ملك الله تعالى الحيوان وغيره، والأحسن إحياء
واحتج:
الملك بالملك. ويقبح إهلاك الملك مع القدرة لما فيه الفساد. من والجواب: إنما يُبيح أن تتناول هذه الأشياء عند الحاجة وجود(۱) التلف؛ الإذن قد حصل فيه من جهة العقل، فنظيره أن يضطر إلى أكل طعام الغير، فإنه يباح لهذه العلة.
لأن
وعلى أن هذا يوجب أن تقول إذا أكره على القتل: أن يجوز، لينجي نفسه،
(۱) في الأصل: (وجوب).
١٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
F
ولا يُقتل به؛
لأن
في ذلك إحياء الملك بالملك، وقد قلت: إنه لا يقتل، وإن
قتل قتل، كذلك هاهنا.
واحتج من قال بالوقف
بأنه قد ثبت من الأصلين أن العقل لا يبيح ولا يحظر، وأن المباح: ما أعلم
صاحب الشرع أنه لا ثواب في فعله، ولا عقاب في تركه. :والمحظور ما أعلم أن في فعله عقاباً، فإذا لم يرد الشرع بواحد منهما، وجب أن لا يكون محظوراً ولا مباحاً، ويكون حكمه موقوفاً على ورود الشرع. والجواب: أنا إنما علمنا أن العقل لا يبيح ولا يحظر بالشرع، وكلامنا في هذه المسألة قبل ورود الشرع، ولا يمتنع أن نقول قبل ورود الشرع: إن العقل يبيحُ ويحظر إلى أن ورد الشرع بمنع ذلك، إذ ليس قبل ورود الشرع ما يمنع
ذلك. من
وقد قيل: إنا علمنا ذلك من طريق شرعي، وهو: إلهام من الله تعالى لعباده بحظر ذلك أو إباحته(۱). كما ألهم أبابكر أن قال: الذي في بطن أم عبد جارية(٢).
وكما ألْهَمَ عمر عمر أشياء ورد الشرع بموافقتها.
واحتج بأن كونه على الحظر أو على الإباحة إنما يعرف على قولكم قبل ورود الشرع بالعقل، وما علم حكمه بدليل العقل لا يجوز أن يرد الشرع
(1) في الأصل: (وإباحته) بدون الهمزة قبل الواو. (۲) في الأصل: (حارثه) وهو خطأ.
وقصة إلهام أبي بكر ـ رضي الله عنه ـ أخرجها ابن سعده في طبقاته (١٩٥/٣)
بسنده إلى عائشة
--
1-
رضي
الله
عنها
-
أن أبا بكر
—
لما حضرته الوفاة ـ دعاها
وطلب منها أن ترد نخلة نحلها إياها ثم قال لها بعد ذلك: (وإنما هو مال الوارث، وإنما هما أخواك وأختاك، فقالت عائشة: إنما هي أسماء فقال: وذات بطن ابنة خارجة
قد ألقي في روعي أنها جارية فاستوصي بها خيراً فولدت أم كلثوم).
١٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
بخلافه مثل شكر المنعم، واستقباح الظلم، يجب في العقل شكر المنعم واستقباح الظلم، فلما ثبت أنه يجوز أن يرد الشرع بخلاف ما اقتضاه العقل بطل أن يكون ذلك بالعقل حاظراً أو مبيحاً.
والجواب: أنه كذلك فيما يعرف ببدائه العقول وضرورات المعقول كالتوحيد، وشكر المنعم، وقبح الظلم، فأما ما يعرف بثواني العقول استنباطاً واستدلالاً فلا يمنع أن [۱/۱۸۸] يرد الشرع بخلافه؛ لأنا قلنا [هي] على الحظر، وجوزنا أن يكون على الإباحة أو على الوقف، ولكن كان هذا عندنا أظهر، فصرنا إليه، فإذا ورد الشرع كان أولى مما(۱) عرفناه استدلالاً مع تجويز غيره. يبين صحة هذا: أن ذبح الحيوان يحظره العقل، وقد ورد الشرع بإباحته. والزنا يبيحه العقل كالنكاح، والشرع قد حظره. وعلى أن ورود الشرع بالإباحة إذن في التصرف، وحصول الإذن في الثاني لا يمنع حظراً متقدماً، بدليل طعام الغير هو محرم عليه، وإذا أذن فيه أبيح، ولم يمنع ذلك من حظر قبله، كذلك ها هنا. واحتج بأن كونه حراماً لا يخلو إما أن يكون لعينه، أو لمعنى. فبطل أن يكون لعينه؛ لأنه لو كان ذلك لعينه لما انقلب عنه إلى غيره. وبطل أن يكون لمعنى؛ لأن الشرع يرد بإباحته، فلا يجوز يحظره مع
بقاء معنى الإباحة.
فإذا بطل الأمران ثبت أنه لا يصح أن يقال: مباح.
أن
والجواب: أنه محظور لمعنى لا لعينه ولا يمتنع ورود الشرع بخلافه، فيزول ذلك المعنى، كما قلنا في فروع الدين واجتهاد الأنبياء، يجتهدون في الحكم، ثم(٢)
(۱) في الأصل: (ما).
(۲) في الأصل: (لم)، وهو تحريف.
( ۷۹
( العدة في أصول الفقه
١٢٤٩
PAGE_SEPARATOR
يرد النص عن الله تعالى بخلافه ويقولون في الحادثة قولاً، ثم ينسخ ذلك من
بعد.
فإذا
مثل هذا في العبادات صح
صح
مثله في
مسألتنا.
وقد قال بعض من تكلم في هذه المسألة إن الكلام فيها تكلف؛ لأن الأشياء قد عرف حكمها واستقرارها بالشرع.
وقال آخرون: الوقت ما خلا من شرع قط؛ لأن الله تعالى لا يخلي الوقت من شرع يعمل عليه؛ لأنه أول ما خلق آدم قال له: اسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ الجَنَّةَ وَكُلاَ مِنْهَا (١) رَغَداً حَيْثُ شِئْتُمَا وَلاَ تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ) (۲) فأمرهما
ونها هما عقيب ما خلقهما.
وكذلك كل زمان، وإذا كان كذلك بطل أن يقال: ما حكمها قبل ورود الشرع؟ والشرع ما أخل بحكمها قط.
فعلى هذا لا يتصور الخلاف إلا في تقدير أن الأشياء لو لم يرد بها شرع
ما حكمها؟
فالحكم عندنا على الحظر.
وعند قوم على الإباحة.
وعند آخرين على الوقف.
وهذه الطريقة ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - لأنه قال في رواية عبد الله فيما أخرجه في محبسه: «الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم»(۳).
(۱) في الأصل: (من) وكلمة (رغداً) ساقطة، خطأ. وهو
(۲) (٣٥) سورة البقرة.
(۳) انظر هذه الرواية في التمهيد (٢٧٢/٤) والمسودة ص(٤٨٦) وشرح الكوكب
١٢٥٠
.(٣٢٤/١)
PAGE_SEPARATOR
فقال :
فأخبر أن كل زمان فيه قوم من أهل العلم.
وهذه طريقة أبي الحسن الجزري ذكرها أمام قوله: إن الأشياء على الوقف،
لم تخل الأمم قط من حجة تلزمهم أمر أو نهي.
واستدل عليه بقوله تعالى: (أيحَسَبُ الإِنْسَانُ أَنْ يُتْرَكَ سُدى) (۱) والسُّدى:
(۲)
الذي لا يُؤْمَرُ ولا يُنهى(٢).
وقال تعالى: (وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولاً) (۳).
وقال تعالى: (وَإِن مِّنْ أُمَّةٍ [١٨٨/ب] إِلا خَلاَ فِيهَا نَذِيرٌ) وأن الله تعالى لما خلق آدم أمره ونهاه في الجنة فقال: لا تقرب هذه الشجرة. وقال قوم: هذه المسألة لا تفيد في الفقه شيئاً، وإنما ذلك كلام يقتضيه
العقل.
وليس كذلك؛ لأن لها فائدة في الفقه، وهو أن حرم شيئاً أو أباحه من فقال: طلبت دليل الشرع فلم أجد ، فبقيت على حكم العقل من تحريم أو إباحة هل يصح ذلك أم لا؟
وهل يلزم خصمه احتجاجه بذلك أم لا؟
وهذا مما يحتاج إليه الفقيه وإلى معرفته والوقوف على حقيقته. وحكي أن بعض أصحاب داود احتج على إباحة استعمال أواني الذهب
(۱) آية (٣٦) من سورة القيامة. (۲) وبهذا الذي ذكره المؤلف فسره مجاهد والشافعي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وقال السدي: (يعني: لا يبعث). واختار ابن كثير: (أن) الآية تعم الحالين أي ليس يترك في هذه الدنيا مهملاً لا يؤمر ولا ينهى، ولا يترك في قبره سدى لا انظر: تفسير ابن كثير (٤٥٢/٤).
يبعث).
(٣) آية (٣٦) من سورة النحل. وفي الأصل (نذيراً) بدل (رسولاً)،
(٤) آية (٢٤) من سورة فاطر.
خطاً. وهو
١٢٥١
PAGE_SEPARATOR
والفضة في غير الشراب (۱): بأن الأصل فيها الإباحة، وقد ورد الشرع بتحريم الشرب، فوجب أن يبقى ما عداه على التحليل.
فقيل له: مذهب داود أن هذه الأشياء في العقل موقوفة على ما يرد به الشرع (٢).
فإذا كان كذلك لم يجز إثبات إباحتها بهذا الطريق.
ولا تكون إباحتها لعدم دليل شرعي أولى من حظرها.
بأشياء:
ونظرتُ في هذه المسألة لبعض شيوخ الكرامية، وذكر فيها كلاماً لخصته على ما أذكره، واختار أن الأشياء على الإباحة قبل ورود الشرع وبعد وروده. واستدل (۳) على أنها على الإباحة قبل الشرع منها: أن العبد محتاج إلى هذه المنافع، وله فيها نفع من غير ضرر يلحقه عاجلاً ولا آجلاً، فوجب أن يكون ذلك مباحاً له.
(۱) غير الشراب، يعني: بقية الاستعمالات بما فيها الأكل، وهو رأي داود، كما، نقل ذلك الشوكاني في كتابه نيل الأوطار (۸۳/۱).
والذي صرح به ابن حزم في كتابه المحلى في باب الآنية (٣٠٣/٢) أن الوضوء والغسل، والشرب والأكل في آنية الذهب والفضة حرام.
(۲) هذا رأي الظاهرية، كما نقلناه عن ابن حزم في الإحكام في أول المسألة. ولكنه يتناقض مع ما عزاه المؤلف للظاهرية، فإنه حكى عنهم في أول المسألة: أنهم
يقولون بالإباحة. وفي اعتقادي أن الظاهرية :يقولون إن الأعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع لا حكم لها أصلاً، لا إباحة ولا حظراً.
ولكن بعد ورود الشرع يكون حكم العين المنتفع بها التي لم يتعرض لها دليل خاص الإباحة والله أعلم.
(۳) يحتمل أن يكون هذا كلاماً مستأنفاً، ويحتمل أن يكون مرتبطاً بما قبله، ويكون فاعل (استدل) هو: (بعض شيوخ الكرامية).
١٢٥٢
PAGE_SEPARATOR
دليله ما بعد الشرع..
فإن قيل: من أين لك أنه لا ضرر عليه ولعله يرد الشرع بحظر ما كان
قد استباحه.
قيل: ما لم يرد الشرع بالحظر فلا ضرر عليه فيه ألا ترى إلى قوله تعالى: (وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً (١).
دليل ثان أن الله تعالى قد أَحْوَجَ العاقل إلى الانتفاع بما قد أظهره من المنافع
وأحضرها إياه، ولم يمنع عنها ،مانع، فكانت مباحة مأذوناً فيها. ألا ترى أن من أحضر قوماً، مائدة عليها ألوان الطعام محتاجين إليها، ولم من ذلك، فإن ذلك يجري مجرى الإذن في الإباحة، كذلك
يضع
هاهنا .
هناك مانعاً
فإن قيل: فهذا المعنى موجود في الخمر والخنزير. قيل: قد كان قبل ورود الشرع على الإباحة وبعد الشرع حرام؛ لورود
الشرع بمنعه. دليل ثالث: أن الله تعالى خلق هذه الأشياء على وجه يمكننا الانتفاع بها، وهو سبحانه يتعالى عن الانتفاع بها، فوجب أن يكون الغرض أن ينتفع بها (۲) العبد.
فإن قيل: ما أنكرت على من قال: إنه أحضر هذه الأشياء للاعتبار [١٨٩ / أ]
بها، لا للانتفاع بها. قيل: بل أحضرها للانتفاع بها، كما قلنا فيمن أحضر طعامه الجماعة إليه، فإنه إذن وإباحة. كذلك ها هنا.
بهم
حاجة
وجواب آخر وهو : أنَّا نقول خلقها للأمرين جميعاً، للانتفاع،
والاعتبار بها.
(۱) آية (١٥) من سورة الاسراء. (۲) في الأصل (به).
١٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
F
وجواب ثالث وهو: أنه لو كان الغرض هذا لوجب أن يقتصر على خلق الجواهر والأعراض التي تتضمنها الأكوان والاجتماع والافتراق، دون الطعام؛ لأن الاستدلال يتم بهذه الأشياء. جواب آخر وهو: أنه إن كان الغرض منها الاستدلال، فإنه لا يمكن الاستدلال بما في هذه الجواهر من الطعوم والمجسمات (۱) الخشنة واللينة إلا بإدراكها، وإذا أدركها فقد انتفع بها (۲). جواب آخر وهو : أنه إذا كان الغرض منها الاستدلال فلا يتم ذلك إلا بقوام أبنيتهم، ولا تقوم أبنيتهم إلا بهذه المنافع كانت مقصودة بخلق المنافع، ولو امتنعوا عن ذلك لأدى إلى هلاكهم، فيكون ذلك خارجاً عما أجرى الله عليه (۳) العالم (٤) من الغرض، وهذا لا يجوز كما لا يجوز أن يحظر عليهم
التنفس في الهواء والتقلب من جانب إلى جانب.
والدلالة على أنها على الإباحة بعد الشرع: قوله تعالى: (خَلَقَ لَكُم مَّا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً) (٥). وقوله: (قُل مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِى أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ
الرِّزْقِ ) (٦) .
وقوله: (قُلْ لا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِم يَطْعَمُهُ إِلا أَن يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَسْفُوحاً) (۷) فثبت أن ما يحرم بالوحي يحرم.
(1) في الأصل: (المجسات).
(۲) في الأصل: (به).
(۳) في الأصل: (به).
(°)
في الأصل (إلى العالم) (وإلى) هذه لا
آية (۲۹) من سورة البقرة.
(٦) آية (۳۲) سورة الأعراف. (٧) آية (١٤٥) من سورة الأنعام.
معنی
لها.
١٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
L
حتج من :قال إنها على الحظر قبل الشرع: بأنها ملك للغير، ولا يجوز التصرف في ملكه بغير إذنه. والجواب: أنا نقول له: أين تعلم أن التصرف في ملك الغير قبيح.
من
وعلى أن نفس هذا القائل ملك لمالك هذه الأشياء، فله أن ينتفع بالمائع
لبقاء النفس.
كما أن
من
كان عنده طعام من جهة مالك ، وعنده غلمان المالك، وفي منع الطعام عنهم هلاكهم، لم يكن له أن يمنع. بأنه لا يأمن هذا القائل أن يكون فيما يقدم عليه سم يهلكه. والجواب: أنه قد استقر أيضاً أنه إن لم يقدم عليه يهلك.
واحتج:
وعلى أنا قد نجد البهائم تقدم على ذلك ولا تهلك.
واحتج:
بأنه
يجوز
أن تكون مخلوقة لمن يأتي بعدهم، كما أن الحور العين
والملائكة لا ينتفعون بها في الجنة؛ لأن الله خلقها لبني آدم. والجواب: أنه لو كان كذلك لدل عليه، فلما لم يدل عليه لم يصح هذا.
واحتج بأنه لو كان العقل يبيحه لكان الشرع وارداً بخلاف العقل. والجواب: [۱۸۹/ب] أن هذا عائد عليكم في التوقف.
وهذا الخلاف
مع من يجوز أن
يخلي
الله عباده عن دلالات السمع.
واحتج من قال بأنها على الحظر بعد الشرع: بقوله تعالى: (أَمْ لَهُمْ شُرَكَاؤُا شَرَعُواْ لَهُم مِّنَ الدِّينِ مَا لَمْ يَأْذَن بِهِ اللَّهُ (۱) فأنكر على من أثبت حكماً، أو استحل شيئاً بغير إذن الله تعالى.
والجواب : أن هذا عائد عليكم، إذ (۲) قلتم بالتحريم. على أنا حملناه على الإباحة بدليل ما ذكرنا.
(۱) آية (۲۱) من سورة الشوري.
(۲) في الأصل (إذا).
١٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
فصل
والدلالة على فساد قول من قال بالوقف من وجوه أحدها: أنا نقول له: هل تعلم التوقف مباح أم لا؟ فإن قال بلى، فقد استباح شيئاً بعقله دون الشرع.
وإن قال: لا أعلم استباحته، ثم قدم عليه. قيل له: فهلاً كان هذا حالك مع سائر المنافع؟ ونقول له : هل تعلم وجوب التوقف عليك أم لا؟
فإن قال: لا أعلم، وجب أن لا يلزمك الإقدام عليه، أعني: الإقدام على
التوقف.
وإن قال: بلى.
قيل له : إذا جاز أن تعلم الوجوب بعقلك، فلم
والإباحة؟
لا يجوز أن تعلم الحظر
ونقول له: إذا جاز أن تعلم جواز ترك الإباحة والحظر بالعقل، فهلا يجوز أن تعلم جواز الإقدام على المنافع أو جواز حظرها؟ وما الفرق بينهما؟ فإن قيل: الفرق بينهما أنه لعله في الإقدام عليه مفسدة.
،
قيل: فيجب أن تقول بحظره؛ لأنه لا مفسدة فيه. وعلى أنه يجوز أن يكون في التوقف(۱) مفسدة أيضاً. ويقال له: ليس تخلو الأشياء من إباحة أو حظر فلا معنى للتوقف(۱)، إذ ليس تخلو من أحد هذين القسمين. فإن قيل: هو وإن كان هذا حالها، فلا أدري أيهما حكم الله تعالى.
(۱) في الأصل: (التوقيف).
١٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
قيل: ولا ندري أن حكم الله تعالى الوقف.
واحتج بقوله تعالى: (فَجَعَلْتُم مِّنْهُ حَرَاماً وَحَلالاً قُلْ اللَّهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللَّهِ تَفْتَرُونَ) (۱) ، فأنكر على من أحل شيئاً أو حرمه بغير إذنه. والجواب: أنه إنما أنكر على من استبد من ذات نفسه تحليل شيءٍ أو تحريمه
وأما من أسنده إلى دليل فلم يلحقه هذا الذم.
ثم هذا يلزمكم في القول بالوقف؛ لأنه لم يرد أمره به. واحتج بأن القول بالإباحة والحظر طريقه العقل، والعقل لا مجال له في إباحة ولا حظر.
والجواب: أن هذا يلزم عليه القول بالوقف؛ لأن العقل لا يوجب ذلك
وقد أثبته.
وعلى أنا علمنا أن العقل لا مجال له في إباحة ولا حظر بالشرع.
ــــل
وذكر أبو الحسن [1/۱۹۰] التميمي في جزء وقع إلي بخطه فيما خرجه من أصول الفقه.
فقال: الأفعال قبل مجيء السمع تنقسم قسمين:
فمنها حسن
ومنها قبيح.
فما كان في العقل منها قبيحاً، فهو محظور، ولا يجوز الإقدام [عليه] كالكذب والظلم، وكفر نعمة المنعم، وما جرى مجرى ذلك؛ لأنه يكتسب بفعله الذم
واللوم.
(۱) آية (٥٩) من سورة يونس.
١٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
وأما الحسن في العقل فينقسم إلى قسمين:
منه ما يجب فعله.
ومنه ما لا يجب فعله.
أما الذي يجب فعله، فهو مثل شكر نعمة المنعم، والعدل، والإنصاف، وما جرى مجرى ذلك مما في معناه من الحسن، فإنه واجب لا يجوز الانصراف عنه. ومن الحسن ما لا يجب فعله، وإن كان حسناً، مثل: التفضل، وبر الوالدين، وقرى الضيف، وإطعام الطعام (۱).
فصل
لا يحظر السمع ما أوجبه العقل ولا يبيح ما حظره قال(۲): ولا يجوز أن يرد السمع بحظر ما كان في العقل واجباً، نحو شكر المنعم، والعدل والإنصاف، ونحوه.
وكذلك لا يجوز أن يرد بإباحة ما كان في العقل محظوراً نحو الكذب، والظلم، وكفر نعمة المنعم، ونحوه، وإنما يرد بإباحة ما كان في العقل محظوراً على شرط المنفعة نحو إيلام بعض الحيوان - يعني بالذبح – لما فيه من المنفعة كما جاز لنا إدخال الآلام علينا بالفَصد ،والحِجَامة، وشرب الأدوية الكريهة للمنفعة، وإن لم يجز ذلك لغير ،منفعة، وما أعطيناه من أموالنا بغير استحقاق للفقراء وغيرهم ممن يُطلبُ بدفعه إليهم الثوابُ من الله تعالى، أو الحمد الناس والثناء الجميل؛ فإن هذا وما أشبهه من مجرى الآلام التي يطلب بها المنافع القصد، والحجامة، وشرب الأدوية.
(1) كلام أبي الحسن التميمي هذا منقول بنصه في المسوَّدة ص(٤٨٠) نقلا عن (۲) يعني: أبا الحسن التميمي.
من
المؤلف.
١٢٥٨
1
PAGE_SEPARATOR
وقد يرد الشرع بحظر ما لم يكن له في العقل منزلة في القبح، نحو الأكل والشرب، والتصرف الذي لا ضرر على فاعله في فعله في ظاهر أمره، فالواجب أن تجري أحكام الأفعال على منازلها في العقل.
منه .
فعله.
فإما أن يكون قبيحاً في العقل، فيمتنع أو يكون واجباً في العقل، فيلزم أمره، ويجب أو أن يكون حسناً ليس بواجب، فيكون الإنسان مخيراً بين أن يفعله وبين
أن لا يفعله، من [ نحو ] (۱) اكتساب المنافع بالتجارات وما في معناها. فإذا ورد السمع فيما الإنسان فيه مخير كشَفَ السمع عن حاله، وبين أمره، فإما أن يدخله في جملة الحسَن الذي يجب فعله، أو في جملة القبيح الذي لا
يجوز فعله (۲)
وهذا من كلام أبي الحسن يقتضي أن العقل يُوجب ويُقَبِّح. وقد ذكرنا في الجزء الأول من المعتمد (۳) خلاف هذا، وحكينا [في] هذه
المسألة خلاف المعتزلة. وبينا قول أحمد
رحمه
الله
في رواية عبدوس بن مالك: «ليس [في]
-r
السنة قياس، ولا يضرب لها الأمثال، ولا تدرك بالعقول، إنما هو [١٩٠/ب]
الاتباع».
(۱) الزيادة من المسوَّدة ص (٤٨١).
(۲) كلام أبي الحسن منقول بنصه في المسودة ص(٤٨٠
.(٤٨١
(۳) کتاب «المعتمد مفقود، وإنما يوجد مختصر له كتب عليه المعتمد، ولكن كلام المؤلف في داخل الكتاب ينص على أنه مختصر من كتاب المعتمد»، والمختصر مطبوع
في بيروت بنشر دار المشرق
بتصحيح الدكتور وديع
حداد.
والكلام الذي يشير إليه موجود باختصار ص(۲۱).
۱۲۵۹
L
PAGE_SEPARATOR
F
وقد استوفينا الكلام هناك ولكن نشير إليه فنقول: قال الله تعالى: (وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً ) (١).
ولأنه لو كان في العقل حسَن وقبيح وواجب ومحظور لم يخل ذلك من أن يكون معلوماً ببدائه العقول وأوَّل فيها؛ لأنه لو كان كذلك لوجب اشتراك العقلاء أجمع في ذلك، ولما جاز أن يخالف في ذلك قوم من العقلاء الذين(۲) بهم يثبت التواتر علم أنه ليس بمعلوم ضرورة.
يبين صحة هذا أن استحالة وجود الجسم الواحد في مكانين متباعدين في حالة واحدة كما كان معلوماً بضرورة العقل وأوَّل فيه، لم يجز مخالفة قوم
يثبت
بهم
التواتر.
وكذلك جميع ما يعلم بضرورة العقل وأوَّل فيه وفي العلم بخلاف أكثر العلماء في ذلك الذين ببعضهم يثبت التواتر دليل على أنه ليس بمعلوم ضرورة.
فصل
الحظر للأفعال دون الأعيان
وقال أبو الحسن والحظر والإباحة والحلال والحرام، والحسن والقبيح، والطاعة والمعصية، وما يجب وما لا يجب كل ذلك راجع إلى أفعال الفاعلين دون المفعول به، فالأعيان والأجسام لا تكون محظورة ولا مباحة، ولا تكون
(1)
آية (١٥) من سورة الاسراء.
ووجه
الاستدلال هذه الآية – كما ذكره المؤلف في كتابه مختصر المعتمد من
ص (۲۲) -: (فأخبر أنهم آمنون من العذاب قبل بعثة الرسل.... فإنه لم يوجب عليهم
شيئاً
من جهة العقل، بل أوجب عند مجيء الرسل).
(۲) في الأصل: (الذي).
١٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
طاعة ولا معصية.
وهذا كما قال أبو الحسن؛ لأن الأعيان فعل الله تعالى وخلق له، فلا يجوز أن ينصرف الوعيد إلى أفعاله وإنما ينصرف ذلك إلى أفعالنا.
قال أبو الحسن: وقد يطلق ذلك في المفعول توسعاً واستعارة، فيقال العصير حلال مباح ما لم يفسد، فإذا فسد وصار خمراً كان حراماً ومحظوراً. والمذكى(۱) حلال ومباح والميتة محظورة وهي حرام، والحرير حرام، وما في
معنى ذلك.
يريدون أن شرب العصير حلال ومباح ما لم يشتد، فإذا اشتد وصار خمراً كان شربه حراماً محظوراً، وأكل المذكى حلال ومباح، وأكل الميتة محظور وحرام، فيطلقون ذلك والمراد به: أفعالهم (۳).
الله
(۱) في الأصل: (والمذكاة) والتصويب من المسودة الموضع السابق. (۲) كلام أبي الحسن هذا موجود في المسوَّدة ص(٤٨١) بتصرف يسير. ثم إن الشيخ ابن تيمية في المرجع السابق ص (٤٨٢) عقب على كلام أبي الحسن هذا بقوله: (والصحيح أنه حقيقة في الأعيان أيضاً). كما تعقبه ص(۹۳) من المرجع السابق بعد أن ذكر قوله: إن وصف الأعيان بالحل والحظر توسع واستعارة فقال: والصحيح في هذا الباب خلاف القولين، إن الأعيان توصف بالحل والحظر حقيقة لغوية، كما توصف بالطهارة والنجاسة والطيب والخبث ولا حاجة إلى تكلف لا يقبله عقل ولا لغة ولا شرع، وحينئذ فيكون العموم في لفظ التحريم).
١٢٦١
PAGE_SEPARATOR
وهو على ضربين(۲):
مسألة
في استصحاب الحال (۱)
أحدهما استصحاب براءة الذمة من الوجوب حتى يدل دليل شرعي عليه. وهذا صحيح بالإجماع من أهل العلم، والاحتجاج به سائغ.
وقد ذكره أصحاب أبي حنيفة.
(1) الاستصحاب في اللغة كما في كشف الأسرار - (۱۰۹۷/۳): (طلب الصحبة). وأصل مادة (صَحِب) تدل كما يقول ابن فارس في معجمه (٣٣٥/٣): (على
-
هنا
مقارنة شيء ،ومقاربته من ذلك الصاحب). وفي المصباح المنير (٥٠٩/١): (وكل شيء لازم شيئاً فقد استصحبه... ومن قيل: استصحبت الحال إذا تمسكت بما كان ثابتاً، كأنك جعلت تلك الحال مصاحبة غير مفارقة).
أما في اصطلاح الأصوليين فله عدة تعاريف متقاربة المعنى، منها: تعريف البخاري كما في كتابه كشف الأسرار الموضع السابق: (هو الحكم بثبوت أمر في الزمان الثاني بناء على أنه كان ثابتاً في الزمان الأول). راجع هذه المسألة في التمهيد (٢٥١/٤) والمسودة ص (٤٨٨)، وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (۳۸۹/۱) وشرح الطوفي على مختصر الروضة الجزء الثاني الورقة (۷۲/أ)، وشرح الكوكب المنير (٤٠٣/٤). (۲) ذكر المؤلف هنا وفي الجزء الأول ص (۷۲) أن الاستصحاب على ضربين. ولكن هناك أقساماً أخرى ذكرها بعض علماء الأصول في هذا المقام، ومنهم الزركشي؛ فقد نقل عنه الشوكاني في كتابه إرشاد الفحول ص(۳۸) أن الاستصحاب له صور ،خمس اثنتان ذكرهما المؤلف. أما الثالثة فهي: ما دلّ العقل والشرع على ثبوته ودوامه، كدوام حل الزوجة بعد
ثبوت عقد الزوجية. وأما الرابعة فهي: استصحاب الحكم العقلي عند المعتزلة، فالعقل عندهم يحكم في =
١٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
|
وسماه أبو يوسف: عدم الدليل دليل (۱). وذكره القاضي أبو الطيب الطبري (٢).
ومثال ذلك أن يُسأل حنبلي عن الوتر (۳) فيقول: ليس بواجب، فيطالب بدليله، فيقول: لأن طريق وجوبه الشرع، وقد طلبت الدليل الموجب من جهة الشرع [۱/۱۹۱] فلم أجد، فوجب أن لا يكون واجباً، وأن تكون ذمته بريئةً
منه كما كانت.
وكذلك إذا احتج بذلك على نفي وجوب الأضحية، ونفي وجوب زكاة
الخيل والحلي والخضروات، وما أشبه ذلك. وإلى هذا المعنى أوماً أحمد -- رحمه الله - في رواية صالح ويوسف بن موسى: «لا يُخمّس السلب، ما سمعنا أن النبي خمس اللب». فجعل عدم الدليل الشرعي مبقياً (٤) على الأصل في منع التخميس ونفي
بعض الأشياء إلى أن يرد السمع.
وأما الخامسة فهي: استصحاب الدليل مع احتمال المعارض، إما تخصيصاً إن كان الدليل عاماً، أو نسخاً إن كان الدليل نصاً.
(۱) انظر تفصيل رأي الحنفية في أصول السرخسي (٢٢٣/٢) وتيسير التحرير (١٧٦/٤) ومسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت (٣٥٩/٢).
عمر، أبو الطيب الطبري الشافعي، القاضي
(۲) هو: طاهر بن عبد الله بن طاهر بن كان أصولياً فقيهاً. له مؤلفات كثيرة، منها شرح المزني. ولد بآمل طبرستان سنة
(٣٤٨هـ)، ومات سنة (٤٥٠هـ).
له ترجمة في: تاريخ بغداد (٣٥٨/٩) وشذرات الذهب (٢٨٤/٣) وطبقات الشافعية للسبكي (١٢/٥) وطبقات الفقهاء للشيرازي ص (١٠٦) ووفيات
الأعيان (١٩٥/٢).
(۳) مضى التعليق على هذه المسألة (۷۳/۱). (٤) في الأصل: (منفياً).
١٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
1
الاستحقاق.
وكذلك نقل الأثرم وابن بَدِينا في الحُلى يوجد لقطة: «إنما جاء الحديث
في الدراهم والدنانير». فمنع من تملك الحُلي، واستدام الأصل، وهو عدم الملك في اللقطة؛ لأنه لم يرد دليل وإنما ورد في الدراهم والدنانير.
وحكى أبو سفيان عن بعض الفقهاء أنه يأبى هذه الطريقة في الاستدلال. والدلالة على صحتها أن الحكم الشرعي إنما يلزم المكلف إذا تعبده الله تعالى به، ولا يجوز أن يتعبده الله تعالى به من غير أن يدله عليه، وإذا كان أنه أن يكون عدم الدلالة على لم يتعبد به. يُبين صحة هذا: أنه لما لم يجز أن يبعث الله تعالى رسولاً دون أن يظهر عليه الأعلام المعجزة، كان عدم ظهور ذلك على مدعي النبوة دلالة على انتفاء
كذلك
ثبوته.
وجب
فإن قيل: ما ينكر أن يكون الدليل موجوداً وأنت مخطىء في الطلب، وتارك للدليل الموجب.
قيل: لا يجب علينا أكثر من الطلب، وإذا لم نجد لزمنا تبقية الذمم على البراءة
كما كانت.
وهذا كما يستدل بعموم فيقول الخصم (۱) ما يُنكر أن يكون ذلك خاصاً، وقد خفي عليك دليل التخصيص. فيقول: طلبنا الدليل المخصص فلم نجد، فلزمنا حمله على عمومه، ومن ادعى دليل التخصيص يجب عليه إبرازه كذلك ها هنا ما لم نجد دليل الإيجاب يجب أن تبقى الذمم على البراءة على حكم دليل العقل المقتضي لبراءة الذمم حتى
يرد الشرع.
(۱) في الأصل: (الحطم).
١٢٦٤
PAGE_SEPARATOR
الضرب الثاني: في استصحاب حكم الإجماع.
وهو: أن تجمع الأمة على حكم، ثم تتغير صفة المجمع عليه، ويختلف المجمعون فيه، فهل يجب استصحاب حكم الإجماع بعد الاختلاف حتى ينقل عنه الدليل
أم لا؟.
فذهب الجماعة من أصحاب أبي حنيفة (۱) وأصحاب الشافعي(٢) إلى أن
ذلك لا يجوز، ويجب طلب الدليل في موضع الخلاف.
وهو الصحيح عندي. وذهب داود(۳) وأصحابه والصيرفي(٤) من أصحاب الشافعي إلى أنه يجب استصحابه كما يجب استصحاب براءة الذمم.
وهو اختيار أبي إسحاق (٥) [۱۹۱/ب] من أصحابنا(٦)، ذكره في الجزء الأول من شرح الخِرَقي فقال «أجمعوا على طهارة الماء إذا لم يشرب منه مالا يؤكل لحمه، واختلفوا إذا شرب فالإجماع حجة، والاختلاف رأي، والحجة أولى».
فقد استصحب أبو إسحاق حكم الإجماع.
ومثاله أن نقول: المتيمم إذا رأى الماء في صلاته لا تبطل؛ لأنا أجمعنا على (۱) انظر: تيسير التحرير (٧٦/٤) ومسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت
.(٣٥٩/٢)
(۲) انظر التبصرة للشيرازي ص (٥٢٦).
(۳) نسبه إليه الشيرازي في المرجع السابق.
وانظر تفصيل القول فيه : الإحكام لابن حزم (٥٩٠/٥).
(٤) نسبه إليه الشيرازي في المرجع السابق.
(0)
هو إبراهيم بن
أحمد
بن عمر بن شاقلا، وقد سبقت ترجمته.
(٦) نسبه إليه أبو الخطاب في كتابه التمهيد (٢٥٦/٤) وابن قدامة المقدسي في الروضة
( العدة في أصول الفقه
١٢٦٥
.(۳۹۲/۱)
PAGE_SEPARATOR
صحتها، فمن ادعى بطلانها فعليه الدليل.
وأن ملك
المسلم ثابت بالإجماع، وإذا ارتد اختلفوا في زواله، فمن ادعى
زواله فعليه الدليل.
وإذا اصص: الحلال، ثم أحرم لم يزل ملكه ؛ لأنا قد أجمعنا على ثبوت ملكه قبل إحرامه فمن ادعى زواله فعليه الدليل. وإذا وقعت النجاسة في الماء ولم تغيره أجمعنا على طهارته قبل وقوعها، فمدعي النجاسة يحتاج إلى دليل.
وفي بيع أمهات الأولاد أجمعنا على جواز بيعها قبل الاستيلاد، فمدعي المنع
بعد ذلك عليه الدليل.
وما يجري هذا المجرى من المسائل.
ودليلنا على ذلك:
أن الإجماع دلالة على الحكم كسائر الأدلة، فوجب اعتباره في الموضع الذي تناوله والإجماع لم يتناول صحتها بعد (۱) وجود الماء، وقد زال في الموضع المختلف فيه، فلم يجز التمسك به في مواضع الخلاف، وصار كالنص متى تناول موضعاً لم يجز حمله على غيره.
وقد قال بعضهم . م(۲) : إن داود أنكر القياس ثم صار إليه من غير علته، فكأنه
أنكر القياس الصحيح، وقال بالقياس الفاسد؛ لأنه قياس بغير علة. فإن قيل: نحن لا نستدل بالقياس، وإنما نستدل بالإجماع في موضع الخلاف. قيل: الاستدلال بالإجماع لا يصح بعد زواله، وإنما يصح الاحتجاج به مع بقائه؛ لأن الدليل إذا زال زال الحكم المتعلق به. وقد قرر هذا الدليل من وجه آخر وهو أنه إذا شرك بين الحالين في (۱) في الأصل: (قبل) والعبارة لا تستقيم إلا بما أثبتناه مستأنسين بما جاء في شرح اللمع (۹۸۹/۲) حيث عبر بقوله: (وكذلك إذا أجمعنا على انعقاد إحرامه وصحة
صلاته قبل رؤية الماء، فأما بعد وجود الماء فهو موضع الخلاف).
(۲) هو قول أبي الطيب الطبري، كما في شرح اللمع (۹۸۸/۲).
١٢٦٦
PAGE_SEPARATOR
وجوب الوضوء، لاشتراكهما فيما دل على وجوب الوضوء، فليس باستصحاب الحال، وإنما هو احتجاج بدليل دل على وجوب الوضوء وإن اشترك بينهما في الحكم لاشتراكهما في علته، فهو قياس، وليس باستصحاب
الحال.
واحتج المخالف
وجب
بأن قول المجمعين حجة، كما أن قول النبي حجة، فلما استصحاب قول النبي الله إلا أن ينقل عنه الدليل، وجب استصحاب قول المجمعين إلا أن ينقل عنه الدليل.
أن
والجواب: أن هذا دليل لنا؛ لأن قول النبي عل الله إذا كان خاصاً لم يجز يحتج به في غيره إلا بالقياس عليه كذلك قول المجمعين خاص؛ لأنهم إنما أجمعوا على صحة صلاة في [۱۹۲/أ] حال عدم الماء، ولم يجمعوا على صحتها في حال وجوده، فكان قول النبي دليلاً على المخالف.
واحتج
بأن استصحاب حكم العقل في براءة الذمم واجب حتى يقوم
الدليل على الوجوب، كذلك ها هنا. والجواب: أن دلالة العقل في براءة الذمم قائمة في حال الخلاف، وليس
كذلك الإجماع فإنه زائد فلم يجز الاحتجاج به.
واحتج:
بأنه قد ثبت أن من تيقن الطهارة وشك في الحدث، أو تيقن
الحدث وشكَّ في الطهارة، أو تيقن النكاح وشكَّ في الطلاق، أو تيقن الملك وشكٍّ في العتاق، أو شكٍّ في فعل الصلاة: أن اليقين لا يزول بالشك» ويكون حكم اليقين السابق مستداماً في حال الشك، كذلك ها هنا. والجواب: أن الفرق بينهما ،ظاهر، وذلك أن الإجماع الذي هو دليل الحكم قد تيقن زواله فوجب أن يزول حكمه، والطهارة لا يتيقن زوالها، وإنما هو مشكوك فيه، فلم يجز أن يزول اليقين بالشك، وكذلك النكاح والملك، والصلاة، فوزان مسألتنا أن يُتيقّن الطهارة ثم يُتيقّن الحدث، فلا يجوز استدامة
١٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
حكم الطهارة.
وعلى أنه يعارضه: أن المدعى عليه يحتاج إلى اليمين، ولا يكفي في إسقاط دعوى المدعي بغير [بينة] براءة ذمة المدعى عليه، فبطل الاحتجاج به.
واعلم أن هذه الطريقة لا تسلم من أن يقدر على قائلها.
فإذا قال: قد
صح
دخوله في الصلاة بالتيمم بالاتفاق، فلا يزول عنه بغير
دليل، فيقال له : قد تيقنا ثبوت الفرض (۱) عليه، فلا يسقط عنه إلا بدليل. وكذلك إذا قال: قد اتفقنا على طهارة الماء اليسير قبل وقوع النجاسة فيه، فمن ادعى نجاسته فعليه الدليل فيقال له : قد اتفقنا على وجوب فرض الصلاة، فمن اسقط عنه فعلها بهذه الطهارة، فعليه الدليل. وكذلك إذا قال في بيع أمهات الأولاد أجمعنا على بيعها قبل الإيلاد، فمن
منع فعليه الدليل.
فيقال: أجمعنا على تحريم بيعها ما دامت حاملاً، فمن أجاز بيعها بعد وضع
الحمل فعليه الدليل.
فصل القول بأقل ما قيل]
فأما القول بأقل ما قيل فيه(٢).
فيجوز الاحتجاج به، ويرجع معناه إلى استصحاب حكم العقل في براءة
الذمة.
(۱) في الأصل: (القرض) بالقاف.
(۲) راجع في هذه المسألة: التمهيد (٢٦٧/٤) والمسوَّدة ص(٤٩٠) وروضة الناظر مع
شرحها نزهة الخاطر العاطر (۳۸۸/۱).
١٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
ومثاله: دية اليهودي والنصراني، فإنها ثلث الدية عند الشافعي (١). وإحدى
الروايتين لأحمد - رحمه الله .
والأخرى نصف الدية (٢)، وهو قول مالك (۳).
وقال أبو حنيفة مثل دية المسلم (٤) .
فكان الثلث أقل ما قيل فيه، فيجب ذلك بالإجماع، وما زاد على ذلك فلا يجب؛ لأن الأصل براءة الذمة منه، ووجوبه يحتاج [١٩٢/ب] إلى دليل
شرعي ولم نجد دليلاً يدل عليه، فوجب تبقية الدية على البراءة.
ومثله أن
مسح
الرأس يجب مقدار ما يقع عليه اسم المسح عند
الشافعي (٥).
(°)
(۱) هذا مذهب الشافعية، كما في المهذب لأبي إسحاق الشيرازي الشافعي مع شرحه
المجموع (٤١٤/١٧).
(۲) ظاهر المذهب أنها نصف دية المسلم.
أما الرواية الثانية: أنها ثلث دية المسلم، فإن الإمام أحمد قد رجع عنها، كما نقله
صالح
عنه .
انظر : المغني (۷۹۳/۷) طبعة المنار الثالثة.
(۳) انظر: الشرح الصغير على أقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك لأحمد الدردير
المالكي (٣٧٦/٤)، فإن ما ذكره المؤلف هو مذهب المالكية. (٤) انظر: بدائع الصنائع للكاساني الحنفي (٤٦٦٤/١٠)، فإن ما ذكره المؤلف هو
مذهب الحنفية.
(٥) قال أبو إسحاق الشيرازي في المهذب مع شرحه المجموع (۳۹۹/۱): (والواجب أن يمسح ما يقع عليه اسم المسح وإن قل.
منه
وقال أبو العباس بن القاص: أقله ثلاث شعرات كما نقول في الحلق والإحرام. والمذهب: أنه لا يتقدر؛ لأن الله تعالى أمر بالمسح، وذلك يقع على القليل والكثير).
قال النووي
بعد ذلك : (والمشهور في مذهبنا الذي تظاهرت عليه نصوص
الشافعي وقطع به جمهور الأصحاب في الطرق : أن مسح الرأس لا يتقدر وجوبه بشيء، بل يكفي فيه ما يمكن).
١٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
وعند أبي حنيفة: الربع(۱)
وعندنا ـ في إحدى الروايتين (۲) - وعند مالك: الجميع (۳).
-
فيقال: ما زاد على الاسم يحتاج إلى دليل.
ومثل ذلك في قدر الصاع وغيره. والطريق في الجميع ما بينته (٤).
فصل
النافي للحكم هل عليه دليل؟]
النافي للحكم عليه الدليل(٥).
ذكره أبو الحسن التميمي في مسألة أفردها.
(۱) هذا قول أبي حنيفة وزُفَر.
وهناك أقوال أخرى لبعض الحنفية.
انظر: بدائع الصنائع (۸۸/۱).
(۲) القول بوجوب مسح جميع الرأس رواية عن الإمام أحمد، كما ذكر المؤلف. قال ابن قدامة في المغني (۱۲٥/١): (وهو ظاهر كلام الخرقي). وهناك رواية أخرى: أنه يجزىء مسح بعض الرأس. نقلها ابن قدامة في المرجع
(۳)
السابق.
هذا مذهب المالكية.
انظر: الشرح الصغير على أقرب المسالك (۱۰۸/۱).
(٤) هذه الكلمة مترددة بين ما أثبتناه، وبين (سنبينه) والأقرب ما أثبتناه؛ لأنه قد بين بأنه لا يؤخذ بأقل ما قيل في هذه المسائل وغيرها.
(٥) راجع هذه المسألة في أصول الجصاص الورقة (٢٤٢/ب) والتمهيد (٢٦٣/٤) والمسودة ص (٤٩٤) وروضة الناظر مع شرحها (٣٩٥/١) وشرح الكوكب المنير
.(٥٢٥/٤)
وكون النافي للحكم يلزمه الدليل قال به الحنفية وأكثر الشافعية وأكثر الحنابلة، ونسبه =
۱۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
=
ومن الناس من قال: لا دليل عليه في العقليات والشرعيات(۱). ومنهم من قال: إن كان الحكم عقلياً فعلى النافي دليل، وإن كان شرعياً
فليس عليه دليل (۲).
دليلنا :
أن النافي للحكم معتقد لكون ما نفاه متيقناً، كما أن المثبت للحكم معتقد لكون ما أثبته ثابتاً. واتفقوا على أن من أثبت حكماً كان عليه الدليل. كذلك
من نفاه.
ولأن من نفى قدم الأجسام كان عليه الدليل كما يكون عليه ذلك لو أثبت
قدمها وهذا متفق عليه، كذلك في غيره. ولأن من نفاه لا يخلو إما أن يكون نفاه بعلم مكتسب، أو علم ضروري، إذ نفيه بغير علم جهل، وإذا كان كذلك وكانت العلوم الضرورية والمكتسبة لا تخلو من دليل عليها؛ لأنها إذا خلت من ذلك لم تكن علوماً،
لا يسقط الدليل عن نفي الحكم العقلي أو الشرعي.
الباجي إلى الفقهاء والمتكلمين. واختاره.
وجب
أن
انظر: أصول السرخسي (۱۱۷/۲) والتبصرة ص(٥٣٠) وشرح اللمع (٩٩٥/٢) والمراجع السابقة، وإحكام الفصول ص (۷۰۰) والمنهاج في ترتيب الحجاج
ص (۳۲).
(۱) نسبه الباجي في كتابيه السابقين إلى داود الظاهري..
كما نسبه الشيرازي في كتابيه السابقين إلى بعض الشافعية.
(۲) لم يعين المؤلف النسبة هنا إلى أحد، ومثله أبو الخطاب في التمهيد، والمجد في المسودة، والفتوحي في شرح الكوكب، وابن قدامة في الروضة إلا أنه عكس القول فقال: وقال قوم في الشرعيات ،كقولنا وفي العقليات لا دليل عليه...). وقد ذكره الشوكاني في كتابه إرشاد الفحول ص (٢٤٥) موافقاً لما ذكره المؤلف ثم قال: حكاه القاضي في التقريب وابن فورك).
۱۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف
بأن من ادعى النبوة وجب عليه إقامة الدليل ومن أنكرها ونفاها من الناس لم يجب عليه الدليل؛ لأن المدعي للنبوة مثبت(۱) والمنكر ناف. وهكذا ورد الشرع، فإنه جعل على المدعي البينة دون المدعى عليه؛ لأن
المدعي مثبت، والمدعى عليه ناف. والجواب: أن النافي للنبوة ينظر فيه:
فإن كان نافياً لعلمه بأن يقول: أنا لا أعلمُ صدقه ولا كذبه، ويجوز أن يكون صادقاً، ويجوز أن يكون كاذباً، فهذا لا دليل عليه؛ لأنه شاك غير مدع نفياً ولا إثباتاً.
وإن كان يقطع بنفيه وتكذيبه في دعواه، وجب عليه إقامة الدليل. وطريق الدليل فيه أن يقول : لا يبعث الله رسولاً إلا بمعجزة تدل على نبوته وحجة تكشف عن صدقه، فإذا لم تكن معجزة تدل على ما يدعيه دلّ على كذبه وبطلان دعواه. وأما المدعى عليه فإنه يقطع بالنفي وعليه الدليل، ولهذا يلزمه اليمين بالله تعالى، إلا أن المدعى عليه معه ظاهر يدل على صدقه من براءة الذمة إن كان المدعى عليه ديناً، ومن ثبوت يده وتصرفه إن كان المدعى عليه عيناً، فجعل [١/١٩٣] في جنبة المدعي أقوى السببين؛ لأنه لا ظاهر معه يدل على
صدقه. ن(۲).
(۱) في الأصل: (يثبت).
(۲) هكذا ذكر المؤلف في المسألة ثلاثة آراء، واستدلَّ للراجح عنده بدليلين، ولم يورد عليهما اعتراضات المخالف، ثم احتج للرأي الثاني بدليل واحد واعترض عليه. أما الرأي الثالث فلم يستدل له. وكان من المناسب أن يستدل ولو بدليل واحد ليعلم منه منطلق أصحاب هذا القول. إذا علمت هذا قفي المسألة أقوال كثيرة، أوصلها الشوكاني في كتابه: إرشاد الفحول ص(٢٤٥) إلى تسعة آراء، إلا أنه لم يستدل لأكثرها.
۱۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
باب الكلام في القياس
مسألة
[ حجية القياس العقلي ] القياس العقلي (۱) حجة، يجب القول به، والعمل عليه (۲). ويجب النظر والاستدلال به بعد ورود الشرع.
ولا يجوز التقليد (۳).
وقد احتج أحمد ـ رحمه الله - بدلائل العقول في مواضع، فيما خرجه
(۱) سبق للمؤلف في هذا الكتاب: (١٧٤/١) أن عرف القياس الشرعي. أما القياس العقلي فهو ـ كما يقول ابن عقيل في كتابه الواضح (٦٤١/٢): (هو الذي يجب بشهادة المشتبهين فيه بالحكم من جهة العقل) وذكر في كشف الأسرار (۹۹۰/۳) أن بعضهم حده بقوله: (رد غائب إلى شاهد
ليستدل به عليه). وقد بين المؤلف في كتابه المعتمد ص (٤١) أنه: (قد يستدل بالشاهد على الغائب من وجوه أربعة، أحدها: من جهة العلة، والثاني: الحد، والثالث المصحح، والرابع:
الدليل).
(۲) راجع في هذه المسألة: التمهيد (٣٦٠/٣) والواضح (٦٤١/٢) والمسودة
ص (٣٦٥).
(۳) هذا ما يراه المؤلف، وقد فصل ذلك في كتابه المعتمد (۲۱) ومن ضمن ما قاله: وأول ما أوجب الله على خلقه العقلاء: النظر والاستدلال المؤديين إلى معرفة الله
سبحانه..)
وهذه المسألة فيها بحث طويل ومتشعب. استوفاه شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه درء تعارض العقل والنقل الجزء السابع
والثامن.
وقد نقل كلام المؤلف وتعقبه (٤٤٢/٧) و (٣٤٩/٨، ٣٥٥).
۱۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
!
في الرد على الزنادقة والجهمية (۱) ، رواية عبد الله عنه، فقال: «إذا قلنا لم يزل الله تعالى بصفاته كلها، إنما نَصف إلهاً واحداً بجميع صفاته. وضربنا لهم في ذلك مثلاً فقلنا: أخبرونا عن هذه النخلة، أليس لها جذع وكرب(٢) وليف وسَعَف (۳) وخوص (٤) وجُمَّار (٥) ؟! سُميت نخلة بجميع (٦) صفاتها، كذلك الله تعالى، وله المثل الأعلى بجميع صفاته إله واحد(۷).
وقلنا للجهمية (۸): زعمتم أن الله تعالى في كل مكان، وهو نور، فلم لا يضيء البيت المظلم من النور الذي هو فيه ؟! إذ زعمتم أن الله تعالى في كل مكان وما بال السراج إذا دخل البيت يضيء؟!». وقال (۹) ولو أن رجلاً كان في يده قَدَح من قوارير صاف، وفيه شيء ثم قال (۸/۸): (والقران العزيز ليس فيه أن النظر أول الواجبات، ولا فيه إيجاب النظر على كل أحد، وإنما فيه الأمر بالنظر لبعض الناس، وهذا موافق لقول من يقول: إنه واجب على من لم يحصل له الإيمان إلا به. بل هو واجب على كل من لا يؤدي واجباً إلا به، وهذا أصح الأقوال). وقد قال هذا أن أن رسول - صلى الله عليه وسلم ـ لم يَدْعُ
=
بعد
الر بين
—
أحداً من الخلق إلى النظر ابتداء، ولا إلى مجرد إثبات الصانع، بل أول ما دعاهم إليه
الشهادتان، وبذلك أمر أصحابه.
(۱) هذا كتاب للإمام أحمد مطبوع والكلام يقع في ص (۳۷). (۲) الكرب: أصول السعف التي تقطع منها : انظر: المصباح المنير مادة (كَرَبَ). (۳) السعف أغصان النخل مادامت في الخوص انظر: المرجع السابق مادة (سعف).
(٤) الخوص ورق النخيل المرجع السابق، مادة (خَوَصَ).
(٥) الجُمَّار : قلب النخلة. المرجع السابق، مادة (جَمَرَ). (٦) في الأصل: (الجميع) والتصويب من المصدر الذي نقل منه المؤلف ص (۳۷).
(۷) في الأصل: إلهاً واحداً).
(v)
(۹)
ص (٤٤) من المصدر السابق.
ص
(۳۹) من المصدر السابق.
١٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
صاف، أن يصير (۱) ابن (۱) ابن آدم قد أحاط بالقدح من غير أن يكون ابن آدم في
القدح، فالله له المثل من خلقه».
الأعلى
قد أحاط
بجميع خلقه من غير أن يكون في شيء
وهذا صريح من أحمد - رحمه الله - في الاحتجاج بدلائل العقول.
—
وإلى هذا ذهب جماعة الفقهاء والمتكلمين من أهل الإثبات (۲). وذهب المعتزلة إلى وجوب النظر والاستدلال بالعقل قبل ورود الشرع، وإذا ورد الشرع كذلك كان مؤكداً له(۳).
وذهب قوم إلى أن حجج العقول باطلة والنظر حرام، والواجب هو
التقليد (٤).
(۱) هكذا في الأصل والعبارة في المصدر الذي نقله منه المؤلف ص (۳۹): (كان بَصَرُ ابن آدم......
(۲) وهو مذهب الجماهير، كما يقول الغزالي في المنخول ص (٣٢٤) وهو مذهب الحنابلة، كما هو واضح من كلام الإمام أحمد الذي نقله المؤلف هنا. وبهذا يتبين خطأ ما قاله الغزالي في المرجع السابق، وعبد العزيز البخاري في كشف
الأسرار (٩٩٠/٣) من أن الحنابلة ردوا قياس العقل، دون الشرع. (۳) لأنهم يقولون بالتحسين والتقبيح العقليين، فهم أولى الناس بهذا القول. انظر: المعتمد (٨٨٦/٢) - (۸۸۷، وقد قسم الأشياء المعلومة بالدليل إلى ثلاثة أقسام: ما يعلم بالعقل فقط، وما يعلم بالشرع فقط، وما يعلم بهما. انظر: زيادات المعتمد (٩٩٤/٢). وقد أورد شيخ الإسلام كلامه في درء تعارض العقل والنقل (۱۷/۸) ورد عليه. (٤) ونسبه في المسوَّدة ص (٣٦٥) إلى بعض أهل الحديث وأهل الظاهر، ونسبه عبد العزيز البخاري في كتابه كشف الأسرار (۹۹۰/۳) إلى الإمامية وأيضاً الخوارج
إلا النجدات منهم.
وشدد ابن حزم في كتابه الفصل (٤٢/٣ - ٤٣) النكير على القائلين بوجوب النظر . .
=.
۱۲۷۵
PAGE_SEPARATOR
1
1
فالدلالة على وجوب ذلك بعد السمع:
هو أن إبطال ذلك إبطال للنبوات والشرائع، وذلك أنه لا طريق لنا إلى معرفة صدق النبي من كذب المتنبىء إلا النظر والاستدلال؛ لأن صورة الكذب كصورة الصدق فمتى ظهرت علامات المعجزة على النبي علمنا بالنظر فيها أنها من قِبل الله تعالى؛ لأن غيره لا يقدر على إظهاره، ومتى علمنا أنها من قبل الله تعالى علمنا بالنظر أيضاً أن من ظهرت عليه هذه الأعلام صادق غير كاذب؛ لأن الله تعالى لا يظهر الأعلام على الكذابين، ولولا النظر والاستدلال لم يكن لنا طريق إلى معرفة شيءٍ من ذلك، فكان يؤدي إلى إبطال الشرائع، وإفساد النبوات وترك التخيير بين الصادق [١٩٣/ب] والكاذب، والنبي
والمتنبىء.
فإن قيل: ما أنكرتم أن يكون العلم بما ذكرتموه من قبل الله تعالى وقبل رسوله قد وقع ضرورة لا استدلالاً ونظراً. قيل: لو كان الأمر على ما ذكرته لكان يشترك في ذلك العلم جميع العقلاء؛ لأن العلم الضروري لا يختص به بعض العقلاء دون بعض إذا اشتركوا في طرقه، وفي علمنا بوجود جماعات كثيرة لم يقع لهم العلم بالله تعالى وبنبوة رسوله، مثل الملاحدة وأضرابهم من الكفار؛ لأنه لو وقع لهم العلم به ضرورة لم يصح اجتماعهم على نفيه كما لا يصح اجتماع الجماعات العظيمة على نفي وقوع العلم بالبلدان وبوجود المحسوسات من الأجسام، وفي بطلان ذلك دليل
على فساد ذلك.
=
ولأنه لو جاز وقوع العلم بالله تعالى في حال التكليف ضرورة لكان العلم
وقد أورد شيخ الإسلام ابن تيمية قوله في كتابه درء تعارض العقل والنقل ٤٤٠) وعلق عليه، فارجع إليه، فإنه مفيد.
٤٣٢/٧)
١٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
-
بنبوة الرسول - عليه السلام - أولى أن يقع ضرورة، ولو جاز ذلك لم يكن لإظهار الأعلام معنى، بل كان(١) يكون ذلك عبثاً. ويدل عليه أيضاً:
أننا نجد كل عاقل إذا نابته نائبة من أمور دينه ودنياه، فإنه يفزع إلى عقله ليتحرز به من ضرر، أو ليتوصل به إلى نفع ألا ترى أنه إذا رأى في الطريق أثر سبع امتنع من سلوكه. وإذا رأى أثراً لماء وبه عطش أسرع في طلبه، فلولا أن النظر والاستدلال طريق إلى العلوم العقلية لم يفزع العاقل إليها في جر المنافع ودفع المضار، كما لا يفزع في إدراك السماع إلى آلة الشم، وفي إدراك الشم آلة البصر، وإذا كان كذلك ثبت أن النظر من طريق العقل واجب بعد
إلى
السمع.
ويدل على بطلان التقليد:
المقلدين،
أن الذي قلده المقلد لا يخلو من أن يكون ما قلده فيه قد علمه بالاستدلال والنظر، أو أخذه تقليداً من غيره، ولا جائز أن يكون قد علمه ضرورة كما دللنا عليه، فإن علمه استدلالاً ونظراً فقد بطل التقليد، وإن أخبره تقليداً كان الكلام ممن قلده إياه كالكلام فيه فيؤدي إلى إثبات مالا نهاية له من وفي بطلان ذلك دليل على بطلان القول بالتقليد. ويدل عليه أيضاً: أن الذي قلده المقلد لا يخلو من أن يكون ممن يجوز عليه الضلال، أو لا يجوز ذلك عليه، وبطل أن يكون ممن لا يجوز عليه ذلك؛ لأن هذا لا أن يجوز يحكم به إلا لمن يشهد له به النبي، فإذا كان ممن يجوز عليه الضلال لم يأمن المقلد له أن يكون مبطلاً في تقليده إياه، وإذا لم يأمن ذلك
لم يجز تقليده.
(۱) هكذا في الأصل: و (كان) هنا زائدة.
۱۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
أن
فإن قيل: أليس قد جاز له تقليد النبي فيما يأمره به؟ ويجوز للعامي يقلد المفتي فيما يفتيه به. ولأن أول من قاس إبليس (۱) ، فكان (١/١٩٤) قياسه كفراً. قيل: ما يأخذه من رسول الله لا يكون على وجه التقليد؛ لأن الله تعالى قد دلنا على صدق رسول الله الله وعلى أنه لا يأمرنا إلا بالحق، والتقليد المحظور هو ما يأخذه المقلد من غيره من غير أن يدل عليه عنده دلالة على صحته، أو يعلم في الجملة أن فرضه تقليد المفتي فيما يفتيه به، فلهذا افترق
الأمران. وقوله: [أول] من قاس إبليس وكان كافراً، فإنه يقابل بمن قال: أول من قاس الملائكة، وكان قياسهم صواباً.
(۱) هذا أثر أخرجه ابن جرير في تفسيره عند الكلام على قوله تعالى: (قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ) آية (۱۲) من سورة الأعراف (۳۲۸/۱۲) أخرجه بسنده عن ابن سيرين قال (أول من قاس إبليس، وما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس). وعن ابن سيرين أخرجه ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (٩٣/٢) بمثل لفظ ابن جرير. كما أخرجه جه عنه ابن حزم في كتابه الإحكام (۱۰۷۳/۱۰) ولفظه: (... عن أبي هند قال : سمعت محمد بن سيرين يقول القياس شوم، وأول من قاس إبليس فهلك، وإنما عُبدت الشمس والقمر بالمقاييس). وروي هذا الأثر عن الحسن، أخرجه عنه ابن جرير بسنده في الموضع السابق، ولفظه: (قاس إبليس، وهو أول من قاس).
وأخرجه عنه ابن عبد البر بسنده في كتابه: جامع بيان العلم في الموضع السابق، ولفظه: (أول من قاس إبليس، قال: «خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ» ). ونسبه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (٢٠٥/١) إلى جعفر بن
محمد.
۱۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
على أنك قد صرت إلى القياس حيث حملت قياس غير إبليس على قياس إبليس في باب الفساد.
وعلى أن خطأ القائسين إذا كان مبطلاً للقياس في الأصل عندك، فهلا كان خطأ بعض المقلدين دليلاً على بطلان التقليد؟!؛ لأن الله تعالى قد حكى تقليد الكفار إياهم بقوله تعالى: (قَالُوا إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَى اثَارِهِم
مُهْتَدُونَ) (۱).
―
رضي
فإن قيل: أليس قد منع أحمد الله عنه ـ من النظر والكلام. فقال في رواية عبدوس بن مالك العطار: لا يكون صاحب الكلام -
وإن أصاب بكلامه السنة - من أهل السنة حتى يدع الجدال (٢). قيل: إنما نهي عن الجدال الذي هو المراء، ألا ترى أن أبابكر المروذي سأله عن الرجل يشتغل بالصوم والصلاة ،ويعتزل ويسكت عن الكلام في أهل البدع، فقال: إذا صام وصلى واعتزل إنما هو لنفسه، وإذا تكلم كان له ولغيره،
يتكلم أفضل».
وروی حنبل أنه قال لأحمد
-
رحمه
الله
: إن يعقوب بن شيبة (۳)
(۱) آية (۲۲) من سورة الزخرف.
(۲) هذه الرواية ذكرها ابن أبي يعلى في طبقاته في ترجمة عبدوس (٢٤٢/١)، وفي آخرها: (حتى يدع الجدال، ويُسلم، ويؤمن بالآثار).
(۳) هو: يعقوب بن
شيبة
الصلت
بن
بن عصفور، أبو يوسف السدوسي
البصري.
سمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون وغيرهما، ومنه حفيده محمد بن أحمد بن يعقوب ويوسف بن يعقوب وغيرهما. وثقه الخطيب. كان من أصحاب الإمام أحمد الذين نقلوا عنه بعض المسائل توفي سنة (٢٦٢)هـ.
له
ترجمة في: تذكرة الحفاظ (٥٧٧/٢) وطبقات الحفاظ ص (٢٥٤) وطبقات الحنابلة (٤١٦/١) والعبر (٢٥/٢).
۱۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
وزكريا ابن عمار (۱) أخبرا عنك الوقف فقال قد كنا نأمر بالسكوت، فلما
دعينا إلى أمر ما كان بد لنا من أن ندفع ونبين».
وهذا صريح منه بالقول بالنظر.
مسألة
1 جواز التعبد بالقياس عقلاً وشرعاً ]
القياس الشرعي يجوز التعبد به وإثبات الأحكام الشرعية من جهة العقل
والشرع(٢).
نص على (٣) هذا
ولا يستغني
-
رحمه الله
في رواية بكر
بن
محمد عن
أبيه فقال:
يجمع
أحد عن القياس، وعلى الحاكم والإمام يرد عليه الأمر أن له (٤) الناس، ويقيس، ويشبه، كما كتب عمر إلى شريح: أن قس الأمور (٥).
(1) لم أقف على ترجمته. (۲) راجع هذه المسألة في التمهيد (٣٦٥/٣) وروضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر (٢٣٤/٢) والمسودة (٣٦٧) وشرح الطوفي على مختصر الروضة الجزء الثاني
ص
الورقة (٩٥/أ) وشرح الكوكب المنير (٢١١/٤). (۳) في المسودة (٣٦٧): (نص عليه صريحاً في مواضيع عدة). وهذا إشارة من
ص
المجد إلى أن هذه هي الرواية المعوّل عليها في هذا الباب، والله أعلم. وقد تابع أبو الخطاب شيخه في أن ذلك منصوص
انظر: التمهيد الموضع السابق.
(٤) في الأصل: (لها).
الإمام - رحمه الله .
(٥) هذه الرواية ذكرها أيضاً أبو الخطاب في التمهيد (٣٦٥/٣).
وكتاب عمر
-
رضي
الله
عنه
إلى شريح سبق تخريجه.
۱۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
=
وقد استعمل هذا في كثير من مسائله(۱).
فقال في رواية ابن القاسم : لا يجوز الحديد والرصاص متفاضلا (۲)،
قياساً على الذهب والفضة».
وقد قال أحمد - رحمه الله - في رواية الميموني: يجتنب المتكلم في الفقه
هذين
-
الأصلين: المجْمَل، والقياس (۳).
وهذا محمول على استعمال القياس في معارضة السنة ، فإنه
لا يجوز (٤).
(۱) هذا يدل على أن المؤلف - رحمه الله - يؤيد الرواية التي تقول بأن الإمام أحمد
يرى حجية القياس.
(۲) نقل ابن قدامه في كتابه المغني (٧/٤) عن المؤلف أنه ذكر في هذا ومثله روايتين: الأولى: أنه لا يجوز التفاضل بينهما، كما ذكر المؤلف هنا.
واختارها ابن عقيل؛ لأن أصلهما الوزن والصناعة لا تخرجهما عنه. والثانية: يجوز، وعليه أكثر أهل العلم؛ لأنهما ليسا بموزونين ولا مكيلين. قال ابن قدامة وهذا هو الصحيح، إذ لا معنى لثبوت الحكم مع انتقاء العلة وعدم النص والإجماع فيه).
(۳) هذا إيماء من الإمام أحمد إلى عدم اعتبار القياس؛ حيث نهى المتكلم في الفقه عن استعمال القياس والمجمل في فقهه.
قال أبو الخطاب في كتابه التمهيد : (٣٦٨/٣) (وقد أومأ أحمد إلى هذا في رواية
الميموني...) ثم ذكر الرواية.
و بمثل هذا قال الطوفي في شرح مختصر الروضة الجزء الثاني الورقة (١/٩٥). (٤) هذا تأويل القاضي لرواية الميموني وقد أيده الطوفي في المرجع السابق حيث قال: (وهو تأويل صحيح).
ولكنَّ تلميذ المؤلف أبا الخطاب في كتابه التمهيد : ٣٦٨/٣) رد على شيخه هذا
التأويل بقوله: (والظاهر خلافه)، ولم يزد على ذلك.
( ۸۱
( العدة في أصول الفقه
۱۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
1
وقد كشف عن هذا في رواية أبي الحارث [١٩٤/ب] فقال: «ما تصنع
بالرأي والقياس وفي الحديث ما يغنيك عنه».
=
وبهذا قال أكثر الفقهاء والمتكلمين (۱).
وذهب قوم من المعتزلة البغداديين (۲) : إلى أنه لا يجوز التعبد به من جهة
هذا
وفي رأيي أن اعتراض أبي الخطاب غير وجيه؛ لأن هناك روايات عن الإمام أحمد كثيرة أشار بإعمال القياس، أو أعمله بنفسه فتتعارض مع الرواية هنا. ومع التعارض نحمل نهيه عن استعمال القياس على القياس المخالف للنصوص الشرعية، ونحمل إرشاده إلى القياس أو استعماله بنفسه على عدم وجود نص في الحادثة. يدل على ذلك رواية أبي الحارث التي ذكرها المؤلف دليلاً على ما ذهب إليه. وجمع ابن رجب بين الروايتين فحمل الرواية التي تمنع من القياس على من لم يبحث عن الدليل، أو لم يُحصل شروطه. انظر شرح الكوكب ص (٢١٦/٤). وينبغي أن يشار هنا إلى أن الإمام أحمد لا يستعمل القياس إلا عند الضرورة. يؤيد ذلك رواية الميموني التي نقلها المجد في المسودة ص (٣٦٧) ونصها: (سألت الشافعي عن القياس، فقال: عند الضرورة، فأعجبه. [يعني: الإمام أحمد] ذلك). والضرورة المقصودة هنا والله أعلم : أن الحادثة إذا وقعت، ولم يوجد نص بحكمها، فإنه من الضروري أن يعطى لها حكم بالقياس على أشباهها؛ لامتناع
―
حكم الله تعالى.
-
خلو الحادثة عن أما إذا لم تقع الحادثة، وإنما هي من باب التخيل والتقدير، فلا يرى الإمام أحمد استعمال القياس؛ لأنه لاضرورة.
(۱) انظر: أصول الجصاص ص (٦٣) والتبصرة ص (٤١٩) والبرهان (٧٥٠/٢) والوصول إلى الأصول لابن برهان (٢٤٣/٢) وإحكام الفصول في أحكام الأصول
۱۲۸۲
للباجي
ص
(140).
(۲) انظر: المعتمد (٧٢٤/٢).
PAGE_SEPARATOR
العقل، ويجوز من جهة الشرع، مثل ابن يحيى الإسكافي(١). وجعفر بن مبشر (۲)، وجعفر بن حرب (۳)، وإبراهيم النظام (٤).
وذهب قوم إلى أنه لا يجوز التعبد به عقلاً ولا شرعاً، ذهب إليه داود(ه)،
(۱) هكذا في الأصل وهو كذلك في كتاب التمهيد لأبي الخطاب (٣٦٦/٣) و لم أعثر ا
له على ترجمة. وفي كتاب الإحكام للآمدي (٦/٤) يحيى الاسكافي ، و لم أعثر له على ترجمة أيضاً.
ولعل المقصود محمد
فهو المشهور بذلك.
الله
الاسكافي أبو جعفر المعتزلي المتوفى سنة (٢٤٠هـ) عبد بن
انظر ترجمته في طبقات المعتزلة ص (٦٤، ٢٨٥).
(۲) هو جعفر بن مبشر بن أحمد بن
محمد أبو محمد الثقفي، المعتزلي، البغدادي. صنف
كتباً في الكلام، مات سنة (٢٣٤هـ).
له ترجمة في : تاريخ بغداد (١٦٢/٧١) وطبقات المعتزلة ص (۲۸۳) ولسان الميزان
.(۱۲۱/۲)
(۳) هو: جعفر بن حرب الهمداني المعتزلي البغدادي درس الكلام بالبصرة على أبي الهذيل العلاف له مؤلفات؛ منها : كتاب المصابيح، وكتاب الإيضاح، وكتاب الأصول الخمسة. مات سنة (٢٣٦هـ) وله من العمر (٥٩) سنة.
له ترجمة في تاريخ بغداد ١٦٢/٧) وطبقات المعتزلة ص (۲۸۱) ولسان الميزان
-(117/T)
عقلاً،
(٤) هكذا نقل المؤلف عن النظام أنه لا يجوز التعبد بالقياس ويجوز شرعاً، لكن الذي نقله أبو الخطاب في التمهيد (٣٦٧/٣) وابن قدامة في الروضة (٢٣٤/٢) عن النظام: أنه يقول بعدم الجواز لا عقلاً ولا شرعاً.
وقد أشار في المسوَّدة ص (٣٦٨) إلى اختلاف النقل عن
وانظر في اضطراب النقل عنه : نبراس العقول ص (٦٠).
النظام.
(٥) انظر: الإحكام لابن حزم (۹۳۱/۷ و ۱۱۱۰/۸) والمراجع التي ذكرناها في أول
المسألة.
۱۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
والنهرياني (١) ، والمغربي(٢)، والقاشاني(۳).
فالدلالة على جوازه عقلاً:
أن العقل لا يمنع أن يقول صاحب الشرع: إذا علمتم أو غلب على ظنكم أن الحكم تابع لمعنى ومتعلق به فقيسوا عليه كلما وجدتم فيه ذلك المعنى، كما قال: إذا زالت الشمس وعلمتم ذلك، أو غلب على ظنكم فصلوا، وإذا علمتم طلوع الفجر، أو غلب على ظنكم ذلك فصوموا، وإذا شهد شاهدان، وعلمتم عدالتهما، أو غلب على ظنكم] ذلك، فاحكموا بما شهدا به، وإذا رأيتم البيت الحرام، وعلمتم ذلك، أو غلب على ظنكم فصلوا إليه، وما أشبه ذلك كثير، كذلك القياس؛ لأنه جعل دخول الوقت شرطاً لفعل العبادة،
(1)
هكذا في والصواب النهرواني، وهو الموجود في مراجع الأنساب. والنهرواني: نسبة إلى (نهروان) بليدة قديمة، تقع بالقرب من بغداد. وهو: المعافى بن زكريا يحيى بن حميد بن حماد، أبو الفرج النهرواني الجريري نسبة إلى ابن جرير الطبري؛ حيث كان على مذهبه كان من أعلم الناس في زمانه. مات سنة (٣٩٠هـ) وله من العمر (٨٥) سنة.
الأصل: (النهرياني بالمثناة التحتية بعدها ألف، وفي تقديري أنه خطأ،
له ترجمة في البداية والنهاية (۳۲۸/۱۱) وتاريخ بغداد (٢٣٠/١) وتذكرة الحفاظ ۱,۱۰) وشذرات الذهب (١٣٤/٣) وطبقات الحفاظ ص (٤٠٠) واللباب
/۳)
.(۳۳۷/۳)
(۲) هو : الحسين بن علي بن الحسين أبو القاسم الوزير المغربي الشيعي. كان أديباً بليغاً، ذكياً، ذا دهاء وفطنة له كتب كثيرة منها مختصر إصلاح المنطق. ولد سنة (٣٧٠هـ) ومات سنة (٤١٨هـ).
له ترجمة في: المنتظم (۳۲/۸) وشذرات الذهب (۲۱۰/۳) وسير أعلام النبلاء
.(٣٩٤/١٧)
(۳) انظر في نسبة هذا إليهم: التمهيد (٣٦٧/٣) والتبصرة ص (٤١٩) والمنخول
ص (۹۰) والمسودة ص (٣٦٨).
١٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
كذلك جعل غلبة الظن شرطاً في تعلق الأحكام بها عند وجودها، ولا فرق
بينهما.
فإن قيل: لا يحصل العلم ولا الظن بالنظر في هذه الأصول، وليس فيها
طريق لذلك.
قيل: هذا غلط؛ لأن الفقهاء على كثرة عددهم واختلاف مذاهبهم من أصحاب أحمد - رحمه الله - وأبي حنيفة ومالك والشافعي وسائر [الفقهاء]
.
يذكرون أنهم يظنون فيها، والعلم الضروري يحصل بخبر بعضهم، فإذا كان كذلك كان معلوماً من طريق الضرورة، وكان الجاحد لذلك مبطلاً، كما إذا أنكر الظن، وكما ينكر النفور، والسكون، والغم، والذوق. فإن قيل: قد يظنون، ولكن ظنهم فاسد؛ لأنه واقع عن طريق يقتضي الظن، وهو بمنزلة من ظن أن البناء الصحيح الجديد يقع عليه، أو رأى ثوراً فظنه سبعاً، وفزع منه. قيل: للظن طريق فيها، ولا نسلّم ما قاله المخالف، فإن دل على دعواه بأن الظن لا يقع إلا عن عادة، فإن رأى الغيم كثيفاً منيعاً خشي مجيء المطر، وغلب على ظنه ذلك، لما سبق من العادة، فليس بيننا وبين الله تعالى في هذه الأحكام عادة، فلا يجوز أن يكون فيها طريق للظن.
قيل: طريق الظن هو وجود الشيء في الأكثر من نظائره، ولهذا يغلب على الظن وقوع الحائط إذا انشق [١٩٥/أ] عرضاً، ويغلب على الظن إذا عرض غيم أسود مسيف (١) أنه يكون منه مطر؛ لأن الغالب من مثله مجيء المطر، وإنما (۱) توصف السحابة بذلك إذا دنت من الأرض. قال الشاعر يصف سحاباً قرب من الأرض:
دانٍ مُسِيفٌ فُوَيْقَ الْأَرْضِ هَيْدَبُه يكاد يدفعه من قام بالراح انظر: اللسان (٥٤/١١) مادة (سفف) ومعجم مقاييس اللغة (٥٧/٣) مادة
(سف).
١٢٨٥
PAGE_SEPARATOR
يتخلف في النادر ، فيتبع ظنّ العاقل الغالب دون النادر ، وإذا كان كذلك، كان هذا الظن في الأحكام الشرعية كثيراً؛ لأن النظائر والشواهد فيها تتكرر وتكثر، فيغلب على ظن المجتهد فيها أن موضع الخلاف بمنزلتها، وطريق العلم بالنظر في هذه الأصول، هو الثابت الذي يدل على تعلق الحكم بمعنى واتباعه له، مثل العصير الحلو يكون حلالاً، وإذا حدثت فيه الشدة المطربة حرم، ويعلم لم يحدث غيرها، فإذا زالت الشدة المطربة حلَّ، ونعلم أنه لم يزل غيرها، فلو عود الشدة المطربة وحدها لقدرنا عود التحريم فيدل هذا على أن التحريم تابع للشدة، وأن النبيذ يجب أن يكون حراماً لوجود الشدة المطربة فيه.
قدرنا
ومثل هذا كثير.
لأنه
أنه
فإن قيل: يجوز أن يكون هذا تابعاً للاسم يزول بزوالها، ويعود بعودها. قيل: لا يتبع الاسم؛ لو طبخ العصير وحدثت الشدة المطربة فيه كان حراماً وإن كان لا خمراً؛ لأن الخمر عندهم هو العصير الذي قد اشتد
يسمى
وقذف زبده وكذلك نقيع التمر والزبيب حرام؛ لوجود الشدة المطربة، ولا خمراً، فثبت بهذا أنه يسمى الشدة المطربة دون اسم الخمر. وطريقة أخرى وهو: أن الحكيم لا يجوز في صفته أن يكلف حكماً ويوجب
يتبع
عبادة إلا ويجعل إلى معرفة ذلك سبيلاً بوجه، بدليل أنه كلف استقبال الكعبة، وجعل إلى التوجه إليها سبيلاً من كان قريباً بالمعاينة، ومن كان بعيداً بالاستدلال حسب الاجتهاد بالأدلة المنصوبة على القبلة من النجوم والجبال والرياح والشمس والقمر، فكان فرض التوجه إليها بالاجتهاد. وهكذا نص على دية الحر بالمقدر، وعلى بعض الجراحات كالموضحة (١)
(۱) الموضحة: الشجة بالرأس تبدي وضح العظم. انظر: المصباح مادة: (وضح) والمطلع على أبواب المقنع
ص
.(٣٦٧)
١٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
والمأمومة (۱) والجائفة (٢) ، وأطلق ما بقي، فكان المرجع فيها إلى الظن
والاجتهاد.
وكذلك قيم المتلفات، والمهور في الأنكحة والنفقات، والمتعة كل ذلك
غير منصوص عليه، وإنما يعتبر بغيره.
فإذا صح أن ترد باقي هذه الأحكام إلى النظر والاجتهاد، كان غيرها (۳)
من الأحكام بمنزلتها(٤).
واحتج المخالف:
بأن الشرعيات إنما يحسن تكليفها لما فيها من المصالح، ولم يكن لنا طريق إلى معرفة المصالح، وكان القياس من فعلنا لم يجز أن يكون القياس طريقاً إلى معرفة الأحكام الشرعية.
والجواب: أن ليس من شرط التكليف أن يكون [١٩٥/ب] مصلحة
للمكلف.
وهذا أصل لنا خلاف المعتزلة. ولو سلمنا هذا لم يصح؛ لأن ما يتوصل به إلى معرفة الأحكام الشرعية هو من قبل من يعلم المصالح والعواقب وهو الله تعالى؛ لأنه قد نصب لنا أدلة على صحة رد الفروع إلى الأصول، فلا يكون إثبات الحكم الشرعي إثباتاً له بفعله، ألا ترى أن الحكم المنصوص عليه يكون ثابتاً من فعل الله تعالى وإن
(۱) المأمومة: الشجة التي تصل إلى أم الدماغ.
انظر: المصباح مادة (أم).
(۲) الجائفة: الطعنة التي تبلغ الجوف. انظر: المصباح مادة (جوف) والمُطلع
(۳) في الأصل: (غيرهما).
(4) في الأصل: (بمنزلتهما).
ص
.(٣٦٧)
۱۲۸۷
PAGE_SEPARATOR
1
كان لا بد لنا من تفكر فيه، وذلك فعلنا.
واحتج:
بأنه يلزمكم أن تخبروا على هذه الأخبار عما يحدث في مستقبل الأيام، وعن الأجنة التي في الأرحام بغير نص، ولما لم يجز ذلك، كذلك ها هنا. والجواب: أنا إنما جوزنا إثبات الحكم الشرعي؛ لأن الله تعالى قد نصب لنا أدلة على جواز القياس، ولم ينصب لنا أدلة على ما يحدث في المستقبل، فلهذا لم يجز الإخبار به. ونظيره أن ينصب لنا أدلة على الخبر بما يحدث في المستقبل، فيجوز حينئذ
لنا الإخبار به.
واحتج:
بأن النظر والاستدلال يختصان العقل ودلالة العقل توجب الحكم للأشياء المختلفة بالأحكام المختلفة دون المتفقة، وتوجب الحكم للأشياء المتفقة بالأحكام المتفقة دون المختلفة، فإذا كان كذلك، وكان الشرع قد ورد بالحكم في الأشياء المتفقة بالأحكام المختلفة وفي الأشياء المختلفة بالأحكام المتفقة، بدلالة أنه أوجب على الحائض قضاء الصوم دون الصلاة، وإن كان الحيض منافياً لهما، وفرق بين المني والمذي في الحكم وإن كانا شقيقين علمنا أن النظر والاستدلال لا مدخل لهما في إثبات الأحكام الشرعية.
والجواب: أن العقل يمنع من الجمع بين الشيئين المختلفين من حيث اختلفا في الصفات النفسية كالسواد والببياض، وأن يفرّق بين المثلين فيما تقابلا فيه من صفات النفس كالسوادين والبياضين وما يجري مجرى ذلك، فأما ما عدا ذلك فإنه لا يمتنع أن يجمع بين المختلفين في الحكم الواحد، ألا ترى أن السواد والبياض قد اجتمعا في منافاة الحمرة وما يجري مجراها من الألوان، وأن القعود في الموضع الواحد قد يكون حسَناً إذا كان فيه نفع لا ضرر فيه، وقد يكون قبيحاً إذا كان فيه ضرر من غير نفع يوفر عليه، وإن كان القعود في ذلك متفقاً، وقد يكون القعود في مكانين مجتمعين في الحسن بأن يكون
الموضع
۱۲۸۸
PAGE_SEPARATOR
في كل واحد منهما نفع لا ضرر فيه، وإن كانا مختلفين.
على أن هذا يؤكد [١٩٦/أ] صحة القياس، وذلك لأن المثلين في العقليات إنما وجب تساوي حكمهما؛ لأن كل واحد منهما قد ساوى الآخر فيما لأجله وجب له الحكم، إما لذاته كالسوادين أو لعلة أوجبت ذلك كالأسودين، وهكذا القول في المختلفين.
وعلى هذه الطريقة بعينها يجري القياس؛ لأنا إنما نحكم للفرع (۱) بحكم الأصل إذا شاركه علة الحكم؛ لأن الله تعالى إنما نص على حكم واحد في
الشيئين إذا اشتركا فيما له وجب الحكم فيهما، فقد بان بذلك صحة ما ذكرناه. واحتج بأن الفرع الشرعي قد يكون مشبهاً لأصل يقتضي التحريم، ولأصل يقتضي التحليل، فلا يكون أحدهما بالرد إليه أولى من الآخر، ولا يصح الحكم فيه بحكم الأصلين لتضادهما، فيمتنع القياس، فلا يصح الرد إلى شيء من هذه الأصول؛ لأن أحداً لم يفصل بين الفرع المشبه لأصلين هذه حالهما وبين الفرع المشبه للأصل الواحد. والجواب: أن الفرع لا يرد إلى أحد الأصلين لكونهما شبهاً له، وإنما يرد لكونه أشبه منه بالآخر. وعلى مذهب من يجيز أن يعتدل الأمر عند المستدل في شبه الفرع بالأصلين لا يلزمه ذلك؛ لأنه إذا اعتدل شبهه بهما كان المستدل مخيراً في رده إلى أيهما شاء كالمكفّر هو مخير في أن يختار أي الكفارات شاء.
واحتج بأنه لو جاز حمل الفرع على المنصوص عليه لوجود الشبه بينهما لوجب أن يجوز ذلك في سائر الأوقات، كما أن الفعل لما كان دلالة على كون الفاعل قادراً كان دلالة على ذلك في جميع الأوقات، وإذا كان كذلك وكان هذا الشبه بين المنصوص وبين ما لم ينص عليه موجوداً قبل النص ولم يجز القياس عليه علمنا أنه لا يصح رده إليه بحال.
(۱) في الأصل: (الفروع).
۱۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
1
1
والجواب أن القياس إنما يصح إذا حصل هناك أصل منصوص عليه، كما
أن الاستدلال على القدرة إنما يصح إذا وجد الفعل، فلما لم يصح أن يستدل على القدرة قبل وجود الفعل، كذا لا يصح القياس قبل وجود ود الأصل المنصوص
عليه.
واحتج: بأنه لو كان القياس صحيحاً لم يخل المنصوص عليه إذا نسخ وقد قيس عليه فروع أن يبقى الحكم في فروعه أو ينسخ الحكم فيها بنسخ حكم
الأصل.
في
فإن قلتم : إن الحكم في فروعه يصير منسوخاً كان ذلك مبطلاً لمذهبكم أن نسخ ما تناوله النص لا يوجب نسخ جميعه. وإن قلتم : إن الحكم في فروعه يكون باقياً كان فيه كبقية الحكم في الفروع مع نسخ حكم الأصل [١٩٦/ب]، وهذا باطل.
والجواب: أنه لا يمتنع عندنا أن يبقى الحكم في الفروع مع نسخ حكم الأصل، كما أن نسخ الحكم في الأصل لا يوجب ارتفاع ما حكم في الحوادث بموجب النص قبل ورود النسخ.
واحتج بأنه لو جاز إثبات حكم بالقياس لجاز إثبات الأصول به، وهذا
باطل. والجواب: أنه إن أريد به إثبات الأصول بعد ثبوت أصل واحد، فهذا غير ممتنع عندنا، وذلك لأن النبي إذا نص على بعض الأشياء المنصوص على تحريم التفاضل فيها، وأمرنا بقياس غيره عليه كنا نقيس أغياره من الأشياء الستة ومن غيرها، فإن أراد به إثبات الأصول ابتداء من غير أن يكون هناك أصل ثابت فإن ذلك لا يتأتى؛ لأن القياس لا بد له من أصل يُردُّ إليه، [و] إذا لم يكن هناك أصل لم يصح معنى القياس. واحتج بأنه لو كان القياس صحيحاً لوجب أن تكون علته موجبة للحكم
۱۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
قبل ورود الشرع كالعلة العقلية.
والجواب: أن علة القياس هي أمارة للحكم، وإنما تصير أمارة إذا ورد الشرع بذلك، وتجري العلة الشرعية في هذا الباب مجرى الأسماء على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى فلهذا لم تكن أمارة للحكم قبل ورود الشرع.
صل
والدلالة على جواز التعبد به من جهة الشرع: قوله تعالى: (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِى الأبصَارِ) (۱).
وحقيقة الاعتبار في اللغة (۲) حمل الشيء على غيره واعتبار حكمه به، إما
في حكمه، أو قدره، أو صفته.
ومنه يقال: اعتبر هذه الدراهم بهذه الصنجَة.
ويقال: أخذ السلطانُ الخراج العام على العام الماضي
(۳)
وإذا كان حقيقة الاعتبار ما ذكرنا، وهو محض القياس اقتضت الآية
وجوب ذلك، والأمر به، والمصير إليه.
بهم.
فإن قيل: المراد بذلك النظر إلى ما فعلنا قيل: لو كان كذلك لم يخص أهل الأبصار بذلك، والاعتبار والنظر الذي ذكروه لا يختص أهل البصيرة، فإنه يُدرك بالحس والمشاهدة، فيشترك
(۱) آية (۲) من سورة الحشر.
(۲) قال ابن منظور في كتابه لسان العرب (٢٠٥/٦) مادة (عَبَر): (وفي التنزيل فَاعْتَبِرُوا يَأُوْلِى الأَبْصَارِ» أي تدبروا، وانظروا فيما نزل بقريظة والنضير، فقايسوا
فعالهم، واتعظوا بالعذاب الذي نزل بهم).
وانظر:
معجم مقاييس
اللغة (٢١٠/٤) مادة (عَبَر).
(۳) يعني: اعتبر السلطان الخراج في هذا العام بالعام الماضي، بمعنى قاسه عليه.
۱۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
I
1
فيه من
له
بصيرة ومن
لا بصيرة له؛ ولأنه حذر المخالفة وتوعد عليها بقوله: ذَلِكَ بَأَنَّهُمْ شَاقُوا اللَّهَ (۱)، فثبت أن المراد ما ذكرنا من الامتناع من الإقدام على مثل أفعالهم(٢).
وأيضاً: ما روي عن النبي لعل الله أنه قال لمعاذ بن جبل: (كيف تقضي إن عرض لك قضاء؟ قال أقضي بكتاب الله قال فإن لم يكن في كتاب الله، أو قال: فإن لم تجد في [۴/۱۹۷] كتاب الله؟ قال: فسنة رسول الله، قال: فإن لم يكن في سنة رسول الله، أو قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله؟ قال: اجتهد رأيي ولا آلو قال فضرب رسول الله الله صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله(۳).
6
فإن قيل: هذا الخبر لا
لأنه
(٤)، ابن
يصح إسناده؛ يرويه الحارث بن عمرو أخي المغيرة بن شعبة عن أناس من أهل حمص أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ أن النبي
قال ذلك، وأناس من أهل حمص مجاهيل، فلا يصح التعلق به. قيل: هو خبر صحيح رواه أبو داود في سننه(٥)، وأبو عبيد(٦) في أدب
(۱) آية (٤) من سورة الحشر.
(۲) حتى لا يلحقنا ما لحق بهم، وهذا هو القياس.
(۳) هذا الحديث قد مضى تخريجه.
(٤) روى عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ معاذ عن في الاجتهاد، وروى
عنه
الله
أبو عون محمد بن عبيد الثقفي، ذكره العقيلي وابن الجارودي وأبو العرب في الضعفاء. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الذهبي وابن حجر: مجهول. مات
بعد المائة.
له ترجمة في تقريب التهذيب (١٤٣/١) وتهذيب التهذيب (١٥١/٢) وميزان
الاعتدال (٤٣٩/١).
(٥) في كتاب الأقضية باب اجتهاد الرأي في القضاء (۲۷۲/۲).
(٦) هو القاسم بن سلام، وقد سبقت ترجمته.
۱۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
!
القضاء وابن المنذر (۱). وقوله (۲): أناس من أصحاب معاذ يدل على شهرته وكثرة رواته، وقد عُرف دينه (۳)، والظاهر من أصحابه (٤) الدين، والثقة، والزهد، والصلاح. وعلى أنه روي (٥) وسُمِّيَ رجل (٦) منهم، وهو ثقة معروف، فروى عبادة ابن نُسَى(۷) عن عبد الرحمن بن غَنْم عن معاذ بن جبل، وعبد الرحمن بن
(۱) هو: محمد بن إبراهيم بن المنذر أبوبكر النيسابوري. شيخ الحرم. ولد بنيسابور سنة (٢٤٢هـ). نزل مكة وسكنها له كتب كثيرة، منها: الإجماع، والمبسوط، والإشراف مات بمكة سنة (٣١٨هـ).
له ترجمة في تذكرة الحفاظ (۷۸۲/۳)، وشذرات الذهب (۲۸۰/۲) وطبقات الحفاظ ص (۳۲۸) وطبقات الشافعية للسبكي (۱۰۲/۳) ولسان الميزان (٢٧/٥) وميزان الاعتدال (٤٥٠/٣).
(۲) القائل: الحارث بن عمرو راوي الحديث. (۳) أي معاذ
دین
-
الله عنه
رضي
-
قال الخطيب في كتاب: الفقيه والمتفقه
(۱۸۹/۱): (وقد عرف فضل معاذ وزهده).
(٤) الضمير عائد على معاذ، رضي
الله
عنه .
(٥) قال الخطيب في المصدر السابق (وقد قيل: إن عبادة بن نُسي رواه عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ وهذا إسناد متصل، ورجاله معروفون بالثقة).
قال ابن حجر في كتابه التلخيص الحبير (١٨٣/٤) تعليقاً على كلام الخطيب: (فلو كان الإسناد إلى عبد الرحمن ثابتاً لكان كافياً في صحة الحديث). قلت: قول الخطيب (وقد قيل...) يشعر بأن الرواية غير ثابتة عنده. ولو عبر المؤلف بمثل تعبير الخطيب لكان أولى.
(1) في الأصل (رجلا). (۷) في الأصل: (بشر) وهو خطأ، والتصويب من كتاب الفقيه والمتفقه (۱۸۹/۱)، والتمهيد في أصول الفقه (۳۸۱/۳).
۱۲۹۳
PAGE_SEPARATOR
غنم ثقة مشهور
التي
فإن قيل: هذا من أخبار الآحاد فلا يصح أن يحتج به في هذه المسألة
مي
أصل.
قيل: هذا أشهر وأثبت من قوله: (لا تجتمعُ أُمَّتي على ضلالة) وقد احتج به المخالف في الإجماع، فكان هذا] (٢) أولى(۳). وجواب آخر وهو: أنه إذا جاز أن تثبت الأحكام الشرعية بخبر الواحد،
-
وهو: عبادة بن نُسي - بضم النون وفتح المهملة الخفيفة ـ أبو عمرو الشامي، قاضي طبرية. روى عن عبادة بن الصامت وأبي الدرداء وغيرهما. وروى عنه برد ابن سنان والمغيرة ابن زياد الموصلي. ثقة. مات سنة (١١٨هـ).
انظر ترجمته في تقريب التهذيب (٣٩٥/١) وتهذيب التهذيب (١١٣/٥). (۱) هو عبد الرحمن بن غنم - بفتح المعجمة وسكون النون ـ الأشعري، مختلف
في صحبته.
روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وعن عمر وعثمان وعلي وغيرهم. وعنه ابنه محمد ومكحول الشامي ورجاء بن حيوة وعبادة بن نُسي وغيرهم. وثقه ابن سعد والعجلي ويعقوب بن شيبة وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. مات
سنة (۷۸هـ).
له ترجمة في تقريب التهذيب (٤٩٤/١) وتهذيب التهذيب (٢٥٠/٦). (۲) الزيادة يقتضيها المقام، وهي من كتاب الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي
-(19-/1)
(۳) وقال هذا الجواب أيضاً الخطيب البغدادي في المرجع السابق بالنص.
والخطيب يرى أن حديث معاذ
-
الله
عنه ـ رضي
قد احتج به الجميع، فيغني
ذلك
عن طلب الإسناد له.
وتابعه على هذا ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (۲۰۲/۱).
:
وللشيخ الألباني رسالة تسمى منزلة السنة من القرآن، ردّ فيه الحديث سنداً ومتناً، فارجع إليها إن شئت.
١٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
مثل تحليل ،وتحريم وإيجاب وإسقاط وتصحيح وإبطال، وإقامة حق وحد، بضرب وقطع وقتل، واستباحة الفروج، وما أشبه ذلك، كان يثبت القياس به أولى؛ لأن القياس طريق لهذه الأحكام، وهي المقصودة دون الطريق(١). فإن قيل: الذي يثبت به المخالف الأحكام ظاهر القرآن وخبر الواحد والإجماع المروي من طريق الآحاد المحتمل للتأويل واستصحاب حكم العقل.
قيل: الشرع الذي يغيره ورود الشرع، وهذا كله من أدلة مسائل الفروع،
فلم يصح ما ادعوه.
حتى
فإن قيل: معناه: اجتهد رأيي آخذ حكم الله تعالى في الحادثة من الكتاب والسنة إذ كان في أحكام الله تعالى من الأمور مالا يتوصل إليه إلا
بالاجتهاد.
قيل: الرجوع إلى الكتاب والسنة لا يسمى اجتهاداً، وإنما القياس يسمى
اجتهاداً.
وعلى أن معاذاً رتَّب ما يقع به الحكم وما يقتضي الحكم، فيجب أن يكون كل واحد منهما غير صاحبه.
ويدل عليه أيضاً: ما روي عن النبي أنه [١٩٧/ب] قال: (إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر)(٢). وهذا يدل على جواز الحكم باجتهاده ورأيه.
(1)
هذا الجواب منقول بنصه في كتاب الفقيه والمتفقه الموضع السابق.
(۲) هذا الحديث رواه عمرو بن العاص
—
الله
رضي
عنه -
مرفوعاً، أخرجه عبد
عنه
البخاري في صحيحه في كتاب الاعتصام باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو
أخطأ (١٣٢/٩). وأخرجه
عنه مسلم في صحيحه كتاب الأقضية، باب بيان أجر الحاكم إذا اجتهد
وأخطأ (١٣٤٢/٣).
۱۲۹۵
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: هذا من أخبار الآحاد. قيل: قد أجبنا هذا (۱). عن
فإن قيل: الاجتهاد في تأويل لفظ، وبناء لفظ على لفظ. قيل: هو عام في الجميع إلا ما خصه الدليل.
وأيضاً ما روى أبو عُبيد في أدب القضاء بإسناده عن أم سلمة قالت: كنت عند رسول الله الله فجاءه رجلان يختصمان في مواريث وأشياء قد دَرَسَت، فقال لهما رسول الله : إنما أقضي بينكما برأيي فيما لم ينزل علي، ولعل بعضكم يكون ألحن بحجته من بعض، فمن قضيتُ له بحجته فاقتطع بها قطعة ظلماً فإنما يقطع بها قطعة من نار)(٢).
وهذا نص، فإنه أخبر أنه يقضي برأيه واجتهاده.
وأخرجه
عنه
أبو داود في سننه في كتاب الأقضية، باب في القاضي
يخطىء (٢٦٨/٢).
ورواه أبو هريرة ـ رضي
الله
عنه
مرفوعاً، أخرجه جه عنه الترمذي في كتاب
الأحكام، باب ما جاء في القاضي يصيب ويخطىء (٦٠٦/٣).
وأخرجه
جه عنه النسائي في كتاب آداب القضاة، باب الإصابة في الحكم (۱۹۷/۸). وأخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه في باب القول في الاحتجاج بصحيح
القياس ولزوم العمل به (۱۸۸/۱).
رضي
الله
عنه.
—
رضي
الله
عنها
(۱) وذلك عند اعتراضهم الثاني على حديث معاذ (۲) هذا الحديث أخرجه البخاري في صحيحه عن أم سلمة في كتاب الأحكام، باب موعظة الإمام للخصوم (٨٦/٩) ولفظه: (إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي نحوما أسمع، فمن قضيتُ له بحق أخيه شيئاً فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من
النَّار).
وأخرجه عنها مسلم في صحيحه في كتاب الأقضية، باب: الحكم بالظاهر واللحن
١٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
ويدل عليه إجماع الصحابة من وجهين.
أحدهما: من جهة النقل.
والثاني: من جهة الاستدلال.
أما النقل: فقد روي عن أبي بكر - رضي الله عنه ـ أنه قال: (أقول
في الكلالة برأيي (١).
—
وعن عمر
-
الله
رضي
عنه ـ
أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري في كتابه
=
بالحجة (۱۳۳۷/۳).
—
وأخرجه عنها أبو داود في سننه في كتاب الأقضية، باب: في قضاء القاضي إذا أخطأ (٢٧٠/٢ (۲۷۱) بمثل لفظ البخاري، وبمثل لفظ المؤلف. وأخرجه عنها الترمذي في سننه في كتاب الأحكام، باب ما جاء في التشديد على من يقضى له بشيء ليس له أن يأخذه (٦١٥/٣).
وأخرجه عنها النسائي في كتاب آداب القضاة، باب الحكم بالظاهر (٢٠٥/٨). وأخرجه عنها ابن ماجة في كتاب الأحكام، باب: قضية الحاكم لاتحل حراماً ولا تحرم حلالاً (۷۷۷/۲). (۱) هذا الأثر أخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفرائض، باب: حجب الإخوة والأخوات من قبل الأم (۲۲۳/۶) ولفظه : .... عن الشعبي قال: سئل أبو بكر رضي الله عنه ـ عن الكلالة، فقال: إني سأقول فيها برأيي، فإن يك صواباً
استخلف عمر
—
فمن الله، وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان أراه ماخلا الولد والوالد، فلما . رضي الله عنه ـ قال: إني لأستحي الله أن أرد شيئاً قاله أبو بكر). وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفرائض، باب: الكلالة (٣٠٤/١٠) ولم يذكر فيه موضع الشاهد
وأخرجه الدارمي في سننه في كتاب الفرائض، باب: الكلالة (٢٦٤/٢) :ثل لفظ
البيهقي.
—
وأخرجه ابن جرير في تفسيره بسنده إلى الشعبي (٥۳/۸ ـ ٥٤) برقم (٨٧٤٥، ٨٧٤٦، ٨٧٤٧) وفي السند الأول والثاني موضع الشاهد بمثل لفظ البيهقي مع =
۱۲۹۷
( العدة في أصول الفقه
( ۸۲
-
PAGE_SEPARATOR
الأمور
المشهور: (الفهم فيما أُدْلِي (۱) إليك مما ليس في قرآن ولا سنة، ثم قس عند ذلك واعرف الأمثال والأشباه، ثم اعمد فيما ترى إلى أحبها إلى الله تعالى
وأشبهها بالحق) (٢).
اختلاف
يسير.
الصحابة
وأخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه في باب ذكر ما روي عن والتابعين في الحكم بالاجتهاد (۱۹۹/۱) . وقد ذكر الأثر في كنز العمال (۷۹/۱۱) والدر المنثور (۲٥۰/۲) ونسب الأثر فيهما أيضاً إلى سعيد بن منصور وابن أبي
شيبة وابن المنذر. كما ذكر ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (۸۲/۱) أن الإمام أحمد أخرجه بسند
ذكره.
ونقل الزركشي في كتابه المعتبر في تخريج أحاديث المنهاج والمختصر ص(٢٢٣) عن ابن حزم أنه أعل الأثر بالانقطاع؛ لأن الشعبي لم يدرك عمر، فقد ولد بعده بعشرة
أعوام.
قلت: وفي كتاب المراسيل لابن أبي حاتم ص (١٠٢) أنه سمع أباه وأبا زرعة يقولان : الشعبي عن عمر مرسل.
القاضي،
(۱) في الأصل: (أدى والتصويب من التمهيد (٣٨٥/٣). (۲) هذا الكتاب أخرجه الدار قطني في سننه في كتاب الأقضية والأحكام (٢٠٦/٤). وأخرجه البيهقي في سننه في كتاب آداب القاضي، باب: ما يقضي به وما يفتي به المفتي (١١٥/١٠). وأخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه باب ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (٢٠٠/١).
وهذا الكتاب مشهور ومعروف عند العلماء. قال ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (٨٦/١): (هذا كتاب جليل، تلقاه العلماء بالقبول، وبنوا عليه أصول الحكم والشهادة، والحاكم والمفتي أحوج شيء إليه وإلى تأمله والتفقه فيه).
۱۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
وهذا كتاب تلقته الأمة بالقبول، وفيه أمر صريح بالقياس.
وقال عمر لعثمان - رضي الله عنهما -: (إذا رأيتُ في الجد رأياً فاتبعوني فقال عثمان: إن نتبع رأيك فرأ يُك رشيد وإن نتبع رأي من كان قبلك فنعم ذو الرأي كان)(١).
وقد ذهب ابن حزم في كتابه الإحكام في أصول الأحكام (۱۰۰۳/۸) إلى أن
الله
عنه.
هذا الأثر لا تصح نسبته إلى عمر، رضي وقد ذكر له سندين، ثم عقب عليهما بقوله: قال أبو محمد: وهذا لا يصح؛ لأن السند الأول فيه: عبد الملك بن الوليد بن
معدان، وهو كوفي، متروك الحديث، ساقط، بلا خلاف، وأبوه مجهول.
وأما السند الثاني: فمن بين الكرجي إلى سفيان مجهولون، وهو
القول به جملة).
أيضاً
منقطع، فبطل
وقصده بالمجهولين: محمد بن عبد الله العلاف، وأحمد بن علي بن محمد الوراق،
وعبد
الله
سعد، وأبو عبد بن
الله
عمر العدني. محمد بن يحيى بن أبي وقد تعقبه الشيخ أحمد محمد شاكر في الهامش في السند الأول فقال: بن (أما عبد الملك فهو متوسط، ولم يضعفه أحد جداً إلا المؤلف، وأما أبوه فهو ثقة معروف، ذكره ابن حبان في الثقات).
وقد تعقب الحافظ ابن حجر في كتابه التلخيص (١٩٦/٤) ابن حزم فقال: (لكن اختلاف المخرج فيهما [يعني: الطريقين اللتين ذكرهما ابن حزم وأعلهما بالانقطاع مما يقوي أصل الرسالة، لا سيما وفي بعض طرقه أن راويه أخرج الرسالة
مكتوبة).
قلت وعلى هذا فالكتاب ثابت النسبة إلى عمر
―
رضي
الله
عنه
وبخاصة أن
العلماء تلقوه بالقبول، كما يقول العلامة ابن القيم. والله أعلم.. وراجع للاستزادة: نصب الراية (٨٢/٤) وإرواء الغليل (٢٤١/٨). (۱) سبق تخريجه.
۱۲۹۹
PAGE_SEPARATOR
-
فقال:
وقال زاذان (۱) : تذاكروا الخيار (۲) عند علي ـ رضي الله عنه إن أمير المؤمنين عمر قد سألني عنه، فقلتُ: إن اختارت زوجها فهي واحدة، وزوجها أحق بها، وإن اختارت نفسها فهي واحدة بائنة، فقال: ليس كذلك، ولكن إن اختارت نفسها فهي واحدة وهو أحق بها، فتابعت (۳) أمير المؤمنين، فلما خلص الأمر إلي عرفت أني أسأل عن التزويج (٤) عدت إلى ما كنتُ أرى، فقلنا: والله لأمر جامعتَ عليه أمير المؤمنين وتركت رأيك أحب إلينا من أمر تفردتَ به فضحك، وقال: أما إنه قد أرسل (۹) [إلى] زيد بن ثابت، فخالفني وإياه فقال وما قال زيد؟ قال: إن اختارت زوجها فهي واحدة وزوجها أحق بها، وإن اختارت نفسها فهي ثلاث، لا تحل له حتى تنكح زوجاً
غیره) (1).
(۱) هو زاذان أبو عبدالله، ويقال: أبو عمر الكندي بالولاء، الكوفي، الضرير، البزار. روى عن عمر وعلي وابن مسعود وسلمان وحذيفة وغيرهم. وعنه المنهال بن عمرو بن السائب وغيرهم. وثقه ابن معين وابن سعد والخطيب والعجلي. قال الحاكم أبو أحمد: ليس بالمتين عندهم. قال الحافظ ابن حجر: (صدوق، يرسل، وفيه
وعطاء
شيعية مات سنة (٨٢هـ).
له ترجمة في تقريب التهذيب (٢٥٦/١) وتهذيب التهذيب (٣٠٢/٣). (۲) المراد بالخيار هنا أن الرجل يخير زوجته، فتختاره أو تختار نفسها. (۳) في الأصل: (فبايعت) والتصحيح من مراجع التخريج الآتية. (٤) هكذا في الأصل، وفي مراجع التخريج الآتية (الفُرُوج). الله (ه) فاعل أرسل: عمر، رضي (1) هذا الأثر أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الطلاق، باب: ما قالوا في الرجل يخير امرأته فتختاره أو تختار نفسها (٥٩/٥).
عنه .
وأخرجه البيهقي في سننه في كتاب الخُلع والطلاق، باب ما جاء في التخيير
۱۳۰۰
.(٣٤٥/٧)
PAGE_SEPARATOR
وروي عن علي أنه قال: (استشارني عمرُ في أمهات الأولاد فأجمعتُ أنا وهو على عتقهم [۱/۱۹۸] ثم رأيت بعد أن أرقّهم. فقال له عبيدة(۱): رأي ذوي عدل أحب إلينا من رأي عدل وحده) (۲).
وقال عبد
الله
بن مسعود
-
الله عنه
في قصة بروع بنت
رضي
واشق(۳):
(أقول فيها برأيي، فإن كان صواباً فمن الله، وإن كان خطأ فمني ومن
الشيطان) (٤).
ويلاحظ أن فتوى زيد – رضي :
الله
عنه -
مختلفة في المصدرين السابقين، ففي
(۳)
المصنف قال زيد: (إن) اختارت نفسها فثلاث وإن اختارت زوجها فواحدة بائنة. وفي السنن قال زيد: إن اختارت نفسها ،فثلاث وان اختارت زوجها فواحدة أحق بها وهذا موافق للفظ المؤلف. وهو
وقد نبه على ذلك محقق كتاب المصنف لابن أبي شيبة.
هو عبيدة السلماني، وقد سبقت ترجمته.
سبق تخريج هذا الأثر.
الأشجعية. صحابية.
لها ترجمة في الاستيعاب (١٧٩٥/٤).
الله
رضي
عنه ـ أخرجه جه عنه أبو داود في كتاب
(٤) هذا الأثر عن ابن مسعود النكاح باب: فيمن تزوج ولم يسم صداقاً حتى مات (٤٨٨/١) ولفظه: (أن الله عبد أتي في رجل، بهذا الخبر. بن مسعود يعني: في رجل تزوج امرأة فمات عنها ولم يدخل بها، ولم يفرض لها الصداق. فاختلفوا إليه شهراً، أو قال مرات قال: فإني أقول فيها: إن لها صداقاً كصداق نسائها، لاوكس ولا شطط، وإن لها الميراث، وعليها العدة فإن يك صواباً فمن لله ، وإن يك خطاً فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان، فقام ناس من أشجع، فيهم الجراح وأبو سنان، فقالوا: يا ابن مسعود نحن نشهد أن رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم - قضاها فينا في بروع بنت واشق، وأن زوجها هلال =
.
—
۱۳۰۱
PAGE_SEPARATOR
وقال عبد
الله
بن
عباس
-
رضي
الله
-
في ديات الأسنان لما [عنهما] -
قسمها عمر على اختلاف منافعها (۱): (اعتبروها بالأصابع؛ عقلها سواء وإن
اختلفت منافعها)(۲).
وقال عبد الله بن عباس: ألا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل أب الأب أباً؟!)(۳).
بن
مرة الأشجعي، كما قضيت، قال: ففرح عبد الله بن مسعود فرحاً شديداً حين
-
الله عليه وسلم - ).
وافق قضاؤه قضاء رسول الله . صلی وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٢٧٩/٤).
وأخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه، باب ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (٢٠٢/١).
وأخرجه
جه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب النكاح باب الذي يتزوج فلا يدخل
ولا يفرض حتى يموت (٢٩٤/٦).
ويظهر من
يروع بنت
المسألة هذا: أن المسألة التي حكم فيها ابن مسعود مشابهة واشق، التي حكم فيها النبي - صلى الله عليه وسلم ، وليست هي، كما يفهم
من ظاهر كلام المؤلف.
—
رضي
الله عنه – لديات الأسنان على اختلاف منافعها، أخرجه
(۱) تقسيم عمر عنه عبد الرزاق في مصنفه كتاب العقول، باب: الأسنان (٣٤٧/٩). كما أخرجه عنه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الديات، باب: من قال: تفضل
بعض
الأسنان على بعض (١٩٠/٩). (۲) هذا الأثر عن ابن عباس ـ رضي الله عنهما ـ أخر - رجه عنه البيهقي في سننه في كتاب الديات، باب الأسنان كلها سواء (۹۰/۸)، وفيه: (لو يعتبر ذلك إلا
بالأصابع عقلها سواء).
جه ابن حزم في كتابه الإحكام ص (١٠٠٦).
وأخرجه وأخر.
رجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول، باب: الأسنان (٣٤٥/٩).
(۳) هذا الأثر ذكره ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (١٣١/٢)، بدون إسناد ولفظه وقال ابن عباس: ليتق الله ،زيد أيجعل ولد الولد بمنزلة الولد، =
۱۳۰۲
PAGE_SEPARATOR
وروي عن ابن عباس: (أنه كان إذا سئل عن شيء فكان في كتاب الله
الله
تعالى قال به، وإن لم يكن في كتاب الله، وحُدِّث به عن رسول الله قال به، فإن لم يكن في كتاب الله ولا حُدّث به عن رسول الله وأخبر به عن أبي بكر وعمر قال به فإن لم يكن في كتاب الله ولا حُدِّث به عن رسول الله ولا أخبر به عن أبي بكر وعمر اجتهد وقال برأيه)(۱). وهذا يدل على صحة القول بالرأي والاجتهاد.
فإن قيل: من حكيتم عنه القول بالقياس قد روي عنه بطلانه. من ذلك ما روي عن أبي بكر أنه قال: (أي سماء تظلني، وأي أرض
تقلني، إذا قلت في كتاب الله (۲) برأيي؟!). وعن عمر أنه قال: (إياكم وأصحاب الرأي، فإنهم
أعداء الدين، أعيتهم
الأحاديث أن يحفظوها، فقالوا بالرأي فضلوا وأضلوا)(۳).
-
ولا يجعل أب الأب بمنزلة الأب؟! إن شاء باهَلْتُه عند الحجر الأسود). (۱) هذا الأثر أخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه باب: ذكر ما روي عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (٢٠٣/١). وأخرجه ابن عبد البر في كتابه جامع بیان ،العلم باب اجتهاد الرأي على الأصول
عند عدم النصوص (۷۲/۲).
(۲) هذا الأثر أخرجه ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (٦٤/٢)، عن
الله
عنه.
عنه.
أبي بكر، رضي الله كما أخرجه في الموضع نفسه عن علي، رضي وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب النوادر (١٤٦/٤) قال أبو الطيب العظيم أبادي في تعليقه على سنن الدارقطني في الهامش: (في إسناده مجالد، وهو ضعيف، ضعفه ابن معين، ووثقه النسائي).
وأخرجه ابن حزم في كتابه الإحكام ص (۷۷۹).
(۳) هذا الأثر أخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (١٨٠/١
=
.(۱۸۱
-
۱۳۰۳
PAGE_SEPARATOR
وروي عنه أنه قال: (إياكم والمكايَلَةَ، قيل: وما المكايلة؟، قال: المقايسة) (۱). وروي عن شريح قال: كتب إلي عمر بن الخطاب وهو يومئذ من قبله: اقض بما في كتاب الله، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله فاقض بما في سنة رسول الله، فإن جاءك ما ليس في سنة رسول الله فاقض بما أجمع عليه أهل العلم، فإن لم تجد فلا عليك ألا تقضي (٢). وعن علي أنه قال: (لو كان الدين قياساً لكان باطن الخف أحق بالمسح
من ظاهره ولكن رأيت رسول الله يمسح ظاهرها) (۳). وعن ابن مسعود أنه قال: إذا) قلتم في دينكم بالقياس أحللتم كثيراً مما حرم
وأخر - جه ابن عبد البر في كتابه: جامع بیان ،العلم باب ماجاء في ذم القول في الله بالرأي والظن والقياس... (١٦٤/٢ – ١٦٥).
وأخرجه
جه ابن حزم في كتاب الإحكام ص (۷۷۹). ولم أجد في المصادر السابقة لفظ : أعداء (الدين كما ذكر المؤلف، وإنما وجدت: (أعداء السنن)، وهو الأنسب، والله أعلم. (1) هذا الأثر أخرجه الخطيب في المصدر (۱۸۲/۱) عن عمر رضي الله
عنه،
كما أخرجه
في المصدر المذكور (۱۸۳/۱) عن الشعبي بلفظ: (إياكم والمقايسة). وذكره ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم (١٦٧/١) عن الشعبي أيضاً. (۲) هذا الأثر قد سبق تخريجه ص (١١٦٣) عند ذكر المؤلف له بلفظ: (إن لم تجد في السنة اجتهد رأيك). (۳) روى هذا أبو داود في سننه في كتاب الطهارة، باب: كيف المسح؟ (٣٦/١)، وفيه: (لو كان الدين (بالرأي بدل قول المؤلف : (لو كان الدين قياساً).
وأخرجه الخطيب من قول عمر
الله
رضي
عنه
—
في كتابه الفقيه والمتفقه
.(۱۸۱/۱)
وأخرجه ابن حزم في كتابه الإحكام . ص (۳۸۰).
وانظر هذا في: اعلام الموقعين (٥٨/١) والتلخيص الحبير (١٦٠/١) وفيه يقول
الحافظ ابن حجر: (إسناده صحيح).
PAGE_SEPARATOR
الله تعالى، وحرمتم كثيراً مما حلله الله (۱).
وعن ابن عباس: أن الله تعالى قال لنبيه: (احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ) (۲)، ولم يقل بما رأيت)(۳).
وعنه أنه قال: (لو جعل لأحد أن يحكم برأيه لجعل ذلك الرسول الله
يقول الله تعالى: (وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ)(٤). وروي عنه أنه قال: إياكم والمقاييس، فإنما عُبدت الشمس والقمر
بالمقاييس) (٥).
وعن عبد الله بن عمر أنه قال: السنة) ما سَنه رسول الله صلى الله عليه وسلم [۱۹۸/ب] لا يجعل الرأي سنة للمسلمين)(٦).
(۱) هذا الأثر أخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه (۱۸۲/۱) عن ابن مسعود
―
رضي
الله
عنه
—
كما ذكر المؤلف.
.(٩٤/٢)
ذكره ابن عبد البر في كتابه: جامع بيان العلم عن الشعبي وأخرجه ابن حزم في كتابه الإحكام ص (۱۰۷۳) عن الشعبي أيضاً.
(۲) آية (٤٩) من سورة المائدة.
(۳) لم أقف على هذا الأثر في مصدر معتمد. (٤) لم أقف على هذا الأثر في مصدر معتمد.
(ه) هذا الأثر سبق تخريجه ص ۱۲۷۸) عند ذكر المؤلف له بلفظ: (أول من قاس
إبليس).
(٦) هذا الأثر أخرجه ابن عبد البر في كتابه، جامع بيان العلم (١٦٦/٢) عن عمر
ابن الخطاب
―
الله عليه وسلم
رضي
--
الله عنه
بلفظ: (السنة ما سنه الله ورسول الله
لا تجعلوا خطأ الرأي سنةً للأمة).
—
صلی
جه عنه ابن حزم في كتابه الإحكام (٧٨٦/٦) بمثل لفظ ابن عبد البر.
وأخرجه
وذكره ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين (٥٤/١) منسوباً إلى عمر
الله
عنه
—
بمثل لفظ ابن عبد البر.
-
رضي
۱۳۰۵
PAGE_SEPARATOR
وقال الزبرقان(۱): نهاني أبو وائل (۲) أن أجالس أصحاب الرأي) (۳). وقال مسروق: (لا أقيس شيئاً بشيء، أخاف أن تزل قدم بعد ثبوتها) (٤). قيل: أما قول أبي بكر: أي) سماء تظلني إذا قلت في كتاب الله برأيي)، فلا حجة فيه؛ لأنا نمنع القول في كتاب الله تعالى [بالرأي]. وقول عمر: (إياكم والرأي فالمراد به الرأي المخالف للحديث؛ لأنه قال: (أعيتهم الأحاديث أن يعوها). وقال: (إياك وأصحاب الرأي. فإنهم أعداء (السنن) والرأي المخالف لذلك فهو ضلال وإضلال. وكذلك قول علي: لو كان الدين (بالرأي فالمراد به مع مخالفة السنة. والدليل على ذلك: ما روي عنهم من القول بالرأي والعمل به.
(۱) هو الزبرقان الله الأسدي الكوفي، أبوبكر السراج ثقة. روى عن أبي وائل
(۲)
وعبد
بن عبد
الله بن معقل. وعنه يحيى بن سعيد وعباد بن عوام وعمر بن علي بن مقدم وغيرهم وثقه يحيى القطان ويحيى بن معين.
له ترجمة في كتاب الجرح والتعديل (ج أ ق ٢ ص ٦١٠). هو: شقيق بن سلمة الأسدي الكوفي أبو وائل روى عن عمر وعثمان وعلي
الأعمش
ومنصور وحصين وغيرهم.
وغيرهم، وعنه وثقه ابن معين ووكيع وابن سعد وغيرهم. وقال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه
ثقة مات سنة (٨٢هـ).
له ترجمة في : تاريخ بغداد (٢٦٨/٩) وتذكرة الحفاظ (٦٠/١)، وتقريب التهذيب
(٣٥٤/١) وتهذيب التهذيب (٣٦١/٤) وطبقات الحفاظ ص (٢٠). (3) أخرج هذا ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم (۱۷۹/۲) ولفظه: (لا تقاعد أصحاب أرأيت).
(٤) أخرج هذا الأثر ابن عبد البر في المصدر السابق (١٦٧/٢) ولفظه: (لا أقيس شيئاً بشيء، قلت لمه؟ قال: أخاف أن تَزِل رجلي).
١٣٠٦
PAGE_SEPARATOR
وعلى هذا كل ما روي عن الصحابة وعن أبي وائل ومسروق من ذم الرأي
والقياس.
من
والدليل على ذلك ما رويناه من إجماع الصحابة. والطريقة الثانية في الإجماع من جهة الاستدلال: فهو أن الصحابة اختلفت في الحوادث اختلافاً متبايناً. فاختلفوا في قوله: أنتِ علي حرام. فقال بعضهم: يمين، تكفر.
ومنهم من قال فيها كفارة يمين، وليست بيمين.
ومنهم من قال: طلاق رجعي.
ومنهم من قال: طلاق ثلاث.
ومنهم من قال: ظهار (۱).
وهكذا اختلفوا في الجد:
فمنهم من لم يقاسم بينه وبين الإخوة وقالوا الجد أب، [وهم] عشرة
الصحابة، منهم أبوبكر وابن عباس.
ومنهم من قال: يقاسمهم إلى الثلث.
ومنهم من قال: إلى السدس.
ومنهم من
(Y)
قال: إلى نصف السدس )
فأقر بعضهم بعضاً على ما ذهب فإما أن يقولوا باجتهاد، أو بنص.
فإن كان هناك نص لم يخل من ثلاثة أحوال:
(۱) سبق ذكر الخلاف في هذه المسألة ص (١١١٥). (۲) راجع في هذه الأقوال: السنن الكبرى للبيهقي، كتاب الفرائض، جماع أبواب الجد، (٢٤٤/٦ - ٢٥١)، والمصنف لعبد الرزاق كتاب الفرائض، باب فرض الجد
۱۳۰۷
.(٢٦١/١٠ - ٢٧٣)
PAGE_SEPARATOR
إما أن يكون خَفِي عليهم. أو علموه، وتركوه.
أو علم به بعضهم دون بعض.
فبطل أن يكون هناك نص خَفي عليهم؛
الأمر عن أيديهم. وأن يخرج
لأنه
يفضي
أن يجمعوا على خطأ،
وبطل أن يقال علموا به وتركوه؛ لأن هذا عناد.
وبطل أن يقال: علم به بعضهم دون بعض؛
الذي علمه، ورواه، وذكره.
لأنه
لو كان كذلك لأظهره
فلما لم يكن شيء من هذا ثبت أن القوم قالوا فيها باجتهادهم. ويؤيد هذا: أن القوم قاسوا الجد على غيره، واعتبره علي بالبحر، والأب
بالنهر، والإخوة بالأنهار (۱).
(1)
واعتبره زيد بالشجرة، والأب بالغصن والإخوة بالأفنان (۲).
هذا الأثر عن علي ـ رضي الله عنه - لم أجده بهذا اللفظ، إنما وجدت ما أخرجه البيهقي في كتاب الفرائض، باب من ورث الإخوة مع الجد (٢٤٨/٦) بلفظ: قال زيد: إلا أن علياً جعله سيلاً ،سال فانشعبت منه شعبة، ثم انشعبت منه شعبتان، فقال: أرأيت لو أن ماء هذه الشعبة الوسطى يبس، أكان الشعبتين جميعاً).
يرجع إلى
و بمثل هذا اللفظ: أخرجه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الفرائض، باب: فرض
الجد (٢٦٥/١٠).
(۲)
هذا الأثر ــ عن زيد بن ثابت
رضي
الله
عنه ـ
أخرجه عنه البيهقي في المصدر
السابق بلفظ: (... فقال زيد: يا أمير المؤمنين لا تجعل شجرة نبتت فانشعب منها
غصن، فانشعب في الغصن غصنان، فما جعل الأول أولى من الثاني، وقد خرج
الغصنان من الغصن الأول؟!).
وبمثل هذا اللفظ: أخرجه عبد الرزاق في المصدر السابق.
۱۳۰۸
!
PAGE_SEPARATOR
ثبت أن القوم أجمعوا على القياس، وعملوا به، وأقر بعضهم بعضاً . بعضاً على ذلك. وحكي عن داود أنه قيل له: إذا لم يكن الدليل عندك إلا نفس كتاب أو سنة، أو قياس لا يحتمل إلا معنى واحداً(۱). فلم اختلفت الصحابة؟! قال: خذل (٢) القوم (٣) وهذا أعظم (٤)، فإنه لم يكفهم منع [1/١٩٩] القياس حتى
الصحابة.
خطئوا
وأيضاً: فإن الله تعالى كلف المجتهد معرفة أحكام الحوادث ليعمل بها لنفسه، أو ليفتي بها، أو يحكم بها بين الناس، فلابد أن ينصب هنا أدلة تعرف أحكام الحوادث بها.
وذلك الدليل إما أن يكون نصاً أو غيره؛ فبطل أن يكون نصاً؛ لأن الله تعالى ما نص على حكم كل حادثة، ولابد
من معرفة حكمها، ثبت أن معرفة حكمها بالاجتهاد والاعتبار. فإن قيل: قد نص على حكم كل حادثة؛ إما نصاً أو دليل الخطاب. قيل: إذا اختلف المتبايعان فقال كل واحد منهما: لا أدفع ما علي حتى أقبض مالي، فليس في تقديم واحد منهما دليل من جهة النص. وكذلك: إذا اختلفا والسلعة قائمة تحالفا، وليس في تقديم
ولا دليل خطاب.
وكذلك قوله لزوجته: أنت على حرام؛
منهم من قال: طلاق.
(۱) في الأصل: (واحد).
ضبطها في الأصل بتشديد الذال
لم أقف على قول داود. هذا. (٤) في الأصل (عظم).
مع
أحدهما نص
۱۳۰۹
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من قال: ظهار.
ومنهم من قال: يمين.
وليس في هذا دليل.
فإن قيل: إن لم يكن هناك نص صرنا إلى حكمها بدليل العقل.
والناس في هذا على مذاهب؛ منهم من قال: الأشياء على الحظر.
ومنهم من قال: على الإباحة.
ومنهم من قال: على الوقف.
فيبني حكم الحادثة على هذا.
قيل: في الحوادث ما يقف قياس العقل فيها، وهو ما ذكرنا المتبايعين في الإقباض، وغير ذلك.
اختلاف من
وكذلك قوله : أنتِ علي حرام، ليس للعقل في هذا مجال، في تقديم بعضهم
على بعض.
فإن قيل: يصير في ذلك إلى استصحاب الحال.
قيل: ولا يمكن أيضاً استصحاب الحال فيما حكينا من المسائل؛ لأن الحال
قد زالت.
فإن قيل: فبالإجماع يقضى فيها.
قيل: منها ما لم يجمعوا عليه، بل اختلفوا فيه.
وعلى أنكم وإن صرتم إلى الإجماع، فالإجماع لا ينعقد على الحكم فيها إلا بدليل، وذلك الدليل ينقسم على ما قلناه في أول المسألة، فلابد لهم من نص أو اعتبار. وهذه الطريقة معتمدة في المسألة. وأيضاً: فإن الله تعالى ذكر أحكاماً ونصَّ على معانيها، فقال: (مِنْ أَجْلِ
۱۳۱۰
PAGE_SEPARATOR
ذلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ (۱).
وقال في الفيء: كَي لا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنْكُم)(٢) يعني
نصصت على حكمه لهذا.
وكذلك قال: (فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَراً زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى
المُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِى أَزْواجِ أَدْعِيَاءِهِمْ إِذَا قَضَواْ مِنْهُنَّ وَطَراً) (۳). وكذلك قال رسول الله الله: (إنَّما فعلت ذلك من أجل الدافة)(4). وقال: (إنّما جُعِل الاستئذان من أجل البَصَر().
فإذا نص الله ورسوله على الأحكام وذكر معانيها، ثبت أنه إنما نص على
(۱) آية (۳۲) من سورة المائدة.
(۲) آية (۷) من سورة الحشر. (۳) آية (۳۷) من سورة الأحزاب.
(٤) هذا جزء من حديث، قاله النبي ـ صلى
الله عليه وسلم
—
لم
نہی
عن
ادخار
لحوم الأضاحي فوق ثلاثة أيام من أجل الدافة. وقد سبق تخريجه عند ذكر المؤلف له بلفظ: كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي.....
والدَّافَّة:
عيد
من
قوم من
الأعراب يردون المصر، والمعنى: أن هناك قوماً قدموا المدينة في
الأضحى، فنهى النبي - صلى الله عليه وسلم ـ أن تدخر لحوم الأضاحي،
أجل أن تفرق عليهم، فينتفعوا بها.
—
انظر: النهاية في غريب الحديث (٢٦/٢)، مادة (دفف). (٥) هذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب اللباس، باب الامتشاط (۲۱۱/۷). وأخرجه في كتاب الاستئذان باب الاستئذان من أجل البصر (٦٦/٨) رقم الحديث
كما في الفتح (٥٩٢٤، ٦٢٤١، ٦٩٠١). وأخرجه مسلم في كتاب الأدب، باب تحريم النظر في بيت غيره (١٦٩٨/٣) رقم
.(٢١٥٦)
وأخرجه الترمذي في كتاب الاستئذان باب اطلع في دار قوم بغير إذنهم
(٦٤/٥) رقم الحديث (۲۷۰۹).
۱۳۱۱
PAGE_SEPARATOR
المعنى حتى إذا عرف الْحِقَ به [۱۹۹/ب] ما وجد فيه ذلك المعنى.
فإن قيل: إنما نص على معنى الحكم ليعرف معناه.
قيل: لا فائدة في معرفة معناه، وقد عرف معناه بالنظر.
وطريقة أخرى وهو: أن القياس مفهوم كلام العرب ومعقولها، بدليل من
له ابنان، ضرب كل واحد منهما زوجة نفسه ثم إن أباهما ضرب أحدهما،
فقيل له: لم ضربته؟. فقال: لأنه
ضرب زوجته.
وإذا قيل له : فالآخر أيضاً قد ضرب زوجته، فلم لم تضربه؟! فمتى لم يأت باعتذار في هذا سقط كلامه، وبان نقصه (۱). فثبت أن القياس مأخوذ من مفهوم كلامهم. وأيضاً: فإن الاجتهاد في طلب القبلة عند الخفاء واجب، وإنما يستدل عليها بالعلامات كالشمس والقمر والنجوم والجبال والرياح، وهذا محض القياس؛ لأنه يقيس القبلة على هذا النجم وعلى طلوع الشمس وغروبها، ويهدى إليها بها. فإن قيل: إنما لزمه الاجتهاد في طلب القبلة؛ لأن الشرع ورد بالطلب. قيل: قد سلمتم أنه ورد بالعمل على القياس. فإن قيل: القبلة واحدة وشخص واحد كلف ،طلبه، فليس كذلك حكم الأرز؛ لأنه كلف حكمه، وحكمه يختلف.
قيل: لا فرق بينهما وذلك أن له في الأرز حكماً طلبناه من البر، كما أن له في الكعبة حكماً طلبناه من هذه الأدلة، فالبر في حكم الأرز، كهذه الأدلة
وأخرجه أحمد في مسنده (٣٣٠/٥، ٣٣٤، ٣٣٥).
وأخرجه
جه عبد الرزاق في مصنفه كتاب الجامع، باب الرجل يطلع في بيت الرجل
(۳۸۳/۱۰) رقم الحديث (١٩٤٣١).
(۱) في التمهيد (٤١٠/٣): (بَانَ نَقْضُه) بالضاد المعجمة، وهي أولى.
۱۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
في طلب القبلة.
واحتج المخالف:
بقوله تعالى: (وَلاَ تَقْفُ مَالَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (۱). وقوله تعالى: «وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ (٢).
والجواب: أن هذه حجة عليهم في نفيهم القياس بأمور محتملة غير مقطوع بها، ولا ،معلومة فقد قالوا على الله ما لا يعلمون.
على أن ذلك محمول على منع القول بما ليس بعلم، فلا يجري مجراه من القياس والاجتهاد، بدلالة قوله: (فَاعْتَبِرُواْ يَا أولى الأبصار) (۳)، وحديث معاذ. وجواب آخر، وهو: أن الحكم بالقياس معلوم، ويكون ذلك بمنزلة الحكم بشهادة الشاهدين، إذا غلب على ظن الحاكم صدقهما وعدالتهما، والتوجه إلى القبلة إذا غلب على ظنه أنها في جهة، فإن وجوب الحكم بها وفعل الصلاة إليها معلوم، وإذا كان كذلك، فلم نقف ما ليس لنا به علم. واحتج بقوله تعالى: إِنَّ الظَّنَّ لا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا (٤).
(١) آية (٣٦) من سورة الإسراء.
ووجه الاستدلال: أن القياس قَفْو لما لا علم لهم به.
انظر: الإحكام لابن حزم ص (١٠٥٥).
(۲) آية (١٦٩) من سورة البقرة.
ووجه
الاستدلال من
الآية: أن القول بالقياس حرام؛ لأنه قول على الله مالا نعلم،
وذلك مما يأمر به إبليس : (إِنَّمَا يَأْمُرُكُم بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ
ما لا تَعْلَمُونَ).
انظر: الإحكام لابن حزم ص (١٠٥٥).
(۳) آية (۲) من سورة الحشر.
(٤) آية (۲۸) من سورة النجم.
ووجه
الاستدلال الآية: أن القياس ظن، والظن لا يغني من الحق شيئاً.
من
۱۳۱۳
) العدة في أصول الفقه – ۸۳ )
PAGE_SEPARATOR
=
والجواب: أن المراد به الظن الذي هو تخمين وحدس، لم يقع عن طريق
صحيح.
فأما
الظن (1) الواقع عن أمارة وطريق صحيح، فهو جار مجرى العلم
في وجوب العمل به كما يقول المخالف في الحكم بقول الشاهدين، وبقول المقومين، وقبول قول زوجته في حيضها وطهرها [١/٢٠٠]، وقبول قول القصاب في ذبيحته والتوجه إلى القبلة باجتهاده.
واحتج بقوله تعالى: (وَمَا اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ من شَيْءٍ فَحُكْمُهُ إِلَى اللَّهِ) (۲).
وقال تعالى: (فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِى شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ)(۳). والجواب: أنه لم يرد به إلى ذات الله وذات ،رسوله، وإنما المراد إلى حكم كتاب الله وسنة رسوله والرد إلى القياس رد إلى كتاب الله وسنة رسوله فإنه عليهما يحمل، ومنهما (٤) تستنبط المعاني ويقاس عليها.
واحتج بما روي عن النبي أنه قال: (ستفترقُ أُمتي على بضع وسبعين قوم يقيسون الأمور برأيهم، فيُحرمون الحلال
فرقة، أعظمُها فتنةً
على
ويُحللون الحرام)(٥).
أُمني
(1) في الأصل: (وأما الطريق). (۲) آية (۱۰) من سورة الشورى.
ووجه
الاستدلال من
الآية: أن المختلف فيه حكمه إلى الله، وليس إلى القياس.
(۳) آية (٥٩) من سورة النساء.
ووجه الاستدلال: أن المتنازع فيه يجب رده إلى الله والرسول، والقول بالقياس
رد إلى غير الله والرسول. (٤) في الأصل: (منها).
(٥) هذا الحديث رواه عوف بن في الكبير والبزار (۷۹/۱۰).
مالك
رضي
الله - مرفوعاً. أخرج رجه عنه الطبراني
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: ورجاله رجال الصحيح) (۱۷۹/۱). وأخرجه ابن عبد البر بسنده في كتابه: جامع بيان العلم وفضله (١٦٣/٢).
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أن المراد بذلك الرأي المخالف للكتاب والسنة، ومن فعل ذلك فقد ضل، ودخل تحت الوعيد (١).
واحتج بأنه لو كان العمل بالقياس واجباً لم يخل العمل بذلك من أن يكون ضرورةً أو استدلالاً، وليس يسوغ ادعاء العلم الضروري في وجوب ذلك؛
لأنا لا نجد نفوسنا مضطرة إلى العلم بذلك ولا تتعرى من الشكوك. وإن كان العلم بوجوده استدلالاً لم يخل إما أن يكون الاستدلال عقلاً أو
شرعاً.
والعقل لا مدخل له في إيجاب ذلك؛ لأن العلم بأصول الأشياء التي يقاس عليها لا يقع من ناحية العقول، ولا يجوز أن يفرق الله تعالى بين الخمر وسائر الأشربة في الحكم، فيحرم الخمر ويبيح غيرها مع تساويها(٢) في الإسكار، والعقل يسوى بينهما. ولو كان ثبوته شرعاً لظهر، وليس في وجوب ذلك خبر.
وأخرجه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (۱۸۰/۱). وأخرجه ابن حزم في كتاب الإحكام (١٠٦٨/٨).
(1)
والحديث قد ارتضاه ابن حزم كما في المرجع السابق.
وكذلك الهيثمي. ولكن أبا الخطاب في كتابه التمهيد (٤٠٢/٣) قال: (إنه خبر غير معروف). وقال الشيخ أحمد شاكر في هامش كتاب الإحكام لابن حزم: (حديث ضعيف). وقد تجنب المؤلف الطعن فيه، فلعله ذهب إلى صحته. هذا أحد الأجوبة، وهناك جواب ثان بأنه حديث غير معروف، وقد سبقت
الإشارة إليه.
وجواب ثالث، ذكره أبو الخطاب في كتابه السابق: (أنه خبر واحد غير مشهور،
فلا يحتج به في الأصول).
(۲) في الأصل: (تساويهم).
۱۳۱۵
PAGE_SEPARATOR
وتحرير هذه الدلالة أن العلم ،بوجوبه إذا لم يكن من ناحية المعقول، ولا شرع ورد بذلك لم يجز القضاء به. والجواب: أنا نَقْلِبُ هذا الدليل فنقول: لو كان القول بالقياس باطلاً، لم يخل العلم ببطلانه من أن يكون ضرورةً أو استدلالاً.
ولا يمكن ادعاء الضرورة لما يعترينا في بطلانه من الشك، والعقول لا مجال لها في بطلانه. ولأن نفاة القياس يجوزون أن يتعبد الله تعالى بإلحاق سائر الأشربة المسكرة بالخمر من طريق القياس فلو بطل الحكم بالقياس لم يبطل إلا شرعاً، والشرع هو الخبر عن الله تعالى وعن رسوله ولا خبر بذلك، فلم يجز الحكم ببطلانه. وجواب آخر وهو أنا أثبتنا ذلك بالشرع، وقد ظهر ذلك بقوله تعالى:
(فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِى الأَبْصَارِ) (۱) وبحديث معاذ، وإجماع الصحابة. فإن قيل: ما ذكرتموه من الشرع غير معلوم؛ لأنه خبر واحد، فلا يجوز إثبات مسائل الأصول بخبر الواحد.
قيل [٢٠٠/ب]: لم نذكر ما يوجب العلم ويقطع العذر، وإذا لم يكن فيه دليل حال ثبوته بخبر الواحد على أنا قد ذكرنا الآية، وهي مقطوع بها،
والخبر الذي ذكرنا متلقى بالقبول، وإجماع الصحابة مقطوع به.
واحتج
بأن القياس حمل الفرع على الأصل بعلة وشبه (۲)، وأجمعوا أن
ذلك لا يقف على شهوة المعلل ،واقتراحه بل يكون تابعاً للدليل، وليس يخلو الدليل من أن يكون عقلاً أو شرعاً.
والعقل لا يدل على ذلك؛ إذ ليس بعض صفات المعلل أولى بذلك من
بعض.
(۱) آية (۲) من سورة الحشر.
(۲) في الأصل: (شبهة).
١٣١٦
PAGE_SEPARATOR
وحكم الأصل أيضاً لم يعلم عقلاً.
ولأنه لا وجه يدعي الخصم أنه علة إلا وهو يجوز أن يرد الخبر بأن العلة سواه، فبطل أن يكون للعقل مجال في ذلك.
ولا يجوز أن يكون العلم بالعلة قياساً على النص لوجهين: أحدهما: أن ذلك القياس لابد له من علة ولا بد في تعريف تلك العلة من قياس يأتي، والكلام في ذلك كالكلام في الذي قبله، وهذا يفضي إلى ما لا نهاية له، فلم يبق إلا النص.
وإذا كانت العلل منصوصاً عليها جاز حمل غير المنصوص عليه على ما تناوله النص عند كثير من أهل الظاهر. ولا يجوز أن يكون ما تذكرونه من وجود الحكم في الأصل المعلل عند وجود الصفة وعدمها عند عدمه دلالة على كونها علة يجب القياس عليها لوجود الحكم في كثير من المواضع موجود عند وجود شيء ومعدوم عند اعترافنا بأنه ليس بعلة. مع
عدمه،
ألا
أنا نجد العصير حلالاً قبل حدوث الشدة فيه لا يكفر مستحله، تری فإذا حدثت الشدة صار حراماً يكفر ،مستحله ثم إذا ارتفعت الشدة عنه صار يكفر مستحله ولم يجب من أجل ذلك أن تكون الشدة علة
حلالاً،
ولم
للتكفير؛ لأنَّا لا نكفر مستحل كل شديد. والجواب: أن القياس هو : حمل الفرع على الأصل بعلة وشبه، قد دل الدليل على صحتها، وذلك يحصل من خمسة أوجه:
أحدها: لفظ صاحب الشريعة بنصه، أو تنبيهه(۱)، أو إجماع الأمة، أو تأثيرها، وهو يوجد الحكم بوجود المعنى، ويعدم بعدمه أو شهادة
(۱) في الأصل: (أو تنبيه ودلالة السياق تدل على ما أثبتناه.
۱۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
الأصول، أو قيام الدليل على بطلان ما سواها، وقد شرحنا ذلك في الخبر
الذي بعده.
وإذا كان كذلك، لم يلزم ما قالوه؛ لأن قولهم ليس بعض الصفات أولى من بعض غلط؛ وذلك أنه إذا تعارض فيه أمارتان، عرضناهما على الأصول، فأيهما كان أشد اطراداً وانعكاساً وتأثيراً، كان أولى. وقولهم: إنه يجوز أن يرد الخبر بأن الحكم سواه، فهذا لا يتصور بعد وفاة النبي . وأما في حياته فإنه ما من [۱/۲۰۱] حكم ثبت بالنص إلا ويجوز أن يرد نص بخلافه، ثم لم يمنع ذلك كونه دليلاً.
وقولهم: إن مستَحِلَّ النبيذ والنقيع لا يَكْفُر، وإن كانت علة الكفر موجودة فيه وهي الشدة غلط؛ لأن العلة في كفر مستَحِل الخمر الإجماع على تحريمه، فليس العلة في كفره الشدة وذلك الإجماع لا يوجد في غيره مما تحله الشدة، فلهذا لم تكفّره.
وقولهم: يحتاج في تعريف العلة إلى علة أخرى إلى ما لا نهاية له غلط، لأنــا (۱).
واحتج بأن القياس لا يصح إلا بثبوت علة الأصل، وأنهم يدعون علة الأصل، ولا يمكنهم إقامة الدليل عليها، فلم يصح القياس بعلة مدعاة
لا دليل عليها. والجواب: أنا لا نقيس إلا بعد ثبوت علة الأصل، وإنما نبين فيما بعد ثبوتها،
والأمارة الدالة عليها، إن شاء الله تعالى.
واحتج:
بأن علة الأصل إذا ثبتت لا يجب أن يتعدى الحكم إلى كل موضع توجد فيه علة الأصل، ولهذا إذا قال رجل: اعتقت عبدي؛ لأنه أسود، لا
(۱) بياض في الأصل يقدر بكلمتين.
۱۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
يوجب
ذلك أن يعتق كل عبد له أسود. والجواب: أن العلة إذا ثبتت وجب الحكم بها في كل موضع وجدت؛
لأنها
أمارة على الحكم، وإذا وجدت الأمارة والدلالة وجب الحكم بها. وأما قول الرجل: أعتقت عبدي؛ لأنه أسود، فإنه لا يعتق سائر عبيده السودان؛ لأن المناقضة جائزة عليه، وليس كذلك صاحب الشريعة، فإنه لا يجوز التناقض في قوله، فوجب طرد تعليله.
واحتج بأن القصد بالقياس طلب الحكم فيما لا نص فيه ولا توقيف، فليس عندنا حكم إلا وقد تناوله نص وتوقيف فلم يكن للقياس معنى.
والجواب: أنا
تعلم
أحكاماً
كثيرة لا نص فيها، من ذلك:
جواز قتل الزنبور في الحل والحرم وليس فيه نص، وإنما قيس على العقرب. وإذا تعمد ترك الصلاة يجب قضاؤها، وليس في ذلك نص، وإنما قيس على من نسيها أو نام عنها (۱).
(۱) وجوب القضاء هنا إما بالأمر الأول وإما بأمر جديد وقد اختار المؤلف (۲۹۳/۱) أن القضاء يكون بالأمر الأول، ومعنى هذا: أنه ليس في حاجة إلى القياس.
والذي تميل إليه النفس أن القضاء لا يجب إلا بأمر ،جديد، وليس هناك أمر جديد بوجوب القضاء على من ترك الصلاة عمداً، فاضطر القائلون بالقضاء للقياس على من نام أو نسي الصلاة، فقد ورد النص في ذلك: (من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها)، وقد سبق تخريجه (۲۹۷/۱). إلا أن القياس ـ في رأيي - غير صحيح؛ لأن النص وارد فيمن تركها لعذر، وهذا قد ترك الصلاة عمداً.
―
—
صلى الله
ولذلك يرى بعض العلماء أن القضاء إنما وجب عليه بعموم قوله عليه وسلم : فدين الله أحق بالقضاء). وذهب جمع من المحققين إلى أن من ترك الصلاة عمداً لا يقضي، وإنما عليه التوبة، =
۱۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
وإذا ماتت فأرة في غير السمن(۱).
وإذا ماتت سنور في السمن (٢) وما أشبه ذلك كثير. ومن المسائل الغامضة فأكثر من أن تحصى.
وجواب آخر وهو: أنه ليس من شرط القياس أن يكون النص معدوماً، وإنما شرطه أن لا يكون مخالفاً للنص، فإذا لم يكن مخالفاً للنص صح القياس، مع وجود النص، ومع عدمه.
واحتج بأن حكم الفرع لا يخلو أن يوجد من الاسم والمعنى، أو من الاسم
دون المعنى، أو من المعنى [٢٠١/ب] دون الاسم.
فإن أخذ من الاسم والمعنى، فقد أخذ بالنص بلا قياس. وكذلك إن أخذ من الاسم ثبت نصاً، ولا يجوز أن يكون متعلقاً بالمعنى؛ لأن هذا كان موجوداً فيه ولا حكم، وهو قبل معرفة أحكام الشريعة، فلم يبق إلا أن يكون باطلاً. والجواب: أن الاعتبار بالاشتراك في المعنى، إلا أنه يجوز القياس عند الأمر به، وقبل ورود الشرع لم يكن هناك أمر بالقياس، فلذلك امتنع القول به. واحتج بأن القياس حمل الشيء على الشيء في بعض أحكامه من الشبه، وما من شيء يشبه شيئاً من وجه إلا ويفارقه من وجه آخر، كموضع
الافتراق.
بضرب
والجواب: أن القياس إنما يجب عند اجتماعهم في معنى الحكم واشتراكهما فيه والافتراق الذي يذكرونه هو افتراق في غير معنى الحكم، لا يؤثر في جواز
وبخاصة عند من حكم بكفره. والله أعلم.
انظر: مذكرة أصول الفقه للشيخ الشنقيطي ص (۱۹۷).
(۱) والنص وارد في الفأرة في السمن.
(۲) والنص وارد في الفأرة في السمن
۱۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
الجمع، ولو أنهما افترقا في معنى الحكم لامتنع القياس. واحتج بأن القياس حمل الشيء على غيره في بعض
النشبه، وليس يخلو:
إما أن يعلموا ذلك بالنص أو بالقياس.
فإن قلتموه نصاً، صار حكم الفرع منصوصاً عليه.
وإن قلتموه قياساً، فقد أثبتم قياساً بقياس.
أحكامه
بضرب
3
والجواب أن هذا يلزمهم في نفى القول بالقياس؛ فإنه لا نص لهم دال عليه، ولا يجوز أن يقولوا ذلك قياساً. على أننا علمنا وجوب ذلك بالأصول التي دلت عليه من الكتاب والإجماع،
ما بَيَّنَّا. سب
واحتج بأنه لا يخلو إما أن يكون المعنى المستنبط مماثلاً له، أو أنقص منه،
أو أزيد. ولا يجوز أن يكون مثله؛ لأن ذلك يوجب تساويهما، ولا يكون في القياس
فائدة.
وباطل أن يكون أنقص؛ لأنه يفضى إلى تخصيص الأصل وإسقاط بعض
حكمه.
وباطل أن يكون أعم؛ لأن المدلول لا يكون أعم من الدليل. فإذا بطلت هذه الأقسام، بطل القياس. والجواب: أن الأقسام الثلاثة كلها جائزة في القياس، ولا يفضي إلى ما ذكروه، فإنه قد يكون المعنى مماثلاً للفظ، كقوله في الرضاع: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وتكون فائدة القياس معرفة معنى النص، والفرق بينه وبين المنصوص الذي لا يعرف معناه. وقد يكون المعنى أخص من اللفظ، مثل قوله: (وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ
۱۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
1
أَيْدِيَهُمَا) (۱) والمعنى فيه أن يسرق نصاباً من حرز مثله، لا شبهة له فيه. ولا يكون هذا تخصيص اللفظ ؛ لأنا لا نخصه بهذا القياس، فإنه مماثل في حكمه، وإنما نخصه بلفظ آخر. وقد يكون [١/٢٠٢] المعنى أعم من اللفظ، مثل المعنى المستنبط في مثل خبر عبادة بن الصامت في علة الربا (۲) ، فإن الأصل البر، وحكمه مقصور عليه لفظاً، وفزعه أعم من لفظه فإن معناه مكيل، فاكتفى به كل مكيل لأنا عقلنا الحكم بمعناه، ومعناه أعم من لفظه.
وقد يكون المدلول أعم من الدليل كما روي عن النبي عل الله أنه سئل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: (أينقصُ الرطب إذا يَبِس؟ قالوا: نعم، فنهى عنه).
وهذه العلة موجودة في سائر ما ينقص من الرطب وغيره.
واحتج: بأن تجويز القياس يفضي إلى أن يكون الشيء فرعاً لأصل، ويكون أصلاً لغيره، فإنه قد يقاس غيره عليه.
والجواب: أن هذا غير ممتنع، وهو موجود في المشاهدة، فإن النخلة(۳) قد تكون فرعاً لنخلة أخرى وأصلاً لغيرها، والمكيال قد يكون فرعاً لمكيال وأصلاً لمكيال. وهذا في العقليات وفي الشرعيات يجوز أن يكون الشيء أصلاً لغيره في حكمه، وفرعا لغيره في حكم آخر، فأما في حكم واحد فلا يتصور.
(۱) آية (۳۸) من سورة المائدة.
(۲) أخرج هذا الخبر مسلم في صحيحه (۱۲۱۰/۳) بلفظ: (.... إني سمعت رسول
الله
-
-
- ينهى عن بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، صلى الله عليه وسلم والبر بالبر، والشعير بالشعير والتمر بالتمر، والملح بالملح، إلا سواء بسواء، عيناً بعين،
فمن زاد أو ازداد فقد أربى...).
(۳) في الأصل: (النخل).
۱۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
واحتج:
بأن العلل الشرعية لو كانت دالة (1) على الحكم وموجبة له لكانت تطرد وتنعكس، فلا توجد إلا والحكم موجود معها، ولا يوجد حكمها . إلا عند وجودها، كالعلل العقلية.
والجواب: أن هذه العلل ليست عللاً في الحقيقة، ولا موجبة الأحكام، وإنما أمارات وعلامات نصبها الله تعالى لهذه الأحكام أدلة عليها، فهي تجري مجرى الأساس، فتدل على الحكم في الموضع الذي نُصب دون غيره.
هي
أنه لا
وجواب آخر، وهو: يمتنع أن تكون بهذه الصفة، وإن لم تطرد وتنعكس، لأن العلل العقلية على ضربين تطّرد وتنعكس، كالحركة في التحرك، وعلة لا تنعكس، وإنما يوجد الحكم عند وجودها فحسب، كقول الرجل: اضرب من] في الحبس واضرب من هو خارج من الحبس، وإذا كان الرجل في الحبس ضرب لكونه في الحبس، وإذا كان خارجاً ضرب لكونه خارجاً. وكذلك الجواب عن قولهم: لو كانت علة في الحقيقة لما اختصت بزمان دون زمان كالعلة العقلية، يتعلق الحكم بها قبل الشرع وبعده، وذلك أنا نقول: ليست بعلة في الحقيقة موجبة للأحكام، وإنما هي أمارة عليها (٢) كالأسماء. ثم نقول: لا فرق بينهما، وذلك أن سبب تلك العلل العقل، والعقل لا يختص بزمان دون زمان، بل هو عام في جميع الزمان، فكان علته أيضاً عامة
فيها.
والعلة الشرعية سببها الشرع، والشرع يختص ببعض الأزمنة دون بعض. :واحتج [٢٠٢/ب] بأنه لو كان دليلاً على بعض الأحكام لكان دليلاً في
جميعها.
(۱) في الأصل: (دلالة). (۲) في الأصل: (عليه).
۱۳۲۳
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أن القياس يحتاج إلى شرائط، وليس توجد تلك الشرائط في سائر الأحكام حتى يصح استعمال القياس فيها، على أن الأحكام قد تختلف في أدلتها، فيكون الشيء دليلا في بعضها دون بعض، كخبر الواحد، يدل على ثبوت الأحكام في الفروع ولا يدل على إثبات الأصول (۱).
واحتج بأن أهل اللغة لايستعملون القياس في كلامهم، فإن القائل لو قال لوكيله: اشتر لي سَلَنْجَبِيناً فإنه يصلح للصفراء، لم يصح أن يشتري له رماناً، وإن كان يصلح للصفراء.
والجواب: أن السكنجبين يختص بمعانٍ لا توجد في الرمان، فلذلك لم يجز
أن يشتريه.
وقد ورد عن أهل اللغة ما يوجب القول بالقياس، فإن رجلاً لو كان له ابنان، فضرب أحدهما، فقيل له: لم ضربته؟ قال: لأنه ضرب أمه وكان الآخر قد ضرب أمه، فإن يصلح أن يرد عليه، فنقول: والآخر ضرب أمه أيضاً، فلم لم تضربه؟!. وكذا لو قال: لا تعط فلاناً إبرة لكي لا يعتدي بها، فلا يصلح أن يعطيه سكيناً؛ لأن معناهما واحد فثبت أنهم يقولون بالقياس، ويعملون عليه. على أنا نقول بالقياس في المواضع التي دل الدليل الشرعي عليه وكلفنا إياه وفي تلك المواضع لم يدل الدليل الشرعي عليه، فلم يجب القول به.
(۱) وذلك لأنه ظني، والأصول لا تثبت بالظن.
هذا رأي فريق من
الأصوليين.
والذي يبدو لي أن خبر الواحد إذا ثبتت صحته سنداً، واستقام أمره متناً أنه
تثبت
به الأحكام في الفروع والأصول، وبخاصة ما تلقته الأمة بالقبول كأحاديث
الصحيحين. والله أعلم.
١٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
النبي
[ أقسام القياس ]
وإذا ثبت الأصل في القياس، فالكلام في أقسامه(۱).
وجملته: أن القياس على ضربين:
واضح، وخفي.
قالواضح ما وُجد معنى الأصل في الفرع بكماله (۲)، كعلة الربا، نص
على الربا في البر، فحملنا الأرز عليه؛ لأن فيه
الكيل والجنس.
وقد استعمل أحمد رحمه الله .
—
معنی
البر (۳) من
هذا القياس في رواية ابن القاسم
فقال:
لايجوز الحديد والرصاص متفاضلاً قياساً على الذهب والفضة (٤). والثاني: القياس الخفي: وهو قياس غلبة الشبه (٥)، وصورته: أن يتجاذب الحادثة أصلان، حاظر ومبيح، ولكل واحد من الأصلين أوصاف خمسة،
(۱) راجع هذا الفصل في روضة الناظر مع شرحها (٢٥٤/٢) والمسودة ص (٣٧٤) والمعتمد (٨٤٢/٢) فقد أفاد المؤلف منه. (۲) وقد سماه أبو الحسين في كتابه المعتمد (٨٤٣/٢): قياس المعنى، وعرفه بقوله: (أن يكون شَبهُ فرعه بأصله لا يعارضه شبه آخر وهو معنى ما قاله المؤلف.
(۳) هذا إشارة إلى حديث أبي سعيد الخدري ـ رضي
بلفظ : الذهب بالذهب..) الحديث.
وقد ورد ذلك من حديث عبادة بن الصامت
―
الله
عنه وقد سبق تخريجه
—
الله رضي
عنه
وقد مضى
تخريجه بلفظ : ينهى عن بيع الذهب بالذهب..) الحديث.
(٤) قد مضى الكلام على مقتضى هذه الرواية ص (۱۲۸۱)
(٥) وقد عرَّفه أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد (٨٤۳/۲) بقوله: (أن يكون الشبه أقوى من شبه آخر فهو أولى بأن يتعلق الحكم به لقوة أمارته).
۱۳۲۵
PAGE_SEPARATOR
والحادثة لا تجمع أوصاف واحد منهما، غير أنها بأحد الأصلين أكثر شبهاً، مثل أن كانت بالإباحة أشبه بأربعة أوصاف وبالحظر بثلاثة أوصاف، ففى
هذا روايتان: إحداهما : ليس هذا بقياس أصلاً، والقياس ما وُجد في الفرع أوصاف الأصل
بكمالها، فإذا وجد بعضها في القرع، لم يكن قياساً. نص عليه أحمد ـ رضي الله عنه - في رواية أحمد بن الحسين بن حسان فقال: «القياس أن يقاس الشيء على الشيء إذا كان مثله في كل أحواله، [١/٢٠٣] فأما إذا أشبهه في حال وخالفه في حال، فأردت أن تقيس عليه، فهذا خطأ، قد خالفه في بعض أحواله ووافقه في بعض، فإذا كان مثله في كل أحواله فأقبلت به وأدبرت به، فليس في نفسي منه شيء» (۱). والرواية الثانية: أنه قياس صحيح، وتلحق الحادثة بأكثرهما، ولا يؤخر (۲)
حكمها .
وقد نبه أحمد ـ رحمه الله - على هذا في رواية حرب في يهودي
يهودية يتلاعنا؟
قذف
قال: «ليس لهذا وجه؛ لأنه ليس عدلاً، واللعان إنما هو شهادة، وليس بعدل فتجوز شهادته». كأنه لم ير بينهما اللعان (۳).
(۱) هذه الرواية موجودة بنصها في التمهيد (٥/٤). (۲) في الأصل: (لوحد) بدون إعجام لكلا الحرفين. (۳) هذه إحدى الروايتين عن الإمام أحمد والرواية الثانية: أن اللعان يمين وهو المذهب. وقدمه في الرعايتين. واختاره ابن
—
رحمه
الله - واختارها الخرقي.
قدامة في المغني وانتصر له. وهو الراجح إن شاء الله.
•
انظر المغني (۳۹۲/۷)، والكافي (۲۷۷/۳) والمقنع (٢٥٦/٣)، والروض المربع (۲۰۰۳) والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف.. (۲۳۹/۹).
١٣٢٦
PAGE_SEPARATOR
فقد قاس اللعان على الشهادة في امتناعه
الكافر، من
قلة
مع شبهه بالشهادة
وكثرة (۱) شبهه بالأيمان.
فدل هذا من قوله على جوازه مع كثرة الشبه.
وقد نقل ابن منصور عنه الفرق بينهما فقال: «لو كان معناه
معنی
الشهادة،
فقذفها وهو فاسق، لم يلاعن ولو كان معناه معنى اليمين(٢) لكان يشهد هو،
وتشهد هي».
فإن قلنا: إنه ليس بقياس صحيح. وقد حُكي ذلك عن أصحاب أبي
حنيفة (۳).
فوجهه أنه إذا كانت علة الأصل ذات أوصاف ثلاثة، وعلة(٤) الفرع ذات وصفين، لم يوجد في الفرع معنى الأصل بكماله، فلا يكون علة. ولو كان الوصفان علة لكان الحكم يتعلق بها، فلما لم يكن علة ثبت أنه لا يجوز تعليق الحكم بها.
وإذا قلنا: إنه قياس صحيح، وهو قول أصحاب الشافعي(٥)، فوجهه: ان الحادثة لا بدَّ لها من حكم، فإذا لم يدل على حكمها كتاب ولا سنة ولا
(۱) في الأصل: (ذكر). (۲) في الأصل: (الشهادة).
(۳) انظر: تيسير التحرير (٥٣/٤) ومسلم الثبوت (۳۰۱/۲).
(٤) في الأصل: (وعدد).
(٥) وهو ما صرح به الإمام الشافعي في الرسالة ص (٤٧٩) حيث قال: (والقياس من وجهين: أحدهما: أن يكون الشيء في معنى الأصل، فلا يختلف القياس فيه. وأن يكون الشيء له في الأصول أشباه، فيلحق بأولاها به وأكثرها شبهاً فيه، وقد يختلف القائسون في هذا).
وانظر: البرهان (٨٦۸/۲) والمعتمد (٨٤٢/٢) والمحصول (۲۷۷/۵) والمستصفى (۳۱۰/۲) والإحكام للآمدي (۲۷۱/۳).
۱۳۲۷
PAGE_SEPARATOR
1
إجماع وجب الاجتهاد في طلب حكمها بالقياس على الأصول، فإذا لم يكن لها شبه إلا بهذين الأصلين، انقطع حكمها عن سواها، ولم يجز أن يعلق حكم الأصلين معاً بها؛ لأنها متناقضة. فلم يكن بد من إلحاقها بأحدهما، فكان إلحاقها (() بالأشبه أولى؛ لأنها به أشبه فغلبنا حكم الأكثر؛ لأن الأصول على هذا، قال الله تعالى: (فَأَمَّا مَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ، وَأَمَّا مَنْ مَوَازِينُهُ فَاتُه فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ)(۲) فغلب الأكثر.
وكذلك قلنا في الماء المطلق، إذا خالطه مائع طاهر، كالورد، ونحوه: إن
كان الغالب الماء، فالحكم له، وإن كان الغالب الورد، فالحكم له. وكذلك قلنا في الشهادات إن كان الغالب ،الطاعات، فهو عدل مقبول
الشهادة، وإن كان الأغلب المعاصي، فهو فاسق مردود الشهادة. وقد قال أحمد ـ رضي الله عنه ـ في رواية أحمد بن أبي عبدة في الرجل ـ يكذب إن كثر كذبه لم يُصل خلفه (۳). فأما قولهم: إذا لم يوجد في الفرع أوصاف الأصل بكماله، فليس هناك
[علة].
والجواب: أنه كذلك، ولكن ألحقنا حكم الحادثة بهذا الأصل، من حيث إنه به أشبه.
فأما أن نقول [٢٠٣ / ب]: الوصفان في (٤) الفرع علة، فلا نقول هذا. فإن قيل: فيحكم في الحادثة بغير دليل؟ قيل: يحكم بغير قياس، ولكن بأنه أشبه بهذا الأصل من سائر الأصول. إذا تقرر هذا، وأن قياس غلبة الشَّبَه حجة، فهو على ضربين:
(۱) في الأصل (الحاقه).
(۲) الآيات (٦ ۹) من سورة القارعة.
—
(۳) قد سبق ذكر هذه الرواية وترجمة ناقلها (٩٢٧/٣).
(٤) في الأصل: (من).
۱۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
=
أحدهما أن يكون الشبه بالأوصاف. والثاني : بالأحكام(۱).
فالأوصاف: أن يتجاذبها أصلان حاظر ومبيح، فالحاظر أسود، والمبيح أبيض، والحادث سواد وبياض فنعتبره بهما، فبأيهما أشبه الحقناه. وأما الشبه بالأحكام كالعبد أخذ شبهاً من الأحرار؛ لأنه مخاطب مكلف، وأخذ شبهاً من الأموال؛ لأنه يُباع ويُورث فتنظر بأيهما أكثر شبهاً نلحقه به.
فصل
[ قياس الأصول ]
فأما قياس الأصول: فأن تكون الحادثة لها أصل في الحظر، وأصول في الإباحة، فكان ردها إلى أصول كثيرة أولى من ردها إلى أصل واحد(٢). مثال ذلك: إذا أبان زوجته بطلقة، فتزوجت من أصابها وطلقها، ثم تزوجها
الأول، عادت معه
على ما
بقي من
معه
الطلاق (۳).
(۱) هذا ذهاب من المؤلف إلى أن قياس غلبة الشبه حجة بضربيه، الشبه بالأوصاف
والشبه بالأحكام.
والقول بالشبه في الأحكام قال به الإمام الشافعي.
انظر: المعتمد لأبي الحسين البصري (٨٤٣/٢).
(۲) راجع هذه المسألة في التمهيد (٢٣١/٤) وشرح الكوكب المنير ص (٧٢٤/٧) والمسودة ص (٣٧٦) والمعتمد (٨٥١/٢).
(۳) في مسائل ابن هاني النيسابوري التي نقلها عن الإمام أحمد (٢٣٦/١): (قلت تذهب إلى حديث عمر : هي على ما بقيت عنده، في الرجل يطلق امرأته تطليقة أو تطليقتين فتتزوج. قلت لأبي عبد الله: ألها أن قال: نعم، إذا انقضت عدتها، قال عمر بن الخطاب: هي على ما بقي).
تتزوج؟
—
( العدة في أصول الفقه
۱۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
خلافاً (۱) لأبي حنيفة في قوله : دخول الثاني يعدم ما بقى من الطلاق(٢)، وذهبوا إلى أنها رجعت إليه بعد زوج وإصابة، أشبه المطلقة ثلاثاً، فقاسه على أصل واحد، وقسناه على ثلاثة أصول فقلنا: إصابة ليست بشرط في الإباحة، أشبه وطء السيد أمته، والوطء في النكاح الفاسد، ووطء زوج ثالث.
=
[ قياس الجنس ]
وأما قياس الجنس فهو أولى ،(۳)، مثل أن تكون الحادثة من الطهارة، فكان وذكر ابن قدامة في المغني (٢٦١/٧) روايتين: الأولى: ترجع إليه على ما بقي من طلاقها، كما ذكر المؤلف. ونسبه ابن قدامة إلى
أكابر الصحابة. الثانية: أنها ترجع إليه على طلاق ثلاث، كما ذكر الحنفية. ونسبه ابن قدامة إلى
بعض الصحابة.
وذهب ابن قدامة إلى الرواية الأولى، وانتصر لها. وذكر ابن قدامة الروايتين في كتابه الكافي (۲۳۷/۳) ولم يرجح إحداهما، غير أنه بدأ بذكر الرواية الأولى.
وقد جزم المرداوي في كتابه الإنصاف (۱۵۹/۹): أن الرواية الأولى هي المذهب وعليها الأصحاب، وجزم بها في الوجيز...
ثم ذكر الرواية الثانية، وذكر أنها من نقل حنبل. قلت: وعلى هذا ففي المسألة الفقهية روايتان، فيكون في المسألة الأصولية روايتان، إلا أن الرواية الأولى هي المذهب في المسألتين، وهو ما اختاره المؤلف. (۱) في الأصل (خلا). وانظر تفصيل هذا في كتاب أصول السرخسي (٢٦٤/٢) ومسلم الثبوت مع فواتح الرحموت (٣٢٩/٢).
(۲) هذا حقيقة مذهب الحنفية أصولاً وفروعاً، وراجع في هذه المسألة كتاب البناية
في شرح الهداية للعيني (٦١٦/٤).
(۳) انظر: المسودة ص (٣٧٦).
۱۳۳۰
PAGE_SEPARATOR
ردها إلى الطهارة، أولى من ردها إلى الصلاة.
أو تكون من الصلاة، ويمكن ردها إلى الزكاة وإلى الصلاة، فكان ردها
إلى الصلاة أولى؛ لأنها من جنسها.
فصل
تقديم العلة لقلة أوصافها ]
فإن تقابلت علتان (۱) ، إحداهما ذات وصفين والأخرى ذات ثلاثة أوصاف، لم يخل إما أن تكونا (٢) من أصل واحد، أو من أصلين. فإن كان أصلهما واحداً كعلة الربا الفرع الأرز، والأصل البر، فعلتنا:
مثل، مكيل، جنس (۳).
وعلة مالك: مطعوم مقتات جنس
(٤)
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٢٣٥/٤) والواضح (٨٥٣/٢) و (۱۲۳۹/۳)،
والمسودة ص (۳۷۹). (۲) في الأصل: (يكون).
(۳) ذكر المؤلف في كتابه الروايتين والوجهين (٣١٦/١ – ۳۱۷) ثلاث روايات:
إحداها: مطعوم جنس.
-
والثانية: العلة ذات وصفين مكيل جنس، أو موزون جنس.
والثالثة: العلة ما يكال أو يوزن مما يؤكل.
وقد ذكر ابن قدامة في كتابه المغني (٤/٤) هذه الروايات الثلاث، منقولة من كتاب الروايتين والوجهين، مع تفصيل للأقوال الأخرى. فارجع إليه إن شئت. وعلى هذا فما ذكره المؤلف هنا رواية في المذهب ولعلها الرواية التي اختارها المؤلف وهي الرواية المقدمة في المذهب الحنبلي.
انظر: الروض المربع بحاشية الشيخ العنقري (١٠٧/٢).
(٤) هذا رأي المالكية بإضافة وصف آخر، وهو: الادخار.
انظر : كتاب الكافي لابن عبد البر (٦٤٦/٢) ، والشرح الصغير على أقرب المسالك
۱۳۳۱
.(۷۳/۳)
PAGE_SEPARATOR
وعلة الشافعي في القديم: مطعوم مكيل جنس (۱).
فالتي قلت أوصافها أولى من وجهين: أحدهما: أن التي قلت أوصافها أكثر فروعاً، والتي كثرت أوصافها أقل فروعاً، فكان ما كثرت فروعها (٢) أولى.
ولأن التي قلت أوصافها يسهل الاجتهاد فيها ويقرب، والتي كثرت أوصافها
يصعب الاجتهاد فيها ويبعد. فكانت الأقل أوصافاً أولى.
هذا إذا كانت العلتان من أصل واحد.
فأما إن كانتا (۳) من [١/٢٠٤] أصلين أحدهما يدل على الحظر، والآخر
يدل على الإباحة. وكانت علة أحد الأصلين ذات أوصاف خمسة، وعلة الأصل الآخر ذات أوصاف أربعة، وكانت [في] كل واحد من الأصلين بكمالها موجودة في الفرع، كان رده إلى ما كثرت الأوصاف فيه أولى؛ لأنه به أشبه. فها هنا هما ،علتان إلا أن التي هي بأحد الأصلين أكثر أوصافاً أولى. ويفارق هذا قياس غلبة الشبه؛ لأنه (٤) ليس بقياس صحيح على إحدى الأصل غير موجود بكماله في الفرع، فلهذا لم يكن
الروايتين (٥)؛ لأن
علة.
معنی
(1) العلة عند الإمام الشافعي في القديم الطعم مع الكيل أو الطعم مع الوزن. أما في الجديد . وهو القول الأصح عند الشافعية - فهي الطعم. انظر: المهذب مع شرحه المجموع (٣٩٥/٩ - ٣٩٦).
(۲) في الأصل (فروعه).
(۳) في الأصل: (كانا).
(٤) في الأصل: (أنه).
(5) سبق الكلام على قياس الشبه ص (١٣٢٥).
۱۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
وها هنا أوصاف الأصل بكماله موجودة في الفرع، فلهذا كان علة.
فإذا هذا القياس استوفى أوصاف أصله.
وقياس غلبة الشبه ما استوفى أوصاف أصله.
مسألة
دلالة مفهوم الموافقة ]
فأما الحكم الثابت من طريق التنبيه فلا يسمى قياساً (١)، وإنما هو مفهوم
التي
(۱) هذه مسألة عقدها المؤلف للكلام عن دلالة مفهوم الموافقة هل هي لغوية أو قياسية؟ والخلاف فيها مشهور ومعروف. وقد اختار المؤلف أن دلالته لغوية، وهو الحق إن شاء الله، وذلك لقوة أدلته أورد المؤلف بعضاً منها. ولمفهوم الموافقة تعريفات كثيرة منها ما ذكره إمام الحرمين في كتابه البرهان (٤٤٩/١) ، حيث قال: (هو ما يدل على أن الحكم في المسكوت عنه موافق للحكم في المنطوق به من جهة الأولى)، وهو تعريف مرض، إلا أن قوله (من جهة الأولى) يفيد اشتراط الأولوية في المفهوم الموافق، بمعنى أن يكون المسكوت عنه أولى بالحكم من المنطوق به، كما مثل المؤلف بقوله تعالى: (فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفُ) فإن المنطوق به تحريم التأفيف، والمسكوت عنه : تحريم الضرب ونحوه، ولاشك أن الضرب أولى بالتحريم من التأفيف.
وقد اختلف الأصوليون فيما لو كان المسكوت عنه مساوياً للمنطوق به في الحكم، هل يعد مفهوم موافقة أو لا؟ مثل قوله تعالى: (إنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَاراً وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيراً).
فلو أحرق مال اليتيم فإن ذلك مساء للأكل في ضياع ماله.
وهو ما يشعر به كلام المؤلف عندما مثل بتنصيف حد العبد الزاني؛ لأن الله تعالى =
۱۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
الخطاب ،وفحواه نحو قوله تعالى: (فَلا تَقُل لَّهُمَا أُفُ)(۱) إن الضرب ونحوه
من الإضرار بالوالدين ممنوع [منه] بمعنى اللفظ.
وكذلك قول النبي ع لعل الله : (أربع لا تجوز في الضحايا، العوراء البَيِّن عَوَرُها، والعرجاءُ البَيِّنُ عَرَجُها ....) (۲) فلما نصَّ على العوراء، كانت العمياء مثلها في المعنى لمعنى اللفظ.
نص على ذلك في حد الأمة، والعبد مثلها، وليس بأولى منها.
انظر: تيسير التحرير (٩٤/١) والمستصفى (۱۹۰/۱).
(۱) سورة الإسراء آية (۲۳) والآية في الأصل: (ولا ...) والمثبت من المصحف.
الله
رضي
عنه ـ
مرفوعاً. أخرجه عنه أبو
(۲) هذا الحديث رواه البَراء بن عازب . داود في كتاب الضحايا، باب ما يكره من الضحايا (۸۷/۲) ولفظه: (أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء بين ،عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعُها،
والكسير التي لا تنقي).
وأخرجه
جه عنه الترمذي في كتاب الأضاحي، باب: ما لا يجوز من
الأضاحي
.(10/2)
وقال: حديث حسن صحيح، لا نعرفه إلا من حديث فيروز عن البراء. والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم).
وأخرجه
جه عنه النسائي في كتاب الضحايا، باب ما
نهي
عنه من الأضاحي: العوراء
.(۱۸۸/۷)
وأخرجه
عنه ابن ماجه في كتاب الأضاحي، باب ما يكره أن يضحى
.(1.0./T)
وأخرجه الدارمي في كتاب الأضاحي، باب ما لا يجوز في الأضاحي (٤/٢).
جه الإمام أحمد في مسنده (۲۸٤/٤، ۲۸۹، ۳۰۰، ۳۰۱).
وأخرجه
وأخرجه
ص (۲۹۸).
رجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الضحايا باب ما
ينهى عنه
به
من
الضحايا
١٣٣٤
PAGE_SEPARATOR
وكذلك لما نصَّ على العرجاء، كانت المقطوعة الأربع في معناها وزيادة من
طريق اللفظ.
وكذلك قوله: (الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ) (۱) ونص في الإماء على النصف (۲)، كان العبد مثلها على النصف من طريق اللفظ لوجود المعنى(۳).
وكذلك قوله عليه السلام، لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان) كان الجوع والعطش ونحوهما في معناه بمعنى اللفظ لوجود معناه، وهو [ما] يغير خُلُقَه وفهمه. وكذلك قوله ـ في الفأرة تقع في السمن -: (إن كان جامداً فألقوها وما حولها، وإن كان مائعاً فأريقوه). فكانت العصفورة في معنى الفأرة، والشحم الجامد في معنى السمن الجامد،
=
وأخرجه الطحاوي في كتاب شرح معاني الآثار في كتاب الصيد والذبائح والأضاحي، باب العيوب التي لا يجوز الهدايا والضحايا إذا كانت بها (٦٨/٤). وأخرجه أبو داود الطيالسي في كتاب الهدايا والضحايا أبواب الأضحية (۲۲۹/۱) بترتيب الساعاتي.
وابن الجارود في المنتقى باب ما جاء في الضحايا ص (٣٠٤) حدیث (۹۰۷) والحديث صحيح.
وانظر: إرواء الغليل (٣٦٠/٤) وتخريج أحاديث اللمع في أصول الفقه للغماري
ص (٢٨٤).
(۱) سورة النور آية (۲) وفي الأصل: (والزَّانِيةُ) بزيادة الواو، وهو خطأ. (۲) إشارة إلى قوله تعالى (فَإِذَا أَحْسِنُ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى المُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ) (٢٥) النساء.
(۳) في الأصل (البعض).
١٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
!
والشحم الذائب كالسمن الذائب وكذلك الزيت والسيرج (۱). وكذلك قوله تعالى: مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ (٢). وكذلك قول النبي الله : كنتُ نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي لأجل
الدافة، ألا فادخروا ما بدا لكم).
كل هذا من معنى اللفظ. وقد أوماً إليه أحمد - رحمه الله - في رواية [ أحمد بن ] الحسين بن حسان فقال: «إنَّما القياس أن يقيس الرجل على أصل، فأما أن يجيء إلى أصل
فيهدمه فلا».
فحد (۳) القياس بما كان على أصل مستنبط. وكذلك قال في رواية الميموني: سألت الشافعي عن القياس فقال: عند الضرورة، وأعجبه ذلك [٢٠٤/ب].
ومعنى قوله: «عند الضرورة. إذا لم يجد دليلاً غيره من كتاب أو سنة، والاحتجاج بالتنبيه يجوز مع وجود دليل غيره. وقال في رواية الميموني: «بر الوالدين واجب، ما لم يكن معصية، قال تعالى: (فَلا تَقُل لَّهُمَا أَف).
فاحتج على وجوب برهما بقوله: (فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أَفَ)(٤) فدل على أنه
مستفاد من جهة اللفظ.
(1) الشيرج على وزن زينب، معرب، وهو: دهن السمسم.
(۲)
انظر: المصباح المنير . مادة (شرج).
آية (۳۲) من سورة المائدة.
في الأصل (حد) بدون إعجام.
انظر: التمهيد (٥/٤).
(٤) آية (٢٣) من سورة الإسراء، والآية في الموضعين: (ولا) وهو خطأ.
١٣٣٦
PAGE_SEPARATOR
وهو قول أصحاب أبي حنيفة (١).
وقال أصحاب الشافعي ذلك مستفاد من جهة القياس، لكنه قياس جلي لا يحتاج إلى فكر وتأمل(٢).
وهو اختيار أبي الحسن الجزري من أصحابنا ذكره في جزء فيه مسائل
(۱) هذا العزو ليس محرراً، فإن أصحاب الإمام أبي حنيفة مختلفون في هذه المسألة، فبعضهم قال: بأنه مفهوم من دلالة النص، وبعضهم قال: إنه مستفاد القياس، وسموه قياساً جلياً.
من جهة
انظر: ميزان الأصول للسمرقندي ص (۳۹۸) وكشف الأسرار (۷۳/۱) وأصول السرخسي (٢٤١) وأصول الشاشي ص (١٠٤). (۲) هذا رأي الإمام الشافعي كما في الرسالة ص (٥١٣)، وهو ما نقل عنه في جمع الجوامع (٢٤٢/١). وقد اختاره إمام الحرمين في البرهان (م/٧٨٦)، حيث قال: .... وهذه مسألة لفظية، ليس وراءها فائدة معنوية، ولكن الأمر إذا رد إلى حكم اللفظ فعد ذلك القياس أمثل، من من جهة أن النص غير مشعر به من طريق وضع
اللغة
وموجب اللسان).
ولكنَّ هناك رأياً ثانياً لبعض الشافعية، وهو: أن دلالته لفظية، ولهم في تفسير ذلك
اتجاهان:
الأول: أنها فهمت من ناحية اللغة، وهذا مانسبه الشيرازي في التبصرة ص (٢٢٧) إلى بعض الشافعية، ولم يفصل. الثاني : أنها فهمت من السياق والقرائن، وهو قول الغزالي في المستصفى (١٩٠/٢) والآمدي في الإحكام (٦٣/٣). وبناءً على ما تقدم يكون عزو المؤلف عن أصحاب الشافعي أنهم يقولون بأنه من جهة القياس ليس محرراً، فإن ذلك قول إمامهم وبعض أصحابه، إلا أن يكون القول الثاني لم يقل به أحد من الشافعية حتى انقضى زمن المؤلف، فيتجه.
مستفاد
والله أعلم.
۱۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
الأصول، في موضعين منه فقال: مفهوم النص هو القياس(۱).
دليلنا
أن القياس ما يختص بفهمه أهل النظر والاستدلال، فيفتقرون في إثبات الحكم به إلى ضرب من النظر والاستدلال والتأمل بحال الفرع والأصل. فأما ما دل عليه فحوى الخطاب الذي ذكرناه فإنه يستوي فيه العالم والعامي العاقل(۲) الذي لم يَدْرِ ما القياس، فكيف يجوز إجراء اسم القياس
عليه؟! .
وأيضاً : فإن أهل اللغة لا يختلفون أن من نهي عن التأفيف لوالديه، عقل منه تحريم الشتم والضرب، كما أن من أمر بتعظيم زيد، عقل منه ترك
الاستخفاف به.
وكما أن من وصف (۳) بالعجز عن حمل شيء يسير، عقل منه عجزه عن حمله ما هو فوقه. ومن حمل نفسه على دفع ذلك لم يكن في حد من يُناظر. وإذا كان هذا من اللفظ لم يجز إطلاق اسم القياس عليه. ولأن ذلك يضاف إلى الخطاب فيقولون: مفهوم الخطاب وفحواه وتنبيهه يدل على ثبوته نطقاً. ولأن ما ثبت باللفظ ليس من شرطه أن توجد صيغة اللفظ فيه، ألا أنه لو قال: اقتلوا أهل الذمة لأنهم كوافر جاز قتل عبدة الأوثان بهذا اللفظ، وإن لم يتناولهم اللفظ من طريق الصيغة ، لكن من طريق العلة والشبه
فكذلك هاهنا .
تری
(۱) النسبة عنه موجودة في الروضة (۲۰۱/۲) والقواعد والفوائد الأصولية
ص (۲۸۷).
(۲) في الأصل: (العقل).
(۳) في الأصل (صف) بإسقاط الواو.
۱۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
واحتج المخالف: أن الحكم المستفاد بالنص ما كان ثابتاً بالاسم واللفظ، وقوله: (فَلاَ تَقُل لَّهُمَا أُفُ) إنما تناول لفظه المنع من التأفيف، فأما المنع من الضرب، فلم يتناوله اللفظ، ولا استفيد منه، وإنما استفيد من(۱) الاسم بمعنى، وهو أنه لما التأفيف لأجل الأذى، وكان الأذى موجوداً في الضرب وزيادة، منع منه، فثبت
أنه مستفاد بالقياس لا باللفظ.
!
منع من
صلى الله ويوضحه قول(٢) النبي :: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان)، أنه لا يقضي بينهما في حال الجوع والعطش، فإذا لم يكن هذا مستفاداً من اللفظ ولا [۴/۲۰۰] معقولاً . منه ثبت أنه مستفاد معناه ومقيس من
لا يفهم
عليه
(۳)
والجواب: أنه وإن لم يكن الضرب منصوصاً عليه، فقد بينا أن اللفظ قد دل عليه، وأنه يقع في فهم السامع، كذلك تحريم الضرب والشتم، فثبت أن
اللفظ دل عليه من مفهومه وفحواه.
وإذا كان كذلك، لم يصح تسميته قياساً؛ لأن القياس يقتضي معنى آخر، يختص بعلمه أهل النظر، ويحتاج إلى تأمل الأصل والفرع، وهذا
أنه وهو
لا يحتاج إليه هاهنا.
ولأنَّا قد بينا أن ما ثبت باللفظ ليس من شرطه أن توجد صيغة اللفظ فيه، كقوله: اقتلوا أهل الذمة لكونهم كوافر جاز قتل عبدة الأوثان وإن لم
تتناولهم صيغة اللفظ.
(۱) في الأصل: (عن).
(۲) كلمة (قول): مكررة في الأصل.
(۳) في الأصل: (مقيساً) بالنصب، وحقه الرفع عطفاً
على
(أن).
۱۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
F
:
مسألة
[ التعليل بالاسم ]
يجوز أن تجعل الأسماء عللاً للأحكام (۱)، سواء في ذلك الأسماء المشتقة، كقولك: قائم، وقاعد، وشاتم وضارب وأسماء الألقاب كقولك: زيد، وعمرو، وحمار، وحائط، وماء، وتراب. وقد نص عليهما أحمد - رحمه الله - فقال في رواية الميموني: «يجوز التوضو بماء الباقلاء والحمص؛ لأنه ماء، إنما أضفته إلى شيء لم يفسده (٢).
فقاس الماء المضاف على المطلق، وهو اسم علم ولقب. وقال أيضاً في رواية الميموني في نصراني محصَن أسلم ثم زنا بعد إسلامه: يرجم بذلك الإحصان؛ لأنه زان، أرجمه بإحصانه (۳).
فعلق الحكم بالزنا والإحصان، وهو اسم مشتق. وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة، فيما حكاه الجرجاني(٤).
(1) راجع هذه المسألة في التمهيد (٤١/٤) والمسودة ص (۳۹۳) وشرح الكوكب
المنير ص
.(٤٢/٤)
(۲) هذه الرواية موجودة في التمهيد (٤١/٤) ، وأشار إليها ابن قدامة في المغني (١٢/١) حيث ذكر الميموني من جملة من نقل عن الإمام أحمد جواز الوضوء بمثل ماء الباقلاء
والحمص. (۳) نحو هذه الرواية روى إسحاق بن إبراهيم بن هاني النيسابوري في مسائله (۹۱/۲) عن الإمام أحمد ولفظه: (سألت أبا عبد الله عن رجل كانت له امرأة في دار الحرب، فخرج إلى دار الإسلام فأسلم، فزنا قال أبو عبد الله: دخل بها؟ قلت: نعم، قال: قد أحصنته، عليه الرجم). (٤) كذا ذكره السمرقندي في كتابه الميزان ص (٥٨٥) إلا أنه عقب عليه بقوله: (كذا قال بعضهم). ثم علق على المسألة بقوله: (ولكنا نقول: إن عني به أنه تعلق بعين =
١٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
وأصحاب الشافعي فيما حكاه الإسفراييني)
وحكى عن قوم أنه لا أن يكون الاسم علة، لقباً كان أو مشتقاً (٢)، يصح وإنما تصح العلة إذا كانت صفة مثل قولنا : شدة مطربة، ومطعوم جنس، وولادة، وتعصيب، وقرابة وما أشبه ذلك.
أو تكون حكماً، مثل قولنا [ طهارة (۳) وكفارة، ونحو ذلك. قال : يصح أن يكون الاسم المشتق علة، ولا يصح
ومنهم من اللف علة (٤).
دليلنا
أن ما جاز
أن
الاسم
=
[ف] لا
باسم آخر.
أن يكون
یرد به الشرع نطقاً جاز أن يكون مستنبطاً، كالصفة
لأن يصح؛ الاسم يثبت بوضع أرباب اللغة، ولهم أن يسموا الخمر
وإن عني به المعاني القائمة بالذات التي بها استحق هذا الاسم، وهو كون المائع النيء من ماء العنب، بعدما غلى واشتد وقذف بالزبد، فهذا مسلم، ولكن حينئذ يكون هذا تعليق الحكم بالمعنى لا بالاسم).
وانظر : المغني في أصول الفقه للخبازي ص (٣٤٢).
(۱) ذكر الشيرازي في التبصرة ص (٤٥٤) أن للشافعية ثلاثة أقوال، ثالثها يجوز أن يجعل الاسم المشتق علة، ولا يجوز أن يجعل الاسم اللقب علة.
ومنه يتبين أن قول الإسفراييني فيما نقله عنه المؤلف من أن أصحاب الشافعي يقولون بالجواز ليس على إطلاقه.
وانظر: المحصول (٤٢٢/٥) وجمع الجوامع (٢٣٤/٢) ونهاية السول (٢٥٤/٤) والإبهاج (۸۹/۳).
(۲) وبه قال بعض الشافعية كما في التبصرة للشيرازي الموضع السابق. (۳) زدنا هذه الكلمة بدليل حرف العطف في قوله: (وكفارة) وبدليل ما يأتي في نفس
المسألة.
(٤) وبه قال بعض الشافعية كما في التبصرة الموضع السابق.
PAGE_SEPARATOR
على
والحكم، ولا خلاف أنه لا يمتنع أن يجعل صاحب الشريعة الاسم الحكم وأمارة عليه، كما يجعل الصفة والحكم علة، فيقول : حرمت الخمر؛ لأنها مسماة خمراً.
وإن شئت قلت: ما جاز أن يكون منصوصاً عليه، جاز أن يكون مجتهداً فيه، إذ ما جاز إظهاره جاز إضماره، أو ما جاز إبداؤه جاز إخفاؤه، أو ما جاز إطلاعه جاز إبداعه.
وأيضاً: فإن ما دل على صحة العلة، فإنه يدل على أنه أن يكون
يصح
الاسم علة، وهو التأثير، وشهادة الأصول. وإذا دل على صحة ذلك، جاز أن يكون علة، كالصفة والحكم [٢٠٥/ب].
ولأن علل الشرع علامات على الحكم والأسامي علامات لتمييز الأعيان، بل الاسم قد يكون أدل على تعريفه من صفة فإذا جاز تعلق الحكم بالصفة جاز ذلك بالاسم أولى.
واحتج المخالف:
صفاته. من
بأن الأسامي لا تكون عللاً في العقليات، كذلك في الشرعيات. والجواب: أن علل العقل ،موجبة، والأسامي... (1) أن لا يطلق(٢) عليه أهل اللغة فخرج الاسم عن أن يكون علة (۳).
واحتج
اسم سبق الحكم؛ لأن هذه الأسماء كانت موجودة قبل الحكم.
بأن الاسم
فلو قلنا: تكون علة للحكم، لسبقت العلة الحكم.
والجواب: أنه باطل بالصفة، فإنها سابقة للحكم؛ لأن الأشياء كانت مأكولة مكيلة قبل ثبوت الربا، ومع هذا فهي علل، وإنما لا أن تتأخر يصح
(۱) بياض في الأصل يقدر بكلمة.
(۲) في الأصل: (ينطلق).
(۳) الكلام فيه خلل واضطراب ولم استطع تقويمه.
١٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
العلة عن الحكم. فإذا قال: لأنه مختلف في سبق الحكم العلة، فلا يصح. فأما أن العلة تسبق الحكم، فلا يمتنع وإنما لم يوجد الحكم بوجودها قبل ،
الحكم؛
لأنها
علل مجعولة، فلما جاز الحكم، وجعلت علة، ثبتت علة له. واحتج بأن العلة إنما تصح من أحد وجهين؛ إما بالسبر والاستنباط، كالمطعوم والمأكول، أو بأن ينبه صاحب الشرع عليها، كقوله: (أينقصُ الرطب إذا يبس)؟ (وإنما فعلتُ ذلك لأجل الدَّافَّة).
فأما بالاسم فلا يصح؛ لأن حكم الاسم ثابت بالنص، ومعروف به.
فقوله: إنما حرمت البر متفاضلاً، ثابت بالنص.
والجواب: أن الاسم الذي نقول إنه علة: ما ثبت بالسبر والاستنباط والخبر، وأثر، وشهدت له الأصول. فإن قولنا: بول الآدمي نجس ،اختبرناه فوجدناه يؤثر، فألحقنا به بول كل حيوان لا يؤكل لحمه.
ولو قلنا: «بول مالا يؤكل لحمه نجس، لم يكن هذا علة؛ لأنه عرف
حكمها بالنص. وإنما الخلاف في الاسم المختبر الذي عرض على الأصول، فلم تردَّه .
ألا
تری أنه فإذا قال بول لم يبطل بشيء، وهو خارج من مخرج الحدث. واحتج : بأن الاسم إذا كان مشتقاً كان تحته معنى، فإن قوله : قاتل معناه أنه قتل، فإذا صح أن يعلق الحكم على معناه كذلك صح أن
لو قال: «الخارج من السبيلين نجس»، كان باطلاً بالمني.
يعلق به.
ويفارق هذا إذا كان الاسم علماً ولقباً؛ لأنه لا يشتمل على معنى، فلهذا
(۱) في الأصل: (فيه).
١٣٤٣
PAGE_SEPARATOR
1
1
I
لم يكن علة.
والجواب: أنه كذلك، لكن الحكم ما علق بالمعنى الذي تضمنه، وإنما علق بنفس الاسم. فإذا صح تعليقه بالاسم الذي يتضمن معنى، فتكون العلة الاسم دون معناه، كذلك جاز [٢٠٦/أ] أن يكون اللقب علة للحكم، وإن لم يكن
متضمناً للمعنى.
فإذا تقرر هذا، فكل معنى من معاني الأصل، أو صفة، مثل قولنا: شدة مطربة، وطعم في جنس(۱)، وولادة، وتعصيب، وقرابة، وما أشبه
ذلك.
أو حكماً شرعياً، مثل قولنا طهارة وكفارة ومن وجب في ماله زكاة الفطر، وجبت زكاة المال، أو من وجب العشر في ماله، وجب نصف العشر، ه، وما أشبه ذلك. ظهاره،
ومن صح
طلاقه، صح
ولا فرق بين أن يكون بلفظ الإثبات مثل قولنا طهارة من حدث فو أن يكون في شرطها النية، وما افتقر بدلُه إلى النية افتقر مبدله إلى النية، كالعتق في الكفارات، وفيه شدة ،مطربة فكان حراماً كالخمر، ومن صح ظهاره، وما أشبه ذلك.
طلاقه
صح
أو كان بلفظ النفي، مثل قولنا: ليس بماء، ولا يقع عليه اسم الماء المطلق، فلا يجوز أن يتوضأ به، كسائر الأنبذة وليس بتراب، ولا يقع عليه اسم التراب، فلا يجوز التيمم به قياساً على الدريرة (۲) والخزف المدقوق، والسدر،
(۱) في الأصل: (حبس).
(۲) هذه الكلمة بدون إعجام ولعل ما أثبتناه هو الأقرب للصواب، ولعلها أيضاً: تراب
المعدن.
انظر: المصباح مادة (دري).
١٣٤٤
PAGE_SEPARATOR
والخَطْمِي (۱) والأشنان المطحون (٢).
وقد نص أحمد
-
رحمه الله - على هذا في رواية الميموني: لا يتوضأ
بماء الورد (۳) ، هذا ليس بماء، وإنما يخرج من الورد».
وقال في رواية الميموني: «السهلاة والرماد ليس بصعيد، ويتيمم، ويصلي،
ويعيد (4).
فقد جعل النفي علة، وعلق الحكم عليه.
وكذلك قال في رواية أبي الحارث ليس في العنبر واللؤلؤ والمسك شيء، فإنه ليس بركاز ولا معدن (٥).
وكذلك ما لا تجب الزكاة في ذكوره لا تجب في إناثه كالبغال والحمير.
(1) الخطمي مشدد الياء غسل معروف
(۲)
انظر: المصباح المنير مادة (خطم).
الأشنان بضم الهمزة وكسرها ،مُعرَّب، وهو الحُرض بالعربية. انظر: المصباح المنير مادة (أشنان) ومادة (حرض) والمطلع على أبواب المقنع
ص (٣٥).
(۳) في الأصل (بالماورد)، وما أثبتناه هو الصواب الموافق لنص الرواية عندما ساقها المؤلف (٤٦٦/٢)
(٤) هذه الرواية سبق أن نقلها المؤلف (٤٦٦/٢)، وسبق بيان معنى السهلاة. في مسائله (١٦٤) عن أبيه أنه سمعه يقول:
الله
ص
(٥) نحو هذه الرواية روى عبد (ليس في الجوهر ولا اللؤلؤ زكاة إلا أن يكون للتجارة...). وفي مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص (۷۹) أنه سمع الإمام أحمد وقد سئل
عن
العنبر واللؤلؤ يستخرجه الرجل ما فيه؟ فذكر قول ابن عباس فيه. وقول ابن عباس كما في المغني (۳۷/۳) هو ليس في العنبر شيء: إنما هو شيء
ألقاه البحر).
وهناك رواية أخرى: (أن) فيها الزكاة؛ لأنها خارج من معدن، فأشبه الخارج من معدن البر ...) المغني الموضع السابق.
(10
( العدة في أصول الفقه
١٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
ويجوز أن يجعل نفي الحكم علة لثبوت حكم آخر، وثبوت حكم علة لنفي حكم آخر فيوجد الإثبات من النفي، والنفي من الإثبات. ويجوز أن يكون الإثبات في حالة علة النفي في حالة أخرى، كقولنا: معنى: يفطر الصائم إذا تعمده، فلا يفطره إذا كان مغلوباً عليه، ولم يتعلق به كفارة، كالقيء(۱).
والأصل في ذلك، ما ذكرناه من أن ما جاز أن يرد الشرع به نطقاً، جاز
أن يكون مستنبطاً. ولأن ما دل الدليل على أنه أمارة من طريق الباري وشهادة الأصول، وجب
أن يحكم بصحته. ولأن ما كان عقلياً فجائز أن يجعله علة بلفظ النفي، كذلك الشرعي. مسألة
إثبات الأسماء بالقياس ]
يجوز إثبات الأسماء بالقياس (۲) ، فنسمي النبيذ خمراً، قياساً على الخمر، ونسمي النباش سارقاً قياساً على السارق، ونسمي اللوطي زانياً، قياساً على الزاني. أومأ إليه أحمد ـ رحمه الله - في رواية الأثرم، وقد ذكر له حديث: (الخمر ما خامر العقل) (۳) أي شيء يعني به؟ قال: ما غير العقل.
-
-
(1) في الأصل: (كالقن) وهو خطأ. (۲) راجع هذه المسألة في التمهيد (٤٥٤/٣) والمسودة ص (٣٩٤)، وروضة الناظر (٤/٢) والقواعد والفوائد الأصولية ص (۱۲۰).
(۳) هذا الأثر أخرجه البخاري في كتاب الأشربة، باب ما جاء أن الخمر ما خامر
العقل من الشراب (۱۳۷/۷) بسنده إلى ابن عمر
خطب عمر على منبر رسول الله
—
—
رضي
الله
عنهما
قال :
=
فقال: (إنه قد نزل صلى الله عليه وسلم
-
١٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
قيل له [٢٠٦/ب]: كل نبيذ غير العقل فهو خمر؟ قال: نعم (۱).
وبهذا قال أصحاب الشافعي (٢).
وقال أصحاب أبي حنيفة (۳) ، وأكثر المتكلمين:(٤) لا يثبت.
دليلنا :
قوله تعالى: (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ ) () والاعتبار رد الشيء إلى نظيره، تحريم الخمر، وهي من خمسة أشياء: العنب والتمر والحنطة، والشعير، والعسل،
=
والخمر ما خامر العقل...) الحديث.
كما أخرجه
جه في كتاب التفسير تفسير سورة المائدة، باب: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان (٦٧/٦).
وأخرجه
جه مسلم في كتاب التفسير باب نزول تحريم الخمر (٢٣٢٢/٤) حديث
رقم (۳۰۳۲).
وأخرجه أبو داود في كتاب الأشربة، باب تحريم الخمر (٧٨/٤) طبعة دار الحديث بتعليق الدعاس وزميله.
وأخرجه النسائي في كتاب الأشربة، باب ذكر أنواع الأشياء التي كانت منها الخمر حين نزول تحريمها (۲۹٥/٨) حديث رقم (٥٥٧٨).
(۱) هذه الرواية ذكرها أبو الخطاب في كتابه التمهيد (٤٥٤/٣) بأخصر مما هنا. (۲) ذهب إلى هذا الرأي كثير من الشافعية، وليس كلهم كما يشعر به كلام المؤلف، فقد ذهب بعضهم إلى عدم الجواز.
€
انظر: التبصرة ص (٤٤٤).
وانظر أيضاً: المنخول ص (۷۱) والمستصفي (۳۳۱/۱) والإحكام للآمدي
(٥٣/١) والإبهاج (٢٤/٣).
هو كذلك.
انظر: أصول السرخسى (١٥٦/٢) ومسلم الثبوت (١٨٥/١).
(٤) ومنهم إمام الحرمين وأبو الخطاب والغزالي والآمدي.
انظر: البرهان (۱۷۲/۱) والتمهيد (٤٤٥/٣) والمنخول ص (۷۱) والإحكام
للآمدي (٥٣/١).
(٥) آية (۲) من سورة الحشر.
١٣٤٧
PAGE_SEPARATOR
بضرب من الشبه.
ومنه قيل: اعتبر الدراهم معناه: اجعل الصَّنْجَة في كفة والدراهم في كفة أخرى. و قولهم: اعتبر (۱) السلطان الخراج على غيره، عام أول. وإذا كان هذا هو الاعتبار في إثبات الأحكام، كذلك في إثبات الأسماء. وأيضاً: فإن أهل اللغة قد استعملوا القياس في الأسماء عند وجود معنى المسمى في غيره، وأجروا على الشيء اسم الشيء، إذا وجد بعض معناه فيه، فسموا الرجل البليد حماراً، لوجود البله فيه.
ويقولون للرجل الشجاع سبعاً لوجود الشدة فيه. ونظائر ذلك. وعلى هذا ما روي عن عمر أنه قال: (الخمر ما خامر العقل)(٢). وعن ابن عباس أنه قال: ( [كل] (٣) مُخَمَّر خمر، وكل خمر حرام) (٤). فإن قيل: هذه التسمية منهم مجاز.
قيل : قد ثبت عنهم أنهم فعلوا ذلك، فلا يضر أن يكون أحد الاسمين مجازاً،
حقيقة.
(۱) غير واضحة في الأصل، والتصويب من التمهيد (۳۷۹/۳) حيث قال: (ومنه قولهم: اعتبر السلطان الخراج في عامنا بالخراج العام الماضي).
(۲) هذا الأثر سبق تخريجه قريباً.
(۳) الزيادة من سنن أبي داود كما سيأتي في التخريج.
-
عنه
(٤) هذا جزء من حديث عن ابن عباس - رضي الله عنهما ـ مرفوعاً، أخرجه أبو داود في كتاب الأشربة باب النهي عن المسكر (٨٦/٤)، ولفظ الشاهد فيه:
كل مُخَمَّر خمر، وكل خمر حرام) الحديث.
وقد سكت عنه أبو داود.
ويظهر من صنيع المؤلف: أن هذا الحديث من كلام ابن عباس، وليس من كلام
الرسول
-
صلى الله عليه وسلم -
١٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
على أنهم إنما سموا الأبله حماراً مجازاً، لوجود بعض معانيه، فلما لم توجد
فيه كل معانيه كان مجازاً.
وأما النبيذ، فتوجد فيه معاني الخمر كلها.
وكذلك اللواط، توجد فيه معاني الزنا كلها.
وكذلك النَّباش (۱).
فلهذا كان حقيقة.
فإن قيل: فالعرب قد منعت أن النبيذ خمراً.
ومنه قول [أبي] الأسود(۲):
يسمى
فإن لا يَكُنْها أَو تَكُنْهُ فَإِنَّه أخوها غَذَتْه أُمُّه بلبانِها (۳)
4
يعني إن لم يكن النبيذ هو الخمر أو الخمر هو النبيذ، فإن النبيذ أخوها، فنفى أن يكون النبيذ خمراً، وأثبت أنه أخوها. قيل: هذا حجة لنا؛ لأن الشاعر توقف فيما ذكره، فلم يعلم هل النبيذ خمر أم لا؟ فلما أشكل عليه الأمر قال: فإن لم يكن النبيذ خمراً، فإنه أخوها.
(1) يعني: توجد فيه معاني السرقة كلها. (۲) هو : أبو الأسود الديلي، ويقال: الدُّولي البصري القاضي، الشاعر. اختلف في اسمه واسم أبيه؛ فقيل: ظالم. وقيل: ابن عمرو بن سفيان. وقيل عمرو بن عثمان وقيل: عثمان بن عمرو روى عن عمر وعلي ومعاذ وغيرهم وعنه ابنه أبو حرب وعبد بن بريدة ويحيى بن يعمر. وثقه ابن معين وابن سعد وذكره ابن حبان في
الله
الثقات. مات سنة (٦٩).
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (١٠/١٢).
(۳) البيت منسوب للشاعر المذكور في كتاب سيبويه (٤٦/١) وفي اللسان: مادة (لبن) وفي خزانة الأدب (٤٢٦/٢).
واللبان بالكسر : اللبن للآدميين خاصة.
وانظر: تعليق الأستاذ عبد السلام هارون في هامش كتاب سيبويه.
١٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
فبطل أن يكون مانعاً من الاسم.
ولأنهم سموا أعياناً شاهدوها إنساناً، وفرساً، وأسداً، وغير ذلك من الأعيان المسماة بأسمائها، وقالوا: ،قائم ،وقاعد وآكل وشارب، وواهب، وضارب، وحاضر، وغائب، ثم انقرضت تلك الأعيان وانقرض الذين(١). وضعوا وحدثت أمثالها من الأعيان، فاتفق الناس على تسميتها بأسمائها.
الأسماء
ولا يجوز أن يكون ذلك إلا بالقياس عليها، لوجود معانيها فيها. فإن قيل: إنما وضعوا هذه [۴/۲۰۷] الأسماء لها، ولما يولد منها من أمثالها . ونعلم ذلك ضرورة.
قيل: هذا لم يسمع منهم، ولم ينقل عنهم أنهم نطقوا به، فلم يكن طريق تسمية الأعيان الحادثة (۲)، إلا من طريق القياس. ولا تصح دعوى العلم به ضرورة؛ لأنه لو كان كذلك، لشاركناهم في العلم به ولما لم نعلم ذلك ضرورة، بطل ما قالوه.
ذلك
وأيضاً: فإن كل فاعل مرفوع وكل مفعول منصوب. ولم يسمع من أهل اللغة وإنما استدلوا باستقراء كلامهم ومخارجه على قصدهم، أنهم قصدوا بالنصب كونه مفعولاً، وبالرفع كونه فاعلاً، وقاسوا ذلك على كل فاعل مفعول لم يسمع من العرب النطق به. وكذلك صغروا الاسم الذي بُني على ثلاثة أحرف، فقالوا(۳): فُعَيْل، مثل: جُمَيْل، وعُدَيْل، وما أشبه ذلك.
وأجمعوا على أن كل اسم بنى على ثلاثة أحرف لم ينطقوا به، يكون تصغيره
(1) في الأصل: (القرض الذي.
(۲) مكررة في الأصل. (۳) في الأصل: (فقال).
١٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
هكذا قياساً على المسموع منه. فدل على جواز القياس. واحتج المخالف:
بقوله تعالى: (وَعَلَّمَ آدَمَ الأسْمَاءَ كُلَّهَا (١). فلم يبق اسم يثبت بالقياس.
والجواب: أنه ليس فيه أنه علمه جميع ذلك نصاً.
بل يجوز أن يكون علم البعض نصاً، والبعض استنباطاً وقياساً. وعلى أن الآية اقتضت أنه علم آدم الأسماء كلها، وليس فيها أنه علمنا ذلك. ونحن إنما نثبت الأسماء قياساً فيما بيننا.
ويجوز أن يكون آدم عرف ذلك نصاً، وعرفناه قياساً.
واحتج بأن ما من شيء إلا وله في اللغة اسم، فلا يجوز أن يثبت له اسم آخر من ناحية القياس، فيكون الاسمان مختلفين. كما لا يجوز أن يثبت للشيء حكم بتوقيف، وحكم آخر بالقياس
والجواب: أنه ليس يمتنع أن يكون للشيء الواحد اسمان مختلفان، أحدهما ثابت بالنص، والآخر ثابت بالقياس فإنه لا منافاة في ذلك، ولا تضاد. ولا يشبه هذا الأحكام؛ لأن الشيء الواحد لا يجوز أن يكون له حكمان متضادان. فلم يجز أن يجعل له حكم آخر بالقياس، وله حكم آخر يخالفه، ثابت بالنص؛ لأن في ذلك نصاً.
ألا
أنه تری يجوز للشيء الواحد أسماء مختلفة، كلها ثابتة بالتوقيف، كالسيف، والخمر، وغير ذلك، ولا يجوز أن يكون للشيء الواحد أحكام مختلفة ثابتة من جهة التوقيف والنص.
واحتج : بأنه لما لم يجز إثبات الاسم اللقب قياساً، كذلك الاسم
المشتق.
(۱) آية (۳۱) من سورة البقرة.
١٣٥١
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أن الاسم اللقب ليس له معنى يوجد في غيره حتى يلحق به ويجري عليه اسمه والاسم المشتق له معنى ويوجد في غيره، فجاز إجراء اسمه
عليه.
واحتج بأن القياس [۲۰۷/ب] لا يثبت في اللغة إلا بأن يثبت أن أهل اللغة وضعوها على المعاني، وأذنوا في القياس فيها. ولم يثبت واحد منها عنهم، فلم يصح القياس.
والجواب: إن لم يثبت ذلك فيه، لم يصح القياس. وإنما يصح فيما ثبت أنهم وضعوه على الشيء. وهذا كما نقول في الشرع: إن ما ثبت له موضوع على المعنى يوجب القياس عليه.
فإن قيل: بأي طريق تثبت أنهم وضعوه على المعنى؟
قيل: يعلم ذلك باستقراء كلامهم والاستدلال على مقاصدهم بمخارج كلامهم، فإذا قيل رأينا الاسم أو الإعراب تابعاً لمعنى على استقرار واطراد، استدللنا على أنهم جعلوه تابعاً له ومتعلقاً به كما يستدل على قصد صاحب الشريعة بمثل ذلك.
·
وقد حكي عن سيبويه أنه قال: استقرأنا كلامهم، فوجدناهم يرفعون كل فاعل، وينصبون كل مفعول فدل ذلك على أنهم اعتبروا هذين المعنيين. وإذا وجدناهم يقولون : فاعل من فَعَل، ومنفَعِل من أفعل. ويُصيرون الاسم الثلاثي
تفعيل»، على استقرار من غير مخالفة دلنا ذلك على قصدهم. وكذلك إذا سموا العنب إذا وجدت فيه الشدة خمراً. وإذا زالت
عصير
لم يسموها خمراً، وإن عادت الشدة المطربة فيها سموها بتلك، دلنا على أنهم جعلوا الاسم تابعاً لهذا المعنى، وسمينا النبيذ خمراً لوجوده.
وقولهم: «إنهم لم يأذنوا في القياس على ما وضعوه على المعنى» فهو أن وضعهم على المعنى إذن في القياس ؛ لأنه لا فرق عندنا بين أن يقولوا :
١٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
سميناه خمراً للشدة المطربة، وبين أن يقولوا كل شديد مطرب خمر، وأحد اللفظين قائم مقام الآخر. ولأنه لو قال سميناه خمراً لما فيه من الشدة المطربة، صارت الشدة المطربة علامة ودلالة على كونه خمراً. فكل موضع وجدت هذه الدلالة، يجب أن يتبعها
الاسم.
ولأن تسميتهم لجميع ما حدث من الأعيان بأسامي أمثالها، دلالة على أن القياس مأذون فيها.
واحتج بأنهم لم يضعوها على القياس؛ لأنهم سموا الفرس الأبيض: أشهب، ولا يسمون الحمار الأبيض: أشهب . وسموا الفرس الأسود: أدهم، ولا يسمون الحمار الأسود أدهم، فقد شاركه في معناه.
وكذلك الحموضة، إذا كانت في عصير العنب سموه خلا، وإذا وجدت في اللبن وغيره لم يسموه خلاً. وقالوا للفرس: أبلق، لاجتماع اللونين، والآدمي أبيض، وللغراب أبقع،
وللجلد مُلَمَّعاً.
والجواب: أنهم اعتبروا الجنس مع الصفة في ذلك. فكانت العلة ذات وصفين، ولم يمكن القياس عليه ؛ لعدم أحد الوصفين، وهو الجنس [١/٢٠٨]
فتكون العلة واحدة. واحتج أبو سفيان(١).
بأن الأسماء اللغوية طريقها اصطلاح أهل اللغة عليها.
ألا ترى أن إنساناً لو سمى الماء خبزاً، والخبز ماء، والفرس حائطاً، والحائط ذلك اسماً لما سماه في اللغة، بل كان منسوباً إلى الهذيان،
فرساً، لم يصر
(۱) هو أبو سفيان السرخسي الحنفي.
۱۳۵۳
PAGE_SEPARATOR
=
ومتجاهلاً عند أهل اللسان. فلم يكن للقياس حظ في إثبات الأسماء اللغوية. والجواب: أنه إنما لم يجز القياس هاهنا؛ لأنه يخالف نص اللغة، فلهذا لم يجز. كما لم يجز القياس إذا خالف نص الكتاب والسنة وليس كذلك فيما اختلفنا فيه؛ لأن قياس اللغة يقتضيه فجاز، كما جاز في الشرع.
واحتج الجرجاني: بأن الأخفش :قال الأسماء توجد توقيفاً، وهم ينقلون هذا عن أهل اللغة. والجواب: أن هذا يعارضه ما حكينا عن أهل اللغة من حمل الاسم على
غيره إذا وجد فيه معناه اعتبر ذلك.
مسألة
1 ضوابط رد الفرع إلى الأصل ]
لا يجوز رد الفرع إلى الأصل حتى تجمعهما علة معينة تقتضي
إلحاقه به (۱). وقد قال أحمد ـ رحمه الله ـ في رواية أحمد بن (٢) الحسين بن حسان :
ـ
-
إنما يقاس الشيء على الشيء، إذا كان مثله في كل أحواله. فأما إذا أشبهه في حال وخالفه في حال فلا (۳).
(۱) راجع في هذه المسألة: التمهيد (٥/٤) والمسودة ص (۳۸۹). (۲) هكذا ذكره أبو الخطاب في كتابه التمهيد (٥/٤)، عندما نقل هذه الرواية، وهو
الصواب.
(۳) نقل هذه الرواية - كما أسلفت - أبو الخطاب في كتابه التمهيد بأوفى مما ذكره المؤلف حيث قال نقلاً أحمد حسان: (القياس أن يقاس الشيء بن
عن
الحسين بن
على الشيء إذا كان مثله في كل أحواله، فأما إذا أشبهه في حال وخالفه في حال،
١٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
0041
وحكي عن بعض أصحاب أبي حنيفة أنه لا تعتبر في ذلك علة معينة. ويجوز الاقتصار على ضرب من الشبه (۱).
و أردتَ أن تقيس عليه فهذا خطأ وقد خالفه في بعض أحواله ووافقه في بعض أحواله، فإذا كان مثله في كل أحواله فأقبلت به وأدبرت به فليس في نفسي
منه شيء).
(۱) وقريب من هذا ما نقله الشيرازي في كتابه التبصرة ص ٤٥٨) عن بعض أصحاب
ص
أبي حنيفة. ونقله عن بعض الفقهاء من أهل العراق في كتابه اللمع ص (٥٩) وفي شرحه للمع الذي سماه الأستاذ عبد المجيد تركي - خطأ: الوصول إلى مسائل الأصول (٢٧٥) وعبارته في هذين الكتابين أوضح حيث قال: (وقال بعض الفقهاء من أهل العراق: يكفي في القياس شَبهُ الفرع بالأصل بما يغلب على الظن أنه مثله). ثم عقب على ذلك بقوله في اللمع فإن كان المراد بهذا: أنه لا يحتاج إلى علة موجبة للحكم يقطع بصحتها كالعلل العقلية فلا خلاف في هذا، وإن أرادوا أنه يجوز بضرب من الشبه على ما يقول القائلون بقياس الشبه، فقد بيناه في أقسام القياس وإن أرادوا أنه ليس ها هنا معنى مطلوب يوجب إلحاق الفرع بالأصل لو كان الأمر على هذا لما احتيج إلى الاجتهاد، بل كان يجوز رد غير فكر، وهذا مما لا يقول به أحد، فبطل القول به). والذي يبدو لي أن المؤلف قصد أبابكر الجصاص، فإنه قال في كتابه الفصول في الأصول ص (۱۳۸) من الجزء الذي طبع في الباكستان: (... وقال جُلُّ من يعتمد عليه من الفقهاء الناظرين إنما الاعتبار في لحاق الحادثة بأصولها تشابهها في المعنى الذي هو علم الحكم وأمارته، يجب على الناظر طلبه، وتتبعه بالاستدلال عليه، فإذا ثبت المعنى بالدلالة عليه وجب إجراؤه في فروعه والحكم لها بحكمه، سواء كان شبها من جهة الصورة أو من جهة الحكم أو من جهة الاسم، إذا جاز عندهم أن يُرد الفرع إلى الأصل بالاسم إذا تعلق الحكم بالاسم، فيكون الاسم حينئذ علم الحكم).
فهذا خطأ؛ لأنه
الفرع إلى كل أصل
ذلك المعنى
من
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
قوله تعالى: (مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ (۱). وقال: (كي لا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاء مِنْكُمْ (٢). وقال في تحريم الخمر (وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلاةِ) (۳). فنص على علة الحكم في ذلك.
وكذلك قول النبي : (إنَّما منعتكم من أجل الدافة). وقال: (إنَّما جُعِل الاستئذانُ مِن أجل البصر).
فنص على العلة.
وقال في بيع الرطب بالتمر : أينقصُ الرطب إذا يبس؟ قالوا: نعم. قال:
فلا إذا).
وقال لابن مسعود حين أتاه بحجرين وروثة فأخذهما وألقى الروثة وقال:
(إنَّها رجس) (٤).
(۱) آية (۳۲) من سورة المائدة.
(۲) آية (٧) من سورة الحشر.
(۳) آية (۹۱) من سورة المائدة.
(٤) هذا الحديث أخرجه البخاري في صحيحه عن ابن مسعود في كتاب الوضوء باب: الاستنجاء بالحجارة (٤٩/١) وانظر فتح الباري (٢٥٦/١) ورواية البخاري: (فإنها
ركس) بدل: (فإنها رجس)
وأخرجه الترمذي في كتاب الطهارة باب ماجاء في الاستنجاء بالحجرين (٢٥/١) رقم الحديث (۱۷). وأخرجه النسائي في كتاب الطهارة باب الرخصة في الاستطابة بحجرين (٣٦/١) وقال بعد ذلك: (الركس طعام الجن).
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الطهارة، باب الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة (١١٤/١) وفيه: (هي رجس).
١٣٥٦
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: فلسنا نمنع المنصوص عليها.
قيل: إذا ثبت أن الله تعالى ورسوله نصا على العلة، وعلقا الحكم بها، ثبت
أن استنباطها، وتعليق الحكم بها شرط.
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (۳۸۸/۱).
وأخرجه الطحاوي في كتابه: شرح معاني الآثار في كتاب الطهارة، باب الاستجمار (۱۲۲/۱) بلفظ: (رِكس) إلا أن محقق الكتاب قال في الهامش: وفي
نسخة (رجس).
والركس ـ كما يقول الحافظ في الفتح - (۲٥۸/۱) بكسر الراء وإسكان الكاف. وقد اختلف في معناها:
۲
-
فقيل: لغة في رجس بالجيم، يدل عليه رواية ابن ماجه وابن خزيمة والنسخة الثانية من شرح معاني الآثار للطحاوي.
و به صرح الفيومي في المصباح حيث قال: (الركس بالكسر هو: الرجس). وقيل: الركس: الرجيع رُدّ من حالة الطهارة إلى حالة النجاسة، كما يقول
الخطابي. أورد
من
حالة الطعام إلى حالة الروث، كما يرى الحافظ.
وقريب منه کلام ابن فارس في معجمه.
٣ - وقيل الركس: طعام الجن، كما يقول النسائي، وهو قول غريب كما يقول
الحافظ.
قلت: ولعل الذي حمل النّسائي على هذا التفسير ما جاء في الحديث: (لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فإنه زاد إخوانكم من الجن) الترمذي
.(۲۹/۱)
فإن كانت علة النهي ،واحدةً وهي كونها زاد الجن فتكون رواية: (فإنها ركس) مفسرة بالرواية الأخرى فإنها زاد إخوانكم من الجن)، ويكون
تفسير النسائي وجيهاً، ولكن يعكّر عليه عدم ورود ذلك لغة. وإن كانت علة النهي مركبة من أمرين كونها ركس، وكونها زاد الجن أو كون كل واحد من هذين الأمرين يصلح علة لو انفرد فلا يكون لكلام =
۱۳۵۷
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً فإنه لو لم يفتقر الجمع بينهما إلى معنى معين يجمع بينهما، لما افتقر إلى تفكر وتأمل واجتهاد؛ لأن العامي والعالم يشتركان في رد الفرع إلى الأصل.
ولأنه لا خلاف أنه لا يجمع بينهما بغير شبه. وإذا لم يكن بد من الشبه
بينهما، فهو الذي نقوله، فزال الخلاف.
واحتج المخالف:
بأن الصحابة ما اعتبرت في إيجاب الفرع بالأصل علة معينة، وإنما اعتبرنا
مجرد [۲۰۸/ب] الشبه.
فقال أبو بكر: أقولُ في الكَلالَةِ برأيي). ولم يذكر معنى.
وقال عمر: (هذا ما أرى الله عمى (١).
وكتب إلى أبي موسى الأشعري: (قس الأمور بعضها ببعض). ولم ينص
له على معنى.
النسائي وجه.
والذي يبدو لي أن الركس: شبيه المعنى بالرجيع، كما يقول أبو عبيد، وسميت الروثة بذلك؛ لأنها ارتكست عن أن تكون طعاماً إلى غيره) كما يقول ابن فارس في معجمه.
انظر : فتح الباري (۲٥٨/١)، والنهاية في غريب الحديث (١٠٠/٢) ومجمل اللغة لابن فارس (۳۹۷/۲) ومعجم مقاييس اللغة له أيضاً (٤٣٤/٢) واللسان (٤٠٤/٧) والمصباح المنير (٣٦٣/١) مادة (ركس).
(۱) هذا الأثر عن عمر
-
رضي
الله
عنه
لم أجده.
وإنما وجدت في سنن البيهقي (١١٦/١٠): (أن عمر رأى رأياً، فكتب الكاتب هذا ما أرى الله أمير المؤمنين فانتهره ،عمر، وقال: أكتب هذا ما رأى عمر، فإن
كان صواباً فمن الله، وإن كان خطأ فمن عمر).
وهذا يدل على أن
عمر
ر
الله رضي
عنه
لا يرى نسبة الرأي الصادر منه
إلى الله تعالى.
١٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أنهم قد نصوا على علة معينة، وصرحوا بذلك منه قول عمر لأبي بكر رضيك) رسول الله الله ، لدينا، أفلا نرضاك لدنيانا)(١). ولما استشار عمر الصحابة في حد الشارب قال علي: (إنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى وحده حد المفتري)(۲).
من
الخمر
(1) سبق تخريج هذا الأثر، وأنه من قول علي، رضي الله عنه. (۲) هذا الأثر أخرجه مالك في موطئه في كتاب الأشربة، باب الحد (٥٢٦/٢) عن ثور بن زيد الديلي أن عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل، فقال له على بن أبي طالب نرى أن تجلده ،ثمانين، فإنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى أو كما قال فجلد عمر في الخمر ثمانين. وأخرجه الشافعي عن مالك كما في بدائع المنن أبواب حد شارب الخمر، باب:
كم يضرب من ثبت عليه شرب مسكر؟ (٣٠٤/٢) حديث رقم (١٥٢١). وعقب الحافظ في التلخيص (٧٥/٤) عليه بقوله: (وهو منقطع؛ لأن ثوراً لم يلحق
عمر، بلا خلاف).
وأخرجه
جه الدار قطني في سننه موصولاً من طريق يحيى بن فليح بن سليمان عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس في كتاب الحدود (١٦٦/٣) حديث رقم
.(٢٤٥)
وأخرجه بالسند المذكور البيهقي في سننه في كتاب الأشربة والحد فيها، باب: ما جاء في عدد حد الخمر (۳۲۰/۸). وأخرجه بالسند المذكور أيضاً أبو الشيخ وابن مردويه كما في الكنز (٤٨٣/٥). وأخرجه بالسند المذكور الحاكم في مستدركه في كتاب الحدود، وقال: (صحيح الإسناد، ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي. وفيه يحيى بن فليح نقل الحافظ في اللسان عن ابن حزم: أنه قال: «هو مجهول»، وقال مرة: «ليس بالقوي». وأخرجه البيهقي في الموضع السابق من طريق أسامة بن زيد عن الزهري أخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابن وَبَرَة الكلبي قال أرسلني خالد بن الوليد إلى . وذكر كلاماً طويلاً، وفيه قول علي رضي
رضي
الله
عنه
-
الله
عنه. =
۱۳۵۹
PAGE_SEPARATOR
1
وقال عبد الرحمن بن عوف لعمر بن الخطاب في التي أرسل إليها عمر، وقد ذكرت عنده بسوء، فأجهضت ذا بطنها، إنّما أنت مؤدب، ولا شيء
عليك).
وقال على: (إن اجتهدوا (۱) فقد أخطأوا، وإن عمدوا فقد غشوك،
عليك الدية).
=
وأخرجه الحاكم في الموضع السابق بالسند هذا، وفيه «وَبَرَة الكلبي» بدلاً من «ابن وَبَرَة وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي. وأخرجه ابن وهب وابن جرير كما في الكنز (٤٧٨/٥).
وفيه: «وَبَرَة الكلبي»، أو «ابن وبرة الكلبي».
وأخرجه
قال الألباني في الإرواء (٤٧/٨): لم أجد من وثقه).. رجه عبد الرزاق في مصنفه في باب حد الخمر (۳۷۸/۷) عن عمر عن أيوب عن عكرمة أن عمر بن الخطاب استشار الناس في جلد الخمر
ولم يذكر عبد الرزاق في سنده ابن عباس.
وأخر - رجه ابن جرير عن يعقوب بن عتبة، كما في الكنز (٤٧٩/٥).
وبعد أن ذكر الحافظ طرفاً من تخريجه في التلخيص (٧٥/٤) قال: (وفي صحته
-
نظر؛ لما ثبت في الصحيحين عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم ـ جلد في الخمر بالجريد ،والنعال وجلد أبو بكر ،أربعين فلما كان عمر استشار الناس، فقال: عبد الرحمن أخف الحدود ثمانون، فأمر به عمر. ولا يقال: يحتمل أن يكون عبد الرحمن وعلي أشارا بذلك جميعاً؛ لما ثبت في صحيح مسلم عن علي في جلد الوليد بن عقبة أنه جلد أربعين، وقال جلد رسول الله أربعين وأبوبكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة، وهذا أحب إلي، فلو كان هو المشير بالثمانين ما أضافها إلى عمر ولم يعمل بها لعل صحتها: ولعمل بها] لكن يمكن أن يقال: إنه قال لعمر باجتهاد، ثم تغير اجتهاده). وبالنظر إلى هذه الطرق المتعددة، فالأثر يبلغ درجة الحسن والله أعلم. (۱) في الأصل: (اجتهد).
١٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
فعبد الرحمن قال : (إِنَّما أنت مؤدِّبٌ)، فرفع الضمان عنه لهذه العلة. والقصص في هذا كثيرة. فثبت أنهم أجمعوا على اعتبار العلة.
مسألة
القياس على ما ثبت بالقياس ]
ما ثبت بالقياس، يجوز القياس عليه(۱)، مثل حمل الذُرة على الأرز.
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٤٤٣/٣) والروضة (٣٠٤/٢) والمسودة
ص (٣٩٤).
في تصوري أن هذه المسألة لها جانبان. الجانب الأول: أن الحكم إذا ثبت في الأصل بدليل مقطوع به من كتاب أو سنة أو إجماع، وكانت علته ظاهرة، ففي هذه الحالة تقاس عليه كل
فيها هذه العلة.
مسألة
توفرت
أما إذا كانت العلة مستنبطة مثل العلة في الربا، فهل يقاس على ذلك ما توفرت
فيه هذه العلة المستنبطة؟
قولان لأهل العلم:
المنع، وهو رأي ابن حامد الحنبلي. الجواز، وهو رأي أبي يعلى الحنبلي.
انظر: المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين ص (٦٨). الجانب الثاني: أن الحكم إذا ثبت في الأصل بعلة منصوصة أو مستنبطة، ثم قسنا على ذلك مسألة أخرى توفرت فيها العلة، فهذه المسألة الأخيرة الثابتة بالقياس هل يجوز القياس عليها ؟ هناك أمران يجب توضيحهما: الأول: هل العلة في القياس الأخير هي العلة في المقيس عليه في الأول والمستدل ترك القياس على الأصل الأول واستغنى بالقياس على الأصل في القياس الأوسط؟ هنا رأيان للأصوليين. الجواز وعدمه، والخطب في هذا
١٣٦١
يسير .
( العدة في أصول الفقه – ٨٦ )
PAGE_SEPARATOR
وقد قال أحمد - رحمه الله - في رواية الأثرم، وإبراهيم بن الحارث: لا بأس بدفع الثوب إلى من يعمله بالثلث والربع كالمزارعة (۱). وقال في رواية المروذي: لا يجوز بيع أرض السواد، ويجوز شراؤها
كالمصاحف (۲)
الثاني: أن الثابت بالقياس يقاس عليه غيره لعلة غير العلة التي ثبت بها إن كانت واحدة، أو بواحدة إن كانت مركبة.
―
فهنا ثلاثة آراء، ثالثها لشيخ الإسلام ابن تيمية: إن كان قياس دلالة جاز، وإن كان قياس علة لم يجز. والقول بعدم الجواز هو الراجح إن شاء الله - لأن التسلسل في القياسات هذه يضعف المعنى الأول الذي ثبت به القياس. يؤيد ذلك قول الغزالي في كتابه المستصفى (۳۲٥/٢): (لأن ذلك يؤدي في قياس الشبه إلى أن يشبه بالفرع الثالث ،رابع، وبالرابع خامس، فينتهي الأخير إلى حد لا يشبه الأول، كما لو التقط حصاة، وطلب ما يشبهها، ثم طلب ما يشبه الثانية، بالآخرة إلى أن لا يشبه العاشر الأول؛ لأن الفروق الدقيقة تجتمع فتظهر
ثم ينتهي
المفارقة).
وقد ذكر في المسوَّدة ص (۳۹٥ ) أن للحنابلة في القياس على ما لانص فيه ولا
إجماع، بل ثبت بالقياس ثلاثة أقوال:
أحدها: الجواز مطلقاً.
الثاني: يجوز إن اتفق عليه الخصمان.
الثالث: يجوز
مطلقاً،
وإن كانت العلة في الأصل المحض غير العلة في الفرع المحض
بل في الفرع المتوسط علتان.
انظر: المراجع السابقة.
ص
(۱) هذه الرواية عن الإمام أحمد نقلها عنه ابنه في مسائله (٣٠٤) ولفظه (سمعت أبي سئل عن الرجل: يدفع الثوب إلى الحائك بالثلث والربع؟ قال لابأس).
(۲) هذه الرواية ذكرت في المسوَّدة ص (٤٠٠) ونصها: (يجوز شراء أرض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل له كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، =
١٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
فقد قاس الفرع على أصل مختلف فيه.
وهو قول الرازي (١) والجرجاني من أصحاب أبي حنيفة. وقول أصحاب
الشافعي
وذهب قوم إلى أنه لا يجوز القياس إلا أن يثبت حكم الأصل بدليل مقطوع عليه من كتاب أو سنة أو إجماع. وقال الكرخي: لا يجوز حمل الذُّرة على الأرز، ويكون حملهما جميعاً على البر أولى، وليس أن يحمل أحدهما على الآخر بأولى من حمل الآخر عليه لتساويهما في أن حكمهما يعرف من جهة واحدة(٢).
دليلنا
الأصول.
قوله تعالى: (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأَبْصَارِ)(۳). وهذا عام في جميع قال لأبي بكر رضيك رسولُ الله لديننا، أفلا نرضاك لدنيانا)،
ولأن
عمر
فاعتبر المعنى.
-
ولكن استحساناً، بأن أصحاب النبي – صلى الله عليه وسلم ـ رخصوا
واحتج
في شراء المصاحف وكرهوا بيعها، وهذا يشبه ذاك).
وهناك روايات نقلها عبد
الله
عن أبيه، فانظرها في مسائله التي نقلها عن أبيه
ص (٢٨٤).
(۱) صرح
بذلك في أصوله ص (١٢٦) الطبعة الباكستانية حيث قال: (ويجوز القياس
أيضاً على حكم قد ثبت من طريق القياس، وإن كان مختلفاً فيه). (۲) نقل هذا عن أبي الحسن الكرخي في كشف الأسرار (۱۰۲۳/۳) وفي التقرير
والتجبير (١٣١/٢).
وهو رأي جمهور الحنفية.
انظر: المرجعين السابقين، والتلويح على التوضيح (٥٥/۲)، وفواتح الرحموت
.(٢٥٣/٢)
(۳) آية (۲) من سورة الحشر.
١٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
ولأن الحكم ثبت ابتداء في الشرع بدليل مقطوع عليه، ودليل غير مقطوع [عليه]، وطريقه غلبة الظن، وهو خبر الواحد في أن استعمال القياس في الموضع المقطوع عليه، وفيما طريقه غلبة الظن. ولأن العلة تصير علة؛ لقيام الدلالة على صحتها لا لوجودها في أصل متفق عليه، بدلالة أن ما دل على صحتها لا يفرق بين عين دون عين، وإذا اعتبرت العلة، فلا فرق بين حمل فرع على نظيره، وبين اعتبارهما جميعاً [٢٠٩/أ]؛ لأن ما ثبت بدليل يجوز أن يجعل أصلاً يرد إليه غيره، وإن لم يكن ثابتاً بالاتفاق. وقول الكرخي : إنهما تساويا في أن حكمهما يعرف من جهة واحدة، فهو صحيح. وله أن يقيس كل واحد على صاحبه، كالأمرين إذا تساويا، فتساويهما لا يوجب سقوطهما، وإنما يخير المجتهد فيهما.
،
فصل
1 عدم اشتراط الاتفاق على تعليل الأصل ]
ويجوز القياس على أصل بعلة، وإن لم يتفق على تعليله(۱)، مثل قياس النبيذ على الخمر لعلة وجود الشدة المطربة(٢).
فإن أبا حنيفة يمنع من أن تكون الخمر معللة(۳)، أن تكون الخمر معللة (۳)، ويقيس غير المأكول عليه
ص
.(۳۹۷)
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٤٣٧/٣) والمسودة . (۲) هذا مذهب الجمهور، أو مذهب الأكثر كما هو تعبير أبي الخطاب في التمهيد. (۳) وذلك لعدم قيام الدليل على كونها معللة عند الحنفية، بل صرح السرخسي في أصوله (١٤٩/٢) أن الدليل دل على أنها غير معللة حيث قال: (... بل الدليل من النص دال على أنه غير معلول وهو قوله عليه السلام: «حُرمت الخمر لعينها» والسكر من كل شراب...».
وانظر: أصول الجصاص ص (۱۳۲) من الطبعة الباكستانية.
١٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
في الربا (١).
وهو
ظاهر كلام
أحمد
رحمه
الله
―
في المسألة التي قبلها.
خلافاً لما حكي عن بشر بن غياث في قوله: «إذا لم يكن الأصل منصوصاً عليه، أو مجمعاً على تعليله لم يجز قياس الفرع عليه»(۲).
(1)
لأن العلة عنده الجنس مع الكيل أو الجنس مع الوزن، فلو باع مكيلاً أو موزوناً غير مطعوم بجنسه متفاضلاً كالجص والحديد كان حراماً.
والحكم - كما يقول صاحب الهداية (معلول بإجماع القائسين)، لكن وقع الاختلاف في العلة.
-
انظر: شرح فتح القدير مع الهداية (٣/٧ ه وأصول الجصاص ص (۱۳۳) وأصول السرخسي (١٦١/٢).
(٢) في المعتمد (٧٦١/٢) أن بشراً منع من القياس على الأصل إلا بعد أن تجمع الأمة على تعليله، ولم يذكر كونه منصوصاً عليه كما ذكر المؤلف.
وقريباً من نقل أبي الحسين نَقل أبي الخطاب في التمهيد (٤٣٧/٢). وقد نُقل كلام المؤلف عن بشر في المسوَّدة ص (۳۹۷) بدون تعقيب. ونقل الفخر الرازي في المحصول (٤٩٤/٥) عن بشر أنه يشترط في الأصل (انعقاد الإجماع على كونه معللاً، أو ثبوت النص على عين تلك العلة). وفي شرح الجلال على جمع الجوامع (۲۱۳/۲)، (... وعند الثاني [يعني بشراً] لا يقاس فيما اختلف في وجود العلة فيه، بل لابد بعد الاتفاق على أن حكم الأصل معلل، من الاتفاق على أن علته كذا...) والذي ظهر لي من كلام المؤلف أن بشراً يشترط واحداً من أمرين إما أن يكون الأصل منصوصاً عليه وإما أن يكون مجمعاً على تعليله، ولم يتعرض للنص على
عين تلك العلة.
وفي المعتمد والتمهيد: أنه يشترط أن تجمع الأمة على تعليل الأصل، وهو أحد الأمرين
اللذين ذكرهما المؤلف.
وفي المحصول أنه يشترط أحد أمرين: انعقاد الإجماع على كون الأصل معللاً، أو ثبوت النص على عين تلك العلة.
١٣٦٥
PAGE_SEPARATOR
دليلنا
ما تقدم في التي قبلها من قوله تعالى: (فَاعْتَبِرُويَا أُولِي الْأَبْصَارِ) (۱) ، وهذا عام في جميع الأصول. ولأن طريق إثبات العلل، دلالة الأصول عليها، وقد توجد دلالتها في تعليل أصل مجمع عليه، كما تدل على تعليله مع الخلاف فوجب اعتبار دلالة الأصول عليها. ولأنه لما أمكن استخراج المعنى فيه ورد الفرع إليه، لم يعتبر بالاتفاق فيه، كخبر فقد وافق أبا يعلى في نقله اشتراط الإجماع على تعليل الأصل، كما وافق في هذا أبا الحسين البصري وأبا الخطاب إلا أنه زاد التخيير بين هذا الشرط وبين ثبوت النص على عين تلك العلة.
ويظهر من كلام شرح الجلال أن بشراً يشترط أمرين هما: الاتفاق على أن حكم الأصل معلل، والاتفاق على أن علته كذا.
ما وهو
دقیق؛
وضحه الشيخ الشربيني في تقريراته على الشرح المذكور (۱۲۲/۲). وبهذا يتبين أن كلام ابن النجار الفتوحي في شرح الكوكب المنير (١٠٠/٤) غير لأنه قال .... الصحيح الذي عليه جمهور العلماء: أنه لا يشترط أن يرد نص دال على عين تلك العلة، ولا الاتفاق على أن حكم الأصل معلل، وخالف في ذلك بشر المريسي، فاشترط أحدهما، على ظاهر كلامه في جمع الجوامع، والذي ذكره الرازي في المحصول عن بشر اشتراط الأمرين معاً). الا أن تكون نسخة المحصول التي أفاد منها صاحب شرح الكوكب قد جاء فيها التعبير بالواو دون أو، فَيَتَّجه.
وقد وصف ابنُ السبكي قولَ بِشر بالضعف، ووَصَف من قال به بالشذوذ. ونقل عن أبي إسحاق إبطاله لهذا القول بأن قائله إن أراد بالاتفاق الذي اشترط اجماع الأمة كلها أدى إلى إبطال القياس؛ لأن نفاة القياس من جملة الأمة، وأكثرهم يقولون: إن الأصول غير معللة، وإن أراد إجماع القائسين فهم بعض
قولهم بدليل).
انظر: الإبهاج (١٦٣/٣ (۱) آية (۲) من سورة الحشر.
.(١٦٤
الأمة، وليس
١٣٦٦
PAGE_SEPARATOR
=
الواحد، متى أمكن أن يستفاد منه حكم، حمل عليه وإن لم يتفق على قبوله. واحتج المخالف
بأن الأصول، لما كان فيها ما هو معلل، وفيها ما ليس بمعلل، وجب أن يكون طريق (١) التفريق بينهما الإجماع الدال عليه إذا لم يكن طريق إليه (٢)
غير ذلك.
والجواب: أن الأصل هو تعليل الأصول. وإنما ترك تعليلها نادر، فصار
الأصل هو العام الظاهر، دون غيره (۳). واحتج : بأنه لما لم يجز القياس على الصلوات الخمس؛ لكونها غير متفق
على تعليلها وعدم ورود النص بذلك فيها، كذلك كل ما هذه حاله. والجواب أن الصلوات إنما لم يجز القياس عليها، لحصول الإجماع على ذلك لا يجوز. وقد عدم هذا المعنى في غيرها، فلم يجز أن يكون بمثابتها.
فصل
1 جواز القياس فيما لم ينص على حكمه ]
ويجوز القياس فيما لم ينص على حكمه، مثل قياسنا على تشبيهه بظهر في أنه ظهار (٤).
(۱) في الأصل (الطريق). والتصويب من التمهيد (٣٤٩/٣).
(۲) في الأصل: (إلى).
أن
(۳) ولا يؤثر ذلك النادر لشذوذه وهو معنى ما قاله أبو الخطاب في التمهيد (٤٤٠/٣). (٤) انظر: المسوَّدة ص (٤١١).
وقد ذكرها أبو الخطاب ضمن المسألة السابقة، حيث نقل خلاف أبي هاشم في
هذه المسألة.
انظر: التمهيد (٤٣٨/٣).
١٣٦٧
PAGE_SEPARATOR
1
خلافاً لبعض المتكلمين (١) أن القياس لا يجوز إلا فيما نص على حكمه في الجملة، وقال: لو لم ينص الله تعالى على ميراث الأخ في الجملة، لم أجوز إثبات مع الجد بالمقايسة، ويكون حظ القياس في الإبانة عن تفصيله،
مشاركته
والكشف عن موضعه (۲).
دليلنا [٢٠٩/ب] :
أن القياس لما كان طريقاً إلى معرفة الأحكام بخبر الواحد، لم يعتبر أن يكون الحكم الذي ثبت في أحدهما منصوصاً عليه في الجملة، كما لا يعتبر في الآخر. ولأن الصحابة قد تكلمت في مسائل من جهة القياس، وإن لم يكن منصوص وصاً
عليها في الجملة. واستدل عمر على إمامة أبي بكر بضرب من الاستدلال(۳)، وإن لم يكن وقد عنون لها أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد (۸۰۹/۲) بقوله: (باب في أن العلة هل يتوصل بها إلى إثبات الحكم في الفرع وإن لم ينص عليه في الجملة
=
أم لا؟)
وفي رأيي أنها داخلة في المسألة السابقة؛ لأن قول أبي هاشم هذا قول بالتفصيل
في المسألة.
(۱) المراد به أبو هاشم المعتزلي.
المرجعان السابقان.
(۲) هذا معنى كلام أبي هاشم الذي نقله عنه أبو الحسين في المعتمد وأبو الخطاب
في التمهيد.
(۳) ذكر المؤلف هذا الأثر غير منسوب لأحد في مسألة: جواز انعقاد الإجماع من طريق الاجتهاد ص(١١٢٥) وقد خرجته منسوباً إلى علي بن أبي طالب رضي
الله عنه -
صلى
الله عليه وسلم ـ للصلاة، وهي
أن
لديننا وجب نرضاه لدنيانا).
ونصه: (رضيه رسول الله عماد الدين، ومن رضيه رسول الله
و نسبه المؤلف إلى عمر
الله
رضي
عنه في
الأصل ص (١٣٥٩).
مسألة:
ضوابط
رد الفرع إلى
وفي المسودة ص (٤٠٥) أن عمر وعلياً قالا ذلك لأبي بكر.
١٣٦٨
PAGE_SEPARATOR
ذلك منصوصاً عليه، كذلك هاهنا.
وكذلك تكلموا في مسألة الحرام (۱) ، والبَيَّة، والخَلِيَّة، والبرية(٢)، والتسوية والتفاضل في العطاء(۳).
مسألة
كل مقيس على الأصل المنصوص على علته مراد بالنص ]
جميع ما يحكم به من جهة القياس على أصل منصوص عليه، فهو مراد بالنص
الذي أوجب الحكم في الأصل (٤).
(۱) سبق توثيق ذلك ص (١١١٥).
الله
(۲) هذه الكلمات الأربع من ألفاظ الطلاق، ذكر الخلاف فيها عن الصحابة رضوان عليهم بالسند الإمام عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الطلاق باب الحرام ٤٠٥) وباب البيَّة والخَلِيَّة (٣٥٠/٦). والبيهقي في سننه في كتاب الطلاق، باب ما جاء في كنايات الطلاق (٣٤٢/٧ ٣٤٤) وباب من قال
. ٣٩٩/٦)
.(٣٥٢
لامرأته: أنت علي حرام (٣٥٠/٧ (۳) كان أبوبكر - رضي الله عنه - يرى التسوية في العطاء قائلاً: (فضائلهم عند
الله، فأما هذا المعاش فالتسوية فيه خير).
بينما كان عمر ـ رضي الله عنه - يرى التفاضل قائلاً: (أفأجعل من تكلف السفر وابتاع الظهر بمنزلة قوم إنما قاتلوا في ديارهم..) قال أبو عبيد: (وقد كان رأي عمر الأول التفضيل على السوابق والغناء عن الإسلام، وهذا هو المشهور من رأيه وكان رأي أبي بكر التسوية، ثم قد جاء عن
عمر شيء شبيه بالرجوع إلى رأي أبي بكر). انظر: الأموال لأبي عبيد ص (٣٣٥
.(٣٣٦
(٤) راجع هذه المسألة في التمهيد : (٤٣٥/٣) وروضة الناظر (٢٥١/٢) والمسودة
=
PAGE_SEPARATOR
خلافاً لبعض المتكلمين في قولهم لا يصح أن يحكم في جميع ذلك أنه
مراد بالنص(۱).
دليلنا :
أن ما يحكم به المجتهد من طريق الاجتهاد مراد منه، إذ لو لم يكن كذلك، لم يكن مطيعاً الله تعالى فيه ولا خلاف أنه مطيع الله تعالى فيما يحكم به مما يؤديه اجتهاده إليه. فإذا كان كذلك، وكان الحكم في الأصل المنصوص عليه مراداً (۲) بالنص، وجب أن يكون الحكم في الفرع مثله.
فإن قيل: فهذه العلة بعينها موجودة فيما يحكم به من طريق القياس على أصل غير منصوص عليه؛ لأن المجتهد مطيع الله تعالى فيه، ومع ذلك فلا يحكم
=
ص (۳۹۰ - (۳۹۲ وشرح الكوكب المنير (٢٢٣/٤).
وعليه فإن النص هنا يتناول الأفراد لغة.
وبهذا قال أبو الخطاب وابن عقيل وابن حمدان وهو باب سلكه كثير ممن لا يقول
بحجية القياس.
المراجع السابقة، والمعتمد (۲۰۸/۱)، وتيسير التحرير (٢٥٩/١) وإرشاد الفحول
ص (١٣٥).
(۱) بل بالقياس، وبه قال كثير من الأصوليين وعلى رأسهم الغزالي وابن قدامة. انظر المراجع السابقة والمستصفى (۲۷۲/۲).
وفي المسوَّدة ص (۳۹۲) تعقيب جيد، حيث قال: وهذا) في العلة المفسرة مستقيم، وأما في العلة المجملة مثل قول الأعرابي: وقعت على أهلي في رمضان، فقال: اعتق رقبة، وأن بريرة أعتقتها عائشة، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ـ ونحو ذلك من المواضع التي علم أن ذلك السبب علة في الحكم، ولم يتبين في العلة أهي عموم الإفطار أم خصوص الوقاع، وأنه عموم العتق أم
تحت عبد...).
(۲) في الأصل: (مراد) وحقه النصب خبر كان.
خصوص
العتق
۱۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
بأن ما حكم به مراد بالنص، كذلك هاهنا.
قيل: إنما وجب ذلك فيما ذكرت؛ لأنه لا نص (۱) هنا يوجب الحكم في الأصل، وإنما أوجب الحكم فيه بالإجماع، أو ما يجري مجراه من الأدلة، مثل
فحوى الخطاب كقوله عليه السلام في السمن الذي ماتت فيه الفأرة: (إن كان جامداً، فألقوها وما حولها، وإن كان معائعاً، فأهريقوه)، وليست هذه سبيل الأصل المنصوص عليه؛ لأن الحكم إنما وجب فيه بالنص الوارد به. يبين صحة ذلك، أن الحكم المجمع عليه، إذا كان له ذكر في الكتاب أو في السنة، صار الإجماع صادراً عن ذلك النص، وإن كان لو لم يكن له ذكر فيهما لم يكن الإجماع صادراً عن نص كذلك القياس، إذا كان على أصل منصوص عليه صار الحكم الذي حكم به من طريق القياس، مراداً بذلك النص. وإن لم يجب أن يكون مراداً بالنص، لو لم يكن الأصل منصوصاً عليه. واحتج المخالف
بأنه لما لم يجز أن يراد بالعبادة الواحدة معنيين مختلفين في حالة واحدة، وكان الحكم المحكوم به من طريق القياس مخالفاً في المعنى لحكم الأصل [ ١/٢١٠] المنصوص عليه، كقياس الجص على البر، والزعفران والقطن على الذهب والفضة لم يجز أن يحكم بأنه مراد بالنص الموجب لحكم الأصل. والجواب: أن المعنيين إذا كانا مختلفين جعل النص كأن الله تعالى أمر به
في وقتين، فأراد به أحد المعنيين في وقت والمعنى الآخر في الوقت الآخر كما قلنا في آية الصلاة : أنه أريد بها الفرض والنافلة، فقدرناها على هذا
الوجه.
(۱) في الأصل: (نصر) وهو تصحيف.
۱۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
مسألة
[ طريق الإلحاق بالعلة المنصوص عليها ]
معللاً،
وجب الحكم في غير المنصوص عليه،
إذا ورد النص بحكم شرعي إذا وجدت فيه العلة المذكورة في النص سواء ورد النص بذلك قبل ثبوت حكيم القياس أو بعد ثبوته مثل قوله حرمتُ الخمر الحموضته، وأبحث السكر لحلاوته (۱).
وإلى هذا أوماً أحمد - رحمه الله - في رواية الميموني فقال: «إذا كانت الثمرة واحدة فلا يجوز رطب بيابس واحتج بالرطب بالتمر لحديث النبي(٢). فجعل أحمــد ـ رحمه الله
―
العلـة عـامـة في جميــع
فيه تلك العلة. وبهذا قال إبراهيم
اتوجد سيــار
(۱) راجع في هذا المسألة: التمهيد (٤٢٨/٣)، وروضة الناظر (٢٥١/٢)، والمسودة
ص (۳۹۰).
وسلم ـ يسأل
(۲) إشارة إلى حديث سعد بن أبي وقاص قال سمعت مرسول الله – صلى الله عليه عن اشتراء التمر بالرطب، فقال لمن حوله: (أينقص الرطب إذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهى عن ذلك) رواه الخمسة وصححه الترمذي كما في نيل الأوطار (٢٢٤/٥).
وقد سبق تخريجه مفصلاً (۱۷۸/۱).
(۳) هو النظام، وقد سبقت ترجمته.
ونقل المؤلف عن النظام هو معنى ما نقله أبو بكر الجصاص في أصوله ص (١٤١) من الطبعة الباكستانية حيث قال: (الناس) في هذا الضرب من التعليل على قولين: منهم من يجعله نصاً على كل ما فيه العلة، ويجريه مجرى لفظ العموم، والنظام ممن يقول بذلك، وهو من نفاة القياس، وقال: لو أن الله تعالى قال: حرمت عليكم الماعر؛ لأنه ذو أربع، عقلنا اللفظ تحريم كل ذات أربع..... من وهو ما ذكره المؤلف في المسألة التي قبل هذا غاية ما هنا أنه زاد أن ذلك مطلق -
=
۱۳۷۲
PAGE_SEPARATOR
[و] القاشاني(١) ، والنَّهْرِيُّون (٢).
سواء أورد النص بذلك قبل ثبوت حكم القياس أم بعد ثبوته. ويشكل على ما ذكره الجصاص ما نقله أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد (٧٥٣/٢) عن النظام من أنه يقول: إن النص على العلة يكفي في التعبد بالقياس بها. وتابعه على ذلك أبو الخطاب في التمهيد (٤٢٨/٣) حيث قال: (النص على علة الحكم يكفي في التعبد بالقياس بها، وبه قال النظام...). وبتفسير الجصاص لمذهب النظام فسره الغزالي في المستصفى (۲۷۲/۲) وتابعه ابن قدامة في الروضة (٢٥١/٢).
ولذلك قال صاحب مسلَّم الثبوت (۳۱٦/٢): (مسألة: النص على العلة يكفي في إيجاب تعدية الحكم ولو عدم التعبد بالقياس مطلقاً عند الحنفية وأحمد وأبي
إسحاق الشيرازي، وهو المختار، وعليه النظام، لكنه قال: إنه منصوص). و لم يرتض ذلك تاج الدين السبكي في كتابه الإبهاج (٢٤/٣) ووجهه بقوله: (فإنه هنا يقول [يعني النظام إذا وقع التنصيص على العلة كان مدلول اللفظ الأمر بالقياس، ولم يتعرض لوقوعه من الشارع أو غيره، بل لمدلوله لغة، وهناك أحال ورودة من الشارع، فعنده حينئذ أن الشارع لا يقع منه التنصيص على العلة من حيث هو مدلوله ما ذكرناه).
(۱) هو
ثم عقب على ذلك بقوله: (فافهم هذا، فإن بعض الشراح ظن مناقضته في مقالته، وذلك سوء فهم، فإن الكلام في مدلول اللفظ إن ورد غير الكلام في أنه هل يرد). محمد بن إسحاق أبو بكر، قيل كان ظاهرياً، ثم صار شافعياً، وقد سبقت ترجمته. ونسبة القول هذا إليه ذكرها أبو الخطاب متابعة للمؤلف (٤٢٨/٣). ونسبها إليه ابن حزم في الإحكام (۱۱۱۰/۸) قائلاً : قال أبو محمد: (وهذا ليس يقول به أبو سليمان رحمه الله ـ ولا أحد من أصحابنا، وإنما هو قول لقوم يعتد في جملتنا كالقاساني [بالمهملة وضربائه). بهم
لا
―
(۲) في الأصل (النهريين)، وفي التبصرة ص (٤٣٦) وفي الإحكام للآمدي (٤٧/٤):
(النهرواني)، وهو نسبة إلى النهروان، بليدة قديمة، قرب بغداد.
انظر: اللباب (۳۳۷/۳).
۱۳۷۳
PAGE_SEPARATOR
:
قال أبوسفيان وإلى هذا كان يشير شيخنا أبوبكر، يعني الرازي في احتجاجه بقول النبي عل الله: (إنَّما) هو دم ،عرق، وليست الحيضة، فتوضئي لكل صلاة) في إيجاب الوضوء من الرعاف ونحوه. ويجعله بمنزلـة أمـر النبي عليه السلام بالوضوء من كل دم عرق (۱). وكان يحكيه عن الكرخي (٢). ولم يفرق بين ورود النص بذلك قبل ثبوت حكم القياس، أو بعد ثبوته.
(۲)
وقال أبو سفيان وذهب بعض شيوخنا (۳) إلى أنه لا يجب أن يحكم فيما وجدت فيه تلك العلة بحكم المنصوص عليه، قبل ثبوت حكم القياس. واختار أبو سفيان ذلك (٤).
(۱) الذي رجّحه أبو بكر الرازي في كتابه الفصول ص (١٤٢) هو القول أن ذلك من باب القياس لا من باب العموم، حيث يقول: قال أبوبكر: والأظهر أن إلحاق يوجب فيه هذه العلة بحكم الأصل، إنما هو من طريق القياس لا من طريق النص والعموم؛ لأن المنصوص عليه هو ما تناوله الاسم، وقوله: «في دم الاستحاضة
ما
لأنها
الوضوء؛ دم عرق لم يتناول الاسم منه إلا دم الاستحاضة، وقوله: «إنها دم عرق ليس بعموم في غير دم الاستحاضة، وإنما هو صفة من صفات المذكور بعينه دون غيره ما لم يذكر...).
وبهذا يعلم أن في نقل أبي سفيان الحنفي وهماً، تابعه عليه المؤلف، مع أن المؤلف رجع إلى كتاب الفصول واستفاد منه كثيراً، كما أشرنا إلى ذلك فيما تقدم. (۲) لم أجد في كتاب الفصول لأبي بكر الرازي المشهور بالجصاص الكرخي في هذه المسألة.
نقلاً
عن شيخه
ولكن ما ذكره المؤلف وجدته منسوباً إليه في التبصرة ص (٤٣٦)، والإحكام
للآمدي (٤٧/٤).
(۳) يعني: الحنفية.
(٤)
الذي نص عليه الكمال بن الهمام الحنفي في كتابه التحرير (١١١/٤) مطبوع مع شرحه تيسير التحرير أن النص على العلة يكفي في إيجاب تعدية الحكم بها، ولو =
١٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
i
وهو قول جعفر بن حرب، وجعفر بن م (1) واختلف أصحاب الشافعي. فمنهم من قال مثل قولنا. ومنهم من قال: لا يجب الحكم بدلك فيما وجدت فيه تلك العلة. وهو
اختيار الاسفراييني(٢).
دليلنا :
ان النص معلل، فوجب الحكم في غير المنصوص عليه إذا وجدت علته. أصله إذا ورد النص بعد ثبوت حكم القياس.
ولا يلزم عليه قوله تعالى: (إِنَّ الصَّلاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ...)(۳). ولم يكن النص موجباً لحمل غيرها عليها مما ينهى (٤)؛ (٤)؛ لأننا لو تركنا وظاهر هذه الآية لقلنا: أي موضع وُجدت هذه العلة، تعلق الحكم بها، لكن منع منه [۲۱۰ /ب] الدليل في الموضع الذي لا يجب. فإن قيل: إنما وجب الحمل هناك لأجل أنه أمر بالقياس، فإذا نص على العلة، وجب القياس عليها، وهذا معدوم قبل ورود التعبد بالقياس.
لم تثبت شرعية القياس وفاقاً للحنفية.....
وهو ما ذكره صاحب مسلّم الثبوت عن الحنفية (٣١٦/٢).
و لم يذكرا
خلافاً
عن الحنفية في ذلك.
(۱) انظر رأيهما في المعتمد (٧٥۳/۲) والتمهيد لأبي الخطاب (٤٢٨/٣). ولأبي عبد الله البصري المعتزلي تفصيل نقله عنه أبو الحسين البصري في المعتمد الموضع السابق بقوله: (إن كانت العلة المنصوصة علة في التحريم كان النص عليها تعبداً بالقياس بها، وإن كانت علة في إيجاب الفعل أو كونها ندباً لم يكن النص عليها تعبداً بالقياس بها).
(۲) انظر في نسبة هذين القولين إلى الشافعية التبصرة ص (٤٣٦)، والإحكام للآمدي (٤٨/٤) وصرح الآمدي بنسبة القول الثاني إلى أبي إسحاق الإسفراييني وأكثر
الشافعية.
(۳) الآية (٤٥) من سورة العنكبوت. (٤) في الأصل: (ما نهى) بدون إعجام.
۱۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
قيل: لو كان الحمل هناك، كما ذكرت لوجب أن يختص التعدي هناك بهذه العلة، والجاز أن يتعدى الحكم إلى غير السكر بعلة هو غير الحلاوة؛ لأن الأمر بالقياس يعم هذه العلة .وغيرها ولما قالوا بأن التعدي يحصل بهذه
العلة، دل على أن التعدي كان لأجلها، لا لأجل الأمر بالقياس. وأيضاً: فإن قوله : حرَّمتُ السُّكَّر قد أفاد الحكم [و] قوله بعد هذا: «لأنه حلو» إنما ذكره (۱) لفائدة، وليس فائدته إلا القياس عليها. فلو قلنا: لا يقاس عليها بطلت فائدتها، وهذا لا يجوز.
فإن قيل: فائدتها بيان العلة التي ثبت الحكم لأجلها، ولو لم يذكر العلـة لكان يكون الحكم ثابتاً بغير علة.
قيل: لو كان التعليل لا يفيد إلا إفادة النص أو الإجماع، كان وجوده كعدمه، لا يفيد فائدة، فوجب تعديته لتحصل الفائدة. فإن قيل: فائدته (۲) عِلْمُنا بالوجه الذي لأجله صار الفعل مصلحة
للمكلف، وإن لم يجب حمل غيره عليه إذا شاركه في العلة. قيل: فلا فائدة في معرفة ذلك إذا لم يتعد إلى غيره؛ لأنـا قد استفدنا الحكم بالنص، وإنما يستفيد المكلف معرفة الوجه بالمصلحة ليعمل عليه، فإذا كان مقصوراً لم يفد؛ لأن ذلك مستفاد بالنص، وهذه طريقة أجود شيء في
المسألة.
وأيضاً: فإن العلة وضعت للحكم تنبيهاً على غيره من الأحكام، كالنهي الأدنى، تنبيهاً على المنع من الأعلى نحو قوله تعالى: (فَلا تَقُل لَّهُمَا عن أف) (۳)، كان فيه تنبيه على المنع من الضرب، ونحو ما يجب أن يكون ذكـر العلة ها هنا تنبيهاً على نظيره قبل ورود التعبد بالقياس وبعده، كما قلنا ذلك
(1) في الأصل: (ذكروه).
(۲) في الأصل: (فائدة). (۳) الآية (۲۳) من سورة الإسراء.
١٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
في لفظ التنبيه.
فإن قيل: لا نسلّم أن العلة وضعت للتنبيه على غيرها من الأحكام. قيل: لا خلاف أنها بعد ورود التعبد بالقياس [تكون] تنبيهاً على غيرها، فيجب أن تكون قبله تنبيهاً كالتنبيه باللفظ. فإن قيل: إنما كان النهي عن التأفيف موجباً لما ذكرت؛ لأن هذه اللفظة موضوعة في اللغة لذلك، فليست هذه حال التعليل؛ لأن تعليل الحكم غير موضوع في اللغة يحمل غيره عليه.
قيل: بل هو موضوع يحمل غيره عليه بدليل بعد ورود التعبد بالقياس. واحتج [٢١١/أ] المخالف: بأن هذه الشرعيات، إنما حَسُن التعبد بها، لما فيه من المصلحة الداعية، وقد بين الله تعالى ونبه على ذلك بقوله: (إنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ). فإذا كان كذلك، وكان ما يدعو إلى فعل الشيء قد لا يدعو إلى فعل أمثاله بدلالة أن العاقل إذا أكل شيئاً لأنه حلو، لم يأكل جميع ما يشاركه في الحلاوة في تلك الساعة فلا يمنع أيضاً أن يكون الحكم المنصوص عليه مصلحة للمكلف، ولا يكون ماشاركه في تلك العلــة
مصلحة له.
والجواب: أن حُسن التعبد لا يقف عندنا على ما فيه وقد بينا ذلك
فيما تقدم. وعلى أن العلة هاهنا موجودة ممن هو عالم بالمصالح، فوجب تقديمها لوجود المصلحة فيها. واحتج : بأن مجرد الوصف لا يدل على شيء. ألا ترى أن الحلاوة كانت موجودة في السُّكَّر قبل (۱) أن ينص على تحريمه، ولم تكن دلالة على التحريم. (۱) في الأصل (مثل).
۱۳۷۷
( العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
فلما نص على تحريمه، وذكر العلة، فقد ذكر علة خاصة تقتضي ثبوت الحكم في الأصل المذكور وتعلقه به وقد تكون العلة خاصة فيه، وقد تكون علـة فيه وفي غيره، فلم يكف مجرد ذكرها في وجوب رد غيرها إليها، بل احتيج في ذلك إلى دليل. والجواب: أن هذا باطل بجميع العلل الشرعية، فإن أوصافها كانت موجودة قبل التعبد بالقياس، ولا يتعلق بها حكم، وبعد التعبد بالقياس تعلق بها الحكم، كذلك هاهنا لما ورد النص بها وجب أن يتعلق الحكم بها وإن لم يتعلق بها قبل ذلك.
وقولهم: إن العلة قد تكون خاصة، فوجب التوقف حتى يدل الدليل على التعدي، فلا نسلمه؛ لأنه ليس عندنا علة مقصورة غير متعدية.
مما (۱)
وهذا أصل يأتي الكلام عليه إن شاء الله.
واحتج : بأنه لا يجوز أن يقول : حرمتُ السُّكر لحلاوته، وأحلـلتُ غيره توجد فيه الحلاوة، فلا يكون ذلك تناقضاً. فلو كان النص على العلـة أن يكون كل ما يوجد فيه مشاركاً، لما جاز أن ينص على ثبوت الحكم في بعض ما يوجد فيه العلة، وعلى ضده في بعضها، بل يكون ذلك
يوجب
ضرباً
المناقضة. من
فلما جاز هذا، ثبت؛ لأن مجرد النص على العلة والحكم لا يوجب
الغير به إلا بدليل.
إلحاق
والجواب، أنا لا نسلّم هذا، وهذا على أصلنا ظاهر. و(٢) أن تخصيص العلة
لا يجوز، وفي هذا تخصيص لها.
(۱) في الأصل (ما).
(۲) الواو هذه زائدة، وكان الأولى حذفها، وقد تركناها؛ لأن المؤلف يعبر
۱۳۷۸
بها
كثيراً.
PAGE_SEPARATOR
وفي الجملة يجوز أن تكون أحكام صاحب الشرع متناقضة(۱). فأما تعليله أن فلا يجوز يتناقض. واحتج : بأن الاعتبار باللفظ دون [۲۱۱ /ب] المعنى. بدليـل أنـه لـو حلف فقال: والله لا أكلتُ السُّكَّر لأنه حلو»، لم يحنث بأكل ما عداه. كذلك ألفاظ صاحب الشريعة.
والجواب: أن الفرق بينهما من وجهين:
أحدهما: أن صاحب الشريعة لا تجوز عليه المناقضة، وغيره تجوز عليـــه
المناقضة.
والثاني: أن صاحب الشريعة قد أمر بالقياس فإذا نص على العلة وجب القياس عليها، وغيره لم يأمر بذلك. فلو قال لنا قائل: «قيسوا كلامي بعضه على بعض، ثم قال: لا أكلتُ السُّكَّر لأنه حلو»، شَرَكَه فيه كل حلو.
مسألة
[ العلة القاصرة ]
العلة الشرعية إذا كانت مقصورة على موضع الوفاق لم تكن صحيحة
وكان وجودها كعدمها (٢).
(۱) الحق أن صاحب الشريعة لا تجوز عليه المناقضة بحال من الأحوال، وهو ما صرح به المؤلف في الجواب عن الدليل الآتي للمخالف، حيث قال: (إن صاحب الشريعة
لا تجوز عليه المناقضة، وغيره تجوز عليه فلعله سبق قلم. والله أعلم.
(۲) راجع هذه المسألة في التمهيد (٦١/٤) والواضح لابن عقيل (٨٦٢/٢)، وروضة الناظر (۳۱٥/٢) والبليل (۱۵۲) والمسوَّدة ص (٤١١) وهذا قول أكثر الحنابلة
ومنهم المؤلف.
۱۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
وهو قول أصحاب أبي حنيفة(۱).
وقال أصحاب الشافعي: هي علة صحيحة كعلة الذهب والفضة(٢). العلة في تحريم التفاضل فيهما عندهم كونها قيم المتلفات فلا تتعدى(۳).
دليلنا :
أن المتفق على حكمه إنما يجب لأعيانه التي تقاس عليه ؛ لأن
وذهب أبو الخطاب وابن قدامة والمجد إلى أنها صحيحة.
انظر: المراجع السابقة.
وكان الأولى أن يذكر المؤلف محل النزاع، فإن العلة القاصرة قسمان: منصوص عليها ومستنبطة، والخلاف إنما هو في المستنبطة، ولذلك قال أبو الخطاب في التمهيد:
... فقال أصحابنا
أن
M
الله
رضي
عنهم
ينص عليها صاحب الشرع).
-
. وأصحاب أبي حنيفة: هي باطلة إلا
وقال في المسودة: (... فأما القاصرة المنصوصة فيجوز التعليل بها وفاقاً، ذكره
أبو الخطاب). وذكر الآمدي في الاحكام (۲۰۰/۳ أن العلة القاصرة إذا كانت منصوصة أو مجمعاً عليها أنها صحيحة. وذكر ابن السبكي في الإبهاج (١٥٤/٣) أن الاتفاق في العلة المنصوصة نقله جماعة، منهم القاضي أبوبكر. ثم قال: (وأغرب القاضي عبد الوهاب في الملخص، فحكى مذهباً ثالثاً: أنها لا تصح على الإطلاق فيه، سواء كانت منصوصة أو مستنبطة... ولم أر هذا القول في شيء مما وقفت عليه من كتب الأصول سوى هذا). (۱) انظر أصول السرخسي (١٥٨/٢) وتيسير التحرير (٥/٤) وفواتح الرحموت (٢٧٦/٢) وهو قول جمهورهم كما عبر به صاحب فواتح الرحموت.
(orv)
(۲) انظر: التبصرة ص (٤٥٢) والبرهان (۱۰۸۰/۲)، وشفاء الغليل ص والمستصفى (٣٤٥/٢)، والمحصول (٤٢٣/٥)، والإحكام للآمدي (۲۰۰/۳)
والإبهاج (٢٥٤/٣).
(۳) في الأصل (يتعدا) بالمثناة التحتية.
۱۳۸۰
PAGE_SEPARATOR
الأصل قد استغنى بدخوله تحت الإجماع عن التعليل. ألا ترى أن جميــع الأحكام لو كانت مجمعاً عليها، أو منصوصاً عليها لم يحتج مع ذلك إلى
القياس.
فإذا كان التعليل بما لا يتعدى الأصل لا يفيد إلا ما أفاده النص أو الإجماع وجب أن يكون وجوده وعدمه سواء. وقد يُعبر عن هذا بعبارة أخرى فيقال الأصل معلوم من طريق القطع، فتعليله بما لا يتعدى لا يستفاد به معرفة الأصل؛ لامتناع أن يعلم بما طريقه غلبة الظن، الأمر الذي علم من جهة القطع، وصار كمن قاس القياس الشرعي في الأمور العقلية التى طريقها العلم، أو طلب أخبار آحاد ليعلم بها ما علم من طريق القطع. وإذا بطل أن يعلم بها حكم الأصل، ولم يجز أن نعرف بها حكم فرع آخر، سقط اعتبارها. فإن قيل : هذا يبطل بالعلة العقلية والعلة المنصوص (۱) عليها، فإنها صحيحة وإن كانت مقصورة واستغنى الأصل عنها، فإن العلة العقلية يجوز أن تكون مقصورة، وهو قوله: «لا تسلك طريقاً تهلك فيه إلا أن يكون لك فيه نفع في الآخرة، كالأمر بالمعروف»، والعامة نحو قوله في الظلم: «لا يجوز لكونه قبيحاً فهذه عامة في كل قبيح.
وكذلك العلة المنصوص عليها، يجوز أن تكون مقصورة، وهو أن يقول الله تعالى أو رسوله حرمت التفاضل في الدراهم والدنانير لأنها قيم [٢١٢ /أ]
الأشياء.
قيل: لا يبطل ما ذكرنا وذلك أن العلة العقلية يستفاد الموجب بها منها. وهذا المعنى يحصل بالمتعدية (٢) ،وغيرها فكان لطلب كل واحد من الأمرين (1) في الأصل: (المنصوصة).
(۲) في الأصل: (بالمتعدي).
PAGE_SEPARATOR
فائدة.
التي
فأما الشرعيات فهي علامات ومعلوم أنها ليست بعلامة لمعرفة حكم الأصل، وإنما علامتها السمع الوارد فإذا لم يعلم منها فائدة كانت كعدمها. أما العلة المنصوص عليها، فإنه يحمل الأمر فيها على أنها بيان لعلة المصلحة لأجلها أبيح أو حظر. وعِلَل المصالح لا تعلم بالاستخراج، وإنما تعلم بالتوقيف، وكلامنا في العلة التي تستخرج من عِلَل الأحكام، وليست بمتعدية. وجواب آخر، وهو: أن قول أصحاب الشريعة يوجب هذا المعنى، فيحصل (۱) بالمتعدية (۲) وغيرها تجري مجرى العلة العقلية، وهذا المعنى معدوم في تعليلنا.
فإن قيل: فيها فائدة، وإن كانت مقصورة و [هي] أن يُعلم معنى الحكم (۳) ، وأنه ليس مما استأثر الله بعلمه. قيل: لا فائدة في معرفة معنى الحكم إذا لم يتعد إلى غيره؛ لأنه لا يفيد إلا ما أفاده النص. وقد بينا هذا في التي قبلها.
تعلم
علة المصلحة به.
فإن قيل: فيه فائدة أخرى، أن وهو قيل: علة المصالح لا طريق إلى معرفتها، إلا من جهة التوقيف. ألا ترى أن موسى عليه السلام أنكر ما حصل من صاحبه من خرق السفينة، وقتل الغلام وإقامة الحائط الذي أراد أن ينقض، ولم يعرف وجه المصلحة في ذلك حتى
وقف عليه، فلم يكن للتعليل حظ في معرفة علة المصلحة. وعلى أن الأصل إنما يعلل لطلب علة الحكم دون علة المصلحة؛ لأن علة
(۱) في الأصل: (يحصل) بدون الفاء. (۲) في الأصل: (بالمتعدي). (۳) في الأصل: (وإن لم يعلم معنى الحكم وإثبات (لم) يغير المعنى فحذفناها ليستقيم
الكلام.
۱۳۸۲
PAGE_SEPARATOR
الحكم فيما يكون عليه الأصل من الأوصاف، وعلة المصلحة إنما هي في المعبدين دون الحكم، من حيث إن الله تعالى قد علم أنه لو لم يتعبد المكلف بما يتعبده فَسَد، فكانت مصلحته في التعبد. فإن قيل: فيه فائدة أخرى، وهو أن يمنع رد غير المنصوص عليه إلى
به
المنصوص عليه ويعلم أن الحكم مقصور عليه لا يتعداه.
ويفيد
أن الحكم ثبت في المنصوص عليه لهذه العلة. فربما حدث ما يوجد
فيه تلك العلة فيقاس عليه.
قيل: الشرع ورد في تعليل الأصول ليقاس عليها، لا للمنع من القياس، فلم يصح أن يقال: إن الفائدة منع رد غير المنصوص عليه إلى المنصوص عليه. فإن قيل: إنما يعلم أن العلة متعدية أو مقصورة بعد استنباطها، وثبوتها، وصحتها. وقبل [٢١٢/ب] ذلك لا يعلم. والخلاف في صحتها في الأصل. وهل يجوز استنباطها وجعلها (۱) علة، فكيف يجوز أن يستدل على جواز استبناطها وجعلها علة ما لم تثبت بعد استنباطها وثبوتها؟! قيل: يجوز أن يطلق على العلة الفساد قبل استنباطها، للعلم بفسادها من جهة الشرع، كما يطلق الصحة [عليها] قبل استنباطها، وكما يطلق عليها الفساد قبل استنباطها لعدم الوصف أو الأصل، كذلك هاهنا.
فإن قيل: لا يمتنع أن تكون علة صحيحة، وإن كانت [دالة على ما دل عليه النص. كما أن خبر الواحد يكون دالاً على ما دل عليه نص القرآن، ويكون صحيحاً.
قيل: نص القرآن وخبر الواحد كل واحد منهما يدل على نفس الحكم، وما اختلفنا فيه يدل على علته وعلة الحكم من شأنها أن تكون متعدية مفيدة. بدليل علة الربا النص ورد على ستة أشياء، فلما طلبنا الحكم وجب تعديها،
(۱) في الأصل (وجعله).
علة
۱۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
فالمخالف يُعدّيها إلى كل مطعوم. ونحن نُعدِّيها إلى كل مكيل. كذلك هاهنا. ولهذا رجحوا علتهم بأنها أعَمُّ فروعاً.
وجواب آخر، وهو: أن الآية مع الآية والخبر مع الخبر، كل واحد منهما دليل مقطوع عليه، بدليل أنه لا يسقط أحد الأجناس. فجاز أن يكون كل واحد منهما دليلاً مع الآخر. والقياس مع الخبر بخلاف ذلك؛ لأنه غير مقطوع لأنه يسقط مع الخبر، فلم يكن حجة معه. ينين صحة هذا أنه لو أقر ، ثم أقر ، ثبت الحق بهما جميعاً، إلا أنهما سواء في المدَّعى(۱)، والبينة لم تسمع؛ لأن الإقرار مقطوع به، الإقرار مقطوع به، والبينة غلبة الظن،
عليه؛
كذلك هاهنا .
واحتج المخالف
بأن هذه أمارة شرعية، فجاز أن تكون عامة وخاصة، كالنص، يكون عاماً
كقوله: (اقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ)، ويكون خاصاً كقوله: «اقتلوا المرتد». والجواب: أنه إنما كان حجة في العموم والخصوص؛ لأنه يفيد في الموضعين جميعاً إثبات الحكم في الموضوع المنصوص عليه. وليس كذلك في مسألتنا،
فإنها تفيد في العموم، ولا تفيد في الخصوص من الوجه الذي بينا. واحتج بأن كل معنى يجوز أن يكون منطوقاً به، جاز أن يكون مستنبطاً
كالعلة المتعدية.
وبيانه أن صاحب الشرع لو نص على العلة المقصورة جاز، كذلك
المستنبطة.
والجواب عن العلة المنصوص عليها ما ذكرنا، وهو أنها أفادت علة المصلحة،
وذلك لا يعلم بالاستخراج، وإنما يعلم بالتوقيف.
و كلامنا في العلل التي تستخرج من الأحكام. [١/٢١٣].
(۱) يعني: أن الإقرارين سواء في إثبات المدعى به.
١٣٨٤
PAGE_SEPARATOR
واحتج:
بأن العلة الشرعية أوسع من العقلية؛ لأن الشرعية يوجد الحكم بوجودها وليس من شرطها أن يعدم بعدمها. والعقلية تحتاج أن يو جد الحكم بوجودها ويعدم بعدمها فلما ثبت أن العلة العقلية يجوز أن تكون متعدية، وتكون مقصورة، فالشرعية أولى.
والجواب
عنه تقدم، وهو أن العلة العقلية يستفاد الحكم الموجب بها منها.
وهذا يحصل بالمتعدي منها وغيره.
والشرعيات علامات، والمقصورة ليست بعلامة لمعرفة حكم الأصل. وإنما
علامتها السمع، فإذا لم تعلم بها فائدة كانت كعدمها. واحتج بأن القياس(۱) اختلفوا في الدليل على صحة العلة:
فقال بعضهم: سلامتها على الأصول.
وقال بعضهم: التأثير والملاءمة.
وكل دليل ذكرته طائفة فهو موجود في العلة المقصورة. والجواب: أن أحد الأدلة على صحتها، كونها مفيدة، وذلك معدوم
هاهنا (٢).
(۱) يعني القائلين بحجية القياس.
(۲) ليس ذلك معدوماً، بل هناك فوائد منها:
أ ) معرفة هذه العلة القاصرة في حد ذاتها فائدة؛ لأن العلم بالشيء خير من
ج)
د)
الجهل به.
أن النفس البشرية تتوق إلى معرفة علل الأشياء.
أن
يمتنع من القياس عليها إذا عرف أنها قاصرة. أن نَظَرنا الآن إليها جعلها قاصرة، وربما حدث جنس آخر تتوفر فيه هذه العلة، فتكون متعدية والحالة هذه.
انظر: التمهيد لأبي الخطاب (٦٤/٤) والإحكام للآمدي (٢٠١/٣). وقد تبنى أبو الخطاب القول بصحتها، مخالفاً شيخه أبا يعلى، ولذلك تعقبه في أكثر الأدلة وأجاب عنها.
۱۳۸۵
PAGE_SEPARATOR
مسألة
[ تخصيص العلة الشرعية ]
لا يجوز تخصيص العلة الشرعية (١). وتخصيصها نقضها (٢).
وقد قال أحمد
«القياس:
أن
-
رحمه الله
-
في رواية [ أحمد بن ]
الحسين
بن
حسان
يقاس على الشيء إذا كان مثله في كل أحواله. فأما إذا أشبهه
في حال، وخالفه في حال، فهذا خطأ (۳).
(۱) راجع هذه المسألة في المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف ص (۷۱)، والتمهيد لأبي الخطاب (٦٩/٤) وروضة الناظر (۳۲۱/۲)، والمسوَّدة
ص (٤١٠ ٤١٢).
(۲) هذا الذي جزم به المؤلف هنا، ولكن في المسائل الأصولية من كتاب الروايتين ص (۷۱) ذكر رأيين للحنابلة الجواز وعدمه، ثم قال:
(إن القول بالجواز هو المذهب الصحيح، ومسائل أصحابنا تدل عليه). وفي المسوَّدة ص (٤١٣): (قلتُ: وقد ذكر القاضي في مقدمة المجرد أن القول بجواز تخصيصها هو ظاهر كلام أحمد في كثير من المواضيع.
قلت: فصارت على روايتين منصوصتين، ولفظه: هي صحيحة حجة فيما عدا المخصوص).
وكان الأولى أن يحرر المؤلف محل النزاع؛
لأن العلة قسمان: منصوصة، ومستنبطة.
وقد حرر محل النزاع أبو الخطاب في التمهيد، فذكر أن العلة المستنبطة فيها قولان،
وبكل واحد قال فريق من الحنابلة، وأن كلام الإمام أحمد يحتمل القولين. ثم ذكر المنصوصة، وقال: من يقول بتخصيص العلة يقول بتخصيصها، ومن منع من تخصيص المستنبطة اختلفوا في ذلك فقال بعضهم بالجواز، وقال بعضهم بعدمه. وسيأتي في استدلال المؤلف ومناقشته ما يشير إلى ذلك.
(۳) هذه الرواية ترددت كثيراً، وقد سبق توثيقها.
١٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
وهذا الكلام يمنع تخصيصها عنده.
وذكر أبو إسحاق (۱) في جزء وقع إلي من شرح الخرقي فقال: أصحابنا
على وجهين: منهم من يرى تخصيص العلة.
ومنهم من
لا يرى ذلك (٢).
وقد ذكر أبو الحسن الجزري (۳) في جزء فيه مسائل من الأصول قال: لا
يجوز تخصيصها.
وهو قول الشافعي (٤)، وجماعة من المتكلمين (٥).
(۱) هو ابن شاقلا وقد سبقت ترجمته.
(۲) وهو ما صرح به أبو الخطاب في التمهيد (٦٩/٤ ۷۰) وقال: (وكلام أحمد
—
رضي
الله
عنه
—
يحتمل القولين معاً).
-
وذكر ذلك في المسوَّدة ص (٤١٢)، والروضة (٣٢١/٢).
والقول بعدم الجواز اختاره القاضي هنا، ونسبه إلى شيخه أبي عبد الله الحسن بن
حامد في المسائل الأصولية
ص
.(۷۱)
ونسبه هنا وفي المسوَّدة إلى أبي الحسن الجزري.
والقول بالجواز اختاره أبو الخطاب في التمهيد، وانتصر له.
(۳) هو: عبد العزيز بن أحمد بن
ترجمته ص (١٠٠٠).
الحسن أبو الحسن الخرزي، أو الجزري وقد سبقت
(٤) هكذا جاءت النسبة في جمع الجوامع (٢٩٥/٢).
والآمدي في الإحكام (۲۰۲/۳) ذكرها منسوبة إلى الإمام الشافعي بصيغة «قيل».
ولكن الغزالي في شفاء الغليل
ص (٤٦٠) صرح بأنه لم يُنقل عن أبي حنيفة أو
الشافعي تصريح بجواز التخصيص أو .
منعه .
(٥) انظر : التبصرة ص (٤٦٦) والمعتمد (۸۲۲/۲)، والمحصول (٣٢٣/٥)، والإحكام
للآمدي الموضع السابق، والإبهاج (۹۳/۳).
۱۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
وقال أصحاب أبي حنيفة: يجوز تخصيصها (۱).
وحكي ذلك عن مالك(٢).
وقال أحمد - رحمه الله - في القياس يقتضي أن لا يجوز شري أرض السواد؛ لأنه لا يجوز بيعها (۳) ليس بموجب لتخصيص العلة؛ لأن تخصيص العلة ما منع من جريانها في حكم خاص. وما ذكره أحمد ـ رحمه الله ـ إنما هو اعتراض النص على قياس الأصول في الحكم العام، وقد يترك قياس الأصول للخبر.
دليلنا :
———
أن هذه علة يجب وجود الحكم بوجودها. فوجب أن يكون تخصيصها
(۱) الظاهر من كلام المؤلف أن أصحاب أبي حنيفة يقولون كلهم بالجواز، ولكن صاحب كشف الأسرار ذكر أن الحنفية قسمان في هذه المسألة، حيث قال (١١٥٢/٤): (واختلفوا في تخصيص العلة، فقال القاضي الإمام أبو زيد والشيخ أبو الحسن الكرخي، وأبوبكر الرازي وأكثر أصحابنا العراقيين: إن تخصيص العلة
المستنبطة جائز ...
وذهب مشايخ ديارنا قديماً وحديثاً إلى أنه لا يجوز...
هذا في العلة المستنبطة.
فأما
في العلة المنصوصة فاتفق القائلون بالجواز في المستنبطة على الجواز فيها. ومن لم يجوز التخصيص في المستنبطة فأكثرهم جوزه في المنصوصة، وبعضهم منعه في المنصوصة أيضاً).
وذكر في مسلم الثبوت (۲۷۷/۲) الرأيين عن الحنفية وأن القول بالجواز هو المختار،
وقال به
الأكثر منهم.
وانظر الفصول في الأصول (١٤٤).
(۲) انظر شرح تنقيح الفصول للقرافي المالكي بالجواز هو المذهب المشهور.
ص (٤٠٠)، فقد صرح بأن القول
(۳) في الأصل (بيعه) والضمير عائد على مؤنث.
۱۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
نقضاً لها، قياساً على العلة العقلية مثل الحركة والسكون، والقدرة والعجز والسواد والبياض، وغير ذلك مما هو علة في العقل للحكم الذي موجبه المحل الذي توجد فيه فإن تخصيصها [٢١٣/ب] يكون نقضاً لها. كذلك العلة الشرعية. فإن قيل: العلة العقلية موجبة لما توجبه بنفسها ألا ترى أنه لا يجوز وجودها في وقت من الأوقات غير موجبة لما توجبه والشرعية أمارة للحكم بدلالة وجودها قبل الشرع، من غير أن يتعلق بها حكم.
هي
قالوا: يبين صحة هذا أنه
يجوز
أن ينص الله تعالى على أن العلة الشرعية
علة للحكم في موضع دون موضع، ولا يجوز أن ينص على أن العلة العقلية
[هي علة لما توجبه في بعض المواضع دون بعض.
تصير
قيل: الشرعية بعد جعلها علة قد صارت بمنزلة العقلية في اقتضائها للحكم وإيجابها له، ووجوب وجوده بوجودها، وكونها موجبة في زمان دون زمان لا يدل على كونها علة في مكان دون مكان؛ لأنه يجوز أن لا تكون علة ثم (۱) علة، فلا يجوز أن تكون علة في مكان ولا تكون علة في مثله؛ لأن وجودها مع زوال الحكم يدل على أنه نقض للعلة، وأنها مقيدة بصفة زائدة تخص ذلك الموضع الذي هي علة فيه فبان الفرق بين الزمانين والمكانين. وقد قيل في جواب هذا إن العلة العقلية سبب كونها علة العقل، وذلك السبب يوجد على الاتصال في جميع الأوقات، فلا يخرج عن كونها علة مع
وجود سببها.
والعلة الشرعية سببها الشرع وذلك السبب يختص ببعض الأوقات دون
بعض فكانت علة في بعض الأزمنة دون بعض.
(۱) في الأصل: (يصير) بالمثناة التحتية فيهما.
PAGE_SEPARATOR
ونحن إنما اعتبرنا إحداهما بالأخرى، مع وجود سببها، وهما متساويان في
هذه الحالة، وإن اختلفا في غيرها.
واعترض المخالف على هذا وقال العلل العقلية لم تصر عللاً بالعقل، وإنما هي علل بأنفسها.
ألا ترى أنها قد كانت عللاً، وإن لم يكن هناك ذو عقل.
لأنه لا
يصح وجود العلة العقلية قبل وجود العقل،
وهذا غير صحيح؛ لأنها به صارت عامة وإنما يصح وجودها مع عدم ذي عقل؛ لأن ذلك ليس بعلة لها، وإنما علتها (۱) العقل، وهو موجود.
فإن قيل: العلل الشرعية، لما لم تكن موجبة لهذه الأحكام قبل ورود الشرع لم يجز أن يرد الشرع بكونها موجبة والعلل العقلية لما كانت موجبة لم يجز أن يرد الشرع بكونها غير موجبة.
قيل: لما كانت هذه العلل قبل ورود الشرع غير أمارات للأحكام، ثم لم يمتنع أن يرد الشرع بكونها أمارات [٢١٤/أ] لم يمتنع أيضاً أن تكون غير موجبة قبل الشرع ثم يرد الشرع بكونها موجبة لما تعلق بها من الأحكام. وقد قيل: إن القول بتخصيص العلة يقتضي سد باب الاستدلال على صحة العلة. فإنه لا تثبت العلة إلا بأمارة تدل على صحتها فإن وجد الحكم لوجودها، دلت الأمارة على صحتها. وإن لم يوجد الحكم لوجودها لم تكن تلك الأمارة دلالة على صحتها، فتكون علة تارة، ولا تكون علة أخرى، وتكون بعض العلة، فيجب ضم وصف آخر إليها حتى لا تنتقض.
فثبت أنها لم تكن علة مع عدم الوصف الزائد.
وقد قيل في المسألة: إن تخصيص العلة يؤدي إلى تكافئ الأدلة؛ لأن
(۱) في الأصل: (عليها) بالموحدة التحتية، وهو
خطاً.
من
۱۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
قال: يحل شرب النبيذ؛ لأنه
(1)
مائع يشتهي شربه، فوجب أن يكون حلالاً،
كالماء وسائر الأشربة، وقال: قام الدليل في الخمر فخصصها، لم ينفصل ممن قال : إنه مائع يشتهى(۲) شربه فوجب أن يكون حراماً كالخمر. وقد قام الدليل على الماء وسائر الأشربة فخصصها.
وهذه الطريقة أصح، إذا لم يكن المعلل دل على صحة علته. فأما إذا دل على صحة علته بالتأثير لم يصح القلب؛ لأن التأثير لا يوجب العلة في الحكمين جميعاً، ولا يجوز أن يؤثر إلا في أحدهما.
يتوجه
وقيل أيضاً: بأنه لو جاز تخصيص العلة لم يوجد في شيء من العلل مناقضة؛ لأن كل واحد من أوصاف علته مع ارتفاع حكمها يمكنه أن يخصصها. ولا يلزم النقض أبداً؛ إذ في اتفاقنا على أن من العلل الشرعية عليها النقض دليل على امتناع جواز تخصيص العلة. وهذا لا يلزم المخالف؛ لأنه يقول: جواز تخصيص العلة بشرائط وهي: أن يكون مدلولاً على صحتها في الأصل.
ولا تكون مدعاة.
وأن يكون الموضع الذي خص العلة فيه من المواضع التي دلت الدلالة
على تخصيص هذه العلة منها.
ومتى
أخل المستدل بشيء من هذه الشرائط، ثم أوجد العلة بجميع أوصافها
مع عدم الحكم، كان دليلاً على نقضها (۳). ولأنه لا يخلو إما أن يجب إجراء العلة في الفروع لنفسها أو بدليله. فإن
(۱) في الأصل: (شبيهاً) وما أثبتناه موافق لما في التمهيد (٨٦/٤). (۲) في الأصل: (سها) بدون إعجام ووما أثبتناه موافق لما في التمهيد الموضع السابق. (۳) في الأصل: (انقضائها).
۱۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
|
T
F
وجب إجراء الحكم بها لنفسها، لم يجز تخصيصها؛ لأن نفسها موجودة فيما
امتنعت من الحكم بها فيه.
وإن احتاج إلى دليل في تعليق الحكم بها في كل فرع استغنى عن العلة. وصار الدليل على الحكم في كل فرع دليلاً على الحكم في العلة. واحتج [٢١٤/ب] المخالف:
بقوله تعالى: (إِنَّ لَهُ أباً شَيْخاً كَبِيراً فَخُذْ أَحَدَنَا مَكَانَهُ)(۱). قالوا: وكيف يأخذ أحدهم مكانه، وأبوه أيضاً شيخ كبير، لولا جواز القول
بتخصيص العلة.
والجواب: أن مضمونه أن أباه يخاف عليه؛ لأنه مأخوذ في جناية، وهو إذا أخذ أخوه لم يكن خائفاً (۲) . واحتج : بأن العلل الشرعية أمارة على الأحكام، وليست بموجبة لها. ألا ترى أنها كانت موجودة قبل الشرع غير موجبة.
وإذا جاز أن تكون أمارة في حال دون حال، جاز أن تكون أمارة في موضع
دون موضع
يجوز
أنه والجواب عنه تقدم، وهو أن لا تكون علة، وتصير علة. ولا يجوز أن تكون علة في مكان ولا تكون في مثله؛ لأن وجودها مع زوال الحكم يدل على أنه نقض للعلة، وأنها مقيدة بصفة زائدة تختص ذلك
الموضع الذي هي علة (۳) فيه. فبان الفرق بين الزمانين والمكانين. واحتج بأن هذه العلل، لما كانت أمارات الأحكام، وجب أن يجوز
(۱) آية (۷۸) من سورة يوسف.
(۲) في الأصل: (خائنا):
(۳) في الأصل: (علته).
۱۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
تخصيصها، كما يجوز في أسماء العموم. لما كانت الأسماء أمارات لما علق بها من
الأحكام جاز تخصيصها.
لأن
يبين صحة هذا أن العموم في الأسماء أكد حالاً وأعلا مرتبة من العلة؛ رد العموم يوجب التكفير، ورد العلة المقتضية لا فإذا جاز تخصيص العموم، فلأن يجوز تخصيص العلة التي هي دونه في الرتبة
يوجب ذلك.
أولى. والجواب: أن تخصيصه لا يُسقط دلالته، ولا يُسقط شرطه؛ لأنه إنما كان دليلاً على الحكم لكونه قولاً لمن تجب طاعته، فإذا خص منه شيء كان ما يتناوله اللفظ مما عداه داخلاً في اللفظ فوجب إثبات حكم اللفظ فيه، وليس كذلك في مسألتنا. فإنه إذا وجدناها مع عدم الحكم تبينا أنها ليست كمال العلة، وأن الحكم ليس بتابع لها وإنما هو تابع لها تبع زيادة صفة يجب إضافتها إليها. واحتيج بأن العلة المنصوص عليها، وهي علة صاحب الشرع يجوز تخصيصها كذلك المستنبطة.
والجواب: أن العلة المنصوص عليها لا يجوز تخصيصها. وإذا وجدناها مع عدم الحكم، تبينا أنها بعض العلة، وأن الله تعالى نص على بعض العلة، ووكل الباقي إلى اجتهاد أهل العلم.
وإذا كان كذلك، لم يكن بين المنصوص عليها وبين المستنبطة فرق. وقد قيل: يجب أن تكون منتقضة، ولا يقدح ذلك فيها؛ لأن الدليل على صحتها كونها منصوصاً [١/٢١٥] عليها، وذلك موجود. واحتج بأنه يجوز أن يوجد الحكم بوجود العلة، ثم تزول هذه العلة والحكم باق بدليل آخر وعلة أخرى فإذا صح أن يبقى الحكم ولا هذه العلة، توجد هذه العلة ولا حكم. والجواب: أنه إذا وجد الحكم ولا علة لم يمنع أن يجري دليل صحة العلة
أن
صح
(AA
( العدة في أصول الفقه
۱۳۹۳
PAGE_SEPARATOR
على معلولها. فلهذا
صح أن
أن
يوجد الحكم، وليس كذلك هاهنا؛ لأنا إذا وجدنا يجري هاهنا؛ لأنا
العلة ولا حكم، منع إذا وجدنا العلة ولا حكم، منع أن يجري دليل صحة العلة في معلولاتها. ولأنه إذا وجد الحكم ولا علة لم
يفض إلى تكافؤ الأدلة، وإيجاب الحكم وضده بعلة واحدة في مسألتنا إلى ذلك، فبان الفرق بينهما.
يفضي
فإن قيل: أليس قد قال أحمد - رحمه الله - في رواية المروذي، وقد قيل: كيف تشتري ممن لا يملك (۱)؟ فقال: القياس كما تقول، ولكن هو
استحسان».
واحتج:
بأن أصحاب رسول الله على رخصوا في شري المصاحف،
وكرهوا بيعها(٢). وهذا يدل على تخصيص العلة.
قيل: تخصيص العلة ما يمنع من جريانها في حكم خاص. وما ذكره أحمد ـ رحمه الله - إنما هو اعتراض النص على قياس الأصول في الحكم العام، وقد يترك قياس الأصول للخبر (۳).
قد يعدلون في الاستحسان عن قياس، فامتنع أن يكون معناه
ولأنهم تخصيصا (٤) بدليل.
(۱) يعني كيف تقول بجواز شراء أرض السواد والبائع لا يملكها.
(۲) وقد سبق الكلام على توثيق هذه الرواية عن أحمد، وتخريج الأثر في ترخيص
الصحابة في شراء المصاحف... ص (۱۱۸۲).
(۳) وقد تكلم الغزالي على تخصيص العلة كلاماً جيداً في كتابه شفاء الغليل
وابن السبكي في الإبهاج (٩٢/٣).
ص
(201)
(4) في الأصل (تخصيص).
١٣٩٤
PAGE_SEPARATOR
فصل
[ الطرد شرط في صحة العلة ]
[
وهذا الكلام في الطرد وأنه شرط في صحة العلة(۱).
فأما العكس فليس بشرط في صحة العلة. وقد قال أحمد - رحمه الله - في رواية ابن القاسم (۲)، وسندي: «رطل حديد ،برطلين لا يجوز قياساً على الذهب والفضة (۳). فقد اعتبر الطرد وإن لم ينعكس؛ لأن علتها ما لا يوزن، ومع هذا قد يجري فيه الربا في المكيلات. وإنما كان كذلك؛ لأن العلة إذا صحت بما تقدم ذكره من لفظ صاحب
(۱) راجع في هذه المسألة: التمهيد (٣٠/٤) وروضة الناظر (۳۲۱/۲)، والمسوَّدة
ص (٤٢٧).
والطرد هو: (وجود الحكم لوجود العلة).
أما العكس هنا فهو عدم الحكم لعدم العلة).
انظر: الحدود للباجي (ص ٧٤
-
٧٥ والتعريفات للجرجاني باب الطاء
ص (٧٤) وباب العين ص (۸۲).
والقول باشتراط الاطراد هنا متفق مع ما اختاره المؤلف من أن تخصيص العلة نقض
لها كما تقدم. وفي اشتراط الاطراد في العلة خلاف اقتصر المؤلف على قول واحد، واستدل له. يعلم أن هناك فرقاً بين اشتراط الاطراد في العلة، وبين القول بصحتها
أن وينبغي
لأنها مطردة، فلا تلازم بين
الأمرين.
انظر: التمهيد (٣٦/٤) وروضة الناظر (۲۹۱/۲) وسيأتي كلام المؤلف على
هذا ص(١٤٣٦).
(۲) هو:
أحمد بن القاسم، وقد سبقت ترجمته.
(۳) انظر في هذا الروايتين والوجهين للمؤلف ((۳۱۸/۱) والإنصاف (١٤/٥).
۱۳۹۵
PAGE_SEPARATOR
الشريعة، نصاً وظاهراً وتنبيهاً، ومن التأثير وشهادة الأصول، جاز أن تجتمع علتان في حكم، فتزول إحداهما، ويبقى الحكم ببقاء العلة الأخرى، كالمُحْرِمة إذا حاضت حرم وطؤها لحيضها ،ولإحرامها، فإذا طهرت من حيضها واغتسلت (١) لم يحل وطؤها لبقاء إحرامها. وقد تَخْلُفُ العلةُ العلة فيبقى الحكم بالعلة التي خلفتها، كالنكاح يزول
وتخلفه العدة، فتمنعها العدة من عقد النكاح كما منعها النكاح. وكذلك الردة علة لإباحة الدم، والزنا مع [٢١٥/ب] الإحصان، فإذا
اجتمعا تعلقت الإباحة بهما، وإذا أسلم من الرّدة لم تزل الإباحة للزنا. فإذا كان كذلك دل على أن ليس من شرط العلة العكس، هذا إذا كان التعليل لغير الجنس. فأما إذا كان التعليل للجنس وجب أن تنعكس؛ لأن تعليل جنس الحكم يقتضي حصر الجنس، ويجري مجرى الحدود فإذا لم ينعكس لم يكن حاصراً للجنس، ولم يكن علة له. ألا ترى أنه إذا قال: الردة علة الجنس إباحة الدم لم يصح؛ لأن الزنا مع الإحصان يبيحُه، وقتل النفس بغير النفس يبيحه. فلا تكون الردة علة لجنس إباحة الدم؛ لأنها لا توجب نوعين من الإباحة اللذين يوجبهما الزنا والقتل. ومتى كانت العلة للجنس أوجب جميع أنواع ذلك الجنس، فانعكست، ترى إذا قلت: البلوغ والعقل علة لجنس التكليف انعكست.
ألا
(۱) في الأصل أو اغتسلت والهمزة زائدة، ذلك أن الحائض إذا طهرت ولم تغتسل لا يباح في حقها غير صوم وطلاق.
انظر: شرح منتهى الإرادات (٤٥/١) والروض المربع مع حاشية العنقري
١٣٩٦
-()+4/1)
PAGE_SEPARATOR
مسألة
القياس على المخصوص من جملة القياس ]
المخصوص من جملة القياس يقاس عليه، ويقاس على غيره (۱) . أما القياس عليه، فإن أحمد رحمه الله ـ قال في رواية ابن منصور: «إذا
—
نذر أن يذبح نفسه، يُفدي نفسه بذبح كبش (٢). فقاس من نذر ذبح نفسه على من نَذَر ذبح ولده. وإن كان ذلك مخصوصاً من جملة القياس، وإنما ثبت بقول ابن عباس (۳).
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٤٤٤/٣) وروضة الناظر (٣٣١/٢) والمسوَّدة
ص (۳۹۹).
وقد ألف شيخ الإسلام ابن تيمية رسالة بين فيها أنه لا
للقياس. قام بطبعها الشيخ محب الدين الخطيب.
يوجد
حكم شرعي مخالف
وكذلك تكلم ابن القيم عن هذه المسألة في كتابه اعلام الموقعين (۳۸۳/۱) مترسماً خطى شيخه ابن تيمية.
الله
(۲) هذه رواية في المذهب، ومروية عن ابن عباس رضي عنهما . وهناك رواية ثانية: أن عليه كفارة يمين وهذه قاعدة في كل نذر محرم. وهذه الرواية هي المذهب كما في حاشية المقنع (٥۹۷/۳) وهي منسوبة لابن عباس
رضي
الله
عنهما.
وقد ذكر ابن قدامة في الكافي (٤١٩/٤): أن هناك روايتين، الأولى كما ذكرها المؤلف. والثانية: لا يجب عليه الكفارة؛ لأنه نذر معصية.
كيشاً.
وفي الاختيارات لابن تيمية ص (۳۳۱) إن قصد بذلك اليمين، فيمين، وإلا فنذر معصية، فيذبح في مسألة الذبح (۳) سبق تخريج هذا الأثر عن ابن عباس رضي ويلاحظ أن المخصوص من جملة القياس ثبتت خصوصيته بقول صحابي، هو ابن
عباس، رضي الله عنهما.
الله عنهما.
۱۳۹۷
PAGE_SEPARATOR
وأما قياسه على غيره، فإن أحمد - رحمه الله - قال في رواية المروذي: يجوز شَرْي أرض السواد، ولا يجوز بيعها. فقيل له: كيف اشتري ممن لا يملك ؟! فقال: القياس: كما تقول، ولكن استحسان (۱).
واحتج بأن أصحاب رسول الله على رخصوا في شري المصاحف،
وكرهوا بيعها.
وهذا يشبه ذلك (٢).
فقد قاس مخصوصاً من جملة القياس على مخصوص من جملة القياس. وبهذا قال أصحاب الشافعي)
وقال أصحاب أبي حنيفة: المخصوص من جملة القياس لا يقاس على غيره. ولايقاس غيره عليه، إلا أن يكون معللاً أو مجمعاً على جواز القياس عليه(٤).
(۱) قوله هنا: (ولكن (استحسان يدل على أن الإمام أحمد يقول بالاستحسان، وهو
هنا العدول عن قياس لقياس آخر.
(۲) سبق ذكر هذه الرواية في أكثر من موضع.
(۳) وما ذكر المؤلف هنا وجه عند الحنابلة.
وهناك وجه آخر ذكره أبو الخطاب في التمهيد (٤٤٦/٣) والمسوَّدة . ص (٤٠٠)
وهو
ما حكاه المؤلف عن أصحاب أبي حنيفة، كما سيأتي.
(٤) هذا الرأي منسوب لأبي الحسن الكرخي، فإنه قال بجواز ذلك في ثلاث حالات: يرد الخبر بكونه معللاً، أو كانت الأمة مجمعة على تعليله، أو كان ذلك الحكم
أن
موافقاً لبعض الأصول، وإن كان مخالفاً لبعضها.
أما
—
أبو
رأي عامة الحنفية . كما عبر صاحب كشف الأسرار ـ منهم القاضي زيد والشيخان ومن تابعهم من المتأخرين فهو : أن الشرع إذا ورد بما يخالف في
نفسه الأصول يجوز القياس عليه إذا كان له معنى يتعداه.
وهنالك رأي ثالث لبعض الحنفية أنه لا يجوز القياس عليه. وهناك رأي رابع لمحمد بن شجاع الثلجي الحنفي أن الحكم المخالف للقياس إن ثبت بدلیل مقطوع به جاز القياس عليه وإلا فلا).
۱۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
1
أما المعلل كقوله عليه السلام في الهر (۱): (إنَّها من الطَّوافين عليكم
والطَّوافات) (۲).
فقاسوا عليه كل ما وجدت فيه هذه العلة من ساكني البيوت، مثل الفأرة،
والحية، ونحو ذلك.
(۱۰۳۲
-
انظر: أصول الجصاص ص (۱۱۳) كشف الأسرار (۱۰۳۱/۳ - وأصول السرخسي (١٥٣/٢).
وبهذا يتبين أن نسبة هذا القول إلى أصحاب أبي حنيفة ليس على إطلاقه، وإنما
هو قول أبي الحسن الكرخي منهم.
(۱) هكذا في الأصل، والحديث وارد بلفظ (الهرة).
والهر يطلق على الذكر والأنثى، وقد يدخلون الهاء على المؤنث، كما قاله ابن الأنباري. انظر المصباح (٩٨٥/٢) مادة (هرر).
-
(۲) هذا جزء من حديث رواه أبو قتادة – رضي الله عنه ـ مرفوعاً بلفظ (إنها ليست بنجس، إنها من الطُّوافين عليكم والطَّوافات).
أخرجه أبو داود في كتاب الطهارة، باب سؤر الهرة (۱۸/۱)، والترمذي في باب: ما جاء في سؤر الهرة (١٥٣/١) وقال: (حديث حسن صحيح). والنسائي في باب سؤر الهرة (٤٨/١) وابن ماجه في باب الوضوء من سؤر الهرة
(۱۳۱/۱) والدارمي في باب الهرة إذا ولغت في الإناء (١٥٣/١). والدارقطني في باب سؤر الهرة (۷۰/۱) والطحاوي في شرح معاني الآثار باب: سؤر الهرة (۱۸/۱)، والإمام مالك في الموطأ باب الطهور للوضوء ص (٤٠) وابن خزيمة في صحيحه (٥٥/١)، والحاكم في مستدركه، باب: أحكام سؤر الهرة (١٦٠/١) وقال: (هذا حديث صحيح، ولم يخرجاه، على أنهما على ما أصلاه في تركه، غير أنهما قد شهدا جميعاً لمالك بن أنس أنه الحكم في حديث المدنيين، وهذا الحديث مما صححه مالك، واحتج به في الموطأ ووافق الذهبي الحاكم على
تصحيحه.
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٢٩٦/٥، ٣٠٣، ٣٠٩).
۱۳۹۹
PAGE_SEPARATOR
r
=
وأما المجمع على جواز القياس عليه، فمثل التحالف(۱) في الإجارة عند الاختلاف على إثباته في التبايعات (۲) ؛ لاتفاق الناس الذين أوجبوا التحالف (۳) في البيع أن حكم الإجارة حكم البيع(٤).
وما عدا ذلك لا يجوز القياس عليه ولا قياسه على غيره.
مثل إيجاب الوضوء من [٢١٦/أ] القهقهة في الصلاة، فلا تقاس عليه القهقهة في صلاة الجنازة، وفي سجود التلاوة؛ لأن الأثر ورد بإيجاب الوضوء من القهقهة في صلاة لها ركوع وسجود(٥).
(۱) في الأصل: (التخالف) بالخاء المعجمة،
(۲) في الأصل: (التباعات) وهو
وهو خطأ بدليل ما بعده.
(۳) في الأصل: (التخالف) بالخاء المعجمة، وهو خطأ بدليل السياق. (٤) الاختلاف في الإجارة يكون في الأجرة أو المدة، فقياس الأصول: أن البينة على المدعى واليمين على من أنكر ، ولكن ترك هذا إلى قياس الإجارة على البيع إذا اختلف
المتبايعان والسلعة قائمة.
هذا ما أفاده أبو الخطاب في التمهيد (٥٥٥/٣).
ولأبي بكر الجصاص تفصيل ذكره في أصوله ص (۱۲۲).
وهذا المثال الذي ذكره المؤلف على المجمع على جواز القياس عليه، ذكره صاحب كشف الأسرار (۱۰۳۱/۳) مثالاً على الحالة الثالثة التي استثناها أبو الحسن : ما إذا كان ذلك الحكم موافقاً لبعض الأصول وإن كان مخالفاً
حي
الكرن لبعضها.
وهي:
و لم يذكر على الحالة الثانية - وهي: ما إذا كانت الأمة مجمعة على التعليل ـ مثالاً. وانظر في هذه المسألة حاشية ابن عابدين (٧٥/٦).
يصلي وكان في بصره
(٥) محل الشاهد من هذا الأثر هو: (بينما رسول الله – صلى الله عليه وسلم بالناس، إذ دخل رجل، فتردى في حفرة كانت في المسجد
—
-
ضرر ـ فضحك كثير من القوم، وهم في الصلاة، فأمر رسول الله صلى الله
١٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
ومثل إسقاط الكفارة في استدعاء القيء، فلا يقاس عليه الأكل(۱). الأنبذة للأثر
ومثل جواز الوضوء بنبيذ التمر، فلا يقاس عليه غيره من
الوارد (٢).
و مثل جواز البناء على الصلاة، إذا سبقه الحدث فيها (۳)، لا يقاس عليه من احتلم في صلاته، وفكر فأمنى(٤) ونحو ذلك.
عليه وسلم
—
من ضحك أن يعيد الصلاة، ويعيد الوضوء).
وقد سبق تخريجه (٨٩٥/٣).
وانظر: أصول السرخسي (١٥٣/٢) فقد ذكر قريباً من نص المؤلف في هذه
المسألة.
(۱) من استدعى القيء عامداً فعليه القضاء ولاكفارة، وأما من أكل عامداً فعليه القضاء
والكفارة عند الحنفية.
انظر: شرح فتح القدير (۳۳٥/١ (۳۳۸) وحاشية ابن عابدين (٤١٤/٢). (۲) الأثر الوارد في ذلك هو : ما رواه ابن مسعود ـ رضي عنه ـ
صلى
الله
عليه
وسلم
طهور. قال: فتوضأ منه).
وقد سبق تخريجه (٣٤١/١).
-
. قال: (سألني النبي
ما في إداوتك ؟ فقلت: نبيذ فقال: تمرة طيبة وماء
(۳) القياس أنه لا يبني على الصلاة السابقة؛ لأن الحدث ينافي الصلاة، والمشي والانحراف يفسدان الصلاة، إلا أنه ترك هذا القياس، وقيل بالبناء لقول النبي صلى الله عليه وسلم (من قاء أو رعف أو أمذى في صلاته فلينصرف، وليتوضأ، وليين على صلاته ما لم يتكلم. انظر: أصول الجصاص ص (۱۲۰) فإن المؤلف نقل هذا عنه، وانظر أيضاً شرح
فتح القدير (۳۷۷/۱).
-
(٤) فإن عليه أن يغتسل، ولا يبني على صلاته، بل يستأنف صلاة جديدة حملاً على
قياس الأصل.
انظر: أصول الجصاص ص (۱۲۰).
12.1
PAGE_SEPARATOR
دليلنا :
قوله تعالى: (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِى الأبصَارِ) (١). وهذا عام في كل موضع إلا ما خصه الدليل. وأيضًا: فإنا إذا قسنا على المخصوص قسنا المخصوص على غيره. وحملنا النبيذ
على غيره من المائعات، والقهقهة على الكلام.
فإن مخالفنا يعترف بصحة القياس، وأنه يجب حمل النبيذ على غيره من المائعات، والقهقهة على الكلام، ويَدَّعي أنه استحسن تركه لما هو أولى
(۲)
منه (٢).
وهذا غير صحيح من وجهين:
أحدهما : أنه يلزمه أن يبين الأولى، وإلا حكم القياس متوجه عليه، وهذا كما لو قال: إن القرآن يدل على كذا ولكن تركته للسنة، فتكون حجة القرآن لازمة له ما لم يبين السنة التي هي أقوى من القرآن.
ولا يكفي في ذلك مجرد دعواه.
والثاني:
أنه
يدعي أن الاستحسان أقوى من القياس، فلهذا تركه.
والقياس إذا عارضه دليل أقوى منه كان القياس باطلاً، ولم يكن له حكم كما لو عارضه نص كتاب أو سنة أو إجماع. ولما حكم بصحة القياس هاهنا امتنع أن يكون عارضه أقوى منه ومانع من استعماله.
قياس
وأيضاً: فإن المخصوص من جملة العموم يقاس عليه، فالمخصوص من جملة الأصول أولى أن يقاس عليه؛ لأن حكم العموم أقوى من قياس الأصول
(۱) آية (۲) من سورة الحشر.
(۲) وذلك لوجود نصوص صحت عندهم، أو لمخالفته قياس الأصول. انظر: أصول الجصاص الموضع السابق، وأصول السرخسي (١٥٣/٢).
١٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
له (١)، ولهذا ترك القياس له (۲)
وأيضاً فإن ما ورد به الأثر قد صار أصلاً بنفسه، فوجب القياس عليه، كسائر الأصول (۳). وليس رد هذا الأصل لمخالفة تلك الأصول بأولى من رد الأصول لمخالفة هذا الأصل، فوجب إعمال كل واحد منهما في مقتضاه وإجراؤه
على حكمه.
وأيضاً: فإن القياس يجري مجرى خبر الواحد، بدليل أن كل واحد منهما يثبت بغالب الظن، ثم ثبت أنه أن يرد مخالفاً لقياس الأصول، كذلك يصح
القياس قبله.
وأيضاً: لما جاز القياس على المخصوص من جملة القياس إذا [٢١٦/ب] كان معللاً بتعليل صاحب الشرع جاز وإن لم يكن معللاً. دليله: سائر الأصول.
يصير
فإن قيل: إذا ورد معللاً، فإن كل ما وجدت فيه تلك العلة كالمنصوص عليه، كأن النبي أمر بالقياس عليه ويصير [القياس] عليه أولى من
خطأ. فلعلها معنی
(۱) قوله: (له) لم أفهم لها (۲) قال أبو الخطاب في التمهيد (٤٤٦/٣): (بل عموم الكتاب أقوى؛ لأنه مقطوع بطريقه، وقياس الأصول غير مقطوع عليه؛ لأنه مقيس على العموم بأمارة مظنونة،
ثم العموم لا يمنع، فأولى أن لا يمنع المقيس عليه).
وانظر: التبصرة ص (٤٤٨).
(۳) هذا هو الفيصل في الموضوع، فإن أي حكم ورد به نص شرعي صحيح أصبح أصلاً بنفسه، فيقاس عليه ولا يقال إنه مخالف لقياس الأصول.
وهذا هو
ابن تيمية.
ما بينه ابن القيم في كتابه الجليل اعلام الموقعين ومن قبله شيخ الإسلام
وانظر اعلام الموقعين (۳۱۱/۲).
على أن أبا بكر الجصاص قد أورد هذا الدليل على شكل اعتراض، وأجاب عنه،
وذلك في أصوله ص (۱۲۳).
PAGE_SEPARATOR
i
قياس الأصول، وليست هذه حال المخصوص العاري عن علة؛ لأنه لايوجد فيه ما يبطل قياس الأصول.
قيل: لو كان الحكم عندك في المعلل لما ذكرت لوجب أن تقيس النبيذ على الخمر في التحريم لوجود علة الخمر (۱) بقوله تعالى (إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ العَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ
وَعَن الصَّلاة (٢). وهذه العلة موجودة في النبيذ، ومع هذا فلم تقيسوا النبيذ على الخمر. وكذلك كان يجب قياس الخل على النبيذ في جواز الوضوء ـ كما حُكي عن الأصم (۳) جواز الوضوء بسائر المائعات - لوجود العلة في النبيذ بقوله
—
عليه السلام ثمرة طيبة وماء طهور ) (٤) ، وهذه العلة موجودة في الخل. وكذلك كان يجب أن تقيسوا الآكل والشارب في رمضان لمرض على الناسي في إسقاط القضاء لوجود العلة فيه، وهو قوله: (الله أطعمك وسقاك) (ه) . وهذا التعليل موجود في المريض. وليس لهم أن يقولوا: هذا التعليل لاسقاط
(۱) في الأصل: (العلة الخمر) و(ال) زائدة.
(۲) آية (۹۱) من سورة المائدة.
(۳) هو: عبد الرحمن بن كيسان المعتزلي، وقد سبقت ترجمته. (٤) إشارة إلى حديث النبيذ، وقد سبق تخريجه (٣٤١/١).
(0)
هذا الحديث رواه أبو هريرة
---
رضي
الله عنه ـ مرفوعاً، أخرج
رجه عنه البخاري
في كتاب الصيام، باب الصائم إذا أكل أو شرب ناسياً (۳۸/۳) بلفظ: (عن : قال إذا نسي فأكل وشرب، فليتم صومه، فإنّما صلى الله عليه وسلم
النبي أطْعَمه الله وسقاه).
رجه عنه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام، باب أكل الناسي وشربه وجماعه
وأخرجه
١٤٠٤
لا يفطر (٨٩/٢).
PAGE_SEPARATOR
الألفاظ (إنَّما هو
المأثم، بل هو تعليل لإسقاط القضاء؛ لأنه روي في بعض رزق ساقه اللهُ تَعَالى إليه، فلا قضاء عليه) رواه الدارقطني(١). فجعل هذه علة في إسقاط القضاء، ومع هذا فلم يقيسوا عليه غيره(٢). وكذلك أيضاً قاسوا المجامع ناسياً على الآكل ناسياً، وإن لم يكن الأصل معللاً، ولا مجمعاً على قياسه عليه (۳)؛ لأن أصحابنا منعوا من ذلك، وقالوا في الآكل ناسياً: لا يفطر (٤)، وفي المجامع يفطر (٥)، فامتنع أن تكون العلة في
(۱) الحديث رواه الدارقطني في كتاب الصيام (۱۸۰/۲) عن أبي هريرة بلفظ قريب
من
لفظ البخاري.
وأخرجه باللفظ الذي ذكره المؤلف منسوباً إليه (۱۷۹/۲) وقال فيه: مندل وعبد
الله
بن سعيد، وهما ضعيفان.
كما أخرجه بطرق أخرى وبألفاظ متقاربة. وكلها لا تخلو من مقال.
(۲) القياس عندهم أن من أكل أو شرب ناسياً أنه يفطر، وعليه القضاء، ولكن ترك هذا القياس للحديث الصحيح الذي ذكره المؤلف.
انظر: فتح القدير (٣٢٧/٢) مع البداية والهداية.
والقول بأن العلة في الناسي موجودة في المريض فيه نظر ظاهر. (۳) الحنفية لم يقولوا بأن المجامع ناسياً يقاس على الأكل ناسياً، حتى يلزم عليهم ما ذكره المؤلف، بل قالوا ذلك ثابت بالنص لا بالقياس
(٤)
وقال البابرتي في شرحه على الهداية (۳۲۷/۲) مطبوع مع فتح القدير: (فإن قيل: سلَّمنا ذلك، لكن النص ورد في الأكل والشرب على خلاف القياس، فكيف تعدى إلى الجماع؟ أجاب بقوله [يعني صاحب الهداية]: وإذا ثبت هذا في الأكل والشرب ثبت في الوقاع للاستواء في الركنية يعني: ثبت بالدلالة لا بالقياس؛ لأن كلا منهما نظير للآخر في كون الكف عن كل منهما ركناً في باب الصوم). وانظر: أصول الجصاص ص (۱۱٥) وأصول السرخسي (١٥٣/٢).
ولا قضاء عليه.
انظر: الإقناع (۳۱۰/۱) والمقنع وحاشيته (٣٦٦/١).
(٥) المجامع في نهار رمضان عليه القضاء والكفارة إن كان عامداً.
12.0
PAGE_SEPARATOR
جواز القياس على المعلل ما ذكروه، وإنما العلة فيه ما ذكرنا.
وأيضا لما جاز القياس على ما ورد بخلاف القياس العقلي، وهو الطواف والسعي ورمي الجمار والوضوء (۱) ، فإن العقل يخالف هذه، ومع هذا يقاس
عليها.
فلأن يجوز القياس على ما ورد بخلاف القياس الشرعي أولى. فإن قيل: الشرع لا يرد بما يمنع العقل يرد بما يمنع العقل منه، وإنما يرد بما يُجَوزه العقل. الأصول، فيجوز القياس عليه.
فنظيره أن يرد الأثر بما لا تمنع
الشرع
منه
قد ورد بما
منه فلا يمنع العقل
يصح
هذا (٢).
قيل: قد ثبت أن فإن قيل: القياس الشرعي وخبر الواحد قد ثبت [١/٢١٧] حكمهما في خلاف قياس العقل ولا يجوز ثبوت حكمهما (۳) في خلاف قياس النص، فإذا كان كذلك لم يمتنع أيضاً أن يختلف حكم القياس العقلي والقياس الشرعي في باب جواز القياس على المخصوص من جملة أحدهما، وامتناع جواز ذلك في المخصوص من جملة الآخر.
وإن كان ناسياً ففيه
روايتان:
إحداهما عليه القضاء والكفارة، وهي ظاهر المذهـ
الثانية: عليه القضاء ولا كفارة.
انظر : كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف (۲۰۹/۱) والإقناع (۳۱۲/۱) والمقنع
وحاشيته (٣٦٨/١).
(۱) فإن هذه الأمور مبنية على التعبد، فالعقل لا يدرك السر في التعبد بها، ولكن
الواجب علينا التسليم والامتثال؛ لأنها صادرة ممن نقطع بحكمته وعلمه. (۲) هذا غير مسلم للمؤلف. وقد ألف شيخ الإسلام ابن تيمية كتاباً عظيماً في ذلك سماه: درء تعارض العقل والنقل، بيَّن فيه كثيراً مما يظن أن فيه تعارضاً بين العقل
والنقل بأسلوب واضح مبين.
وانظر اعلام الموقعين (۳۱۱/۲).
(۳) في الأصل: (حكمها) والضمير عائد على مثنى.
١٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
قيل: لا نسلّم هذا؛ لأنه قد ثبت الحكم بخبر الواحد في خلاف قياس النص، ولهذا حكمنا بخبر التّصْرِية (۱) والفَلَس (۲) وغير ذلك مما يرده(۳) أصحاب أبي
حنيفة (٤).
وكذلك قياس النص لا يقدم على غيره من قياس الاصول التي ليست بمنصوص على أصولها.
(۱) هذا إشارة إلى حديث أبي هريرة ـ رضي
الله
سعد
يرفعه: عنه
أن
النبي
-
الله عليه وسلم النظرين بعد أن يحلبها، إن رضيها أمسكها، وإن سخطها ردُّها وصاعاً من تمر). أخرجه البخاري في كتاب البيوع، باب النهي للبائع أن لا يحفل الإبل والبقر والغنم
قال: (لا) تُصرُّوا الإبل والغنم. فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير
.(۸۷/۳)
وأخرجه مسلم في كتاب البيوع، باب تحريم بيع الرجل على بيع أخيه وتحريم التَّصْرِية (١١٥٥/٣).
وانظر: اعلام الموقعين لابن القيم (۳۱۱/۲) فإنه تكلم على هذه المسألة فأجاد
وأفاد.
صلى
(۲) مثل حديث أبي هريرة ـ رضي الله عنه ـ . عن النبي الله عليه وسلم - قال: (من أدرك ماله عند رجل أفلس أو إنسان قد أفلس، فهو أحق به من غيره). أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض وأداء الديون، باب: إذا وجد ماله عند مفلس (١٤٧/٣).
وأخرجه مسلم في كتاب المساقاة، باب من أدرك ما باعه عند المشتري وقد أفلس
فله الرجوع فيه (۱۱۹۳/۳).
(۳) في الأصل: (ما يرده).
(٤) انظر: أصول الجصاص ص (۱۱۳) وما بعدها، فقد تكلم عن هذه المسألة
باستفاضة.
وانظر أيضاً: أصول السرخسي (١٤٩/٢) وما بعدها.
١٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
!
واحتج المخالف
بأن إثبات الشيء لا يصح مع وجود ما ينافيه، فلما كان القياس مانعاً مما الأثر لم يجز لنا استعمال القياس فيه؛ لأنه لو جاز ذلك لم يكن فرق
ورد به
بينه وبين سائر الأصول التي يمنع قياسها منه، فكان يخرج حينئذ من كونه
مخصوصاً
من جملة القياس.
والجواب عنه من وجهين:
أحدهما: أنا لا نسلم أن هاهنا ما ينافيه؛ لأن المنافاة تكون بدليل خاص،
وما يذكرونه في هذه المسائل ليس بدليل خاص لما نذكره من التأويل. والثاني: أن المنافاة إنما تحصل بقياسه على غيره في إسقاط حكم النص، قياس غيره فلا ينافيه؛ لأنه لا يسقط حكم النص، وعندهم لا يصح
عليه.
قياس
فأما
القياس
واحتج: بأن وذلك لأن الأصول أولى من قياس ما ورد به الأثر، وذلك قياس ما ورد به الأثر يختلف فيه، وقياس الأصول متفق عليه، والمتفق عليه أولى من المختلف فيه(۱). وهذا كان ما ثبت بخبر التواتر أولى مما ثبت بخبر الواحد وما شهد له أصلان أولى مما شهد له أصل واحد، فلما كان قياس الأصول يشهد له الأصول، وكان قياس ما ورد به الأثر لا يشهد له جميع إلا أصل واحد، وهو الأثر، كان قياس الأصول أولى بالاعتبار من قياس ما
ورد به الأثر.
والجواب: أن هذه المزيَّة موجودة في مقابلة خبر الواحد، ومع هذا فإنه
مقدم على قياس الأصول.
مزية.
وكذلك القياس الشرعي مقدم على مقتضى القياس العقلي، وإن كان للعقل
ويفارق هذا خبر الواحد مع التواتر؛ لأن أحدهما مقطوع عليه.
(۱) انظر : أصول الجصاص (۱۲۳) فإن هذا الدليل منقول منه بتصرف.
١٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
ــــــألة
—
يجوز إثبات الحدود والكفارات والمقدرات والأبدال بالقياس (۱). ويجوز قياسها على المواضع التي أجمع على ثبوت ذلك فيها. وقد قال أحمد - رحمه الله - في رواية الميموني، فيمن سرق من الذهب أقل من ربع دينار: «أقطعه. قيل: ولم؟ قال: لأنه لو سرق عروضاً قومتها بالدراهم، كذلك إذا سرق ذهباً أقل من ربع دينار قومتُه بالدراهم (۲). فقد أثبت القطع بالقياس. وكذلك نقل الميموني عنه في النصراني إذا زنا وهو محصن: «يرجم. قيل له: لم؟ قال: لأنه زان بعد إحصانه (۳). وكذلك نقل جعفر بن محمد النسائي أبو محمد عن أحمد ـ رحمه الله ـ في يهودي مر بمؤذن وهو [ يؤذن ] (٤) فقال: كذبت، قال: «يقتل (۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٤٤٩/٣) والواضح لابن عقيل (٣٤٣/٢) والروضة مع شرحها (٣٤٣/٢) والمسودة ص (۳۹۸). (۲) هذه الرواية ذكرها المؤلف في كتابه الروايتين والوجهين (۳۳۱/۲). وكون الذهب ليس بأصل وأنه يقوم بالدراهم رواية في المذهب، والرواية الثانية: أن الذهب أصل، ومقداره ربع دينار فصاعداً، نص عليه في رواية صالح والمروذي، فإذا سرق من الذهب أقل من ربع دينار فلا يقطع حتى لو ساوى ثلاثة دراهم قال المؤلف في كتابه الروايتين والوجهين الموضع السابق: (هي المذهب كما ذكرها المرداوي في الإنصاف (٢٦٢/١٠). (۳) ذكر المؤلف معنى هذه الرواية منقولة عن الميموني في كتابه الروايتين والوجهين
وهي
ایک
.(٢٢٤/٢)
فأكثر . أصح).
وراجع هذه المسألة في كتاب الإنصاف (١٧٢/١٠) والمغني (١٦٣/٨). (٤) الزيادة يقتضيها المقام، وهي كذلك في أحكام الذمة لابن القيم (۷۹۷/۲).
(19
-
( العدة في أصول الفقه
12.9
PAGE_SEPARATOR
لأنه شتم).
وهو قول أصحاب الشافعي (٢
وقال أصحاب أبي حنيفة: لا يثبت ذلك بالقياس (۳).
دليلنا :
قوله تعالى: (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الأَبْصَارِ) (٤) وهذا عام. وحديث معاذ، لما قال: (أجتهد رأيي) (٥) ، صوبه النبي عليه السلام، ولم
يفرق بين هذه الأحكام وبين غيرها، فوجب حمله على عمومه. ولأنه إجماع الصحابة، قال عمر: إن الناس قد تتابعوا في شرب الخمر واستحقروا حدها، فما ترون فيه؟ فقال على: إنه إذا شرب سكر، وإذا سكر
هذى، وإذا هذى افترى، حده حد المفترين).
فأجمعت الصحابة على إلحاقه بالقاذف قياس (٦).
(۱) هذه الروايات الثلاث ذكرت في المسودة ص (۳۹۸).
والرواية الأخيرة ذكرها ابن القيم في كتابه أحكام أهل الذمة في الموضع السابق، كما ذكر كثيراً من الروايات عن الإمام أحمد فيما يتعلق بمن تكلم في الله من أهل الذمة، وأورد الأدلة من الكتاب والسنة على و ب قتل السباب وانتقاض عهده فأجاد وأفاد، رحمه الله تعالى. (۲) انظر: البرهان (٨٩٥/٢) والتبصرة ص (٤٤٠) والإحكام للآمدي (٥٤/٤). (۳) انظر في هذا أصول الجصاص ص (۱۱۳) وأصول السرخسي (١٥٧/٢، ١٦٤)
وتيسير التحرير (١٠٣/٤) وفواتح الرحموت (۳۱۷/۲).
(٤) آية (۲) من سورة الحشر.
(٥) هذا جزء من حديث معاذ
—
رضي
الله عنه -
المشهور: (بم تحكم إن عرض
لك قضاء؟ الحديث. وقد سبق تخريجه.
(۶) حكاية الإجماع هذه إما أن يراد أنهم أجمعوا على استعمال القياس في الحدود، حيث
قاس بعضهم حد الخمر على حد القذف ولم ينكر عليهم استعمال القياس هنا. =
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً: فإنه حكم لم يثبت بما يوجب العلم ويقطع العذر، فجاز إثباته بالقياس.
أصله: سائر الأحكام.
ولأن ما جاز إثباته بخبر الواحد جاز إثباته بالقياس.
أصله ما ذكرنا. يبين صحة هذا: أن القياس بمنزلة خبر الواحد، بدليل أن كل واحد منهما يثبت بالاستدلال. ثم الحدود تثبت بخبر الواحد كذلك القياس. ولأن ما جاز أن يثبت به غير هذه الأحكام جاز أن يثبت به هذه الأحكام.
أصله الكتاب والسنة والإجماع. ولأن القياس [على] ما أثر على الأصول، فإذا وجد هذا المعنى في مسألتنا يجب
أن يحكم بصحته. واحتج المخالف
بأن موجب القياس هو حصول الشبهة من الفرع، ومن بعض الأصول(۱). وهذا المعنى متى حصل في الوطء (۲) سقط الحد. ألا ترى أن الوطء إذا حصل فيه الشبهة بالوطء المباح والشبهة (۳) بالوطء الحرام، كوطء أحد الشريكين الجارية التي بينهما، صار ذلك موجباً لسقوط الحد فلما كان مقتضى القياس [۱/۲۱۸] مؤثراً
وإما أن يراد أنهم أجمعوا على أن حد الخمر ثمانون قياساً على حد القذف. فالأول يمكن تسليمه. أما الثاني فلا؛ لأن الخلاف في حده ذائع وشائع.
انظر في اختلافهم مراتب الإجماع ص (١٥٤).
(۱) عبر أبو الخطاب في التمهيد (٤٥٣/٣) عن هذا الدليل بعبارة أوضح حيث قال: (واحتج المخالف: بأن الحد لا يثبت مع الشبهة، والقياس هو: إلحاق الفرع بأشبه
الأصلين، وذاك يثبت فيه الشبهة).
(۲) في الأصل: (الوطيه).
(۳) في الأصل: (والشبه).
!
PAGE_SEPARATOR
في سقوط الحد، لم يجز أن يكون له مدخل في إثبات الحدود. والجواب: أن الشبهة التي أسقطت الحد هناك معدومة هاهنا؛ لأن هناك الشبهة في الفعل أو الفاعل أو المفعول فأسقطت الحد، وهذه الشبهة معدومة في مسألتنا، وأكثر ما فيه أنه دليل غير مقطوع عليه.
وهذا يبطل بإثباته بخبر الواحد؛ لأن ما فيه من تجويز (۱) الخطأ والسهو
والعمد الكذب، لا يصير شبهة في درء الحد وإسقاط الكفارة. وكذلك يجوز إثباته بشهادة ،شاهدين وما فيها من تجويز ذلك على الشاهدين، لا يكون شبهة في الإسقاط. ولأنه إذا وجب إلحاقه بأحد الأصلين لقوته ورجحانه، سقط حكم الأصل الآخرة وكان وجوده كعدمه.
واحتج بأن الحد حق الله تعالى مقدر كالصلاة والزكاة ونحوها، فلما لم يجز إثبات أعداد الركعات والنصاب في الزكوات بالقياس، كذلك لا يجوز إثبات الحدود به (۲). والجواب: أنا لو وجدنا معنى القياس جارياً في ذلك الموضع أثبتناه. بأن مقادير العقوبات على الأجرام لا تعلم إلا من طريق التوقيف، لأن العقوبات إنما تستحق على الأجرام بحسب ما يحصل بها من كفران النعمة. ومعلوم أن مقادير نعم الله تعالى على عباده لا يعلمها (۳) إلا الله تعالى، وكان الحد عقوبة مستحقة على الفعل، ولم يكن لنا سبيل إلى معرفة مقدار العقوبة
واحتج:
(E)
على ذلك الفعل إلا من جهة التوقيف لم يجز له إثبات الحد بالقياس (٤)
(۱) في الأصل: (تجوز).
(۲) انظر معنى هذا الدليل في أصول الجصاص (۳) في الأصل: (لا يعلما).
ص
.(۱۱۳)
(٤) انظر معنى هذا الدليل في أصول الجصاص ص (١١٤).
١٤١٢
PAGE_SEPARATOR
والجواب: أن الحدود يثبت قدرها بالشرع لأجرام معلومة، فإذا وجدنا معنى ذلك الجرم موجوداً في غيره ألحقناه به قياساً عليه؛ لأن المعنى قد ثبت بالدليل، وما دل عليه الدليل فهو بمنزلة التوقيف.
وعلى أنهم قد أثبتوا الحد بالقياس، وكذلك الكفارات، فقالوا: تجب الكفارة على المفطر بالأكل والشرب قياساً على المجامع (۱)
وقالوا: الحد يجب على الرِّدْ (۲) في المحاربة (۳) قياساً على المباشر على قتال المشركين (٤).
(۱) سبق في المسألة التي قبل هذه ذكر قول الحنفية بأن ذلك ليس من باب القياس،
بل من باب دلالة النص.
وانظر: أصول الجصاص ص (١١٥).
(۲) في الأصل (الرد).
والردء: المُعِين.
(۳) يعني أن المحاربين لو اجتمعوا فباشر أحدهم القتل والباقي وقوف لم يشتركوا معه، فإن القتل يكون للجميع؛ لأنهم كانوا ردء له.
وذلك قياساً على الغنيمة، فالرَّدْء في المعركة له ما للمباشر من الغنيمة. وعبارة الكمال في شرح فتح القدير (٤٢٧/٥): (قلنا: إنه حكم تعلّق بالمحاربة،
فيستوي فيه المباشر والردْء كالغنيمة
(٤) عبارة المؤلف فيها غموض، فهو يريد أن يلزم الحنفية بأنهم قالوا بالقياس في الحدود فقالوا: إن الرِّدْء في المحاربة يجب عليه الحد قياساً على الرِّدْء في قتال المشركين فإنه
يستحق الغنيمة، مثله مثل المباشر لقتال المشركين.
وانظر: التمهيد (٤٥٢/٣).
١٤١٣
PAGE_SEPARATOR
مسألة
[ قياس العكس ]
الاستدلال بالشيء من طريق العكس صحيح كالاستدلال به على وجه
الطرد (۱).
وهو مثل استدلالنا على طهارة دم السمك بأنه يؤكل دمه، فدل ذلك على [٢١٨/ب] طهارته.
ألا ترى أن سائر الحيوانات التي كانت دماؤها نجسة لم تؤكل بدمائها. ومثل استدلالنا على قراءة السورة غير مسنون في الأخريين، أنه لو كان من سنة القراءة فيها قراءة السورة لوجب أن يكون من سنته الجهر بها. ألا ترى أن الأوليين لما كان من سنتها قراءة السورة كان من سنتها الجهر. ومثل استدلالنا على أن الصلاة على النبي عيال غير مسنون في التشهد الأول، أنه لو كان سنته الصلاة لكان من سنته الدعاء. ألا تری أن التشهد الأخير، لما كان من سنته الصلاة، كان من سنته الدعاء. وقال أصحاب الشافعي الاستدلال بالعكس غير صحيح
دليلنا :
من
أن الأصل ليس بدليل على صحة العلة، وإنما (۳) الدليل على صحتها الكتاب
(۱) راجع في هذه المسألة: التمهيد (٣٥۸/۳)، والواضح (٨٣٦/٢)، والمسودة
ص (٤٢٥).
(۲) هذا العزو غير محرر فالشافعية فريقان، منهم من قال: لا يصح كما ذكر المؤلف. ومنهم من قال : يصح، قال الشيرازي في اللمع ص (٥٧): (وهو الأصح) يعني: القول به. ودلل على ذلك بقوله: (لأنه قياس مدلول على صحته بشهادة الأصول).
وانظر : شرح اللمع (۸۱۹/۲) فإن فيه كلاماً جيداً هذه المسألة. عن (۳) في الأصل: (ولا نما) خطأ. وهو
1212
PAGE_SEPARATOR
والسنة وشهادة الأصول والتأثير، ودليل العكس قد أثر في الأصول فوجب أن يكون صحيحاً.
ولأن عكسه يدل على صحته، يدل عليه العلة العقلية، لما اطردت وانعكست كان ذلك دليلاً على صحتها، كذلك هاهنا وجب أن يكون العكس دليلاً على
صحته.
ولأنه لا خلاف أنه لو عارض في الأصل بعلة ولم يعكسها، وإنما عكس بغيرها، لم يلزم الكلام على علة الأصل؛ لأنهما (۱) قد اتفقا على صحتها، وإنما يلزم الكلام على علة الفرع، فدل هذا على أن العكس حجة.
فصل
[ التقسيم ]
والاستدلال بالتقسيم صحيح، وهو أن يكون في المسألة قسمان أو أكثر فيدلُّ المستدل على إبطال الجميع إلا واحداً منها ليحكم بصحته، ولا يطالب بالدلالة على صحته بأكثر مما ذكره (٢).
(۱) في الأصل: (لأنها) وهو خطأ، بدليل ما بعده.
(۲) راجع في هذه المسألة: التمهيد (٢٢/٤) والواضح (١٠٨٥/٣) وروضة الناظر (۲۸۱/۲) والمسودة ص (٤٢٦) والبليل ص (١٦١) وشرح الكوكب
ص (۳۰۸).
واشترط أبو الخطاب: أن تجمع الأمة على تعليل الأصل، ثم يختلفون في العلة، فيبطل
المستدل
جميع ما قاله المخالفون إلا علة واحدة فتكون صحيحة.
وزاد ابن قدامة شرطين هما:
أن يكون سبره حاصراً لجميع ما يعلل به.
1415
PAGE_SEPARATOR
مثاله: أن نقول: لا يخلو إما أن يكون تحريم التفاضل في البر متعلقاً بكونه مكيلاً، أو مأكولاً، أو مقتاتاً. فلا يجوز أن يكون مأكولاً ولا مقتاتاً لوجود التفاضل فيهما والعقد صحيح، وهو إذا باع مكوكاً بمكوك (١)، وأحدهما من الآخر، فإن التفاضل في القوت والطعم موجود والعقد صحيح، ولو تساويا في ذلك وتفاضلا في الكيل لم يصح العقد.
أخف
فعلم
أن التحريم متعلق بالكيل. ومثله ما قلنا في الإيلاء، لا يخلو إما أن يكون صريحاً في الطلاق أو كناية، فلا يجوز أن يكون صريحاً؛ لأنه لو كان كذلك، لوقع الطلاق به منجزاً حالاً كما يقع بصريحه(٢). ولا يجوز أن يكون كناية؛ لأنه (٢١٩/أ) لو كان كذلك لافتقر إلى النية، كسائر الكنايات.
فلما بطل القسمان، امتنع أن يكون طلاقاً.
ومثله ما نقوله في اللعان: لا يخلو إما أن يكون يميناً أو شهادة، فلا يجوز أن يكون شهادة؛ لأنه يصح من فاسق ومن أعمى، وشهادتهما لا تصح لم يبق إلا أنه يمين؛ لأن أيمان هؤلاء تُسمع.
وأن يبطل أحد القسمين إما ببيان بقاء الحكم بدون ما يحذفه من الأوصاف، وإما ببيان أن ما يحذفه من جنس ما عهد من الشارع عدم الالتفات إليه كالسواد
والبياض.
قلت: وفي اشتراط الاجماع على تعليل الأصل نظر؛ لأنه يؤدي إلى إبطال هذا المسلك، أو تقليصه، ولو اكتفى باتفاق الخصمين على أن حكم الأصل معلل لكان
أولى. والله أعلم.
(۱) المكوك: مكيال.
انظر المصباح المنير (۸۹٢/٢) مادة (مكك).
(۲) في الأصل (عصره) بدون إعجام.
(۳) الإطلاق في عدم قبول شهادة الأعمى فيه نظر، فقد صرح في المغني (۱۸۹/۹) =
1217
PAGE_SEPARATOR
ومثله ما نقوله في تحريم الخمر: لا يخلو إما أن يكون الاسم أو الشدة المطربة. ولا يجوز أن يكون للاسم؛ لأن العصير المطبوخ يحرم عندهم إذا حصلت
فيه [الشدة، وإن لم يقع عليه اسم الخمر.
وكذلك نقيع التمر والزبيب محرمان عند مخالفنا، وإن(١) لم يتناولهما الاسم.
فعلم
أن التحريم ومثل هذا كثير.
يُعلق لوجود الشدة المطربة، وهذا موجود في النبيذ.
والدلالة على صحة هذا أنه لابد في الحادثة من حكم، فإذا بطل الجميع إلا واحداً، وجب أن يكون ما بقي صحيحاً؛ لأنه لا يجوز أن يبطل الكل. وأما إذا دل الدليل على صحة كل واحد منها بطلت سائر الأقسام؛ لأن الحق واحد، وما عداه ،باطل، فإذا صح الواحد منها، وجب أن يحكم ببطلان
الباقي.
فصل
[ الاستدلال بالأولى ]
والاستدلال بالأولى صحيح (۲)، إذا بين أن حكم الأصل في الفرع يجب
أن يكون أكد.
=
أنه تقبل شهادة الأعمى إذا تيقن الصوت، وهو المذهب كما في الإنصاف
.(٦١/١٢)
(1) في الأصل: (وإذا لم).
(۲) هذا ما
بمفهوم الموافقة، وقد عقد له المؤلف فصلاً (٤٨٠/٢) تحدث فيه يسمى
عن حجيته، كما عقد له فصلاً آخر (۸۲۷/۳) بين فيه أنه ينسخ ويُنسخ به. وصرح بأن دلالته من باب النطق لا من باب القياس.
=
١٤١٧
PAGE_SEPARATOR
مثاله: ما نقول في أن التيمم إذا لم يجز مع وجود الماء لفوت صلاة الجمعة فلأن لا يجوز لفوت صلاة الجنازة مع الإمام أولى؛ لأن صلاة الجنازة فرض على الكفاية.
خفة مع
وكذلك ما نقول في جريان القصاص بين الرجل والمرأة، وبين العبدين في الأطراف، لما جرى بينهم في النفس مع عظم حرمتها وضمانها بالكفارة، فأولى أن يجري في الطرف وكذلك نقول في قطع الأطراف بطرف ، لما قتل الجماعة بالواحد مع عِظَم حرمة الأنفس، فأولى أن يفعل ذلك في الأطراف مع خفة حرمتها.
حرمته .
=
وقد احتج أحمد
رحمه الله
لا يقتل الحر بالعبد»(۱).
-
بهذا في رواية بكر
بن محمد عن
أبيه
وإذا كان الأمر كذلك، فلماذا أعاد الكلام هنا في باب القياس؟ يجاب على ذلك بما في المسوَّدة ص (٤٢٧) بأن الأولى في المعاني نظير الفحوى
بما في الخطاب.
ويقول في المسودة أيضاً: التحقيق عندي أن الأولوية الواضحة التي يستوي فيها العالم والعامي هي تنبيه الخطاب كما سبق، ولها حكم المنصوص كما سبق. فأما الأولوية الخفية فكسائر الأقيسة، كما قال الشافعي في مسألة السلم في الحال
وكفارة العمد).
ويدل عليه أيضاً قول المؤلف في آخر المسألة: (لأن الأولى فيه ضرب من التنبيه،
والتنبيه حجة في الشرع).
(۱) هذا هو المذهب.
ويرى الشيخ تقي الدين:
أنه يقتل به.
انظر: الإنصاف (٤٦٩/٩) ومسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبد الله ص (٤٠٩)
والمقنع مع حاشيته (٣٤٦/٣) والمغني (٦٥٨/٧). والمذهب جرى على أنه إذا لم يقتص منه في النفس فمن باب أولى لا يقتص
منه
١٤١٨
=
PAGE_SEPARATOR
وأصحاب أبي حنيفة يقولون: يقتل (۱) ، ولا يجعلون بين الحر والعبد
قصاصاً
في الجراح، والنفس أعظم من الجراح(٢)، فهذا يدخل عليهم.
والدليل على صحة ذلك:
أن أحد أقسام الدلالة على صحة العلة التأثير وشهادة الأصول. وهذا المعنى موجود في الأولى؛ لأنه قد أثر.
ولأن الأولى فيه ضرب من التنبيه ، والتنبيه حجة في الشرع . وقد دل على ذلك الكتاب في قوله: (فَلاَ تُقُل لَّهُمَا أُفُ)(۳) نبه على تحريم
الضرب .
وكذلك قوله: (وَمِنْهُم مَّنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ)(4) تنبيه على
الزيادة على ذلك.
في الطرف.
قال في المغني (٦٥٩/٧): ( ولا يُقطع طرف الحر بطرف العبد بغير خلاف علمناه). وقال أيضاً . ص (۷۰۳): (وأما من لا يقتل بقتله، فلا يقتص منه فيما دون النفس له، كالمسلم مع الكافر، والحر مع العبد، والأب مع ابنه؛ لأنه لا تؤخذ نفسه بنفسه فلا يؤخذ طرفه بطرفه، ولا يجرح بجرحه كالمسلم وانظر: الإنصاف (١٤/١٠).
المستأمن). مع
(۱) انظر في هذا: شرح فتح القدير (٢١٥/١٠) مستدلين بالعمومات، ولأن القصاص
يعتمد المساواة في العصمة وهي بالدين وبالدار، وهما يستويان فيهما. (۲) الحنفية يمنعون القصاص في الأطراف؛ لأن المساواة لابد من توافرها في الجزء المبان، ولا مساواة بين الحر والعبد في الطرف، لأن الرق ثابت في أجزاء الجسم، وعليه فطرف العبد معيب بخلاف طرف الحر، ومعلوم أنه لا يقطع سليم بمعيب.
انظر شرح فتح القدير وشرح العناية وحاشية سعدي جلبي (٢١٥/١٠ ـ ٢١٧). (۳) آية (۲۲) من سورة الإسراء. (٤) آية (٧٥) من سورة آل عمران.
١٤١٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
الاستدلال بالقران ]
الاستدلال بالقران يجوز (۱) وهو: أن يذكر الله تعالى أشياء في لفظ واحد
ويعطف بعضها على بعض.
-
نحو قوله تعالى: (أَوْجَاءَ أَحَدٌ مِنْكُم مِّنَ الْغَائِطِ أَوْ لَأَمَسْتُمُ النِّسَاءَ) (۲)، فيكون اللمس هاهنا يوجب الوضوء؛ لأنه عطف على المجيء من الغائط. وقد استدل أحمد رحمه الله - بالقرينة في باب التخصيص، فلولا أنها حجة له لم يخصص اللفظ بها، فقال في قوله تعالى: (مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَى ثَلَاثَةٍ إلا هُوَ رَابِعُهُمْ) (۳): المراد به العلم. قال: لأنه افتتح الخبر بالعلم فقال: (ألم تر (٤) أَنَّ اللهَ يَعْلَمُ)، وختمه بالعلم فقال: (إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ) ().
وقال في رواية حرب في قوله تعالى: ( وَأشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ (٦) فإذا أَمِنه فلا بأس أن لا يشهد . انظر إلى آخر الآية (فَإِنْ أمِنَ بَعْضُكُم بَعْضًا) () .
(۷).
(۱) راجع هذه المسألة في هذا الكتاب (٦١٤/٢)، والتمهيد (١٦٩/٤) والمسودة ص (١٤٠) وشرح الكوكب المنير (٢٥٩/٣). (۲) آية (٤٣) من سورة النساء.
(۳)
آية (٧) من سورة المجادلة.
(٤) في الأصل: (ألم تعلم) وهو
(0)
هذا
خطأ.
من رواية المروذي كما ذكر المؤلف في الموضع السابق، وكما ذكر أبو الخطاب
في التمهيد الموضع السابق.
(٦) آية (۲۸۲) من سورة البقرة.
(۷) الإشهاد في البيع عند الحنابلة مستحب لهذه الآية، ولأدلة أخرى ذكرها ابن قدامة
في كتابه المغنى (٢٧٣/٤).
١٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
واختلف أصحاب الشافعي:
فذهب المُزنى إلى جواز الاستدلال بذلك (١).
وذهب أكثرهم إلى أنه لا يجوز الاستدلال به (٢).
دليلنا :
ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا يُفَرَّقُ بين مجتمع) (۳). وما روي عن أبي بكر في مانعي الزكاة: (لا أُفَرِّقُ بين ما جمع الله (٤). وقول ابن عباس لما استدل على وجوب العمرة بكونها قرينة الحج [في] كتاب الله
وتلا قوله: (وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ (۳).
(۱) نسب ذلك إليه الشيرازي في التبصرة ص (٢٢٩).
(۲) وهو ما صدر به الشيرازي المسألة في كتابه التبصرة الموضع السابق. وانظر: اللمع ص (٢٤) والتمهيد للإسنوي ص (٢٦٧).
(۳) سبق تخريج الحديث.
وأجاب الشيرازي عن وجه الاستدلال من هذا الحديث في كتابه التبصرة الموضع السابق: (أنه وارد في باب الزكاة، وأن النصاب المجتمع في ملك رجلين لا يفرق
بينهما).
قلت وما قاله الشيرازي هو عين الصواب. (٤) أقرب الألفاظ إلى لفظ المؤلف - فيما رأيت – لفظ البخاري في كتاب الاعتصام،
باب قول الله تعالى: (وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ) (۱۳۸/۹) ولفظ الشاهد فيه: (فقال
أبو بكر: والله لأقاتلن فرق بين ما جمع رسول
وقصة عزمه
-
رضي
الله
-
عنه
من
الله
رضي
عنه
-
الله صلى
الله عليه وسلم).
على محاربة مانعي الزكاة، وحواره مع عمر
في هذه المسألة معلومة مشهورة.
وأجاب الشيرازي في المرجع السابق عن وجه الاستدلال بقول أبي بكر – رضي
الله عنه -
بقوله: (إن أبابكر – رضي
الله
عنه
، أراد لا أفرق بين
ما
الله
جمع
رضي
في الإيجاب بالأمس. (ه) هذا الأثر عن ابن عباس
--
الله عنهما ـ ذكره البخاري تعليقاً في أول
١٤٢١
PAGE_SEPARATOR
1
ولأن المعطوف في حكم المعطوف عليه، فيجب أن يُعطى الثاني حكم
الأول.
ولأن صيغة الأمر تناولتهما. واحتج المخالف:
بأن
جمع
لفظ صاحب الشريعة بينهما في حكم من الأحكام لا يدل على اجتماعهما في غيره. ألا تری أن العلة إذا جمعت الأصل والفرع في حكم،
لا يجب أن يجمع بينهما في غيره.
والجواب: أن العلة إذا جمعت بين الأصل والفرع قد أفادت حكماً شرعياً وهو إلحاق الفرع بالأصل في ذلك الحكم يجب أن يقال مثل هذا في جميع لفظ صاحب الشريعة أن يفيد وعندهم القرينة هاهنا ما أفادت (۱) شيئاً بحال. بأنه واحتج يجوز اقتران المتضادين في الأمر والنهي، كقوله: (فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِى الْمَحِيض وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حيْثُ)(۲) وأمر بوطئهن ولم يكن واجباً، كما كان النهي واجباً
=
باب العمرة (۲/۳) ولفظه: (إنها لقرينتها في كتاب الله، (وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعَمْرَةَ). وأخرجه الإمام الشافعي في الأم في كتاب الحج، باب: هل تجب العمرة وجوب الحج؟ (١٣٢/٢). وأخرجه البيهقي في سننه الكبرى في كتاب الحج، باب: من قال بوجوب العمرة استدلالاً بقوله تعالى: (وأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ) (٣٥١/٤).
وأخرجه سعيد بن منصور في
سننه
كما في التلخيص (٢٢٧/٢) وتغليق التعليق
.(۱۱۸/۳)
وأخرجه ابن حجر في كتابه تغلیق التعليق (۱۱۷/۳) بسنده إلى ابن عباس، رضي
الله عنه.
(۱) في الأصل (أفاد).
(۲) آية (۲۲۲) من سورة البقرة.
١٤٢٢
PAGE_SEPARATOR
باب العلة
الدال على صحة العلة(۱) والاعتراض عليها
(1) العلة أهم باب من أبواب القياس ، ولذلك نجد علماء الأصول قد اهتموا بها قديماً
وحديثاً.
ومن آخر من كتب فيها الدكتور عبد الحكيم بن عبدالرحمن السعدي العراقي بعنوان مباحث العلة في القياس عند الأصوليين».
ويحسن بنا هنا أن نبين معناها في اللغة والاصطلاح باختصار، فنقول:
العلة في اللغة مأخوذة من (علّ) تأتي لمعان ، أشهرها ثلاثة : الأول : تكرار الشيء أو تكريره ومنه العَلَل وهي الشربة الثانية، وسميت العلة بذلك – كما يقول ابن بدران في شرح الروضة (٢٢٩/٢) - : «لأن المجتهد يعاود
النظر في استخراجها مرة بعد مرة».
الثاني : الضعف في الشيء ، ومنه العلة للمرض. وسميت العلة بذلك - كما يقول ابن قدامة في روضته الموضع السابق - : «لأنها غيرت حال المحل
المريض».
أخذاً
علة
من
الثالث : السبب، تقول : هذا الشيء علة لهذا الشيء، أي له، وسميت العلة
بذلك، لأنها السبب في الحكم.
سبب
انظر : معجم مقاييس اللغة (١٢/٤) واللسان (٤٩٥/١٣). أما في الاصطلاح فهناك أقوال كثيرة، أشهرها أربعة : الأول : أنها المعرف للحكم.
الثاني : أنها المؤثرة بذاتها في الحكم.
الثالث : أنها المؤثرة في الحكم بجعل الله لها ذلك. الرابع : أنها الباعث على تشريع الحكم.
U
١٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
والدلالة على صحتها (۱) من وجوه خمسة :
أحدها :
لفظ صاحب [الشريعة] بنص (٢) أو ظاهر أو تنبيه، فإنه يدل على صحة
العلة كما يدل على صحة الحكم، فلا فرق بينهما.
وذلك ضربان : أحدهما الكتاب. والآخر السنة. فأما الكتاب :
فمثل قوله تعالى في تحريم الخمر: (إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ والْبَغْضَاءَ فِى الْخَمْرِ والْمَيْسَرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَاةِ فَهَلْ أَنْتُم مُنْتَهُونَ) (۳) وهذا عبارة عن الإسكار الذي يُحدث هذه الأشياء التي
ذكرها الله تعالى وقوله : (وَعَاتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً فَلاَ تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا أَتَأْخُذُونَهُ بُهْتَانًا وَإِثْماً مبيناً وَكَيْفَ تَأخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْض وَأَخَذْنَ مِنْكُم مِّيثَاقاً غليظاً (٤). والإفضاء هاهنا الوطء فدل على أنه يقرر المهر ويمنع من
سقوط نصفه بالطلاق.
انظر : المستصفى (٥٩/١) وشفاء الغليل ص (۲۰) والمعتمد (٧٠٤/٢) الإحكام للآمدي (١٨٦/٣) ونبراس العقول ص (٢١٦) ومباحث العلة في القياس عند الأصوليين
ص (۷۰).
(۱) راجع هذه المسألة في : التمهيد (٩/٤) ، والواضح (۱۰۸۲/۳) وروضة الناظر مع شرحها (٢٥٧/٢) والمسودة ص (٤٣٨) والبلبل ص (١٥٧) وهذا ما يُعبر عنه:
(۲) في
بمسالك إثبات العلة.
الأصل
: (بنصه).
(۳) آية (۹۱) من سورة المائدة.
(٤) آية (٢٠ ۲۱) من سورة النساء.
١٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
وقوله تعالى: (مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ القُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِى القُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَي لا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ) (۱). وَالدُّولَة : ما يتداوله الناس.
فقد جعل لهؤلاء المذكورين حقاً في الفيء كيلا يتداول المال الأغنياء دون
الفقراء.
وقوله تعالى: (وَإِذَا بَلَغَ الأَطْفَالُ مِنْكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا) (٢) وهذا يدل على تعلق الاستئذان بالبلوغ.
وقوله تعالى: (وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ
الصَّلاةِ) (۳).
في
وقوله: (فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالاً أَوْ رُكْبَاناً) (٤) يدل على تعلق القصر بالضرب الأرض، وصلاة الخوف بالخوف. كما إذا قال لعبده: إذا فعلت كذا فأنت حر ، ولزوجته: إذا كان كذا فأنت
طالق، فيدل على تعلق الحرية والطلاق بالمعنى الذي ذكره (9). وكذلك قوله تعالى: (فَمَنِ اضْطُرَ غَيْرَ بَاغِ وَلَا عَادٍ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ (٦) يدل
على تعلق إباحة الميتة بالضرورة.
وقوله تعالى: (والْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ) () والمراد
(۱) آية (۷) من سورة الحشر.
(۲) آية (٥٩) من سورة النور. (۳) آية (۱۰۱) من سورة النساء.
(٤)
آية
(۲۳۹) من سورة البقرة.
(٥) في الأصل: (ذكروه).
(۶) آية (۱۷۳) من سورة البقرة.
(۷) آية (٥) من سورة المائدة.
١٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
=
به الحرائر.
وهذا يدل على اعتبار الحرية في الحلال وأن نكاح الأمة الكتابية لا يجوز؛ لأن ذكر الصفة في الحكم تعليل للحكم بها، ودليل على تعلقه بها. ومن ذلك قوله تعالى: (فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيض)(١). وقوله: [٢٢٠/ب] وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا) (٢). و ( الزَّانِيَةُ وَالزَّانِى فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ) (۳).
لأن تخصيص صفة أو فعل في الحكم يدل على تعلقه بها.
ولهذا قال أحمد
وأما السنة:
-
رحمه الله
- : إنه يدل على أن ما عداه بخلافه».
فمثل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن بيع الرطب بالتمر فقال: (أَيَنْقُصُ الرطب إذا يَبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا إذا). وقوله عليه السلام لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث: كُفر بعد إيمان، أو زنا بعد إحصان، أو قتل نفس بغير حق)(٤).
(۱) آية (۲۲۲) من سورة البقرة.
(۲) آية (۳۸) من سورة المائدة. (۳) آية (۲) من سورة النور. (٤) هذا الحديث رواه عثمان عفان
بن
رضي
الله
عنه
-
. مرفوعاً، أخرج
جه عنه
الشافعي
كما في بدائع المنن في كتاب القتل والجنايات باب التغليظ في قتل المؤمن (٢٤٢/٢) ولفظه مثل لفظ المؤلف، غير أنه قال في آخره: (أو قتل نفس بغير نفس). الترمذي في كتاب الديات، باب ما جاء لا يحل دم امرىء مسلم إلا
وأخر .
جه
بإحدى ثلاث (١٩/٤).
وأخرجه ابن ماجه في الباب الأول من كتاب الحدود (٨٤٧/٢). وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٦١/١).
وأخرجه الحاكم في مستدركه في كتاب الحدود، باب لا يحل دم امرىء مسلم
١٤٢٦
PAGE_SEPARATOR
ونهيه عن بيع ما لم يُقبض، وربح ما لم يُضمن(۱)، وعن بيع الطعام
بالطعام إلا مثلاً بمثل (۲).
وقوله: (إنَّما هو دم عرق).
وقوله: (إنَّها من الطَّوَّافين عليكم والطوافات).
وقوله: (لا) تُمسوه طيباً؛ فإنه يبعث يوم القيامة ملبياً) (۳).
إلا بإحدى ثلاث (٣٥٠/٤) وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين،
رضي
الله عنه
-
أخرجه
ولم يخرجاه). ومعنى الحديث متفق عليه من حديث ابن مسعود . البخاري في كتاب الديات، باب قول الله تعالى: (إِنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْس) (٦/٩). وانظر: التلخيص الحبير (١٤/٤) والمنتقي ص (٦١٦).
(۱) نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع مالم يقبض وربح مالم يضمن قد سبق تخريجه.
وانظر: التلخيص الحبير (٢٥/٣). (۲) هذا إشارة إلى حديث معمر بن عبد الله ـ
رضي
الله
الله عليه وسلم يقول: (الطعام بالطعام، مثلاً بمثل).
أنه عنه
—
سمع النبي صلى
أخرجه مسلم في كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلاً بمثل (١٢١٤/٣). (۳) هذا الحديث رواه ابن عباس - رضي الله عنهما - مرفوعاً، أخرجه عنه البخاري في كتاب الجنائز، باب كيف يكفن المحرم؟ (٩٢/٢).
وأخرجه
رجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب ما يفعل بالمحرم إذا مات (٨٦٥/٢). وأخرجه أبو داود في كتاب الجنائز، باب المحرم يموت كيف يصنع به؟ (٥٦٠/٣) طبعة بتعليق الدعاس.
وأخرجه الترمذي في كتاب الحج، باب ماجاء في المحرم يموت في إحرامه
.(۲۷۷/۳)
وأخرجه النسائي في كتاب مناسك الحج، باب غسل المحرم بالسدر إذا مات
(190/0)
وأخرجه ابن ماجة في كتاب المناسك باب المحرم يموت (١٠٣٠/٢) وأخرجه الدارمي في كتاب مناسك الحج، باب في المحرم إذا مات ما يصنع به؟
١٤٢٧
.(۳۷۸/۱)
PAGE_SEPARATOR
و(إنَّما نهيتكم من أجل (الدَّافَّة يعني الجماعة الذين وفدوا(۱). وقوله للمُحْرِمين (۲): (هل أشرتم؟ هل أعنتم؟)(۳).
وقول الرواي: سها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد. وزنا ماعز فرجمه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الأعرابي: هلكت وأهلكت فقال النبي (اعتق رقبة). وهذا يدل على تعلق (٤) الحكم بالسبب المذكور.
وقالت عائشة: عتقت بَرِيرة فخير [ها] رسول الله ، وكان زوجها عبداً (). وذلك يدل على تعلق التخيير برق الزوج.
ومثل ذلك في السنة أكثر.
(۱) هذه الجماعة وفدت على المدينة النبوية في أيام العيد يلتمسون ما يأكلون، فنهى النبي ـ صلى الله عليه وسلم - عن ادخار لحوم الأضاحي من أجلهم، فلما وسع
الله على المسلمين أجاز لهم الادخار.
(۲) غير واضحة في الأصل، والتصويب من مراجع تخريج الحديث الآتية. (۳) هذا الحديث رواه أبو قتادة ـ رضي
—
الله
عنه
—
وفيه أن أبا قتادة لم يُحرم بعد،
فرأى حمار وحش، فعقره، فجاء به إلى رفاقه وكانوا مُحرمين، فأكلوا منه، ثم قالوا:
-
نأكل من لحم صيد، ونحن محرمون؟ فسألوا النبي - صلى الله عليه وسلم ـ فقال: (هل أشرتم أو أعنتم؟ قالوا: لا، قال: كلوا).
أخرجه
رجه مسلم عنه في كتاب الحج، باب تحريم الصيد للمحرم (٨٥٤/٢). النسائي في كتاب مناسك الحج، باب إذا أشار المحرم إلى الصيد فقتله
وأخر - جه عنه
الحلال (١٨٦/٥).
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٣٠٢/٥).
(٤) في الأصل: (نطق).
(٥) قد مضى تخريج حديث: أن بريرة – رضي
أو أنه كان حراً (۱۰۲۷/۳ – ۱۰۲۸).
-
الله عنها
عتقت وكان زوجها عبداً
١٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
وإذا ثبت التعليل بلفظ صاحب الشريعة، أو بلفظ الراوي عنه، فإنه
ينظر فيه.
فإن كان مطرداً لم يجز أن يزاد فيه، وإن انتقض أضيف إليه وصف آخر يؤثر في ذلك الحكم، وعلم بانتقاضه أنه نصَّ على بعض العلة، وجعل الباقي إلى اجتهاد أهل العلم.
وهنا كما روى بعض المخالفين (۱): أن النبي علا قال البريرة: (ملكتِ يُضعك فاختاري (٢). وهذا يدلُّ على أنها إذا اعتقت تحت الحر يكون لها الخيار.
فأجبنا عنه: بان هذا اللفظ غير محفوظ(۳).
وقد استقصى الدارقطني في [سننه] طرق هذا الحديث وألفاظه، ولم يذكر هذا اللفظ فيها (٤).
ولو ثبت لكان تقديره ملكتِ بُضْعَك تحت العبد فاختاري. وهذا متزن. وقد أضاف إليه بعضهم مصراعاً آخر فقال:
مَلَكتِ بُضْعَكِ تَحْتَ الْعَبْدِ فَاخْتَارِي وَبَدِّلِي الدَّارَ إِنْ أَحْبَبْتِ بِالدَّارِ(٥)
(۱) إشارة إلى الحنفية. انظر: هذا الكتاب (۱۸۲/۱).
(۲) هذا الحديث سبق تخريجه (۱۸۲/۱).
ويرى المؤلف أن كونها عتقت بعض العلة، وتمام العلة كونها: عتقت تحت عبد؛
انها لو عتقت تحت فلا خيار لها.
(۳) وذلك (۱۸۲/۱) من هذا الكتاب. (٤) وذلك في سننه (۲۸۸/۳
.(٢٩٤
وراجع في ذلك أيضاً: التعليق المغني على سنن الدارقطني الموضع السابق، وفتح
الباري (٤٠٦/٩ ) و ( ٦٠١/١١ ) و (٣۹/۱۲) وتغليق التعليق (٢٢٣/٥).
(٥) لم أقف على قائله.
١٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
T
الثاني : إجماع الأمة
فهو حجة مقطوع بها. فما أجمعوا عليه من حكم أو علة رجب
المصير
إليه والعمل به. ومثاله: قول النبي الله لا يقضى القاضي وهو غضبان : أجمعوا على أن النبي عليه السلام نهى عن ذلك؛ لأن الغضب [١/٢٢١] يشغل قلبه، ويغير ،طبعه ويمنعه من التوفير على النظر والاجتهاد، فكان كل داخل على قلب الإنسان من حزن وفرح وجوع وعطش ونوم ومرض بمنزلة الغضب. وقد يتفق الخصمان على علة فيلزمهما حكماً في النظر لاعترافهما بصحة
ما اتفقا عليه.
وقد يتفق الخصمان على أحد وصفي العلة ويختلفان في الآخر، فيجب المصير إلى مادل المعلل عليه. منها أن المعللين اتفقوا على اعتبار الجنس في تحريم التفاضل، واختلفوا في ضم الوصف الآخر إليه.
وقال بعض أهل العلم: البيع لا ينقل الملك في زمان الخيار؛ لأنه إيجاب غير لازم كما إذا لم ينضم إليه القبول (۱).
(۱) وهو الرواية الثانية عن الإمام أحمد، و به قال مالك. وقول للشافعي والرواية الأولى عن الإمام أحمد أن الملك ينتقل إلى المشتري في الخيار مطلقاً. بيع أما الحنفية فيقولون: إن كان الخيار للبائع فالمبيع لا يخرج عن ملكه، والثمن يخرج عن ملك المشتري.
وإن كان الخيار للمشتري فالمبيع يخرج عن ملك البائع والثمن لا يخرج عن ملكه. وإن كان الخيار لهما فلا يخرج المبيع عن ملك البائع، ولا يخرج الثمن عن ملك
المشتري.
انظر : المغني (٥٧١/٣) وشرح فتح القدير والشروح التي معه (٣٠٥/٦).
١٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
:
فيقول خصمه: المعنى في الأصل أن الإيجاب لم يصادفه القبول، وفي مسألتنا إيجاب صادفه القبول، فخالفه في الوصف الثاني، وقال إيجاب غير لازم منتقض بمن اشترى عبداً على أنه صائغ فلم يكن صائغاً، فإن الإيجاب غير لازم، وقد انتقل الملك وكذلك إذا وجد به عيباً.
وقد يختلفان في وصف فيزيده أحدهما وينقصه الآخر.
مثاله: إذا اشترى عبدين فوجد بأحدهما عيباً لم يكن له رد أحدهما.
وقال أبو حنيفة: يجوز (۱).
وعلة من منع رد
د :أحدهما أن [فيه] تبعيض الصفقة على العاقد من غير رضاه (۲)
فوجب أن لا أن لا يجوز قياساً على ما قبل القبض (۳). فإن قال: المعنى في الأصل أنه تبعيض الصفقة على العاقد من غير رضاه في الإتمام(٤)، وليس كذلك في الفرع، فإنه تبعيض الصفقة على العاقد من غير
(۱) الحنفية تقول بالجواز بعد قبض العبدين خلافاً لزفر في المشهور عنه. أما إذا قُبض أحدهما ووُجد بالآخر عيب قبل القبض فلا يجوز التفريق عندهم، فإما أن يأخذهما أو يدعهما.
انظر: شرح فتح القدير (٣٨٦/٦).
(۲) لما يلحقه من الضرر؛ لأن العادة في البيع أن يضم الجيد إلى الرديء لترويج الرديء، وهو المشهور عن زفر كما في المصدر السابق (٣٨٧/٦).
(۳) وقياساً على خيار الشرط والرؤية.
انظر: المصدر السابق.
(٤) يعني قبل قبضها، ففي رد أحد العبدين بعد قبلت أحدهما فقط تفريق للصفقة قبل تمامها؛ لأن تفريقها قبل القبض كتفريقها في العقد.
انظر: المصدر السابق.
وقد ذكر المؤلف هذه المسألة في كتابه الروايتين والوجهين (۳۳۷/۱)، وذكر
أن فيها روايتين...
١٤٣١
PAGE_SEPARATOR
رضاه في الفسخ، والتبعيض في الفسخ يجوز وفي الإتمام لا يجوز. فإذا كان كذلك وجب على الزائد أن يقيم عليه الدليل؛ لأن العلة إذا
استقلت بما اتفقا عليه فلا تجوز الزيادة، إنما بحسب الحاجة إليها يجب أن يبينها.
الثالث : التأثير
أن وهو
يوجد الحكم بوجود معنى ويعدم لعدمه، فيدل ذلك على أن الحكم
متعلق به وتابع له، وهذا هو العكس.
وقد بينا فيما تقدم أنه ليس بشرط في صحة العلة، لكنه دليل على صحتها.
وقد صرح
أحمد
رحمه
الله
-
بهذا في رواية [أحمد بن] الحسين بن
حسان: «إذا أقبل به وأدبر فكان مثله في كل أحواله، فهذا ليس في نفسي
منه شيء».
فقد صرح بأن وجود الحكم بوجوده وعدمه بعدمه دليل واضح على صحة
القياس.
وهذا مثل ما نقول: إن عصير العنب حلال، فإذا وجدت فيه الشدة المطربة حرم، وإذا زالت الشدة حلَّ فلو قدَّرنا عود الشدة لقدرنا عود التحريم. وهذا يدل [٢٢١/ب] على [أن] صحة التحريم تابع للشدة المطربة، ولأن النبيذ حرام لوجود هذه العلة فيه. وكذلك قوله: (فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ) (۱) والعلة في نقصان أحدهما هو الرق، بدلالة أنه ولكنه رجح عدم جواز تفريق الصفقة حيث قال: (وهو أصح، فوجهه: أن السلعة خرجت من ملك البائع جملة بجهة واحدة، فلو أجزنا رد بعضها تبعض الملك على البائع، وأضررنا به، فلم يجز لما عليه من الضرر).
(1)
ولعل هذا هو الصواب، لما فيه من نفي الضرر عن الطرفين.
آية (٢٥) من سورة النساء.
١٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
يوجد بوجوده ويعدم بعدمه، فإن الرق ما دام موجوداً كان حدها خمسين. فإذا اعتقت وزال رقها كملت الحد. ولم يعدم بالعتق سوى الرق. فإذا ثبت أن نقصان الحد متعلق بالرق وجب أن يكون حد العبد على النصف قياساً على الأمة لوجود علة النقصان فيه.
ومثل ما نقول في سفر المعصية، إذا كان معصية (1): إنه معنى يتعلق به تخفيف الصلاة، فإذا كان معصية لم يتعلق به كالقتال (٢) وتأثيره في الأصول أنه إذا كان طاعةً أو مباحاً جازت صلاة الخوف وصلاة شدة الخوف مخرجة عن المعصية، فدل على أن الحكم تابع لذلك.
ومثل ما قلنا إن العلة في تحريم الربا التفاضل في الكيل دون الطعم، بدليل أن المكيلين متى تساويا من طريق الكيل جاز البيع فيهما وإن كانا مختلفين
في الأكل. وحكى أبو سفيان السرخسي وأبو عبد الله الجرجاني عن أبي الحسن أنه كان يمنع أن يكون وجود الحكم بوجودها وعدمه بعدمها دلالة
الكرخي
على صحتها (۳)، وخالفاه على ذلك.
(۱) عبارة (إذا كان معصية زائدة لا
معنی (۲) عدم جواز القصر في سفر المعصية هو
لها.
المذهب.
وفي مسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبد الله (۳۸۷/۱) وفي مسائله رواية أبي داود ص (٧٤) وفي مسائله رواية ابن هانىء (۱۲۹/۱) يجيب الإمام أحمد فيها كلها بعدم الجواز.
وانظر المغني (٢٦٢/٢) والإنصاف (۳۱٦/٢) والروض المربع بحاشية العنقري
.(۲۷۱/۱)
(۳) هكذا نقله عنه الجصاص في أصوله ص (١٤٤). وقد خالفه الجصاص، ورأى أن ذلك دليل على صحة العلة، وأكد ذلك بقوله (١٤٥): (.... هو عندي وجه قوي في هذا الباب، وما ينفك أحد من
ص
القائسين من استعماله).
١٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
والدليل على أن ذلك دلالة على صحتها:
أنه دلالة على صحة العلل العقلية، وأن المعنى الموجب لكون المحل أسود(۱)
وجود السواد فيه وارتفاعه بارتفاعه.
وإذا كان ذلك دلالة العقليات مع كون العلل فيها موجبة، فاولى أن يجري ذلك في الشرعيات مع كونها غير موجبة (٢) فإن قيل: تكفير المُستحِلّ للخمر قد وُجد بوجود الشدة وعدم بعدمها، ولم يدل على أنها العلة في التكفير (۳). قيل: هذا لا يدل على بطلان هذا الأصل؛ لأن العلل الشرعية وما هو دلالة عليها، ليست بموجبة لما يتعلق بها من الأحكام. فغير ممتنع أن يدل على شيء ولا يدل على نظيره، كخبر الواحد يجوز إثبات الحكم به فيما لم يرد القرآن بخلافه، ولا يجوز قبوله (٤) فيما يخالف القرآن والنقل فيهما على وجه واحد(٥) فإن قيل: لو جاز ذلك لوجب أن تصبح علل القائسين في تحريم التفاضل الأشياء المنصوص عليها؛ لأن كلاً منهم يمكنه أن يبين وجود الحكم بوجود علته، وعدمه بعدمها ولا خلاف أن جميع عللهم غير صحيحة (٦) . (۱) في الأصل: (الأسود). هذا الدليل إلزامي لأبي الحسن الكرخي الذي فرق بين العلة العقلية في هذا المقام، فجعل وجود الحكم بوجودها وعدمه بعدمها يدل على صحتها وبين العلة الشرعية
في
(۲)
(۳)
فأبى ذلك.
انظر: المصدر السابق ص
.(١٤٤)
هذا الاعتراض هو الدليل الأول لأبي الحسن فيما ما ذهب إليه.
انظر: المصدر السابق.
(٤) في الأصل: (قوله).
(٥) يعني
أن النقل في خبر الواحد في صورة ما إذا لم يرد القرآن بخلافه، وفي صورة
ما خالف القرآن جاء على وجه واحد.
(٦) وهذا هو الدليل الثاني لأبي الحسن الكرخي. انظر: أصول المصدر السابق.
١٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
قيل: الجواب عنه ما تقدم.
وعلى أن [١/٢٢٢] ذلك دليل على صحتها ما لم يمنع مانع، كالعموم يدل
على الحكم ما لم يمنع مانع، وقد منع هناك مانع.
الرابع : شهادة الأصول
فمثل قولنا: لا تجب الزكاة في إناث الخيل؛ لأنها لا تجب في ذكورها، كالبغال والحمير والفيلة وغير ذلك من الحيوانات وعكسه الإبل والبقر والغنم. وإذا كانت الأصول مرتبة على التسوية بين الذكور والإناث في وجوب الزكاة وسقوطها ووجدنا الخيل لا زكاة في ذكورها إذا انفردت بالإجماع، لم تجب في إناثها. وكان ذلك طريقاً يقتضي غلبة الظن؛ لأن الظن يمنع وجود الحكم في الغالب.
ولهذا نقول: إذا ثبت من عادة الواحد أنه إذا أعطى بناته شيئاً من أمواله أعطى بنيه مثله، وتكرر ذلك من فعله، ثم سمع أنه أعطى بناته شيئاً غلب على ظن من سمع ذلك ممن علم عادته أنه أعطى بنيه.
ومن ذلك: من صح طلاقه
وما جاز بيعه جاز رهنه.
صح
ظهاره.
ومن لزمه العُشر لزمه ربع العشر.
وما حرم فيه [التفاضل] حرم فيه التفرق قبل التقابض.
ومثل ذلك كثير.
الخامس : قيام الدلالة على بطلان ما سواها
اتفاقهم
أن
مثاله: اختلاف الفقهاء في علة فساد البيع حالة التفاضل، مع الأصل يبطل بتعليله بإحدى العلل المذكورة. فمتى قامت الدلالة على بطلان جميعها إلا واحداً تعين الحق في الحرية في
الآخر، كما لما لم يكن هناك من يستحق الحرية غيره.
١٤٣٥
( العدة في أصول الفقه – ٩١ )
PAGE_SEPARATOR
i
فصل
1 الطرد لا يدل على صحة العلة
وأما الطرد فليس بدليل على صحتها، لكنه شرط في صحتها (۱) . وقد تقدم الكلام في ذلك، أن الطرد شرط في صحتها، وأن تخصيصها
نقض لها.
وهذا ظاهر قول أحمد - رحمه الله - وأن الطرد ليس بدليل على صحتها؛ لأنه قال في رواية [أحمد بن الحسين بن حسان القياس: أن يقاس على الشيء
إذا كان مثله في كل أحواله، وأقبل به وأدبر».
وقال أيضاً.
رضي
الله
عنه ـ في رواية الأثرم، مذكور في كتاب الصيام
-
إنما يقاس الشيء على الشيء إذا كان مثله في كل أحواله، فأما إذا شبهته به فأشبهه في حال وخالفه في حال فأردت أن تقيس عليه فقد أخطأت، قد يوافقه في بعض أحواله ويخالفه في بعض، فإذا خالفه في بعض أحواله فليس
هو مثله».
وبهذا قال أصحاب أبي حنيفة: الجرجاني والسرخسي(٢)، وأكثر أصحاب الشافعي (۳) والمتكلمين.
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٣٠/٤) وروضة الناظر (۳۲۱/۲) والمسودة ص (٤٢٧) وشرح الكوكب المنير (١٩٨/٤).
(۲)
الخلاف واقع في هذه المسألة عند الحنفية، ومن قبله وقع الخلاف في تحديد معنى
الطرد.
فانظر: كشف الأسرار (۱۰۸۵/۳) وأصول السرخسي (١٧٦/٢) وميزان العقول
ص (٥٩٩) وتيسير التحرير (٥٢/٤).
(۳) انظر: التبصرة ص (٤٦٠) وشرح اللمع (٨٦٤/٢).
١٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
وقال بعض الشافعية الطرد دليل على صحتها (١).
دليلنا :
أن الطرد لو كان دليلاً على العلة لجاز [٢٢٢ /ب] أن يقتصر على ذكر العلة في الفرع من غير ذكر الأصل وتكون العلة صحيحة لوجود الطرد على
أصله.
مثل: أن يسأل عن تحريم النبيذ فيقول : إنه شراب فيه شدة مطربة، فوجب أن يكون حراماً.
والدليل على أن الشدة المطربة دليل على تحريمه: أن ذلك مطرد فيه، لا ينتقض على أصل. فلما أجمعوا على أنه ليس بدليل، وأنه دعوى لا دليل عليها، دل على أن الطرد ليس بدليل على صحة العلة. يدل على ذلك أن كل ما هو دليل على صحة العلة فلا فرق بين أن يذكر
في الفرع أو في الأصل، مثل قول صاحب الشريعة ونطقه به. ولأنه إذا لم يكن ذلك دليلاً في الفرع وجب أن لا يكون دليلاً إذا رده
إلى الأصل؛ لأن دعواه للطرد فيهما جميعاً واحدة، ولا فرق بينهما. ولأن جريانها في معلولاتها ليس فيه أكثر من أنها جامعة لفروعها، وهذه الفروع قوله ودعواه، فيكون جامعاً بين دعوتين، فلا يكون من ذلك دليلاً
على صحة علته.
(۱) ونسبه الشيرازي في المصدرين السابقين إلى أبي بكر الصيرفي. ثم عقب عليه في شرح اللمع بقوله: (وهو فاسد).
وللشافعية قول ثالث ذكره الشيرازي في التبصرة بقوله: (وقال بعض أصحابنا: إذا لم يردها نص ولا أصل دل على صحتها).
ولتحقيق مذهب الشافعية انظر: البرهان (۷۸۹/۲) وشفاء الغليل ص (٣٠٣/٢٦٦) والمنخول ص (٣٤٠) والمحصول (٣٠٥/٥) والإبهاج (٨٥/٣).
١٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
وقد قيل: الطرد زيادة في الدعوى؛ لأنه يقال له: ما الدليل على أن العلة ما ذكرته في الأصل؟
قال: لأني أطردها ولا أنقضها في موضع من المواضع. وهو يطالب بالدليل على صحة ما فعله في جميع المواضع، فلا يجوز أن تصح الدعوى بزيادة الدعوى. وأيضاً: فإن الطرد لو كان دليلاً على صحة العلة لم يجز وجوده مع والعلة الفاسدة تطرد كما تطرد الصحيحة.
مثل ذلك: أن يعلل فيما يخالف الإجماع بعلة تطرد.
الفساد.
ومثال ذلك في إزالة النجاسة بالمائعات : مائع لا يعقد على جنسه القناطر، أو لا تبنى عليه القناطر، أو الجسور (۱) ، أو لا تكون فيه السباحة، أو لا يصطاد فيه السمك، فوجب أن لا تزال به النجاسة، كاللبن والدهن والمرق ولا ينتقض بالماء، فإنه يعقد على جنسه الجسور وتبنى عليه القناطر. أو يقول كلب، فوجب أن يكون نجساً كالميت.
ويقول: مس ذكره، كما لو مس ذكره وبال.
أو يقول في وطء الثيب شرع في نافذ، فلا يمنع الرد بالعيب، كما لو مشى في الشارع وأخرج رأسه من الرَّوْزَنَة(٢).
ولا ينتقض بالبكر، فإنه إذا وطأها لم يشرع في نافذ. ويقول فيه: أدخل المُدخل في المدخل، فلا يمنع من الرد. أصله: إذا أدخل رأسه في القَلَنْسُوَة وأدخل رجله في الخف. وقال بعضهم في القهقهة: اصطكاك الأجرام العلوية، فلا تنقض الطهارة
كالرعد.
(1) في الأصل: (الجسورة).
(۲) الروزنة: الكوة.
انظر: القاموس (٢٢٧/٤) مادة: (رزن).
١٤٣٨
PAGE_SEPARATOR
ولا تنتقض بالضُّراط؛ لأنه احتكاك الأجرام السفلية [١/٢٢٣]. وهذا مع فساده متناقض فيه إذا منعته امرأته فصفعها (۱)، فإن ذلك اصطكاك الأجرام العلوية، وهو ناقض الطهارته (٢).
وقال بعضهم في مس الذكر إنه مس آلة الحرث فلا ينتقض طهره، كما لو مس الفَدَّان (۳).
وقال: إنه طويل مشقوق، فأشبه البوق والقلم والمنارة. وقال في السعي بين الصفا والمروة: إنه سعي بين جبلين، فوجب أن لا يكون ركناً في الحج كالسعي بين جبلي نيسابور(٤). ولا يشك عاقل أن
هذا فاسد.
ووجه فساده ظاهر؛ لأن المائعات لا تبنى عليها القناطر؛ لأنها لا تكون في طرق الناس. ولا تمنع الاستطراق والاجتياز، والماء الكثير يجعل(٥) في الطريق ويمنع جواز الناس فاحتاجوا إلى بناء القناطر عليه فلم يكن] لذلك تعلق بالتطهير، وكذلك لمس الفَدَّان سواء كان يصلح لآلة الحرث أو لم يصلح، وكان البوق على صفته، أو كان قصيراً، أو كان مصمتاً لا شق فيه، لا يثبت الوضوء بمسه، فلم يكن له تعلق بالحكم الذي علته عليه. (۱) في الأصل: (وضعها) والصواب ما أثبتناه استعانة بشرح اللمع (٨٦٦/٢).
(۲) انظر: المصدر السابق.
(۳) الفدان بالتشديد آلة الحرث في الزراعة، ويطلق على الثورين يحرث عليهما في قران
واحد.
انظر: المصباح (۷۱۳/۲) مادة: (فدن).
(٤) نیسابور مدينة عظيمة من مدن المشرق الإسلامي. فتحها المسلمون في عهد عثمان
ابن عفان
―
رضي
الله
عنه
وقيل: في عهد عمر، رضي
الله
عنه.
انظر مراصد الاطلاع (١٤١١/٣).
(٥) في الأصل: (ويجعل) بزيادة الواو.
١٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
وفي ذلك تنبيه على فساد جميع ما يجانسه إذا كان ذلك فاسداً، وكان مع
ذلك مطرداً، دل على أن الطرد ليس بدليل على الصحة.
واحتج المخالف:
بأن عدم الطرد يفسد العلة، فوجب أن يكون وجوده دالاً على صحتها. التأثير عند المخالف لما كان دالاً على فسادها كان التأثير دالاً
ألا ترى أن عدم ا على صحتها.
والجواب: أن الطرد شرط في صحة العلة، وليس بدليل على الصحة. وفقد
شرط من شروط الحكم يبطله ووجوده لا يدل على صحته. كالطهارة، فقدها
يوجب بطلان الصلاة، ووجودها لا يدل على صحتها. واحتج بأنها إذا اطّردت فقد عدم ما يفسدها، فوجب أن لا تكون فاسدة. وإذا لم تكن فاسدة وجب أن تكون صحيحة؛ لأنه لا قسم بين الصحيح والفاسد، كما أنه إذا لم يكن قديماً وجب أن يكون محدثاً. والجواب: أنه قد وجد ما يفسده (۱) ، وهو عدم الدليل على صحته وعدم
ما يصححه دليل على فساده.
يدل على ذلك: أن من ادعى النبوة، وقال: الدليل على صحة قولي عدم ما يفسده. وإذا لم يكن ما يفسده وجب أن يكون صحيحاً.
قلنا: قد وجد ما يفسده، وهو عدم ما يصححه. وكذلك من قال في كل حكم سئل عن صحته: ليس هاهنا ما يفسده. وعدم ما يفسده دليل على أنه ليس بفاسد. وإذا لم يكن فاسداً وجب أن يكون
صحيحاً.
كان الجواب عنه: أن
عدم
ما يصححه دليل على فساده. [٢٢٣/ب].
(۱) في الأصل: (يفسدها) والمراعاة الضمائر الآتية التي تعود على «الطرد» أثبتنا ما أثبتناه
ليستقيم الكلام.
١٤٤٠
F
PAGE_SEPARATOR
فصــــا
1 ذكر الوصف للاحتزاز من النقض ]
فإذا ثبت أن الطرد ليس بدليل على صحتها (۱) فإن علّق الحكم بوصف، ولم يكن له تأثير في الأصل، لكن دخل للاحتراز:
فمن قال: الطرد لا يدل على صحتها، قال: لا يجوز تعليق الحكم به. ومن قال: يدل على صحتها، قال: يجوز ذلك(٢).
والدليل على أنه لا يجوز:
أن العلة إنما تستنبط من الأصل ويُعَلَّق (۳) الحكم عليها، وإنما يعلم أن الوصف علة للحكم في الأصل ، فلم يجز تعليق الحكم عليه ، ورد الفرع
إليه
•
ا واحتج المخالف:
بأن الأوصاف تحتاج أن تكون مؤثرة ومحترزة، فلما جاز تعليق الحكم على
المؤثر جاز تعليقه على المحترز [به].
والجواب : أن المؤثر فيه تأثير واحتراز فلوجود الشرطين جُعل علة، والوصف المتحرز فُقد فيه أحد الشرطين فلم يصح لتعليق الحكم عليه.
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (٥١/٤) والمسودة ص (٤٢٨) وشرح الكوكب
المنير (٢٧٥/٤).
(۲) وبه قال بعض الشافعية
انظر: شرح اللمع (۸۷٦/٢) فقد تكلم عن هذه المسألة باستفاضة.
(۳) في الأصل: (تعليق).
١٤٤١
PAGE_SEPARATOR
فصل
في الاعتراض الفاسد على العلة ]
وذلك من وجوه: أحدها: أن يقول المخالف لو كان الادخار علة في وجوب العشر لوجب أن يكون علة في الربا، فلما لم يكن علة في الربا لم يكن علة في وجوب العشر (۱). وهذا غير صحيح؛ لأنه لا يجب إذا لم يكن علة في حكم أن لا يكون علة في حكم آخر مخالف له؛ لأن الأحكام المختلفة تختلف عللها، فإنه قد يكون أحدها مانع من ضمها ولا يكون في الآخر. ألا ترى أن نصه في الربا على الملح منع من أن يكون القوت علة في الربا، وليس هذا المانع في وجوب العُشر.
في
يصح
فإن قيل: فقد قلتم : إن ما لا يزيل الحدث لا يزيل الخبث. وإن مالا الوضوء به لا يصح إزالة النجاسة [به]، وهذه مناقضة لما قلتم(٢)، لأنهما
حكمان مختلفان.
قيل: المقصود بهما الطهارة التي تستباح بها الصلاة، فكان طريقاً واحداً. فالمانع الذي لا يصح به أحدهما لا يصح به الآخر، وليس كذلك العشر والربا، فإنهما حكمان مختلفان متباينان يقصد بكل واحد منهما غير ما يقصد
به
الآخر.
(۱) راجع في هذا الاعتراض: التمهيد (١٨٢/٤)، والمنهاج في ترتيب الحجاج
ص (١٦٦) والمعونة في الجدل ص (٩٦) والكافية في الجدل ص (۲) في الأصل: (قلته).
.(۳۹۷)
١٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
L
ولهذا قلنا للمخالف إن ما ليس من جنس الأثمان لما لم يدل على جواز
:
النَّسَاً فيه لم يدل على جواز التفرق قبل التقابض؛ لأن معناهما واحد، وإذا جاز
أحدهما جاز الآخر، وإذا حرم أحدهما حرم الآخر.
اعتراض ثان
على قياس الوضوء على التيمم في وجوب [١/٢٢٤] النية بأن الوضوء شرع
قبل التيمم، فلا يجوز أن يكون المتأخر أصلاً للمتقدم(۱).
وهذا فاسد(۲)؛ لأن ذلك إنما لا يجوز إذا لم يكن لوجوب النية في الوضوء طريق غير التيمم، فلا يجوز أن يكون وجوب النية في الوضوء سابقاً للتيمم
الذي هو طريق ثبوتها.
فأما
إذا جاز أن تكون نية الوضوء ثابتة من غير جهة التيمم من آية أو
سنة أو قياس على غير التيمم، ثم شرع التيمم وأوجبت النية فيه، وأودع فيه معنى يوجد في الوضوء صار طريقاً لثبوت النية ودليلاً عليها، وتأخره الدليل يجوز أن يرد بعد الدليل، وتتجدد الطريق بعد
لا يمنع
الطريق.
لأن صحته ؟
ه عنه
دالاً
ولهذا نقول: إن الحكم إذا ثبت بقرآن ثم ورد بعده قول النبي عليه، كان كل واحد منهما طريقاً لثبوته، وكان المستدل بالخيار، إن شاء استدل بالقرآن، وإن شاء استدل عليه بالسنة.
(۱) راجع هذا الاعتراض في روضة الناظر مع شرحها (٣١٣/٢) ومختصر الطوفي ص (١٥٢) والمسودة ص (۳۸۷) وشرح الكوكب (١١١/٤).
(۲) هكذا عده المؤلف من الأسئلة الفاسدة. ويرى ابن قدامة والمجد والطوفي أن ذلك
شرط في قياس العلة دون قياس الدلالة.
انظر: المراجع السابقة.
١٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
1
وكذلك معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم ظهرت في هرت في أوقات مختلفة من نزول القرآن عليه وتسبيح الحصى في يديه(۱)، وحنين الجذع
-
-
(۱) تسبيح الحصى بين يديه صلى الله عليه وسلم ـ أخرجه أبو نعيم في كتابه: دلائل النبوة (٥٥٥/٢) بإسنادين:
أحدهما: بسنده عن جبير بن نفير الحضرمي عن أبي ذر الغفاري
عنه
الله
رضي
الله عليه وسلم في حلقة، وفي
قال: (إني لشاهد عند النبي - صلى يده حصيات، فسبحن في يده، وفينا أبوبكر وعمر وعثمان وعلي، يسمع تسبيحهن من في الحلقة، ثم دفعهن النبي صلى الله عليه وسلم ـ إلى أبي بكر فسبحن مع أبي بكر، يسمع تسبيحهن من في الحلقة، ثم دفعهن النبي
وسلم
-
—
-
صلى
أحد منا).
الله عليه
إلى عمر، فسبحن في يده يسمع تسبيحهن من في الحلقة، ثم دفعهن إلى عثمان، فسبحن في يده، ثم دفعهن إلينا فلم يسبحن مع قال فيه الهيثمي في مجمع الزوائد (١٧٩/٥): (رواه الطبراني في الأوسط، وفيه محمد ابن أبي حميد، وهو ضعيف). كما ذكره من طريق سويد بن يزيد (۲۹۸/۸) وقال فيه: (رواه البزار بإسنادين ورجال أحدهما ثقات، وفي بعضهم ضعف).
ثانيهما: بسنده إلى صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن سويد بن يزيد عن أبي
ذر ـ رضي
عنه
-
الله . قال: (كنا جلوساً النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ مع فأخذ حصيات في كفه فسبحن ثم وضعهن في الأرض فسكتن، ثم أخذهن
فسبحن).
وأخرجه البيهقي في كتابه دلائل النبوة (٦٤/٦) وقال فيه بعد ذلك: (وكذلك رواه محمد بن بشار عن قريش بن أنس عن صالح بن أبي الأخضر، وصالح لم يكن حافظاً، والمحفوظ رواية شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: ذكر الوليد ابن سويد أن رجلاً من بني سليم كبير السن كان ممن أدرك أباذر بالربدة، فذكر هذا الحديث عن أبي ذر). قال ابن حجر في الفتح (٥٩٢/٦): (وأما تسبيح الحصى فليست له إلا هذه الطريق الواحدة مع ضعفها).
١٤٤٤
PAGE_SEPARATOR
إليه(۱)
وتبع
الماء
من بين
أصابعه (۲) وكلام الذراع (۳) وغير ذلك. وكل واحد
منها دليل على صدقه، وطريق ثبوت نبوته.
(۱) هو الجذع الذي كان يخطب عليه النبي
قبل أن يتخذ له منبر .
-
صلى
في مسجده الله عليه وسلم
أخرج ذلك البخاري في كتاب المناقب، باب علامات النبوة عن جماعة من الصحابة
رضوان الله عليهم (٢٣٧/٤).
وانظر: الفتح (٦١٠/٦).
وأخرجه بسنده أبو نعيم في كتابه دلائل النبوة (٥١٤/٢).
من بين أصابعه
-
(۲) معجزة نبع الماء
صلى الله عليه وسلم ـ أخرجها البخاري عن
جماعة من الصحابة -
- رضي
الله
عنهم
وذلك في كتاب المناقب باب علامات
النبوة (٢٣٣/٤).
وانظر الفتح (٥٨٠/٦).
وأخرجه أبو نعيم في كتابه دلائل النبوة (٥٢١/٢).
(۳) كلام الذراع أو الساق أو العضو للنبي - صلى الله عليه وسلم . جاء في قصة الشاة المسمومة، التي أهدتها اليهودية للنبي علا الله وأصل القصة ثابت، أخرجها البخاري في كتاب الهبة باب قبول الهدية من المشركين (۲۰۲/۳).
وأخرجها مسلم في كتاب السلام باب: السم (١٧٢١/٤). وأخرجها أبو داود في كتاب الديات، باب فيمن سقى رجلاً سماً أو أطعمه فمات
.(٦٤٧/٤)
وأخرجها الإمام أحمد في مسنده (٣٠٥/١). أما الروايات التي فيها أن عضواً من أعضائها قد كلم النبي صلى الله عليه فقد أخرجها البزار والدارقطني من عدة طرق، أحسنها ما جاء في حديث
وسلم .
الله
الله
-
سعيد الخدري
-
- رضي
الله عنه
-
ولفظه: (أن يهودية أهدت إلى رسول
صلى الله عليه وسلم . شاة سميطاً، فلما بسط القوم أيديهم، قال رسول صلى الله عليه وسلم . أمسكوا، فإن عضواً من أعضائها يخبرني أنها مسمومة، فأرسل إلى صاحبتها أسممتِ طعامك هذا؟ قالت: نعم، قال: ما حملك _
١٤٤٥
PAGE_SEPARATOR
1
اعتراض ثالث
على القياس في العقد الموقوف (۱) بأنه نكاح لا تتعلق به الأحكام المختصة به، أو لا ببعضه استباحة، فكان باطلاً، كما لو تزوجها في العدة، فإن موضوعه فاسد؛ لأن العقد متبوع والأحكام ،تابعة، ولا يجوز أن يستدل بعدم التابع على عدم المتبوع، وإنما يستدل بعدم المتبوع على عدم التابع. وهذا فاسد؛ لأن الشريعة قد تقررت والأصول قد ترتبت على أن النكاح إذا كان صحيحاً تتبعه أحكامه، وإذا كان فاسداً لا تتبعه الأحكام. فإذا كان كذلك، ووجدنا عقد النكاح لا تتبعه أحكامه، وجب أن يكون (٢) فاسداً.
ولأنهم (۳) ناقضوا في ذلك، وقالوا: لا يصح ظهار الذمي؛ لأنه لا يصح على ذلك؟ قالت: أردت إن كنت كاذباً أن أريح الناس منك، وإن كنت صادقاً علمت أن الله تبارك وتعالى سيطلعك عليه، فبسط يده وقال: كلوا بسم الله، قال
فأكلنا، وذكرنا اسم
الله
فلم يضر
أحداً
منا).
قال الهيثمي في مجمع الزوائد في كتاب علامات النبوة، باب ما جاء في الشاة المسمومة (٢٩٥/٨) (رواه البزار، ورجاله ثقات.
(۱) راجع هذا الاعتراض في التمهيد (١٨٤/٤) والكافية في الجدل ص (٤٠٠). والمراد بالعقد الموقوف: الموقوف على الإجازة، كما صرح به المؤلف في كتابه: الروايتين والوجهين (٨٢/٢).
والمعنى: أن المرأة إذا تزوجت بغير إذن وليها، ثم أذن الولي بعد ذلك، فهل يصح النكاح والحالة هذه؟ روايتان في المذهب الحنبلي:
الأولى: وهي الصحيحة كما يقول المؤلف: لا يصح ذلك، كنكاح المرتدة والمعتدة.
قياساً على الوصية بأكثر من
والثانية: يصح، (۲) في الأصل أن لا يكون
(۳) هذا إشارة إلى الحنفية.
الثلث.
١٤٤٦
PAGE_SEPARATOR
(۱).
منه التكفير بالصوم، والتكفير من أحكامه (١) .
اعتراض رابع : أن نفرق بين الأصل والفرع مع وجود العلة الموجبة للمنع بينهما (٢).
مثل: أن نقيس النبيذ على الخمر في التحريم لوجود الشدة المطربة. فيقول الخصم (۳): لا يجوز اعتبار النبيذ بالخمر؛ لأن الخمر؛ يكفر مستحلها
ويفسق شاربُ قليلها، ولا يكفر مستحل النبيذ ولا يفسق شارب قليله. وهذا فاسد؛ لأن افتراقهما [٢٢٤/ب] في حكـم لا يـوجب افتراقهما في حكم آخر. واجتماعهما في علة الحكم يوجب اشتراكهما في الحكم. فكان الفرق في مقابلة الجمع بالعلة بمنزلة معارضة الدليل بما ليس بدليل.
اعتراض خامس :
أن يبدل لفظ العلة بغيره، ثم يفسده (٤) .
نحو قولنا في الصائم - إذا أكره على الفطر بالأكل والشرب : إن ما لا يفسد الصوم سهوه لم يفسده إذا كان مغلوباً عليه. أصله: القيء. فنقول: ليس في كونه مغلوباً عليه أكثر من أنه معذور، والعذر لا يمنع
لا
ذلك
آية الظهار]
(۱) هذا من ضمن أدلة الحنفية على أن الذمي ظهاره. وقد عبر عن يصح الكاساني في بدائع الصنائع (۲۱۲۳/٥) بقوله: (والثاني: أن فيها [يعني بتحرير يخلفه الصيام إذا لم يجد الرقبة والصيام يخلفه الطعام إذا لم يستطع،
أمرا
وكل ذلك لا يتصور في حق غير المسلم...).
وانظر: شرح فتح القدير: (٢٤٥/٤).
(۲) راجع في هذا الاعتراض: التمهيد (۱۸۳/٤) والمسودة ص (٤٤١) وشرح الكوكب (٣٢٠/٤) والمنهاج في ترتيب الحجاج ص (۲۰۱) والكافية في الجدل ص (۲۹۸). (۳) إشارة إلى الحنفية، كما صرح بذلك أبو الخطاب في كتابه التمهيد الموضع السابق. (٤) راجع هذا الاعتراض في: التمهيد (١٨١/٤).
١٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
الإفطار الدليل عليه المريض والمسافر إذا أكلا.
وهذا فاسد؛ لأن العذر غير (۱) الغلبة، ومعناهما يختلف؛ لأن العـذر بالمرض ] (٢) لا يسلب الاختيار والغلبة تسلب الاختيار، وإذا نقل لفظ العلة إلى لفظ آخر لا يفيد معنى لفظ ،العلة، ثم أفسده لم ينفعه إفساده إياه، ولم يكن إفساداً للعليَّة.
ويدل على ذلك : أن الصائم إذا استقاء عامداً لمرض به كان معذوراً وأفطر بذلك. فإذا ذرعه القيء لم يفطر. فدل هذا على الفرق بين المغلوب وبين
المعذور والمختار.
اعتراض سادس :
قول القائل: لا يجوز أن يوجد النفي من الإثبات، والإثبات من النفي(۳) مثاله: قول أصحاب أبي حنيفة (٤): عبد تجب في رقبته زكاة التجارة فـلا تجب عليه (٥) زكاة الفطر، كالعبد الكافر (٦).
(1) في الأصل: (عن) والتصويب من التمهيد الموضع السابق.
(۲) زيادة اقتضاها المقام وقد أثبتها أبو الخطاب في كتابه التمهيد لمَّا نَقَل كلام المؤلف (۳) راجع هذا الاعتراض في: التمهيد (١٨٢/٤). (٤) الحنفية لا يرون أن في العبد المعدّ للتجارة زكاة فطر، حتى لا
زكاتان؛ لأن ذلك يؤدي إلى الثنى، وقد نهى
ذلك.
النبي .
صلى
الله
يجتمع على السيد عليه وسلم ـ عن
أما إذا كان العبد معداً للخدمة فعلى سيده زكاة الفطر فقط. انظر: بدائع الصنائع (٩٦٤/٢) وتحفة الفقهاء (٣٣٦/١) وشرح فتح القدير
.(٢٨٦/٢)
(٥) ظاهر هذا أن الضمير راجع إلى العبد، والحنفية لا يقولون بذلك، وإنما هي على مالك العبد؛ لأن العبد ليس أهلاً للملك، فلا تجب عليه زكاة الفطر.
(٦) العبد الكافر عند الجمهور ـ لا تجب من أجله زكاة الفطر؛ لأنه كافر، وتجب =
-
—
١٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
فقال بعض من لا يُحصل : لا يجوز أن يؤخذ الحكم
ونقيضه
-
وهذا فاسد وقد ورد الشرع بمثل ذلك، قال النبي ـ عليه السلام : لا وصية لوارث) فجعل ثبوت الميراث علما على نفي الوصية.
ونهى عن مهر البغي(۱) فجعل كونها بَغِياً علة لنفي المهر.
وقول النبي . عليه السلام ـ : (إنَّها ليست بنجس، إنها من الطَّوافين
عليكم ) . ومثل ذلك كثير .
-
ولأن علل الشرع أمارات بقصد صاحب الشرع وجعله إياها أمارات. فإذا كان كذلك جاز أن يجعل النفي علة للإثبات، والإثبات علة للنفي كما يجوز أن يجعل الإثبات علة للإثبات ، والنفي علة للنفي ، ولا فرق
بينهما
·
فيه زكاة التجارة؛ لأنه من عروض التجارة.
أما عند الحنفية: فالعبد الكافر إذا كان معداً للخدمة فتجب على السيد زكاة الفطر
أجله. من
أما إذا كان معداً للتجارة، فلا تجب فيه زكاة الفطر، وإنما تجب زكاة التجارة فقط،
حتى
لا يجتمع على السيد زكاتان. انظر: المراجع السابقة، والمغني (٥٦/٣، ٧٠). (۱) هذا إشارة إلى حديث أبي مسعود
رضي
الله
عنه
-
الذي أخرجه البخارة
-
في كتاب البيوع، باب: ثمن الكلب (۱۰۰/۳) ولفظه: (أن رسول الله ـ صلى
-
نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان
الله عليه وسلم
وأخرجه
جه عنه
(۳/ ۱۱۹۸) بمثل لفظ البخاري.
الكاهن). مسلم في كتاب المساقاة، باب تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن....
١٤٤٩
PAGE_SEPARATOR
فصل
إذا علّل المسؤول ، فنقض الحكم عليه ، ففسر لفظ علته بما يدفع النقض ، نُظر (۱):
فإن كان التفسير مطابقاً للفظ العلة قبل منه، وإن كان مخالفاً للفظ علته لم
يقبل منه.
وأما التفسير المطابق فمثل أن يقول (۲) في المتولد بين الغنم والظباء: لا زكاة فيها؛ لأنها متولدة من أصلين أحدهما لا زكاة فيه(۳). فوجب أن لا تجب فيه زكاة. أصله [٢٢٥ /أ] إذا كان الأمهات من الظباء، وهـذا على [قــول] أبي حنيفة (٤). فأما على قولنا، فإن الزكاة تجب(٥). فيقول الخصم (٦) : هذا ينتقض بالأولاد المتولدة من المعلوفة والسائمة. فقال: أردت به لا زكاة فيها بحال والمعلوفة فيها الزكاة بحال، وهي إذا
سمنت (۷)
(۱) راجع هذه المسألة في التمهيد (١٤٣/٤) والجدل على طريقة الفقهاء ص (٥٨) وروضة الناظر (٣٦٥/٢) والمسوَّدة ص (٤٣٦) وشرح الكوكب المنير (٢٨٧/٤) وترتيب الحجاج ص (۱۸۸). (۲) صرَّح في التمهيد الموضع السابق بأن القائل ،شافعي، وهو كذلك كما سيأتي. (۳) هكذا صرح به الشيرازي في مهذبه والنووي في مجموعه (٢٩٠/٥، ٢٩١). (٤) الحنفية يرون أن المتولد من الوحشي والأهلي فيه الزكاة إذا كانت الأم أهلية؛ لأن الأم في الرق والحرية، فكذلك في الزكاة. يتبع
(°)
الولد
انظر : بدائع الصنائع (۸۷۲/۲).
عند الحنابلة تجب الزكاة في المتولد بين الوحشي والأهلي مطلقاً.
انظر : المغني (٥٩٥/٢).
(٦) صرَّح في التمهيد الموضع السابق: أن المراد به الحنفية. (۷) يعني: أصبحت عروض تجارة.
١٤٥٠
PAGE_SEPARATOR
وهذا التفسير يقبل؛ لأن ظاهر قوله : لا زكاة فيه، أنه لا زكاة فيها بحال. أما التفسير المخالف، فهو أن يقول: مكيل، فوجب أن يحرم فيه التفاضل.
أصله الأربعة المنصوص عليها. فيناقض بالجنسين (۱).
فيقول: أردت به إذا كان جنساً واحداً، فلا يقبل منه؛ لأن لفظه عام في جنس واحد وجنسين، فيريد أن يجيء بلفظه زيادة، يضيفها إليه ليخرج موضع . لفظ العلة، وهذا لا سبيل له إليه بعد انتقاض ما تناوله لفظ علته. وقال بعضهم: إذا جاز لصاحب الشريعة أن يطلق لفظاً عاماً ثم يخصه جاز
النقض من
ذلك لمعلل. وهذا فاسد؛ لأن من يقول: لا يجوز تأخير البيان لا يُجوز ذلك إلا أن
يكون البيان سابقاً، ليكون دليل التخصيص بمنزلة القرينة. ومن يجوز تأخير البيان فإنّما يجوزه إلى وقت الحاجة، ولا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة. والمعلل قد أخر بيانه عن وقت الحاجة وهذا [غير]
جائز (۲)
وجواب آخر : وهو أن لصاحب الشريعة النسخ، وله ذكر بعض العلـة
وترك الباقي.
وهذا لا يجوز للمسؤول القاصد إلى تثبيت الحكم بعلته. فأما إذا نازعه الحكيم في وصف ،علته، وامتنع من تسليمه، ففسره بما يوافقه،
ويسلم له، وكان اللفظ محتملاً لما فسره به، وتستقل العلة بذكره قبل منه. مثاله أن يقول: الحج لا يسقط بالموت؛ لأنه فعل تدخله النيابة، استقر عليـه في حال الحياة، فلا يسقط بالموت، كالدين
(1) كالبر والتمر، فإن التفاضل بينهما جائز . (۲) انظر: التمهيد (١٤٥/٤).
( العدة في أصول الفقه – ٩٢ )
PAGE_SEPARATOR
فيقول الخصم : الحج لا تدخله النيابة، ويكون الحج للحاج دون
المحجوج عنه.
فيقول المعلل : أردت بالنيابة أن للمحجوج عنه أن يأمره بفعله، ويجوز
للفاعل أن يقصد بقلبه أنه يفعله له، أو يجب عليه ذلك.
وهذا يسلمه الخصم، وهو ضرب من النيابة.
فصل
إذا كانت العلة للجواز فلا تنتقض بأعيان المسائل)
مثاله أن يقول: تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون؛ لأن من وجب في
العُشر. ربع
ماله العُشر، جاز أن يجب في ماله فقال: هذا ينتقض بما دون المائتين وببنات البدن والحمير والبغال وسائر الأموال التي لا تجب الزكاة فيها.
أو قال في الصبي والمجنون] حر مسلم، فجاز [٢٢٥/ب] أن تجب
الزكاة في ماله قياساً على البالغ العاقل. فقال: ينتقض بالأموال التي ذكرناها.
وهذا ليس ينتقض؛ لأن النقض وجود العلة مع عدم الحكم، وليس حكم هذه العلة وجوب ربع العُشر أو وجوب الزكاة في كل ماله، وإنما حكمها وجوب ربع العُشر أو وجوب الزكاة في مال غير معين. فإذا وجبت الزكاة في مال من الأموال وأسقطها عن غيره كان حكـم العلة موجوداً، ولم يكن النقض داخلاً على العلة.
(1) راجع هذه المسألة في التمهيد (١٤٨/٤) والمسودة ص (٤٣١)، والمنهاج في ترتيب
(۱)
الحجاج ص (۱۸۸).
١٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
L
فصل
[ التسوية بين الفرع والأصل تدفع النقض ]
إذا انتقضت علة المعلل ، فقال : قصدت التسوية بين الأصل والفرع(۱)،
جاز (۲)
وهو قول أصحاب أبي حنيفة (۳).
وقال أصحاب الشافعي: لا يجوز ذلك(٤).
ومثاله: أن نقول في المسح على العمامة عضو يسقط في التيمم، فجاز المسح على حائله كالقدمين.
فيقول المخالف هذا ينتقض به في الغسل من الجنابة (٥).
(۱) راجع في هذه المسألة: التمهيد (١٥٠/٤) والمسوَّدة ص (٤٣١) وشرح الكوكب
المنير (٢٨٨/٤).
(۲) قيد ذلك أبو الخطاب بمن يقول: إن العلة المخصوصة صحيحة؛ لأنه لا يشترط في العلة الطرد والجريان.
أما
من
من
النقض.
لا يقول بتخصيص العلة فإن التسوية ليست مانعة ذكر أن ذلك خلاف ما اختاره شيخه أبو يعلى من أن التسوية تمنع من النقض، مع قوله: إن من شرط العلة الاطراد.
(۳) وهو كذلك
انظر: أصول السرخسي (٢٤٨/٢) وتيسير التحرير (١٤٤/٤).
(٤) هذا هو المشهور عند الشافعية.
وفصل بعضهم فقال: إن كان قد صرح بالحكم لم يدفع النقض، وإن كان غير مصرح به بل قد جعل حكم العلة التشبيه فيدفع النقض.
انظر: التبصرة ص (٤٧٠) وشرح اللمع (٨٨٩/٢).
(5) فإن الرأس في الغسل من الجنابة يسقط في التيمم، ولا يمسح على حائله.
انظر: التمهيد (١٥٠/٤).
١٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
r
فنقول: قصدنا التسوية بين الرأس والقدمين والرأس والقدمان يُنقضان
في غسل الجنابة.
وكذلك السلم ، موجود عند المحل ، فصح السلم فيه كما لو كان موجوداً
حين العقد.
ولا يلزم عليه الجواهر؛ لأنها لو كانت موجودة حين العقد لم يجز السلم فيها. ومثاله ما قاله الحنفي من صح قبوله البيع صح قبوله النكاح.
أصله: الحلال.
فقيل له: ينتقض بمن له أربع نسوة ، فإنه يصح قبوله للبيع ، ولا يصح قبوله للنكاح. فقال: قصدت التسوية بين المحرم والمحل والمحرم والحلال يتفقان في ذلك. أو قال: مائع فجاز إزالة النجاسة به كالماء.
فقال خصمه: ينتقض بالمائع النجس.
فقال: قصدت التسوية بين المائع والماء والنجس لا يجوز إزالة النجاسة به
فيهما. والدلالة عليه:
أن القصد بالعلة التسوية بين الأصل والفرع، فإذا استويا في الحكم وفي ضده، دل ذلك على قوة الشبه بينهما، وجرى ذلك مجرى قوله: بنو (۱) بكر زرق كبني تميم، فبان (۲) أن في بني بكر أشهل، وفي بني تميم أشهل، لم يمتنع
ذلك من صحة الشبه، كذلك هاهنا.
وأيضاً : فإن الكسر كالنقض، بدليل أن كل واحد منهما يمنع الاحتجاج
بالعلة.
(۱) في الأصل (بنى).
(۲) في الأصل: (بان).
PAGE_SEPARATOR
ثم ثبت أن التسوية في الكسر بين الأصل والفرع يمنع لزومـه، كذلك
النقض.
ومثاله ما قاله المخالف فيمن وطىء ليلاً في كفارة الظهار : إن وطأه لم يصادف صوماً فلم يفسد، كالوطء في كفارة القتل.
فقيل له: لا يمتنع أن لا يصادف الصوم ويفسد كما لو نوى صيام تطوع
أو قضاء، فإن التتابع يفسد، وإن لم يفسد [٢٢٦/أ] الصوم. فيقول المخالف في الأصل مثله وهو كفارة القتل، وأن ذلك يفسد،
كذلك في الظهار، فيكون ذلك جواباً سديداً، كذلك هاهنا.
وأيضاً : فإنه ليس من شرط العلة جريانها في جميع المعلول.
بدليل
أنه
لو كان الخلاف في فصلين، فنصب العلة على أحدهما كانت صحيحة، فإذا لزم على العلة نقضاً، فقال في الأصل مثله، فأكثر ما فيه أنها
لم تجر في جميع المعلومات، وذلك جائز.
واحتج المخالف
بأن النقض، وجود العلة مع عدم حكمها.
وحكم هذه العلة صحة قبول النكاح دون التسوية. وقد وجدت العلة،
وحكمها معدوم.
والجواب: أن النقض وجود العلة مع عدم حكمها، مع اختلاف الأصل
والفرع في ذلك. فأما مع اتفاقهما، فليس هذا حد النقض وصفته. واحتج بأن هذا القائل يسقط الأصل؛ لأن حكم العلة إذا كان التسوية ين الأصل والفرع وجب أن يقيس الحلال على ما ليس بحلال لصحة قبوله للبيع، ويكون حكمهما مساوياً لحكم الحلال، وهذا لا تجده بحال. والجواب: أنه لا يسقط الأصل؛ لأن الأصل مجمع على حكمه، ولا حاجة بنا إلى قياسه على غيره والفرع مختلف فيه، فبنا حاجة إلى قياسه
١٤٥٥
PAGE_SEPARATOR
على غيره.
فبان أن الأصل لا يسقط، ووجود [علة] النص فيهما يدل على تأكيد شبهه به في الحكم وضده (۱).
واحتج : بأن وجود التسوية إقرار بالنقض في الأصل والفرع. والجواب: أن هذا إقرار بالأصل والفرع لم يجريا في جميع المعلول. وقد بينا أن جريانهما في جميعه ليس بشرط ثم هذا يلزم عليه التسوية بين الأصل والفرع في الكسر. واحتج : بأن ما أفسد إذا لم يمكن التسوية أفسد وإن أمكن التسوية، يدل عليه الممانعة وعدم التأثير.
والجواب: أنه إذا لم يمكن التسوية، فالعلة لم تجر في شيء من المعلول، فإذا أمكن جرت في شيء مثله. ثم يلزم عليه الكسر، فإنه يفسد إذا لم يمكن التسوية، ولا يفسد إذا أمكن.
مسألة
لا يجوز للمسؤول أن ينقض السائل بأصل نفسه(٢).
(۱) يعني: أن الاستواء بين الأصل والفرع في العلة يدل على تشابههما في ذلك الحكم، كما يدل على تشابههما في ضد الحكم، وعليه فلا نقض.
ويلاحظ أن أبا الخطاب أجاب
-
-
يخالف شيخه في هذه المسألة، ولذلك تلميذ المؤلف
عن أدلة شيخه بما يبطلها.
فانظر: التمهيد (١٥١/٤).
(۲) راجع هذه المسألة في التمهيد (١٥٨/٤) والمسوَّدة ص (٤٣٢) وشرح الكوكب
المنير (٢٩٠/٤).
1
PAGE_SEPARATOR
L
وحكي عن الجرجاني أنه كان يستعمله(۱).
وسئل أبو بكر الباقلاني (۲) عن ذلك فقال: له وجه في الاحتمال(۳). ومثاله أن يقول مهر المثل يتنصف بالطلاق قبل الدخول؛ لأنه مهر يستقر بالدخول، فوجب أن يتنصف بالطلاق قبله أصله المسمى في العقد. فيقول المسؤول من أصحاب أبي حنيفة هذا ينتقض على أصلي بالمسمى بعد العقد، فإنه يستقر بالوطء، ولا يتنصف بالطلاق قبله، وإنما يسقط جميعه كما يسقط جميع مهر المثل(٤). [٢٢٦/ب]. أو يقول: لا يجب للمتوفى عنها زوجها السكنى؛ لأنه لا نفقة لها، قياساً على الموطوءة بشبهة (٥).
فيقول المسؤول من أصحاب الشافعي هذا ينتقض على أصلي بالمطلقة
البائن الحائل (٦) ، فإنه لا نفقة لها، ويجب لها السكنى (٧).
(۱) نسب ذلك إليه في المراجع السابقة، وفي إحكام الفصول للباجي ص (٦٥٩) والتبصرة ص (٤٧٢).
(۲) نسب إليه ذلك في المسوَّدة وفي إحكام الفصول الموضعين السابقين.
(۳) في إحكام الفصول ص (٦٦٠): (وله وجه) ولم يزد عليها. (٤) وبذلك تجب لها المتعة.
أ
والطلاق الذي تجب فيه المتعة عند الحنفية نوعان:
أن يكون الطلاق قبل الدخول في نكاح لا تسمية فيه ولا فرض بعده،
أو كانت التسمية فيه فاسدة.
ب ـ أن يكون الطلاق قبل الدخول في نكاح لم يسم فيه المهر، وإنما فرض بعده. انظر تفصيل ذلك في بدائع الصنائع (١٤٨٢/٣).
(٥) القائل هو الحنفية.
انظر: بدائع الصنائع (٢٠٤٢/٤).
(1) في الأصل: (الحابل) بالموحدة.
(۷) وهو كذلك. انظر: المهذب مع شرحه المجموع (١٥٧/١٧).
١٤٥٧
PAGE_SEPARATOR
دليلنا
أن على المعلل حجة عليه في المواضع التي ينقض عليه بها لوجود علة فيها. ولا يجوز أن يدفع الحجة بدعواه. ولا يجوز أن يقول: أنا أدِلَّ عليه بدليل أقوى من القياس؛ لأنه انتقال من موضع فرض الكلام فيه إلى غيره وهذا لا يجوز له. ويكون ذلك انتقالاً منه، كما لا يجوز إذا فرض الكلام في الدليل من الخبر أن ينقله إلى القياس، أو من القياس إلى الخبر. وإذا لم يجز للسائل أن ينقل الكلام عن الموضع الذي فرضه المسؤول؛ لأنه تابع للمسؤول، فلأن لا يجوز للمسؤول أن ينقله عن الموضع الذي فرض الكلام فيه باختياره أولى.
ويخالف هذا في الابتداء، فإن للمسؤول أن يبني على أصله؛ لأنه لم يتعين
فإذا
عليه الكلام في موضع بعينه. ألا ترى أن له الاختيار في الاحتجاج بما اختار من أنواع الأدلة، فرض الكلام في شيء منه وعينه لم يجز أن ينتقل عنه، وإذا انتقل كان منقطعاً. فدل على الفرق بينهما. وأما نقضها على أصل المعلل فصحيح؛ لأنه يعلمه أنها منتقضة على أصله، لوجود علته مع عدم حكمها على أصله.
وإذا بين له ذلك كانت العلة منتقضة باعتراف المعلل، فلزمه النقض.
واحتج المخالف: بأن المسؤول له أن
يبني على
أصله في الابتداء، فيقول: إن سلمت موضع
النقض فقد انتقضت العلة، وإن لم تسلَّم، ذللت على صحته (۱).
(۱) ساق الشيرازي هذا الدليل في كتابه التبصرة ص (٤٧٢) بأوضح مما هنا حيث
قال: (واحتج المخالف بأنه لو جاز للمسؤول في الابتداء أن :
يبني على
أصله، فيقول:
=
١٤٥٨
PAGE_SEPARATOR
ولأنه إذا كان للمسؤول أن ينقض علة السائل على أصل السائل، وإن
كان المسؤول لا يقول به كذلك يجوز على أصل نفسه، وإن كان السائل لا
يقول به.
والجواب: ما ذكرنا (١).
(٢).
ولا يجوز لأحد أن يلزمه خصمه ما لا يقول به إلا النقض فأما غير النقض، من دليل الخطاب أو القياس أو المرسل أو غير ذلك، فلا يجوز له التزامه ؛ لأنه يكون محتجاً بما لا يقول به، ومثبتاً للحكم بما
ليس بدليل
المعلل
ويخالف الناقض؛ لأنه غير محتج بالنقض، ولا مثبت للحكم به. وإنما يعلم
أصله
وينبهه على وجود علته فيه مع عدم حكمها، وهو معروف أن
ذلك نقض لعلته وإبطال [١/٢٢٧] لها. فإن قيل : لم لا يجوز أن يقول دليل خطابه يلزمك على أصلك؛ لأنك
إن سلمت هذا الأصل ثبتت علته، وإلا دللتُ عليه، جاز أن ينقض على أصله
فيقول: إن سلمت هذا انتقضت به العلة، وإن لم تسلم دللت عليه). (1) بالنسبة للجواب عن دليل المخالف الأول فهو يشير إلى قوله فيما سبق: (ويخالف هذا في الابتداء....).
وبالنسبة للجواب عن دليل المخالف الثاني فهو يشير إلى قوله فيما سبق: (ولا يجوز
أن
يقول: أنا أدل عليه.....
والجواب عن دليلي المخالفين مبين في كتاب التبصرة: الموضع السابق. (۲) راجع هذه المسألة في التمهيد (۱۸۰/٤) والمسودة ص (٤٣٢) وشرح الكوكب
المنير (٢٨٩/٤).
١٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
تعتقد صحته، وأنه طريق لإثبات الحكم؟
قيل: لا يجوز ذلك ؛ لأنه لا يجوز لأحد أن يطالب خصمه بإثبات الحكم من طريق فاسد عند نفسه [ فـ كما لا يجوز أن يثبته من طريق فاسد لا يجوز أن يطالب خصمه بذلك. ولأن له أن يقول: أنت لاتقول بدليل الخطاب، وإنما تركته لما هو منه، فكان تركه في هذا الموضع مجمعاً عليه(۱).
أقوى
ومثال ذلك ، أن يحتج على بطلان النكاح من غير ولي بما روت عائشة وسلم أنه قال : أيما امرأةٍ نَكَحَت نفسها بغير إذن وليها
عن النبي
عالم
فنكاحها باطل).
فيقول خصمه : يجب إذا نكحت بإذن وليها أن يجوز من طريق دليل
الخطاب
والجواب عنه بما ذكرنا.
فصل
إذا لم يسلم النقض، فقال الناقض: أنا (۲) أدل على صحته، لم يجز ذلك(۳)، لأنه يريد أن ينقل الكلام عن موضع فيه إلى غيره، وهذا لا يجوز، كما لا يجوز الانتقال من دليل إلى دليل وإن لم يدل عليه ولكنه إن أراد أن يكشف عن أصل المعلل يلغى (٤) من ذلك ولم يجز للمعلل منعه منه.
منه .
(۱) يعني: أن دليل الخطاب مُجمع على ترك الاستدلال به من الطرفين، فالأول لا يقول بحجيته مطلقاً، والآخر لا يقول به في هذا الموضع لوجود دليل أقوى . (۲) في الأصل: (إنما). (۳) راجع هذه المسألة في التمهيد (١٤١/٤) والمسوَّدة ص (٤٣١) وشرح الكوكب
المنير (٢٨٦/٤).
(٤) هكذا في الأصل والمعنى: أن الناقض إذا أراد أن يكشف عن أصل المعلل فله ذلك،
ولا يجوز منعه.
١٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
مثاله: إذا قال أصحاب أبي حنيفة فيمن تيمم لشدة البرد وصلى: لا يعيد؛ لأنه مأمور بالصلاة، فوجب أن لا يؤمر بقضائها، قياساً على الصلاة بالوضوء(۱). أو المريض إذا تيمم، فنقض ذلك عليه بالمحبوس في المصر عن الماء، فإنه يتيمم، ويصلي، ويعيد.
فقال: لا يعيد في إحدى الروايتين.
فقال له: هذا مذهب زُفَر (۲) وليس هذا بمذهب أبي حنيفة (۳). وذكره الطحاوي (٤) في اختلاف الفقهاء (٥).
فصـــــــل
إذا نقض على خصمه، ثم رجع إلى مناكرتها لم يقبل منه
(۱) انظر تفصيل القول في هذه المسألة بدائع الصنائع (۱۸۸/۱). هو: زُفَر بن الهذيل بن قيس بن سلم أبو الهذيل العنبري، الفقيه المجتهد. أحد تلاميذ الإمام أبي حنيفة المشهورين كان من أذكياء الوقت. جمع بين العلم والعمل. مات سنة (١٥٨هـ).
له ترجمة في تاريخ ابن معين (۱۷۲/۲) وسير أعلام النبلاء (٣٥/٨) وشذرات
الذهب (٢٤٣/١). (۳) راجع هذه المسألة
(٤) هو :
أحمد
في بدائع الصنائع (١٩٢/١).
بن محمد بن
سلامة أبو جعفر الأزدي الحجري المصري الطحاوي الحنفي، الفقيه المحدث، صاحب التصانيف الكثيرة. أخذ العلم عن أبي جعفر بن عمران وأبي حازم وغيرهما. له مؤلفات منها : شرح معاني الآثار، والشروط، واختلاف العلماء ولد سنة (۲۳۸) ومات سنة (٣٢١هـ).
له ترجمة في: تذكرة الحفاظ (۸۰۸/۳) وسير أعلام النبلاء (٢٧/١٥)، وطبقات
الحفاظ
ص
.(۳۳۷)
(٥) ذكره منسوباً إليه: في سير أعلام النبلاء الموضع السابق، والأعلام (٢٠٦/١)، وذكر الأخير أنه مخطوط، ويوجد منه الجزء الثاني في دار الكتب المصرية بالقاهرة.
(٦) راجع في هذه المسألة: المسودة ص (٤٣٧).
1271
PAGE_SEPARATOR
T
مثاله ما قاله بعضهم في فُرقة اللعان إنها فُرقة تتعلق بسبب من جهة الزوج تختص النكاح، فوجب أن تكون طلاقاً. أصله: فرقة الطلاق. فقال له خصمه: إنه منتقض بمن زوج ابن أخيه وهو صغير، فإن له خياراً [عند] بلوغه، وليس بطلاق.
فقال: قد قلت لا يختص النكاح؛ لأنه يثبت مثل ذلك في إجازة المولى عليه؛ لأن الصغير إذا أجره أبوه أو وليه ثم بلغ كان له فسخ الاجارة، فلا يختص
بالنكاح.
لا فقال له خصمه وكذلك عندي يختص اللعان بالنكاح؛ لأنه يلاعن في نكاح فاسد ووطء شبهة إذا كان لها ولد يريد نفيه. وهذا مناكرة بعد مناقضة.
يجوز أن
وإنما لا يقبل منه؛ لأن النقض تسليم للعلة واعتراف بوجودها، فإذا أنكرها
بعد الاعتراف بها لم يقبل رجوعه عما اعترف به.
فصل.
القول بموجب (۱) العلة يبطل احتجاج المعلل به (۲).
(۱) الموجب بفتح الجيم: ما أوجبه دليل المستدل. وبكسر الجيم: الدليل؛ لأنه الموجب للحكم.
انظر: شرح الكوكب المنير (٣٣٩/٤).
راجع هذه المسألة في التمهيد (١٨٦/٤) والواضح (۱۱۳۱/۳) وروضة الناظر (٣٩٥/٢) وشرح الكوكب المنير الموضع السابق. والقول بالموجب هو - كما يقول صاحب الإبهاج (١٤١/٣) : (تسليم مقتضى ما نصبه المستدل دليلاً لحكم مع بقاء الخلاف بينهما فيه).
(۲) العلة هنا ضربان
أحدهما: أن يستدل بها لإثبات مذهبه.
١٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
لأنه
أنه إذا قال بموجبها كانت العلة في موضع الإجماع، ولا تكون متناولة
لموضع الخلاف.
ومثاله أن يقول في الاعتكاف لُبث في مكان مخصوص، فوجب أن لا يكون قربة ،بمجرده، قياساً على الوقوف بعرفة.
فيقول خصمه: عندنا لا يكون اللُّبث بمجرده قربة حتى تقترن به النية. فيكون الحكم الذي علله مجمعاً عليه.
وكذلك إذا قال: لا تجتمع زكاة الفطر وزكاة التجارة؛ لأنهما زكاتان
مختلفتان، فلا تجتمعان في مال ،واحد كزكاة السوم وزكاة التجارة. فيقول خصمه: أقول بموجبه؛ لأنهما لا تجتمعان في مال واحد؛ لأن زكاة الفطر تجب عن بَدَن العبد، وزكاة التجارة تجب في قيمته، وهما مختلفتان. وأما إذا كان حكم علته عاماً، فقال بموجبها في بعض معلولاتها، لم يصح. مثاله: أن يقول: [القيام] ركن من أركان الصلاة، فلا يكون لركوب السفينة تأثير في سقوطه، كالركوع والسجود. فيقول الخصم: أقول بموجب العلة؛ لأن عندنا لا تأثير له في سقوطه إذا
والثاني: أن يستدل بها لإبطال مذهب مخالفه.
والضرب الأول قسمان:
أحدهما: تعليل عام، إثباتاً أو نفياً.
فالإثبات كما مثل المؤلف بمسألة القيام في الصلاة في السفينة.
والنفي كقول الحنبلي: (في إزالة النجاسة بالخل إنه لا يرفع الحدث، فلم يطهر
النجس كالدهن.
فيقول المعترض: أقول بموجبه في المائع النجس).
وثانيهما: التعليل للجواز مثاله (قول الحنفي في الزكاة في الخيل: إنه حيوان تجوز المسابقة عليه فجاز أن يتعلق به وجوب الزكاة كالإبل).
انظر: التمهيد (١٨٧/٤) والواضح (۱۱۳۳/۳).
١٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
كانت السفينة ،واقفة فإنه لا يجوز أن يترك القيام، وإنما يجوز إذا كانت سائرة. فيقال: إلا أن له تأثيراً في حال السير، والعلة عامة في حال الوقوف والسير
جميعاً، فلم يكن قائلاً بموجبها وكانت العلة حجة عليه في حال السير. وإذا ادعى أنه يقول بموجب العلة، ففسره بغير موجب العلة لم يصح، و وجب على المعلل بيانه، فإذا بينه سقط السؤال. وبيانه أن يقول في الحُلي مال تتكرر الزكاة فيه، أو تجب الزكاة فيه
بشرطي النصاب والحول فوجب أن يكون له حالان:
حال وجوب، وحال سقوط، أصله الماشية. فيقول خصمه، إني أقول بموجب العلة؛ لأن لها حال سقوط، وهو إذا كان لصبي أو مجنون.
فيقول المعلل: ليس ذلك حال المال، وإنما حال المالك. فليس ذلك قولاً
بموجب العلة.
وإن قال: أقول بموجب العلة فيما دون النصاب لم يصح أيضاً؛ لأن الحال يجب أن يكون في النصاب مع الحول، كما يكون للماشية، فلم يكن قولاً بموجب العلة (١) [١/٢٢٨].
من
(۱) عد كثير علماء الأصول القول بالموجب مبطلات العلة؛ لأن تسليم الخصم موجب ما ذكره المستدل من الدليل مع بقاء النزاع بينهما يفضي إلى أن ما ذكره المسؤول لا يصلح دليلاً للحكم.
و لم يرتض هذا التاج السبكي فقال في كتابه الإبهاج (١٤٢/٣): (ولقائل أن يقول: هذا التقرير [يعني التوجيه السابق لكونه مبطلاً للعلة يخرج لفظ القول بالموجب عن إجرائه على قضيته بل الحق أن القول بموجب الدليل تسليم له، وهذا ما اقتضاه كلام الجدليين، وإليهم المرجع في ذلك، وحينئذ لا عده يتجه من مبطلات العلة). وانظر: شرح الكوكب المنير (٣٤٧/٤).
١٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
باب أقسام السؤال والجواب والمعارضات السؤال (۱) على أربعة أضرب (۲) ، يقابل كل ضــــرب مــــــن (٢)، .
(۱) راجع في هذا الباب الواضح لابن عقيل (٤٣٩/١) والمسودة ص (٥٥١) وشرح الكوكب (٣٧٥/٤) والكافية في الجدل ص (٦٩) والمنهاج في ترتيب الحجاج (٣٤) والفقيه والمتفقه (٤٠/٢) فإن هناك تشابهاً كبيراً بين الكتابين في هذا المبحث، علماً أن الخطيب البغدادي تلميذ للمؤلف.
ص
وقد سبق تعريف الجدل عند المؤلف (١٨٤/١) ، وقد قال هناك: (والجدل كله سؤال وجواب).
كما سبق تعريف السؤال عنده في الموضع السابق حيث قال: (السؤال هو: الاستخبار) وبمثل تعريفه عرفه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (٢٣٠/١). وعرف ابن عقيل السؤال في كتابه الواضح (٤٤١/١) بأنه: (الطلب للإخبار بأداته في الإفهام). وعرفه إمام الحرمين في كتابه الكفاية ص (٦٩) بأنه (الاستدعاء) ثم ذكر بعد ذلك ثلاثة تعريفات بصيغة قيل هي: (الطلب. وقيل: استدعاء الجواب. وقيل
الاستخبار). (۲) وهو ما رآه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (٤۰/۲) وإمام الحرمين في الكفاية ص (۷۷) (۷۸) وابن عقيل في الواضح (٤٥٠/٢).
لكن ابن عقيل في موضع آخر من كتابه (٤٥۷/۲) زاد خامساً وهو سؤال الإلزام. وهو ما فعله ابن النجار الفتوحي في كتابه شرح الكوكب المنير (٣٧٥/٤) وحكاه إمام الحرمين في الكافية عن بعضهم. وزاد الباجي في كتابه: المنهاج في ترتيب الحجاج عن إثبات مذهب المسؤول.
ص
(٣٤)
خامساً، هو: السؤال
ثم قال بعد ذلك: (وعلى مذهب من أجاز التقليد تكون الأسئلة ستة، فالثالث السؤال: هل له دليل في المسألة أم هل يُقلد فيها؟). واستثنى جمهور أهل النظر : إذا كان السائل عالماً بمذهب المسؤول فله أن يبدأ بالسؤال عن الدليل.
١٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
الجواب
من جهة المسؤول.
أحدها: السؤال عن المذهب، فيقول السائل ما تقول في كذا؟ فيقابله جواب من جهة المسؤول فيقول هكذا.
والثاني: السؤال عن الدليل بأن يقول: ما دليلك عليه؟ فيقول
المسؤول : كذا .
والثالث: السؤال عن وجه الدليل، فيبينه المسؤول.
الرابع: السؤال (۲) على سبيل الاعتراض والقدح فيه، فيجيب المسؤول عنه، ويبين بطلان اعتراضه وصحة ما ذكره من وجه دليله. فإذا ثبت هذا، فإذا سأل سائل عن حكم مطلق، نظر المسؤول فيما سأله
انظر: الكافية ص (۷۹).
ومنع ابن عقيل إطلاقه حيث قال في كتابه الواضح (٤٦٥/٢): (قلت: وقد يجري في حكم الاجتهاد أن لا يسقط السؤال لجواز تغير يطرأ على المذهب الذي عُرف فيزول ما عرف رفه، وذلك لعدم الثقة بالبقاء على المذهب، فلا غنى إذاً عن السؤال).
به
ص
:(A)
وزاد إمام الحرمين في المرجع السابق المسؤول، فله أن يبتدىء بالطعن في دلالته.
السائل إذا كان عالماً أن
-
بدليل
قلتُ: ومقتضى كلام ابن عقيل أن لا يسقط هذا السؤال؛ لأنه إذا لم يسقط سؤاله عن مذهبه ـ مع معرفته به لجواز طريان التغير على المذهب لم يسقط سؤاله الدليل؛ لأن تغير المذهب يستلزم تغير الدليل. (۱) عَرَّف المؤلف (١٨٤/١) الجواب بأنه: (الإخبار).
عن
و به عرفه الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه (٢٣٠/١).
وعرفه إمام الحرمين في كتابه الكافية ص (۷۰) بأنه (الخبر المضمن بمعنى السؤال فلا جواب إلا خبر ومن الخبر ما لا يكون إلا جواباً).
قلتُ: وتعريف إمام الحرمين أدق؛ لأنه ليس كل خبر جواباً، وإن كان كل جواب
خبراً.
(۲) مكررة في الأصل.
١٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
عنه، فإن كان مذهبه موافقاً لما سأل عنه من غير تفصيل فيه أطلق الجواب عنه. وإن كان عنده فيه تفصيل كان بالخيار بين أن يفصله في جوابه أن يقول للسائل : هذا مختلف ،عندي فمنه كذا، ومنه كذا، فعن
وبين
أيهما تسأل؟
فإذا ذكر أحدهما أجاب عنه، وإن أطلق الجواب كان مخطئاً (۱). مثاله : أن يُسأل حنبلي عن مسِّ النساء هل ينقض الوضوء؟ وعنده إن كان لشهوة نقض وإن كان لغير شهوة لم ينقض(٢). فيقول للسائل هذا التفصيل.
وإن شاء قال : منه ما ينقض ومنه ما لا ينقض . [ فعن أيهما
تسأل ] ؟ ومثل : أن يُسأل شافعي عن جلد الميتة هل يطهر بالدباغ؟ وعند المسؤول أن جلد الكلب والخنزير لا يطهر وكذلك ما تولد منهما أو من أحدهما، ويطهر ما عدا ذلك (۳).
أول الباب إلى هنا منقول بنصه في كتاب الفقيه والمتفقه (٤٠/٢). (۱) من
(۲)
هذا
مذهب الإمام
أحمد،
رحمه الله
هو المشهور من وهناك رواية ثانية: أن اللمس لا ينقض الوضوء مطلقاً.
وهناك رواية ثالثة: أن اللمس ينقض الوضوء مطلقاً.
انظر : المغني (۱۹۲/۱).
(۳) هذا مذهب الشافعية كما في المجموع (٢٥٤/١). ويستدلون بحديث: (أيما إهاب دبغ فقد طهر).
ولأن الحياة تدفع النجاسة عن الجلد فكذلك الدباغ. وأما الكلب والخنزير وما تولد منهما أو من أحدهما فلا يطهر بالدباغ؛ لأن
كالحياة، والحياة تدفع النجاسة عنهما فكذلك الدباغ.
انظر: المرجع السابق.
الدباغ
( ۹۳
—
( العدة في أصول الفقه
١٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
فيقول للسائل هذا التفصيل.
وإن شاء قال: منه ما يظهر بالدباغ ومنه ما لا يطهر. فعن أيهما تسأل؟ فأما إذا أطلق الجواب وقال: يطهر بالدباغ كان مخطئاً (١).
وإذا صح الجواب من جهة المسؤول قال :السائل ما الدليل عليه؟ وهو السؤال الثاني.
فإذا ذكر المسؤول الدليل، فإذا كان السائل يعتقد أن ما ذكره ليس بدليل. مثل: أن يكون قد احتج بدليل الخطاب والسائل حنفي لا يقول بدليل الخطاب، أو بالقياس، والسائل ظاهري لا يقول بالقياس فقال للمسؤول: هذا ليس بدليل.
فإن المسؤول يقول له: هذا عندي دليل وأنت بالخيار بين أن تُسلّمه وبين أن تنقل الكلام إليه [٢٢٨/ب] فأدِلُ على صحته.
فإن قال السائل: لا أسلم لك ما احتججت به، ولا أنقل الكلام إلى أصل كان معنتاً ومطالباً بما لا يجب عليه؛ لأن المسؤول لا يلزم أن يثبت مذهبه إلا بما هو دليل عنده ومن نازعه في دليله دل على صحته وقال بنصرته.
فإذا فعل ذلك فقد قام بما يجب عليه فيه وإن عدل إلى دليل غيره لم يكن منقطعاً؛ لأن ذلك لعجز السائل عن الاعتراض على ما احتج به وقصوره عن القدح فيه.
هذا إذا كان الدليل الذي احتج به أصلاً جلياً مشهوراً. فأما إن كان دليلاً خفياً، فنازعه السائل فيه وامتنع من تسليمه فهو بمنزلة الجلي المشهور.
(1)
ذكر هذا المثال بنصه الخطيب البغدادي الشافعي في كتابه الفقيه والمتفقه (٤٠/٢). ثم أضاف بأنه جرى لأبي يوسف مع الامام أبي حنيفة نحو هذه المسألة ثم ذكرها بسنده إلى الفضل بن غانم، وهي مسألة طريفة فيها عِظَة لطالب العلم فارجع إليها.
١٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
وقال أبو علي الطبري (۱) صاحب (الإفصاح ) (۲): يكون المسؤول منقطعاً، ولا يجوز أن يستدل بأصل خفي إلا بعد أن يستسلمه منه. فإن سلمـه احتـج
به، وإن لم يسلمه دل عليه.
فأما إذا احتج به، ثم نازعه السائل و لم يسلمه له لم يكن له تبيينه، ويكون ذلك انتقالاً وانقطاعاً منه، ويخالف الأصل المشهور؛ لأن
من جهته وانقطاعـاً
تغنيه عن استسلامه وتبيينه (۳).
لأنه
شهرته
مثاله: أن يُسأل حنبلي عن الحج هل يسقط بالموت؟ فيقول: لا يسقط؛ حق تدخله النيابة(٤)، ، استقر عليه حال الحياة، فلم يسقط بالموت
کالدین (۹)
فيقول السائل: لا أسلم أن النيابة تدخل الحج.
فقال له المسؤول: إما أن تسلمه، وإما أن تنقل الكلام إلى النيابة فأدل على جوازها، فيكون المسؤول مصيباً إلا على قول صاحب «الإفصاح (٦)؛ لأنه لا
―
(۱) هو : الحسين - وقيل: الحسن بالتكبير - ابن القاسم، أبو علي الطبري الشافعي. صنف في الفقه وأصوله والجدل. سكن بغداد وبها كانت وفاته سنة (٣٥٠هـ). له ترجمة في تاريخ بغداد (۸۷/۸) والمنتظم (٥/۷) وشذرات الذهب (۳/۳) وطبقات الشافعية (٢٨٠/٣).
(۲) نسب إليه في المراجع السابقة، وفي المسودة ص (٤٣٩).
(۳) انظر رأي أبي علي الطبري في المنهاج في ترتيب الحجاج (۳۹) والمسودة
ص
.(٤٣٩)
(٤) خلافاً للمعتزلة.
ص
انظر: الإحكام للآمدي (۱۳۷۱)، وجمع الجوامع مع شرحه (۱۹۱/۱) وتخريج
الفروع على الأصول ص (٦٠).
(٥) هذا مذهب الحنابلة.
انظر: المغني (٢٤٢/٣).
(1) في الأصل: (إيضاح) وهو
خطأ.
1879
PAGE_SEPARATOR
يلزمه أن يثبت مذهبه إلا بما هو دليل عنده، ومن نازعه فيما هو دليل عنده لا يلزمه أكثر من إقامة الدليل على صحته.
وإذا فعل هذا فقد قام بما وجبـ عليه، فهو بمنزلة المحتج بدليل جلي مشهور نازعه السائل فيه.
ولأن المسؤول لا يلزمه معرفة مذهب السائل؛ لأنه لا تضره مخالفته؛
ولا تنفعه موافقته، وإنما المعوّل على الدليل يدل على صحة العلة وأوصافها. فإذا كان كذلك فخالفه السائل في أوصافها لا يدل على تفريطه إذا أمكنه إقامة الدليل على صحتها ووجوب اعتبارها، فلم يجز أن يكون سبباً لانقطاعه ومنسوباً إلى التقصير لأجله.
وأما السائل إذا عارضه بما هو دليل عنده وليس بدليل عند المسؤول، مثل: أن يعارض خبـره المسند بخبر مرسل، أو خبر المعروف بخبر المجهول، وما أشبه ذلك. وقال المسؤول: إما أن تسلّم ذلك لي فيكون معارضاً لما رويته، وإما أن تنقل [۲۲۹/أ ] الكلام إلى مسألة المرسل والمجهول. فهذا ليس للسائل أن يقوله ويخالف المسؤول فيه؛ لأن السائل تابع للمستدل فيما يورده المسؤول ويحتج به؛ لأنه لما سأله عن دليله الذي دله على صحة مذهبه والطريق الذي أداه إلى اعتقاده لزمه أن ينظر معه فيما يورده، فإن كان فاسداً بين فساده، وإن لم [يكن فاسداً صار إليه وسلّمه له.
ولهذا المعنى جاز للمسؤول : أن يفرض المسألة حيث أجازه، وكان السائل
تابعاً له.
و لم يجز للسائل أن ينقله إلى جنبة أخرى ويفرضها فيه(۱).
(۱) للمسؤول في الاستدلال ثلاث طرق:
1
أن يستدل على المسألة بعينها. أن يفرض الاستدلال في بعض شعبها.
١٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
السؤال الثالث :
وهو السؤال عن وجه الدليل وكيفيته :
فإنه ينظر فيه فإن كان الدليل - الذي استدل به المسؤول ـ غامضاً
يحتاج إلى بيان وجب السؤال عنه.
فإن تجاوزه إلى غيره كان مخطئاً؛ لأنه لا يجوز تسليمه (۱) إلا بعد أن
ينكشف وجه الدليل منه من جهة المسؤول على ما سأله عنه. وإن كان ظاهراً جلياً (۲) لم يجز هذا السؤال، وكان السائل عنه متعنتاً أو
جاهلاً. مثاله: أن يسأل سائل عن جلد الميتة هل يطهر بالدباغ؟
فيقول: لا يطهر، لقوله: (لا) تَنْتَفِعُوا من الميتة بإهاب ولا عَصَب)(٣)
وبجلد ولا عَصَب)(4).
أن
يبني
المسألة
على غيرها.
وهذه على ضربين؛ لأنه إما أن يبني على مسألة من مسائل الأصول أو مسألة
من مسائل الفروع.
أفاده الباجي في كتابه المنهاج في ترتيب الحجاج ص (۳۷).
(۱) في الأصل: (تقسيمه) وهو خطأ والصواب ما أثبتناه بالاستعانة بكتاب الفقيه والمتفقه (٤٣/٢) فإن الكلام مذكور فيه بنصه.
(۲) ذكر الباجي في المنهاج ص (۳۹) أن الظهور هنا، أي الواضح ثلاثة أوجه: نص
وظاهر، وعام.
وإن كنت أرى أن العام من باب الظاهر، وبخاصة إذا خصص.
(۳) الحديث بهذا اللفظ سبق تخريجه. وأزيد هنا: أن الشيخ الالباني خرج الحديث تخريجاً جيداً، وحكم بصحته بعد
رد العلل التي قيلت فيه. انظر : إرواء الغليل (۷۸/۱).
أن
(٤) هذا الحديث أخرجه الطبراني في «الأوسط» بلفظ: كتب رسول الله ـ صلى الله
١٤٧١
PAGE_SEPARATOR
فيقول السائل: ما وجه الدليل فيه؟ فيكون مخطئاً لظهور ما سأله، عن بيانه
ووضوحه.
=
وإذا قصد بيانه لم يَزِده على لفظه (۱).
السؤال الرابع:
وهو السؤال على سبيل الاعتراض والقدح في الدليل.
فإن ذلك يختلف على حسب اختلاف الدليل.
[ الاعتراضات على الاستدلال بالقرآن ]
أنه منسوخ.
فإن كان دليله من القرآن كان الاعتراض عليه من ثلاثة أوجه(۲): أحدها: أن ينازعه في كونه مُحْكماً، ويدعي مثاله: أن يحتج الحنبلي (۳) بقوله تعالى: (فَإِمَّا مَنَا بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً حَتَّى تَضَعَ عليه وسلم - ونحن في أرض جهينة: إني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عَصَب).
قال الزيلعي (۱۲۱/۱): (وفي سنده فضالة بن مفضل بن فضالة المصري، قال أبو حاتم لم يكن بأهل أن نكتب عنه العلم).
قال الألباني في الإرواء (۷۹/۱) : (فهو بهذا اللفظ ضعيف).
(۱) في الأصل: (لفظ) والتصويب من كتاب الفقيه والمتفقه (٤٣/٢). (۲) عدها ابن عقيل في كتابه الجدل ص (٢٤) وفي كتابه الواضح (٩٢٧/٣) ثمانية أوجه، هذه الثلاثة التي ذكرها المؤلف، وخمسة أخرى هي:
٤
الاعتراض بأن المستدل لا يقول بما استدل به.
الاعتراض بالقول بموجب الآية.
الاعتراض بدعوى الإجمال.
الاعتراض بدعوى المشاركة في الدليل.
الاعتراض باختلاف القراءة.
وانظر: المعونة في الجدل ص (٤٠)، والمنهاج في ترتيب الحجاج ص (٤٢).
(۳) يعني: في تخيير الإمام في الأسرى بين المَن والفداء.
١٤٧٢
PAGE_SEPARATOR
الْحَرْبُ أَوْزَارَهَا) (۱).
فيدعي
المخالف (٢) أنه بقوله تعالى: (اقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ)(۳). فيقول المسؤول : إذا أمكن الجمع بينهما لم يجز حمله على النسخ(4).
مسألة وهي
وقع الخلاف فيها:
فالإمام أبو حنيفة ذهب إلى أنه لا يجوز المن عليهم كما ذهب في إحدى الروايتين عنه أنه لا يجوز المفاداة.
والإمام مخير في الأسرى بين القتل والاسترقاق وتركهم أحراراً ذمة للمسلمين إلا
مشركي العرب والمرتدين، فلا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف. وقد أجابوا عن آية: (فَإِمَّا مَناً بَعْدُ وَإِمَّا فِدَاءً) بأنها منسوخة بمثل قوله تعالى: (اقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ). وذهب الشافعية والحنابلة إلى أن الإمام مخير فيهم بين أمور أربعة: القتل والاسترقاق
والمن والفداء.
انظر : بدائع الصنائع (٤٣٤٩/٩) وشرح فتح القدير (٤٧٣/٥) والأم (١٤٤/٤)،
والكافي لابن قدامة (٢٧٠/٤).
(١) آية (٤) من سورة محمد. (۲) هم الحنفية.
(۳) آية (٥) من سورة التوبة.
(٤) ذكر المؤلف هنا وجهاً واحداً من أوجه الاعتراض بالنسخ، وهي: أن يدعي المخالف
نسخ آية بآية أخرى.
الوجه الثاني: أن ينقل الناسخ صريحاً.
مثاله: أن يستدل الحنبلي في إيجاب الفدية على الحامل والمرضع إذا أفطرتا في رمضان خوفاً على الجنين أو الولد بقوله تعالى: (وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ) (البقرة آية ١٨٤). فيقول المخالف: قد نقل عن سلمة بن الأكوع الأسلمي: أنها منسوخة بقوله تعالى: (فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ) (البقرة آية (۱۸۵). فيجيب الحنبلي: أنها منسوخة في حق من كان له الإفطار من غير حمل ولارضاع،
١٤٧٣
PAGE_SEPARATOR
والثاني: أن ينازعه في مقتضى لفظه.
مثل أن يحتج الحنبلي على وجوب الإيتاء(۱) من مال الكتابة بقوله تعالى: (وَآتُوهُم (٢) مِّن مَّالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ (۳).
(1)
فيقول المخالف ((٤): إنه إيتاء من الزكاة دون مال الكتابة (٥).
أما في حق الحامل والمرضع فحكمها باق.
الوجه الثالث: أن يدعي نسخها بأنها شرع من قبلنا، وقد نسخها شرعنا. مثاله: أن يستدل الحنبلي في إيجاب القصاص في الطرف بين الرجل والمرأة بقوله تعالى: (وَالْجُرُوحَ قِصَاص) (المائدة آية (٤٥). فيقول المخالف: هذا حكم التوراة، فقد صدرت الآية بقوله: (وكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا) إلى قوله: (والجُرُوحَ قِصَاص) فقد نسخت التوراة بالقرآن.
من
فيجيب الحنبلي: بأن شرع قبلنا لنا، ويدلل على ذلك. شرع انظر: الجدل لابن عقيل ص (٢٤) والواضح له (٩٣٩/٣).
عند الحنابلة: يجب على السيد إيتاء المكاتب من المال قدر ربع الكتابة، وهو مخير
بين وضعه عنه وبين دفعه إليه.
وكذلك عند الشافعية إلا أنهم لم يقدروه بالربع - كما هو عند الحنابلة ـ بل
قالوا: يضع عنه شيئاً من عقد الكتابة.
انظر: الكافي لابن قدامة (٦٠٨/٢) والأم (۳۳/۸).
(۲) في الأصل: (فأتوهم) وهو خطأ.
(۳) آية (۳۳) من سورة النور.
(٤) هم الحنفية، فقد ذهبوا إلى أن الإيتاء غير واجب. وأجابوا عن الآية بأن المراد الإيتاء من مال الزكاة.
بدليل: أن الله أضافه إليه.
انظر: المبسوط (۲۰٦/٧)، وأحكام القرآن للجصاص (١٨١/٥).
(٥) وممن حمل الآية على الإيتاء من مال الزكاة: الحسن وعبد الرحمن بن زيد ومقاتل
انظر: تفسير ابن كثير (٢٨٨/٣).
١٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
فيقول المسؤول: هو خطاب للسادات؛ لأنه قال: ( فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً وَآتُوهُمْ ) فلا يصلح لإيتاء الزكاة ( ۱ ) .
وقد يحتج على أن لولي المقتول أن يعفو على مال بقوله تعالى: (فَمَنْ عُفِي مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ فَاتَّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ) (٢).
فيقول [٢٢٩/ب] المخالف (۳) : العفو هاهنا هو البذل من القاتل، فكأنه أمر
بأخذ المال إذا بذله القاتل.
فيحتاج(٤) أن يبين أن المراد به عفو الولي بأن يقول: حقيقة العفو هو:
الترك دون البذل (٥).
(۱) هذا أحد أجوبة المخالفين عن الاستدلال بالآية. وقد يجاب بأن الأمر في الآية محمول على الندب.
انظر: أحكام القرآن للجصاص ،(۱۸۱/٥)، والواضح (٩٤٢/٣).
(۲) آية (۱۷۸) من سورة البقرة.
انظر: المعونة في الجدل ص (٤٢)، والواضح (٤٣١/٣).
(۳) هم الحنفية.
(٤) المراد
بهم
الشافعية ومن قال بقولهم.
انظر: المرجعين السابقين.
(٥) هذا أحد الجوابين وخلاصته: أن العفو قد ورد في اللغة بمعنى الإسقاط والترك
أكثر من وروده بمعنى البذل.
ولأن ذلك عُرف القرآن، وعُرف التخاطب قال تعالى: (عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ) (التوبة آية ٤٣). وقد قرن الله العفو بالغفران في كتابه فقال: (وَكَانَ اللَّهُ عَفُوا غَفُوراً) ، (النساء آية ٩٩). والجواب الثاني: أن يبين بالدليل من سياق الآية أو غيره على أن المراد به ما ذهب
إليه.
١٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
الثالث: أن يعارضه بغيره.
فيحتاج إلى أن يجيب عنه بأن يبين أنه لا يعارضه، أو يرجح دليله على .
عارضه به.
ما
مثاله: أن يحتج بقوله تعالى: (يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ
وَالْحَج (۱) وهذا يقتضي أن يكون جميعها مواقيت للناس [والحج](٢). فيعارضه المخالف (۳) بقوله تعالى: (الْحَجِّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ)(٤) والمراد بـه: إحرام الحج في أشهر معلومات.
أو يحتج على تحريم الجمع بملك اليمين بقوله تعالى: (وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ
الأختين)().
فيعارضه بقوله تعالى: (أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ) (٦).
أو يعارضه بالسنة ويكون جواب المسؤول ما ذكرته (۷).
وعلى هذا فإن أثبت السائل قوة الوضع الذي قال به صح قوله بالموجب، وإن قوى المسؤول قوة الوضع الذي قال به اندفع القول بالموجب.
انظر: المرجعين السابقين.
(۱) آية (۱۸۹) من سورة البقرة.
(۲) وعليه فيجوز الإحرام بالحج قبل أشهره. وهو قول الحنفية. انظر: أحكام القرآن للجصاص (٣٧٤/١).
(۳) وهم الشافعية، فقد ذهبوا إلى أنه لا ينعقد الإحرام بالحج إلا في أشهره، فإن أحرم في غيرها انعقد ،عمرة، استدلالاً بقوله تعالى: (الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومَاتٌ).
انظر: المجموع للنووي (۱۱۸/۷).
(٤) آية (۲۳) من سورة البقرة.
(0)
آية
(۲۳) من سورة النساء.
(٦) آية (٣٠) من سورة المعارج.
وانظر في تفسير هاتين الآيتين: أحكام القرآن للجصاص (٧٤/٢).
:
(۷) يعني أن يبين أنه لا معارضة بين الدليلين، أو يرجح دليله على ما عارضه به السائل.
١٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
i
[ الاعتراضات على الاستدلال بالسنة ]
وإن كان دليله من السنة فالاعتراض عليه من خمسة أوجه:
أحدها: أن يطالبه بإسناده (۱).
والثاني: القدح في إسناده.
والثالث الاعتراض على متنه .
والرابع: أن يدعي نسخه. والخامس أن يعارضه.
فأما المطالبة بإسناده : فهي [ صواب ] (۲)؛ لأنه لا حجة فيه إذا لم يثبت
إسناده.
وقد جرت عادة المتأخرين من أهل العلم ترك المطالبة بالإسناد، وهذا لا بأس به في الألفاظ المشهورة المتداولة بين الفقهاء.
فأما الغريب الشاذ فإنه يجب المطالبة بإسناده.
وذلك مثل ما احتج به أصحاب أبي حنيفة فقالوا: روي عن النبي أنه قال: (لا ربا بين المسلمين وبين أهل الحرب في دار الحرب) (۳).
(۱) ذكر ابن عقيل في كتابه الجدل ص (٢٦) وفي كتابه الواضح (٩٤٤/٣) والشيرازي في كتابه المعونة ص (٤٨) وجهاً قبل هذا، وهو: الرد.
ومثلوا له برد الرافضة أخبار الآحاد، ورد الحنفية أخبار الآحاد فيما تعم به البلوى أو خالف قياس الأصول، أو ردّ المالكية لأخبار الآحاد في القسم الأخير، وذكروا طريق الجواب عما تمسكوا به من شبه.
(۲) بياض في الأصل، وقد صوبه الناسخ في الهامش بما أثبتناه.
(۳) هذا الحديث رواه مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال فيه الزيلعي: غريب.
١٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
I
=
=
وقال: المختلعة يلحقها الطلاق ما دامت في العدة)(۱).
وقال فيه الشافعي: ليس بثابت، ولا حجة فيه.
وقال ابن قدامة مرسل لا نعرف صحته.
انظر: نصب الراية (٤٤/٤) والمغني لابن قدامة (٣٩/٤).
وانظر: كلام الحنفية في المسألة في حاشية ابن عابدين (١٨٦/٥).
(۱) هذا الحديث رأيت إليه إشارة في سنن البيهقي في كتاب الخلع والطلاق، باب المختلعة لا يلحقها الطلاق (۳۱۷/۷) فقد ذكر أثراً عن ابن عباس وابن الزبير ـ رضي
الله عنهما ـ أنهما قالا في المختلعة يطلقها زوجها قالا: لا يلزمها طلاق؛ لأنه طلق
ما لا يملك.
يعني من
يخالفه في هذه المسألة ثم ساق بسنده إلى الربيع قال: قال الشافعي: فسألته هل يروي في قوله خبراً؟ قال فذكر حديثاً لا تقوم بمثله حجة عندنا، ولا عنده،
فقلت: هذا عندنا وعندك غير ثابت
طلبته
ابن
فَضَالَة
ثم قال بعد ذلك: (أما الخبر الذي ذكر له فلم يقع لنا إسناده بعد لننظر فيه، وقد كتب كثيرة صنفت في الحديث فلم أجده، ولعله أراد ما روي عن فرج من بإسناده عن أبي الدرداء من قوله وفرج بن فضالة ضعيف في الحديث، أو ما روي عن رجل مجهول عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود من قوله، وهو منقطع ضعيف). قلت: وما يشير إليه البيهقي من حديث فضالة بسنده إلى أبي الدرداء أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الطلاق، باب: من قال: يلحقها الطلاق، يعني (۱۱۷/۵) بلفظ: للمختلعة طلاق مادامت في العدة). وما يشير إليه من حديث الضحاك بن مزاحم أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في الكتاب والباب المذكورين ولفظه قال: اختلف ابن مسعود وابن عباس في الرجل يخلع امرأته ثم يطلقها قال أحدهما ليس طلاقه بشيء. وقال الآخر: ما دامت في العدة فإن الطلاق يلحقها).
المختلعة
وقد ذكر ابن أبي شيبة في مصنفه في الموضع السابق بسنده إلى يحيى بن أبي كثير قال: (كان) عمران بن حصين وابن مسعود يقولان في التي تفتدي من زوجها:
١٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
وقال: (لا قصاص إلا بالسيف)(١). وما أشبه ذلك.
لها طلاق ما كانت في عدتها).
قال ابن التركماني في الجوهر النقي (۳۱۷/۷) بعد أن ذكر الأثر السابق: (ورجال
هذا السند على شرط الجماعة).
وقال ابن قدامة في المغني (٥٩/٧) في رده على من قال بموجب الحديث الذي ذكره المؤلف: (وحديثهم لا نعرف له أصلاً، ولا ذكره أصحاب السنن).
(۱) هذا الحديث روي من حديث أبي بكرة والنعمان بن بشير وعبد وأبي هريرة وعلي بن أبي طالب والحسن البصري مرسلاً.
الله
بن مسعود
أما حديث أبي بكرة فأخرجه ابن ماجه في كتاب الديات، باب: لاقود إلا بالسيف (٨۸۹/۲) حديث (٢٦٦٧). ونقل الشيخ الألباني في كتابه : إرواء الغليل (۲۸٦/٧) عن البزار أنه أخرجه في من طريق الحر بن مالك العنبري ثنا مبارك بن فضالة به. قال البزار: (لا نعلم
مسنده
أحداً أسنده بأحسن من هذا الإسناد، ولا نعلم أحداً قال: عن أبي بكرة إلا الحر ابن مالك، وكان لا بأس به، وأحسبه أخطأ في هذا الحديث؛ لأن الناس يروونه عن الحسن مرسلاً). ثم قال الألباني بعد ذلك: (وقد تابعه في وصله الوليد بن محمد بن صالح الأيلي عن مبارك بن فضالة).
ثم ذكر أن ابن عدي والدارقطني والبيهقي والضياء المقدسي أخرجوه بذلك.
وأعله ابن عدي بالوليد هذا؛ حيث قال فيه: (أحاديثه غير محفوظة). وقال ابن أبي حاتم في العلل (٤٦١/١): (قال أبي: هذا حديث منكر). وقال عن الوليد هذا: (سألت أبي عنه فقال: مجهول) على ما في كتاب الجرح والتعديل (١٦/٢/٤).
وأعله البيهقي بمبارك بن فضالة عندما أخرج الحديث في سننه في كتاب الجنايات، باب ما روي في أن لاقود إلا بحديدة (٦٣/٨).
أما حديث النعمان بن بشير فقد أخرجه ابن ماجه في الموضع السابق (٢٦٦٧). وأخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار في كتاب الجنايات، باب: الرجل يقتل
١٤٧٩
PAGE_SEPARATOR
رجلاً كيف يقتل؟ (١٨٤/٣).
وأخرجه
جه البزار كما في كشف الأستار في كتاب الجنايات، باب: القود بالسيف ولكل شيء خطأ (٢٠٥/٢).
وأخرجه الطيالسي في مسنده، كما في منحة المعبود أبواب القصاص (٢٩۳/۱) بلفظ (لا قود إلا بحديدة).
قال الشيخ الألباني: (وهذا إسناد واه جداً، أبو عازب لا يُعرف، كما قال الذهبي وغيره. وجابر الجعفي متهم بالكذب).
أما حديث عبد الله بن مسعود فقد أخرجه الدارقطني في كتاب الحدود والديات
(۸۸/۳) وفي سنده: سليمان بن أرقم قال فيه الدارقطني: (متروك). وأخرجه ابن أبي عاصم والطبراني في معجمه الكبير وابن عدي كما ذكر ذلك الشيخ
الألباني. أما حديث أبي هريرة فقد أخرجه الدارقطني في الموضع السابق. وأخرجه البيهقي في الموضع السابق أيضاً. كما أخرجه ابن عدي وابن أبي عاصم وأبو عروبة الحراني، ذكر ذلك الشيخ الألباني. وفي سنده سليمان بن أرقم، وهو متروك كما سبق في الطريق التي قبل هذا. أما حديث علي فقد أخرجه الدارقطني في الموضع السابق وقال : معلى بن هلال - أحد رواة الحديث متروك). أما حديث الحسن البصري المرسل فقد أخرجه ابن أبي شيبة في كتاب الديات باب من قال: لا قود إلا بالسيف (٣٥٤/٩).
وأخرجه ابن حزم في المحلى في كتاب الدماء (٥۷/۱۲) ثم قال: (هذا مرسل، ولا
يحل
الأخذُ بمرسل). كما أخرجه الإمام أحمد في مسنده، حكى ذلك الزيلعي في نصب الراية (٣٤١/٤). قال الشيخ الألباني: (وهذا إسناد صحيح إلى الحسن، ولكنه مرسل، فهو علة هذا الإسناد، والطرق التي قبلها واهية جداً، ليس فيها ما يمكن تقوية المرسل به).
والخلاصة:
أن هذا الحديث ضعيف بكل طرقه.
١٤٨٠
=
PAGE_SEPARATOR
الاعتراض على الإسناد ]
الاعتراض الثاني هو القَدْح في الإسناد فمن ثلاثة أوجه:
أحدها: رجوع الراوي عنه.
والثاني: عدم عدالته.
والثالث: كونه مجهولاً.
فأما رجوع الراوي عنه فمثل حديث الحسن بن عُمَارة (١).
ولهذا قال عبد الحق وابن الجوزي - كما في التلخيص (١٩/٤) – (طرقه كلها
ضعيفة)
وقال البيهقي: (لم يثبت له إسناد).
وأحسن ما فيه المرسل، كما قال الشيخ الألباني.
(۱) هو : الحسن بن عمارة بن المُضرب البَجَلي بالولاء الكوفي أبو محمد. كان قاضياً
ببغداد في خلافة المنصور.
روى عن الزهري والأعمش وإسحاق السبيعي وغيرهم. وعنه السفيانان وعبد
الرزاق وغيرهم. قال فيه أحمد وأبو حاتم ومسلم والنسائي والدارقطني والساجي وشعبة والذهبي و ابن حجر: (متروك).
وقال عمرو بن علي: (رجل صالح صدوق، كثير الوهم والخطأ، متروك الحديث).
مات سنة (١٥٣هـ).
بسبب
لبس
وقد رأيت الرامَهُرْمُزي يدافع عنه ويقول: (إن كلام شعبة فيه كان وقع عنده، وبيَّن كيف وقع اللبس). وفي أول الجزء الثالث من نصب الراية ص (۲۲) كتبت إدارة المجلس العلمي المُشرِفة على نشر كتاب نصب الراية كتابةً بين فيها منشأ القول بتضعيف الحسن ابن عمارة، وكان مستندهم في ذلك ما ذكره الرامهرمزي في كتابه المحدث الفاصل. ترجمة في تهذيب التهذيب (۳۰٤/٢) وتقريب التهذيب (١٦٩/١) والمغني في
١٤٨١
L
PAGE_SEPARATOR
روى حديث نبيشة (۱) (حُجَّ عن نبيشة، ثم حُجَّ عن نفسك)(٢). ثم رجع إلى الصواب ، وهو حديث شُبْرُمَة : (حُجَّ عن نفسك، ثم حُجَّ عن شُرُمَة) (۳).
الضعفاء (٢٤٤/١) وميزان الاعتدال (٥۱۳/۱) والمحدث الفاصل ص(۳۱۹) وما
بعدها .
الله
بن
(۱) هو : نبيشة بن عمرو بن عوف بن عبد الله. وقيل: نبيشة الخير بن عبد عتاب بن الحارث الهذلي صحابي. روى عنه أبو المليح الهذلي وغيره. له في مسلم
حديث واحد.
له ترجمة في الاستيعاب (١٥٢٤/٤) و (٢٦٥٢) وتهذيب التهذيب (٤١٧/١٠). (۲) حديث الحسن بن عمارة هذا أخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الحج
.(٢٦٨/٢)
وقال فيه: (تفرد به الحسن بن عُمَارة، وهو متروك الحديث، والمحفوظ عن ابن عباس حديث سرمة).
ثم روى حديث شبرمة من طريق الحسن بن عمارة عن عبد الملك عن طاووس
رضي
الله عنه -
عن ابن عباس وسيأتي تخريجه ثم قال: (هذا هو الصحيح عن ابن عباس والذي قبله ،وهم يقال: إن الحسن بن عُمَارة كان يرويه، ثم رجع عنه إلى الصواب فحدث به على الصواب موافقاً لرواية غيره عن ابن عباس، وهو متروك الحديث على كل حال.
(۳) ما ذكره المؤلف هو معنى ما ذكره الدارقطني فيما سبق. وحديث شبرمة أخرجه أبو داود في سننه في كتاب الحج، باب: الرجل غيره (٤٠٣/٢) حديث (١٨١١).
مع
وأخرجه ابن ماجه في كتاب الحج، باب الحج عن الميت (٩٦٩/٢) حديث
.(۲۹۰۳)
وأخرجه البيهقي في كتاب الحج، باب من ليس له أن يحج عن غيره (٣٣٦/٤). وقال: (هذا إسناد صحيح، ليس في هذا الباب أصح منه).
وأخرجه ابن حبان في صحيحه.
١٤٨٢
PAGE_SEPARATOR
والثاني: عدم عدالته مثل : بَرَكة بن محمد الحَلَبي(١)، روى عن يوسف ابن أسباط (۲) عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين (۳) عن أبي هريرة : (أن النبي الله جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثاً فريضة
انظر: الإحسان في ترتيب صحيح ابن حبان كتاب الحج، باب: الحج والاعتمار
عن الغير (١٢٠/٦).
وأخرجه
رجه ابن الجارود في المنتقي حديث (٤٩٩).
وأخرجه ابن خزيمة في كتاب الحج، باب النهي عن أن يحج عن الميت من لم يحج عن نفسه (٣٤٥/٤) حدیث (٣٠٣٩).
والحديث
صحيح كما قال البيهقي سابقاً، وابن الملقن في كتابه: تحفة المحتاج (١٣٥/٢) حدیث (١٠٥٦) والألباني في الإرواء (١٧١/٤) حديث (٩٩٤). وانظر في تخريج الحديث أيضاً: التلخيص الحبير (٢٢٣/٢) ونصب الراية
.(١٥٤/٣)
—
-
(1) أبو سعيد. روى عن يوسف بن أسباط كما هنا والوليد بن مسلم قال الدارقطني : (كان كذاباً يضع الحديث. وقال ابن عدي: (له أحاديث بواطيل عن الثقات وقال ابن حبان حدثونا عنه كان يسرق الحديث، وربما قلبه). وقال الذهبي: متهم بالكذب وقال: (معروف بالكذب). انظر: الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (۱۳۷/۱) والمغني في الضعفاء (١٦١/١) وميزان الاعتدال (۳۳۰/۱).
الله
(۲) أبو محمد الشيباني الزاهد الواعظ. روى عن محل بن خليفة وسفيان الثوري. وعنه المسيب بن واضح وعبد بن حبيق. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: (لا يحتج به، يغلط كثيراً). وقال أبو الفتح الأزدى: ويوسف دفن كتبه، ثم حدث من
حفظه، فلا يجيء حديثه كما ينبغي وقريب من هذا قول البخاري فيه. انظر: الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (۲۱۹/۳) والمغني في الضعفاء (٤٣٦/٢)، والموضوعات لابن الجوزي (۸۲/۲) وميزان الاعتدال (٤٦٢/٤). (۳) في الأصل: (ابن شبرمة) وهو خطأ، والتصويب من مراجع التخريج الآتية.
( ٩٤
( العدة في أصول الفقه
١٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
م
=
مسنونتان في الوضوء) (۱).
(۱) هذا الحديث أخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة، باب: ما روي في المضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة (۱۱٥/١) وأسقط من سنده ابن سيرين
و لم يذكر فيه: (مسنونتان في الوضوء). ثم قال بعد ذلك: هذا باطل، ولم يحدّث به إلا بركة، وبركة هذا يضع الحديث. والصواب: حديث وكيع الذي كتبناه قبل هذا مرسلا عن ابن سيرين أن النبي وتابع وكيعاً: عبيد الله صلى الله عليه وسلم - سنَّ الاستنشاق في الجنابة ثلاثاً،
-
ابن موسى وغيره).
وأخرجه ابن الجوزي في كتابه: الموضوعات (۸۱/۲) من طريقين: إحداهما: التي ذكرها المؤلف بمثل لفظ المؤلف إلا أنه لم يذكر قوله : (مسنونتان في الوضوء). الثانية: (.... حدثنا سليمان بن الربيع النهدي حدثنا همام بن مسلم عن الثوري خالد الحذاء عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ـ صلى الله : (المضمضة والاستنشاق ثلاثاً فريضة للجنب).
عن
عليه وسلم
ثم قال: (هذا حديث موضوع لاشك فيه.
أما الطريق الأول: ففيه بركة بن محمد، وكان كذاباً ....
أما الطريق الثاني : ففيه همام بن مسلم، ولعله سرقه من يوسف. وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، ويسرق الحديث، فبطل الاحتجاج به. وفيه سليمان بن الربيع، قال الدار قطني ضعيف غيّر أسماء مشايخ وروى عنهم
مناكير).
ثم قال أيضاً: (ثم هذا الحديث على خلاف إجماع الفقهاء، فإن منهم من يو-
المضمضة والاستنشاق.
ومنهم من يوجب الاستنشاق وحده.
ومنهم من يرا براهما سنة.
ومنهم من أوجب مرة لا ثلاثاً).
والخلاصة أن الحديث غير ثابت.
والثابت هو مرسل ابن سيرين، ولفظه عند الدارقطني – كما سبق : (أن النبي
١٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
قال أصحاب الحديث : بَرَكة الحَلَبي كذاب يضع الحد
الثالث كونه مجهولاً وهو مثل حديث ابن مسعود [۱/۲۳۰] في الوضوء : : : بالنبيذ، يرويه أبوزيد عن أبي فزارة و أبوزيد مجهول و « أبو فزارة »
ضعیف (۲)
فإن سألنا المخالف عن هذا السؤال لزمنا أن نجيب عنه بما يتبين أنه معروف، وهو أن نبين أنه روى عنه رجلان ،عدلان فيخرج بذلك عـن حـد الجهالة على شرط أصحاب الحديث (۳).
ومثال ذلك: ما روى خالد بن أبي الصلت (٤) عن عراك
صلى الله عليه وسلم - سنَّ الاستنشاق في الجنابة ثلاثاً).
انظر : نصب الراية (۷۸/۱) وميزان الاعتدال (۳۳۰/۱) في ترجمة بركة (۱) انظر ترجمته التي ذكرناها آنفاً.
الحلبي.
(۲) سبق تخريج هذا الحديث مع بيان ما في «أبي زيد وأبي فزارة من مقال (٣٤١/١). (۳) هذا قول بعض الفقهاء.
وعند كثير من العلماء: يكفي واحد.
واشترط بعضهم في المزكي الواحد أن يكون بصفة من يجب قبول تزكيته. والذي استحبه الحافظ البغدادي: أن يكون من يزكي المحدث اثنين للاحتياط. انظر: الكفاية في علوم الرواية للخطيب البغدادي ص (١٦٠). (٤) البصري مدني الأصل كان عاملاً لعمر بن عبد العزيز على واسط. روى عن عمر بن عبد العزيز وابن سيرين وعبد الملك بن عمير وغيرهم. وعنه خالد الحذاء والمبارك بن فضالة وسفيان بن حسين وواصل مولى أبي عيينة.
قال عبد الحق ضعيف.
وقال ابن حزم: مجهول. وتُعقب في ذلك بأنه مشهور بالرواية، معروف بحمل العلم، ولكن حديثه معلول.
وذكره ابن حبان في الثقات (٢٥٢/٦).
وقال الذهبي في الميزان (٦٣٢/١): (ما علمتُ أحداً تعرض إلى لينه، لكن الخبر:
=
1210
PAGE_SEPARATOR
i
ابن مالك (۱) عن عائشة أنها قالت : بلغ رسول الله ع أن ناساً يكرهون أن يستقبلوا القبلة بفروجهم ، فقال : أو قد فَعَلُوها ؟ حوِّلُوا
مقعدي إلى القبلة) (٢).
=
منكر.
وقال ابن حجر في التقريب (۲۱٤/۱): (مقبول من السادسة).
وانظر أيضاً: تهذيب التهذيب (۹۷/۳).
(1) الغفاري الكناني المدني. روى عن أبي هريرة وابن عمر وعائشة وغيرهم. وعنه يسار ويحيى بن سعيد الأنصاري ومكحول الشامي وغيرهم.
سلیمان
بن
ثقة فاضل من الثالثة مات في خلافة يزيد بن عبد الملك بعد المائة. انظر ترجمته في تهذيب التهذيب (۱۷۲/۷) والتقريب (۱۷/۲) وميزان الاعتدال
.(٦٣/٣)
(۲) أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب الطهارة باب الرخصة في ذلك في الكنيف (۱۷/۱) حديث رقم (٣٢٤)، ولفظه قريب من لفظ المؤلف. وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الطهارة، باب استقبال القبلة في الخلاء
(1/60).
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (١٨٤/٦).
وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الطهارة، باب: رخص في استقبال
القبلة بالخلاء (١٥١/١). وأخرجه
رجه ابن المنذر في كتابه الأوسط في كتاب الطهارة، باب: ذكر النهي عن
استقبال القبلة واستدبارها بالغائط والبول (٣٢٦/١) رقم (٢٦١). قال النووي في المجموع (۸۲/۲): (إسناده حسن، لكن أشار البخاري في تاريخه في ترجمة خالد بن أبي الصلت إلى أن فيه علة).
لكن قال الإمام أحمد: عراك) لم يسمع من عائشة، وكأنه لم يعتبر الروايات التي
صرح فيها عراك بالسماع).
ومثل قوله قال موسى بن هارون
ونقل ابن رجب في كتابه شرح علل الترمذي (۳۱۲/۱) عن الإمام أحمد قوله: =
١٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
فقال المخالف: خالد بن أبي الصلت مجهول (۱).
وحكى أبو بكر بن المنذر (۲) في كتابه (۳) هذا عن أبي ثور ( )
(٤)
(وهو أحسن ما روي في الرخصة وإن كان مرسلاً، فإن مخرجه حسن).
ويعني بإرساله: إن عراكاً لم يسمع من
وقال: إنما يروي عن عروة عن عائشة.
عائشة.
فلعله حسنه، لأن عراكاً قد عرف أنه يروي حديث عائشة عن عروة عنها). وقال الترمذي في العلل الكبير ورقة (۳/أ) كما في تعليق محقق شرح علل الترمذي (۳۱۳/۱): (سألت محمداً يعني البخاري . عن هذا الحديث فقال: (هذا
-
-
حديث فيه ،اضطراب، والصحيح عن عائشة قولها). وقال ابن أبي حاتم في كتابه العلل (۲۹/۱) : قال أبي: فلم أزل أقفو أثر هذا الحديث حتى كتبتُ بمصر عن إسحاق بن بكر بن مضر أو غيره عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عروة عن عائشة موقوف، وهذا أشبه).
وقال الذهبي في الميزان (٦٣٢/١): (حديث منكر).
وانظر: تهذيب التهذيب (۹۸/۳) في ترجمة خالد بن أبي الصلت. (1) سبق الكلام على هذا في ترجمته قريباً، ومنه تبين أن خالداً هذا غير مجهول، خلافاً لابن حزم، رحمه الله.
(۲) هو: محمد بن إبراهيم بن المنذر، أبو بكر النيسابوري الحافظ، الفقيه. ولد سنة (٢٤٢هـ) تقريباً.
روى عن الربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن الحكم وخلق كثير. وعنه ابن المقرىء ومحمد بن يحيى وغيرهما. له كتاب الإشراف في اختلاف العلماء وكتاب الإجماع، وكتاب المبسوط. توفي سنة (٣١٨هـ) تقريباً.
له ترجمة في تذكرة الحفاظ (۷۸۲/۳) وسير أعلام النبلاء (٤٩٠/١٤) وميزان الاعتدال (٤٥٠/٣). (۳) هو كتاب: الأوسط في السنن والإجماع والاختلاف، والمسألة مذكورة فيه
.(۳۲۷/۱)
(٤) حيث قال في المرجع السابق: ودفع أبو ثور حديث عائشة بأن قال: خالد بن =
١٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
وأجاب عنه فقال: هذا ليس بصحيح؛ لأن أحمد بن حنبل - رضي ا
حسن»(۱).
عنه ـ قال: «مخرج هذا الحديث حسن (۱). ـ
الله
وقال غيره(٢): [خالد معروف](۳) روى عنه (۳)) خالد الحذاء ومبارك بن فضالة (٤) وواصل مولى أبي (٥) عيينة (٦) ، وهؤلاء ثقات، فوجب أن يكون خالد
ابن أبي الصلت معروفاً.
=
أبي الصلت ليس بمعروف).
(۱) هذه العبارة لم أجدها في المرجع المذكور.
وإنما ذكر قول أحمد: أما من ذهب إلى حديث عائشة، فإن مخرجه حسن). قلت: مراد الإمام أحمد: ما روي مرسلاً؛ لأنه لا يرى أن عراكاً سمع من عائشة.
وقد سبق تفصيل هذا في تخريج الحديث.
المؤلف.
وانظر: التمهيد لابن عبد البر (۳۰۹/۱). (۲) يعني: غير الإمام أحمد، كما صرح به في كتابه الأوسط الموضع السابق. (۳) الزيادة في الموضعين من المرجع السابق الذي نقل منه (٤) هو : مبارك بن فضالة بن أبي أمية أبو فضالة البصري. روى عن الحسن البصري و حُميد الطويل وغيرهما. وعنه وكيع وعفان وخلق وثقه عفان وجماعة. وضعفه
النسائي وجماعة.
قال الحافظ : (صدوق، يدلس ويسوي، من السادسة).
لكنه إذا صرح بالتحديث فهو ثقة، كما يقول أبو داود وأبو زرعة.
مات سنة (١٦٦هـ).
له ترجمة في تقريب التهذيب (۲۲۷/۲) وتهذيب التهذيب (۲۸/۱۰) وسير أعلام النبلاء (۲۸۱/۷) وميزان الاعتدال (٤٣١/٣).
(5) في الأصل: (ابن عيينة وهو خطأ، والتصويب من مراجع الترجمة الآتية.
المهلب الأزدي البصري. روى عن يحيى بن عقيل
(٦) هو واصل بن أبي عيينة بن وأبي الزبير المكي وغيرهما. وعنه حماد بن زيد وشعبة وغيرهما. وثقه أحمد وابن معين وذكره ابن حبان في الثقات.
١٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
وكذلك حديث ابن أبي عياش(۱) عـن سعد (۲)
الرطب بالتمر: (أينقصُ الرطب إذا يَبس؟)(۳). فقال المخالف: زيد أبو عياش (4) مجهول (٥). فيجيب عنه بأن الثقات رووا عنه ( )
وقال الحافظ : صدوق) عابد، من السادسة).
عن
النبي
في بيع
له ترجمة في تقريب التهذيب (۳۲۹/۲) وتهذيب التهذيب (١٠٥/١١) والثقات
لابن حبان (٥٥٨/٧). (۱) غير معجم في الأصل.
وهو: زيد بن عياش أبو عياش الزرقي. روى عن سعد بن أبي وقاص. وعنه عمران ابن أبي أنس وعبد الله بن يزيد مولى الأسود سفيان. روى له الأربعة حديثاً بن واحداً، هو الذي ذكره المؤلف.
وثقه الدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات. وصحح الترمذي وابن خزيمة وابن حبان حديثه المذكور.
وقال الحافظ: (صدوق من الثالثة).
وقال الإمام أبو حنيفة وابن حزم: مجهول.
-
قال الخطابي . كما نقل ذلك عنه الزركشي في كتابه المعتبر ص (٢١٤): (تكلم بعضهم في إسناده يعني حديث: «أينقصُ الرطبُ إذا يبس؟» من جهة أبي عياش، وليس الأمر على ما توهمه وأبو عياش مولى بني زهرة: معروف. وقد ذكره مالك في الموطأ، وهو لا يروي عن متروك).
له ترجمة في : تقريب التهذيب (٢٧٦/١) وتهذيب التهذيب (٤٢٣/٣) والثقات لابن حبان (۱۳۸/۳) وميزان الاعتدال (١٠٥/٢).
(۲) هو
سعد بن أبي وقاص ـ رضي
الله
عنه
وقد سبقت ترجمته.
(4) بدون إعجام في
الأصل.
(۳) سبق تخريج الحديث.
(٥) وبه قال الإمام أبو حنيفة وابن حزم، كما سبق في ترجمته.
(٦) فقد روى عنه عمران بن أبي أنس القرشي العامري المدني. قال الحافظ فيه: (ثقة =
١٤٨٩
PAGE_SEPARATOR
فأما الإرسال فلا يعترض به على الحديث؛ لأنا قد بينا أن المذهب الصحيح
جواز الاحتجاج به فإذا اعترض به المخالف علينا لم نقبله.
وكذلك لا يصح أن يُعترض عليه به.
[الاعتراض على المتن]
الاعتراض الثالث، وهو الاعتراض على متنه: فمن ثمانية أوجه: أحدها: أن ينازعه في مقتضى لفظه وموجبه ويدَّعي أنه لا يتناول موضع
الخلاف.
مثاله : أن يحتج حنبلي على أن العُشر لا يجب في الخضروات(۱) بقول النبي
: (ليس في الخضروات زكاة)(٢).
فقال المخالف: لا العُشر زكاة عندنا، فلا يتناوله الخبر. يسمى فيجاب عنه بأن هذا خطأ، لما روى عتاب بن أسيد عن النبي عل الله أنه قال: (يُخْرَصُ الكَرْمُ كما يُخْرَصُ النَّخْلِ ، ثم يؤدى زكاته زبيباً، كما يؤدى زكاة
النَّخل تمراً) (۳).
:
=
من الخامسة).
انظر تقريب التهذيب (۸۲/۲) وميزان الاعتدال (٢٣٤/٣).
كما روى عنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان. قال الحافظ: (من شيوخ
مالك، ثقة من السادسة).
انظر: تقريب التهذيب (٤٦٢/١).
(۱) انظر : المغني (١٥٨/٤) طبعة هجر.
سبق تخريجه.
(۳) حديث عتاب بن أسيد ـ رضي الله عنه . هذا أخرجه أبو داود في كتاب الزكاة، باب في خرص العنب (۳۷۱/۱) عن سعيد بن المسيب عن عتاب
ثم قال أبو داود: (وسعيد لم يسمع من عتاب شيئاً).
أسيد. بن
١٤٩٠
PAGE_SEPARATOR
وما أخرجه عنه الترمذي في كتاب الزكاة، باب ما جاء في الخرص (۲۷/۳)،
وقال: هذا حديث حسن غريب).
ثم قال: (وقد روى ابن جريج هذا الحديث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة وسألت محمداً عن هذا الحديث، فقال : حديث ابن جريج غير محفوظ، وحديث ابن المسيب عن عتاب بن أسيد أثبت وأصح).
وأخرجه النسائي في كتاب الزكاة، باب شراء الصدقة (٨٢/٥). وأخرجه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب خرص النخل والعنب (٥٨٢/١)، ولفظه: (كان يبعث على الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم). وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الزكاة، باب في قدر الصدقة فيما أخرجته الأرض (۱۳۲/۲) وأخرجه البيهقي في كتاب الزكاة، باب: كيف تؤخذ زكاة
النخل والعنب (١٢٢/٤)؟
قال المنذري: (انقطاعه ظاهر؛ لأن مولد سعيد في خلافة عمر، ومات عتاب يوم مات أبوبكر). نقل هذا الحافظ في التلخيص (۱۷۱/۲) ثم قال: (وسبقه إلى ذلك ابن عبد البر.
وقال ابن السكن: لم يُرو عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -
غير هذا).
-
من وجه
كما نقل الحافظ عن أبي حاتم قوله (الصحيح عن سعيد بن المسيب أن النبي –
صلى الله عليه وسلم ـ أمر عتاباً: مرسل).
-
قال النووي في المجموع (٤٠٧/٥) : (هو مرسل).
ثم قال بعد ذلك: وقد سبق في الفصول السابقة في مقدمة هذا الشرح: أن
أصحابنا
من قال: يحتج بمراسيل ابن مسيب مطلقاً، والأصح أنه إنما يحتج به إذا اعتضد بأحد أربعة أمور أن يسند أو يرسل من جهة أخرى، أو يقول به بعض الصحابة، أو أكثر العلماء، وقد وجد ذلك هنا، فقد أجمع العلماء من
والتابعين ومن بعدهم على وجوب الزكاة في التمر والزبيب).
الصحابة
والخلاصة: أن الحديث مرسل.
١٤٩١
PAGE_SEPARATOR
وهذا يدل على أن العُشْر ليس يسمى زكاة(۱)
الثاني: أن يكون المتن جواباً عن سؤال والجواب مستقل بنفسه، فيدعي
المخالف قصره على السؤال.
ويمكن الجواب عن ذلك : بأن الاعتبار بجواب النبي دون سؤال
السائل وقد مضى بيانه في موضعه (٢).
مثاله: أن يحتج حنبلي على وجوب الترتيب في الوضوء(۳) بقوله السلام - : (ابدأوا بما بدأ الله به)(٤)
-
عليه
وانظر: إرواء الغليل (۲۸۳/۳) ونيل الأوطار (١٦٢/٤) والمصنف لعبد الرزاق
.(١٢٧/٤)
ويلاحظ أنه قد سمى في هذا الحديث العنب كرماً، وقد ورد النهي عن ذلك كما رواه البخاري ومسلم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (لاتسموا العنب الكرم، فإن الكرم المسلم).
وفي رواية: (فإن الكرم قلب المؤمن).
وعند مسلم من حديث وائل (لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا: العنب والحبلة). عن ذلك بأن النهي محمول على التنزيه.
أجيب
أو أن تسميتها بالكرم هنا من كلام الرواي فلعله لم يبلغه النهي، أو خاطب به
من
لا بغيره، أو بياناً للجواز.
يعرفه
أفاده النووي في كتابه المجموع (٤٠٨/٥).
(۱) هكذا في الأصل بإثبات «ليس ويظهر أن حرف «ليس» هنا زائدة؛ لأن غرض
المؤلف إثبات أن العشر يسمى زكاة.
(۲) وذلك في مباحث العموم (٥٩٦/٢). (۳) انظر : المغني (١٣٦/١).
(٤) هذا الحديث رواه جابر
الله
رضي
عنه
―
في صفة حج النبي - صلى الله
عليه وسلم ـ وقد ذكره المؤلف بصيغة الأمر: (ابدأوا).
―
١٤٩٢
!
PAGE_SEPARATOR
وبهذا اللفظ أخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الحج، باب: المواقيت (٢٥٤/٢)
بعدة طرق.
صلى الله عليه
وأخرجه ابن حزم في كتابه المحلى في كتاب الطهارة (٩٢/٢) مسألة (٢٠٦). وقال في (٦٧/٢) مسألة (۱۹۷): (وقد صح عن رسول الله وسلم - أنه قال: (ابدأوا بما بدأ الله به). وأخرجه النسائي في كتاب المناسك، باب : القول بعد ركعتي الطواف (٢٣٦/٥). طبعة الشيخ أبي غدة. وأخرجه البيهقي في سننه في كتاب الطهارة باب الترتيب في الوضوء (٨٥/١). وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٣٩٤/٣). وقال النووي في شرح صحيح مسلم (۱۷۷/۸): (وقد ثبت في رواية النسائي هذا
الحديث باسناد صحيح).
وقال ابن الملقن في كتابه تحفة المحتاج (١٧٤/٢) حديث (١١١٥). (روى النسائي
باسناد على شرط الصحيح، لا جَرَم صححه ابن حزم في محلاه). وبهذا يتبين سهو الشيخ الألباني في الإرواء (۳۱٧/٤) حيث نفى أن تكون رواية هذا اللفظ في السنن الصغرى للنسائي.
وقد نبه إلى ذلك محقق كتاب تحفة المحتاج.
وراجع في هذا أيضاً: نصب الراية (٥٤/٣) والتلخيص (٢٥٠/٢) حديث
(١٠٣٤). والإرواء (٣١٦/٤).
وهناك لفظان آخران، هما: (أَبْدَأ) و(نَبْدَأ).
فقد أخرجه مسلم من حديث جابر ـ رضي
الله
عنه
—
. في كتاب الحج، باب
حجة النبي وأخرجه
-
صلى
الله عليه وسلم - (۸۸۸/۲) الحديث (۱۲۱۸). جه الدارمي في سننه في كتاب المناسك، باب في سنة الحج (٣٧٦/١). وأخرجه ابن الجارود في باب المناسك ص (١٦٦) حديث (٤٦٩). جه ابن خزيمة في صحيحه في كتاب المناسك باب: الخروج إلى الصفا بعد
وأخرجه
استلام الركن (٢٣٠/٤) حديث رقم (٢٧٥٧).
١٤٩٣
L
PAGE_SEPARATOR
!
=
فيقول المخالف إنه خارج عن البداءة بالصفا(۱).
أما لفظ (تبدا):
فقد أخرجه أبو داود في كتاب المناسك باب صفة حجة النبي ـ صلى الله عليه
وسلم
-
(٤٥٩/٢) حديث رقم (١٩٠٥).
وأخرجه الترمذي في كتاب الحج، باب ما جاء أنه يبدأ بالصفا قبل المروة
(۲۰۷/۳) وقال: حديث حسن (صحيح حديث رقم (٨٦٢). وأخرجه النسائي في سننه الموضع السابق (٢٣٥/٥) حديث رقم (٢٩٦١). وأخرجه ابن ماجة في سننه في كتاب المناسك باب: حجة النبي ـ صلى الله عليه وسلم (۱۰۲۲/۲). حديث ((٣٠٧٤). وأخرجه البيهقي في سننه في كتاب الطهارة باب الترتيب في الوضوء (٨٥/١). وأخرجه ابن الجارود في المنتقى باب المناسك ص (١٦٣) حديث (٤٦٥). وأخرجه ابن حبان في صحيحه.
-
انظر: الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان في كتاب الحج، باب: ذكر وصف حجة المصطفى - صلى الله عليه وسلم - (٩٩/٦) حدیث (٣٩٣٢). وعليه فقد ثبت للحديث ثلاثة ألفاظ (أبْدَوا) و(أبْدَأ) و(نَبْدَأ) فأي هذه الألفاظ هو الراجح؟ يرى الحافظ في التلخيص (٢٥۰/۲) أن رواية ( نبدأ) بالنون هي الراجحة. لأنه قد اجتمع على روايتها: مالك وسفيان ويحيى بن سعيد وهم من الباقين.
القطان،
أحفظ
وهو ما رجحه الشيخ الألباني في الإرواء (۳۱۸/٤) وحكم على رواية (أبدأوا) بصيغة الأمر أنها شاذة التفرد الثوري وسليمان ،به مخالفين فيه سائر الثقات الذين سبق ذكرهم، وقد قالوا: (نَبْدَأ) فهو الصواب، ولا يمكن القول صلى الله عليه وسلم الآخر؛ لأن الحديث واحد، وتكلم به
-
عند صعوده على الصفا، فلا بد من الترجيح، وهو ما ذكرنا). (۱) وذلك لأن العبرة بخصوص السبب عند هؤلاء. ولأن العموم يخص بالقرائن، نص عليه بعض الأصوليين.
بتصحيح
—
اللفظ
مرة واحدة
١٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
فيقول المسؤول: إنه عام في جميع ما بدأ الله به (۱).
الثالث: أن يكون الجواب غير مستقل بنفسه، ويكون مقصوراً على السؤال، ويكون السؤال عن فعل خاص يحتمل موضع الخلاف وغيره، فيلزم السائل المسؤول التوقف فيه حتى يقوم الدليل على المراد به.
مثاله ما احتج به أصحابنا في وجوب الكفارة على الوطء ناسياً في رمضان (۲) بحديث الأعرابي لما قال للنبي الله : وقعت على امرأتي. قال: (اعتق رقبة)(۳).
فيقول المخالف: يحتمل أن يكون عمداً بدليل أنه قال: (هَلَكْتُ وأَهْلَكْتُ). ويكون الجواب عنه أن النبي لعل الله لم يستفصل وأطلق، فوجب أن يكون وجود الوطء موجباً للكفارة على أي وجه كان.
=
(1)
وقوله : هَلْكُتُ وأَهْلَكْتُ لا يمنع النسيان؛ لأنه يحصل هالكاً، فوجب
وهنا قرينتان:
حالية، وهي بيان الرسول صلى الله عليه وسلم ما مست الحاجة إليه من
البدء بالصفا والمروة. ومقالية،
-
: تلاوة الرسول - صلى الله عليه وسلم - لقوله تعالى: (إنّ الصَّفا وهي: وَالمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ الله بعد قوله: (نبدأ بما بدأ الله
به).
انظر: الجوهر النقي لابن التركماني بحاشية السنن الكبرى للبيهقي (٨٥/١).
لأن
العبرة بعموم
النص
(۲) هذا المشهور من المذهب.
لا بخصوص السبب.
وهناك رواية أخرى أنه توقف وقال أجْبُنُ أن أقول فيه شيئاً.
ونقل عنه أحمد
أنه لا كفارة عليه. القاسم ما يقتضي بن انظر : المغني (۱۲۱/۲)، وكتاب الروايتين والوجهين للمؤلف (٢٥٩/١).
(۳) سبق تخريجه بهذا اللفظ.
١٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
القضاء والكفارة وإن لم يكن آثماً.
الرابع: ما روي عن أنس بن مالك أنه قال: (أُمِرَ بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة)(١).
قال المخالف: ليس فيه ذكر الآمر من هو، ويحتمل أن يكون أمـر بـه بعض أمراء بني أمية. وهذا غلط ؛ لأنه لا يجوز أن يأمره بعض الأمراء بتغيير إقـامـة فعلهـا بأمر النبي لا زماناً طويلاً وبين يدي أبي بكر وعمر ، فلو أمره أحد لم يقبله بلال ، ولو قبله لم يرض بـه سـائـر الصحـابـة ــ
بذلك
الله
رضي
عنهم .
(۱) حديث أنس ـ رضي بدء الأذان (١٤٨/١).
الله
عنه
-
هذا أخرجه البخاري في كتاب الأذان، باب:
وأخرجه
جه عنه
مسلم في كتاب الصلاة، باب:
الأمر
بشفع
الأذان وإيتار الإقامة
(٢٨٦/١) حديث رقم (۳۷۸).
وأخرجه عنه أبو داود في كتاب الصلاة، باب في الإقامة (٣٤٩/١) رقم الحديث
.(٥٠٨)
وأخرجه الترمذي في كتاب الصلاة، باب ما جاء في إفراد الإقامة (٣٦٩/١) حديث رقم (۱۹۳). وأخرجه ابن ماجة في كتاب الأذان، باب: إفراد الإقامة (٢٤١/١) حديث رقم
.(۷۳۰)
وأخرجه ابن حبان في صحيحه كما جاء في كتاب الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان، كتاب الصلاة، باب الأذان - (۹۲/۳) رقم الحديث (١٦٧٣). وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب الصلاة، باب: بدء الأذان (۳۹۰/۱).
—
١٤٩٦
1
PAGE_SEPARATOR
وعلى
أنه روی عبدالوهاب (۱) الثقفي وإسماعيل بن عُليَّة (۲) وابن لهيعة (۳) أن أنس بن مالك قال: (أمر رسول الله له بلالاً أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة)(٤)، وهذا نص.
(۱) هو: عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي، أبو محمد المصري. روى عن حميد الطويل وخالد الحذاء وغيرهما. وعنه الشافعي وأحمد وغيرهما. قال فيه الحافظ: (ثقة، تغير قبل موته بثلاث سنين من الثامنة، مات سنة أربع وتسعين، عن نحو ثمانين سنة).
انظر ترجمته في تقريب التهذيب (٥٢٨/١)، وتهذيب التهذيب (٤٤٩/٦). والحديث الذي ذكره المؤلف أخرجه من طريقه النسائي والدارقطني والحاكم، كما سيأتي في تخريج الحديث، إن شاء الله تعالى. (۲) هو إسماعيل بن إبراهيم بن مِقْسَم الأسدي ،مولاهم أبو بشر البصري، المشهور بابن عُلَيَّة. روى عن حميد الطويل وأيوب السختياني وغيرهما. وعنه شعبة وابن جريج وغيرهما. قال فيه الحافظ : ثقة حافظ من الثامنة مات سنة ثلاث وتسعين ومائة، وهو ابن ثلاث وثمانين).
انظر ترجمته في تقريب التهذيب (٦٦/١) وتهذيب التهذيب (٢٧٥/١). والحديث الذي ذكره المؤلف أخرجه من طريقه الدارقطني في سننه، كما سيأتي في تخريج الحديث، إن شاء الله تعالى. هو عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي أبو عبد الرحمن المصري الفقيه القاضي
وقد سبقت ترجمته.
والحديث الذي ذكره المؤلف ذكره ابن أبي حاتم في العلل من طريقه إلى ابن لهيعة وسيأتي ذكره في تخريج الحديث، إن شاء الله.
الله عنه
-
بهذا اللفظ، أخرجه رجه عنه مرفوعاً النسائي من
(٤) حديث أنس رضي طريق عبد الوهاب الثقفي في كتاب الأذان باب تثنية الأذان (۳/۲) رقم الحديث
(٦٢٧) طبعة الشيخ أبي غدة.
وأخرجه
عنه ابن حبان في صحيحه كما في الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان، كتاب الصلاة، باب الأذان (۹۲/۳) رقم الحديث (١٦٧٤).
١٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
1
الخامس: ما روي عن سمرة بن جندب أنه قال : أما بعد : فإن رسول الله له كان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي يُعده
للبيع (۱)
=
(1)
وأخرجه .
عنه
الحاكم في مستدركه من طريق عبد الوهاب الثقفي في كتاب الصلاة، الأذان باب: يشفع ويوتر الإقامة (۱۹۸/۱) بطريقين إلى عبد الوهاب الثقفي إحداهما من طريق الدوري، حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الوهاب الثقفي إلى
آخر سنده.
ثم قال الحاكم بعدها: (هذا حديث أسنده إمام أهل الحديث ومزكي الرواة بلا مدافعة) يعني: يحيى بن معين. والثانية من طريق قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوهاب الثقفي إلى آخر سنده. ثم قال الحاكم بعدها: (والشيخان لم يخرجاه بهذه السياقة، وهو صحيح على شرطهما). وأخرجه جه عنه الدارقطني في سننه في كتاب الصلاة، باب ذكر الإقامة واختلاف الروايات فيها (٢٤٠/١) من طريق عبد الوهاب الثقفي، ومن طريق إسماعيل بن إبراهيم ابن عُلية. وفي كتاب العلل لابن أبي حاتم في كتاب الصلاة، باب: علل أخبار رويت في الأذان (١٩٤/١) حديث رقم (٥٥٧) قال: (سئل أبو زرعة عن حديث رواه عثمان بن أبي صالح المصري عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن أنس مالك : بن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أمر بلالاً أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة». قال أبو زرعة هذا حديث منكر).
—
والذي يظهر لي أن الحديث صحيح، ويشهد له روايات أخرى مذكورة في مواطنها. ولعل أبا زرعة نظر إلى أن في الإسناد ابن لهيعة فأنكره. والله أعلم.
انظر التلخيص (۱۹۸/۱).
هذا الحديث أخرجه أبو داود في سننه عن سمرة بن جندب
رضي
الله
عنه
-
بمثل لفظ المؤلف، في كتاب الزكاة، باب : العروض إذا كانت للتجارة هل فيها
من زكاة؟ (۲۱۱/۲ ۲۱۲) وسكت
عنه .
١٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
لأن الاستحباب يسمى أمراً. وقد
وقال المخالف هذا لا يدل على الوجوب؛ اختلف الناس في ذلك، فيجوز أن يكون سماه أمراً على اعتقاده. ويجاب عنه: بأنه يجب حمله على الوجوب عندنا. وقد تقدم بيانه(۱). السادس: أن يدَّعي المخالف أن المتن متردد بين النبي الله وبين غيره، فلا يجوز أن ينسب إلى النبي ع بغير دليل.
مثاله: ما روي عن سهل بن سعد الساعِدِي (٢) أنه قال: (مضت السُّنَّة: أن يُفرّق بين المتلاعنين)(۳).
=
وأخرجه عنه البيهقي في سننه في كتاب الزكاة باب زكاة التجارة (١٤٦/٤) بمثل
لفظ المؤلف.
وأخرجه الدار قطني في سننه في كتاب الزكاة، باب زكاة مال التجارة وسقوطها عن الخيل والرقيق (١٢٧/٢) - (۱۲۸) ولفظه: (بسم الله الرحمن الرحيم من سمرة ابن جندب إلى بنيه سلام عليكم، أما بعد: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم . كان يأمرنا برقيق الرجل أو المرأة الذين هم تلاد له، وهم عملة لا يريد فكان يأمرنا أن لا نخرج عنهم من الصدقة شيئاً، وكان يأمرنا أن نخرج من
بيعهم
الرقيق الذي يُعدُّ للبيع).
(۱) انظر: (٢٢٤/١) من هذا الكتاب.
(۲) هو سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري أبو العباس. صحابي جليل. توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم ـ وهو ابن خمس عشرة سنة. قيل: إنه
آخر الصحابة موتاً بالمدينة. مات سنة (٨٨هـ). وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الاستيعاب (٦٦٤/٢).
(۳). أخرج هذا أبو داود في سننه في كتاب الطلاق باب في اللعان (٦٨٣/٢) حديث رقم (٢٢٥٠) ولفظه : (.. فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان أبداً).
ورواه الجوزجاني كما نقل ذلك الشيخ الألباني في الإرواء (۱۸۷/۷) رقم الحديث (٢١٠٤) ثم قال: (صحيح).
( ٩٥
( العدة في أصول الفقه
١٤٩٩
PAGE_SEPARATOR
i
1
فقال المخالف: السنة قد تكون لغير النبي كما قال النبي
(عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي).
فيجاب عنه: بأن السنة إذا أطلقت اقتضت سنة [١/٢٣١] النبي تقدم بيانه (۱).
وقد
السابع: أن يدعى المخالف أن بعض لفظ الحديث من قول الراوي،
أدرجه (۲) في لفظ النبي الله ، فلا حجة فيه.
مثاله : ما يحتج به على أن فُرقة اللعان فسخ بما روى عبد الله بن عباس
أن
بقصة هلال بن أميَّة (۳) إلى أن قال: ففرق رسول الله الله بينهما، وقضى لا يُدعى ولدها لأب، ولا تُرمى ولا يُرمى ولدها، ومن رماها أو رمى ولدها
فعليه الحد. وقضى أن لا بيت لها عليه ولا قوت من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق، ولا متوفى عنها زوجها (٤)).
(۱) انظر: (۹۹۱/۳) من هذا الكتاب.
صلى
الله عليه وسلم ـ ثم
(۲) والمدرج هو أن يذكر الراوي حديث رسول الله يعقبه بكلام لنفسه أو لغيره، ثم يأتي من بعده فيرويه متصلاً، فيتوهم أنه من
الحديث.
انظر: تدريب الراوي للسيوطي (٢٦٨/١). (۳) هو : هلال بن أمية الأنصاري الواقفي البدري أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة
تبوك.
انظر ترجمته في الاستيعاب (١٥٤٢/٤).
(٤) هذه الكلمة أعنى (زوجها لم أجدها في مراجع التخريج الآتية.
حديث ابن عباس ـ رضي
الله
عنه
-
هذا الذي ذكر المؤلف جزء منه، أخرجه
عنه أبو داود في سننه في كتاب الطلاق، باب في اللعان (٦٨٨/٢) رقم الحديث
10..
.(٢٢٥٦)
PAGE_SEPARATOR
=
وقال المخالف: هذا من قول عبد الله بن عباس أدرجه في قول النبي الله وهذا نص في أن فُرقة اللعان ليست بطلاق.
ويجاب عنه: بأن ظاهره أنه من قضاء النبي الله لأنه عطفه على ما قبله من قضاء النبي عل الله
الثامن: أن يكون المتن فعلاً جرى في حياة النبي.
فيقول المخالف: يحتمل أن لا يكون النبي عيال علمه، فلا يكون حجة. مثاله : ما روى أبو سعيد قال: كنا نخرج على عهد رسول الله صاعاً من تمر، صاعاً . من شعير، صاعاً من دقيق)(۱).
=
أحمد
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٦/٤) رقم الحديث (٢١٣١) بتحقيق الشيخ شاكر حيث قال في تعليق على هذا الحديث: (إسناده صحيح). وأخرجه البيهقي في كتاب اللعان، باب الزوج يقذف زوجته... (٣٩٣/٧). وأخرجه الطيالسي في أول كتاب اللعان، (۳۱۹/۱). (۱) هذا الحديث أخرجه أبو داود في سننه في كتاب الزكاة، باب: كم يؤدى في صدقة الفطر ؟ (٢٦٩/٢) رقم الحديث (١٦۱۸) ولفظه: (.. عن ابن عجلان عياضاً، سمع. قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: لا أخرج أبداً إلا صاعاً، إنا كنا نخرج على عهد رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم - صاع تمر أو شعير أو أقط أو زبيب) هذا حديث يحيى، زاد سفيان: أوصاعاً من دقيق) قال حامد: فأنكروا عليه، فتركه
سفيان.
-
قال أبو داود: فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة). وأخرجه البيهقي في سننه في كتاب الزكاة، باب من قال يجزىء إخراج الدقيق في زكاة الفطر (١٧٢/٤) عن أبي داود بمثل لفظه.
ثم قال البيهقي بعد ذلك: رواه جماعة عن ابن عجلان منهم: حاتم بن إسماعيل، ذلك الوجه أخرجه مسلم في الصحيح، ويحيى القطان وأبو خالد الأحمر وحماد ابن مسعدة ،وغيرهم فلم يذكر أحد منهم الدقيق غير سفيان وقد أنكر عليه .
ومن
١٥٠١
PAGE_SEPARATOR
فقال مخالفنا : يحتمل أن يكون فعلوا ذلك بغير علم النبي بإخراجهم الدقيق.
فنجيب عنه: بأنه لا يجوز أن يخفى ذلك على رسول الله الله لأن
الصدقات كانت تحمل إليه.
ولأن هذا إخبار عن دوام الفعل فيقتضي زماناً طويلاً.
ومن جوز أن يخفى على النبي -
عالي
مثل ذلك، فقد ادعى خلاف ما
به
العادة.
ولأنه لا يجوز أن يسقطوا فرضاً وجب عليهم بآرائهم.
الاعتراض الرابع وهو دعوى النسخ
مثل ما روي عن النبي - عليه السلام - أنه قال: (هل هو إلا بضعة
منك، أو مضغة منك)(۱).
فتركه، وروي عن محمد بن سيرين عن ابن عباس مرسلاً موقوفاً على طريق التوهم، وليس بثابت. وروي من أوجه ضعيفة لا تسوى ذكرها).
وأخرجه
جه الدارقطني في سننه في كتاب زكاة الفطر (١٤٦/٢) بلفظين، أحدهما:
—
عن أبي سعيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم في صدقة الفطر : (صاع من زبيب، صاع من تمر، صاع من أقط، صاع من دقيق).
واللفظ الثاني ذكر فيه موضع الشاهد، وهو: (صاع من دقيق).
وفي آخره: أن أبا الفضل قال: فقال له علي بن المديني، وهو معنا: يا أبا محمد [ يعني: سفيان بن عيينة] أحد لا يذكر في هذا الدقيق؟ قال: بلى هو فيه). وهذا يدل على أن سفيان بن عيينة لم يترك هذه الزيادة كما ذكر في المراجع السابقة. وانظر: نيل الأوطار (٢٠١/٤).
(۱) هذا الحديث سبق تخريجه، وقد ذكره المؤلف بلفظ: (لا وضوء من مسه)
.(۸۳۲/۳)
١٥٠٢
PAGE_SEPARATOR
فيقول : إنه منسوخ لقول النبي الله : (إذا أفضى أحدكم بيده إلى : ذكره ليس بينه وبينه شيء فليتوضأ ) (۱) . لأنـه رواه أبو هريرة وهـو
متأخر قال أبو هريرة (صحبت رسول الله ل ثلاث سنوات)(۲).
وقوله: (هل هو إلا بضعة منك متقدم.
فإن قيس بن طلق روى عن أبيه (۳) أنه قال: (قدمت على رسول الله الله
وهو يؤسس مسجد المدينة (٤).
فوجب أن يُنسخ المتقدم بالمتأخر.
وكذلك قوله: (يستأنف الفريضة)(٥). منسوخ بقوله: (فإذا زادت الإبل
(۱) سبق تخريجه (۸۳۲/۳) وقد ذكره المؤلف بلفظ : وجوب الوضوء من مسه). وهناك بينا أقوال العلماء في المسألة.
وانظر الاعتبار في الناسخ والمنسوخ للحازمي ص (۷).
(٢) أخرج هذا الأثر عن أبي هريرة ـ رضي
أبي هريرة
-
رضي
الله عنه -
الله عنه -
- ابن سعد في طبقاته في ترجمة (٣٢٧/٤) وفيه زيادة: (ما كنت سنوات قط صلى الله عليه
أعقل مني، ولا أحب إلي من أن أعي ما يقول رسول الله
وسلم ـ مني فيهن).
-
جه بسند آخر بلفظ (..... عن حميد بن عبد الرحمن قال: صحب أبو هريرة
وأخرجه
النبي
-
صلى
الله عليه وسلم ـ أربع سنين).
-
(۳) هو طلق بن علي، وقد سبقت ترجمته وترجمة ابنه قيس.
(٤) أخرج هذا ابن سعد في طبقاته (٥٥٢/٥) في ترجمة طلق بن على، رضي
عنه .
وانظر: تهذيب التهذيب (٣٣/٥).
(٥) سبق تخريجه (۱۰۱۳/۱).
الله
١٥٠٣
PAGE_SEPARATOR
على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة)(۱)؛ لأنه عمل به أبوبكر [٢٣١/ب] وعمر - رضي الله عنهما ـ. فدل على أنه غير منسوخ، فوجب نسخ الاستئناف لذلك.
ومثل هذا كثير.
الاعتراض الخامس وهو معارضته بغيره
ويكون الجواب عنه بأن يُسقط معارضته ، أو يرجح خبره على مــا
تقدم بيانه
(۱) هذا جزء من حديث رواه أنس ـ رضي
الله
عنه
-
أن أبا بكر
رضي
الله
عنه
كتب له هذا الكتاب لما وجهه إلى البحرين: (بسم الله الرحمن الرحيم. هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم ـ على المسلمين.....). الحديث.
أخرجه عنه البخاري في كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم (۱۳۹/۲). وأخرجه أبو داود في كتاب الزكاة، باب: في زكاة السائمة (٢١٤/٢) رقم الحديث
.(١٥٦٧)
وأخرجه النسائي في كتاب الزكاة، باب زكاة الإبل (١٧/٥) رقم الحديث
.(٢٤٤٥)
وأخرجه ابن ماجة في كتاب الزكاة، باب إذا أخذ المصدق سناً دون سن أو فوق سن (٥٧٥/١) رقم الحديث (۱۸۰۰).
وأخرجه البيهقي في كتاب الزكاة، باب كيف فرض الصدقة (٨٦/٤). وأخرجه الدارقطني في كتاب الزكاة، باب زكاة الإبل والغنم (١١٣/٢). وأخرجه الحاكم في كتاب الزكاة (٣٩٠/١).
وانظر: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ للحازمي ص (١٠).
١٥٠٤
PAGE_SEPARATOR
[ الاعتراض على الاستدلال بالإجماع ]
فإن كان دليله الإجماع فالاعتراض عليه بثلاثة أوجه:(۱) أحدها بأن يطالبه ببيان ظهور القول لكل مجتهد من الصحابة.
ومثاله: ما روي عن عمر أنه كتب إلى عماله في خمور أهل الذمة (ولُّوهم بيعها، وخذوا منهم عُشر أثمانها)(٢).
فيحتج به أصحاب أبي حنيفة على أن الخمر مال في حق أهل الذمة، يصح
(۱) ذكر بعض الأصوليين كالشيرازي: أن الاعتراضات هنا على أربعة أوجه، ترك المؤلف الوجه الأول منها، وهو الرد، وهو من ثلاثة أوجه
الأول:
رد الرافضة الإجماع؛ فإنه عندهم ليس بحجة، ويرد عليهم: بأن الإجماع
أصل من أصول الدين. الثاني: رد أهل الظاهر إجماع غير الصحابة ورد عليهم بأن ذلك أصل. الثالث: رد أهل الظاهر الإجماع السكوني، ويرد عليهم: أنه حجة. انظر: المعونة في الجدل ص (۷۹).
الله
(۲) هذا الأثر أخرجه البيهقي عن ابن عباس عن عمر ـ رضي عنهما ـ في كتاب الجزية، باب: لا يأخذ منهم في الجزية خمراً ولا خنزيراً (٢٠٦/٩) ولفظ الشاهد فيه: (لا تأخذوا في جزيتهم الخمر والخنازير، ولكن خلوا بينهم وبين بيعها، فإذا باعوها، فخذوا أثمانها في جزيتهم). وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن سويد بن غفلة عن عمر في كتاب أهل الكتاب باب: أخذ الجزية من الخمر (٢٣/٦) رقم الأثر (٩٨٨٦)، وليس فيه: (خذوا منهم عشر أثمانها). وأخرجه أيضاً في الموضع السابق، رقم (۹۸۸۷) بلفظ: (عن إبراهيم قال: إذا مر أهل الذمة بالخمر أخذَ منها العاشر العشر، يقومها، ثم وقد أعاده عبد الرزاق (٣٦٩/١٠) برقم (١٩٣٩٦) ورقم (۱۹۳۹۷). وأخرجه الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه (٤٩/٢).
يأخذ من
قيمتها).
PAGE_SEPARATOR
بيعهم لها، وتملكهم لثمنها (۱). (١)
فإن كان الاحتجاج بإجماعهم على ذلك طولبوا بظهور هذا القول من
عمر وإنتشاره حتى عرفه كل مجتهد منهم، وسكت عن مخالفته. وإذا لم يتمكنوا من ذلك بطل دعوى الإجماع.
الثاني:
أن يبين ظهور خلاف بعضهم للقائل.
وإذا اختلفوا وجب الرجوع إلى الدليل.
وذلك مثل: دعوى المخالف إجماع الصحابة على منع صيام يوم الشك، فروي تحريمه عن علي وعائشة وابن عباس خلاف ذلك (٢) وأن بعضهم قال: لأن أصوم يوماً من شعبان أحب إلى من أن أفطر يوماً من رمضان)(۳).
(۱) وهو كما قال.
انظر: حاشية ابن عابدين (٥٦/٥).
(۲) النص هنا فيه خلل، فعلي
رضي
الله عنه نقل عنه القول بالجواز ـ كما
-
سيأتي في تخريج الأثر. وهو ما ذكره ابن قدامة في المغني (٩۰/۳)، ونقله عنه
إبن القيم في زاد المعاد (٤٢/٢)، كما حكي عنه القول بالمنع (٤٦/٢)، وهو
ما
رواه البيهقي في سننه (٢٠٩/٤). أما عائشة فالمنقول عنها الجواز، كما في تخريج الأثر الآتي، وكما في المراجع السابقة. وأما ابن عباس فقد نقل عنه البيهقي أنه كان يمنع ذلك (٢٠٧/٤). الله عنها ـ أخرجه عنها الإمام أحمد في مسنده
(۳) هذا الأثر قالته عائشة
-
رضي
(١٢٥/٦) ضمن حديث سئلت فيه عن مسائل عدة، ومنها مسألة صيام يوم
الشك.
قال الألباني: في الإرواء (١١/٤) (سنده صحيح). وذكر الألباني في المرجع السابق أن سعيد بن منصور روى هذا الأثر، ثم قال:
(لا يصح سنده). وأخرجه عنها البيهقي في سننه في كتاب الصيام، باب: من رخص في صوم يوم الشك (٢١١/٤).
من
الصحابة
PAGE_SEPARATOR
الثالث: أن يعترض على قول المجمعين أن يكونوا صرحوا بالحكم بمثل ما
يعترض على لفظ السنة.
[ الاعتراض على الاستدلال بالقياس ]
وإذا كان دليله الذي احتج به هو القياس فإن الاعتراض عليه من
اثني عشر (۱) وجهاً:
=
أحدها : إنكار علة الأصل على مذهب نفسه، أو على مذهب المعلل.
الثاني: إنكار علة الفرع.
الثالث: إنكار العلة فيهما (٢).
الرابع: إنكار حكم الأصل.
الخامس: أن لا يتعدى حكم الأصل إلى الفرع.
وأخرجه أيضاً بسنده عن أبي هريرة
-
رضي
الله عنه.
وأخرجه عن علي ـ رضي الله عنه ـ - الإمام الشافعي كما في بدائع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن (٢٥١/١) ولفظه: (أن رجلاً شهد عند علي ـ رضي الله عنه ـ على رؤية هلال رمضان ،فصام وأحسبه قال: وأمر الناس أن يصوموا وقال: أصوم يوماً من شعبان أحب إلى من أن أفطر يوماً من رمضان). قال محققا زادِ المعاد (٤٣/٢) هامش (۲): (فيه انقطاع). ولقد بحث الإمام ابن القيم هذه المسألة بحثاً قيماً في كتابه المذكور
إليه فإنه مفيد.
آنفاً،
فارجع
(۱) راجع في هذه الاعتراضات الجدل لابن عقيل ص (۳۸) والمعونة ص (٩٠)
والمنهاج في ترتيب الحجاج
ص
.(١٤٨)
وقد ترك المؤلف الاعتراض من جهة الرد إما برده مطلقاً، كما هو مذهب الظاهرية.
وإما برده في بعض المواضع.
انظر المراجع السابقة.
(۲) في الأصل: (فيها) والمراد: إنكار العلة في الأصل والفرع.
PAGE_SEPARATOR
السادس: أن يطالب بتصحيح العلة في الأصل.
السابع: أن يقول بموجب العلة.
الثامن: أن ينقض علته.
التاسع: أن يطالب بتفسير علته.
العاشر: أن يقول: إنه مخالف للقرآن أو السنة أو الإجماع أو قول الصحابي على قول من يقدمه على القياس، وإذا كان يوجب زيادة في النص. الحادي عشر: أن يقلب علته.
والثاني عشر: أن يعارضه بعلة أخرى من أصله أو بقياس مبتدأ على
أصل غيره. فأما إنكار علة الأصل، فمثل: أن يقول أصحاب أبي حنيفة في وجوب
إخراج زكاة الفطر عن العبد الكافر. أصله: زكاة التجارة(١). والعلة في الأصل غير مسلمة؛ لأن زكاة التجارة لا يجب إخراجهـا عـن العبد، وإنما يجب إخراجها عن قيمته [١/٢٣٢]. ألا ترى أن قيمته لو كانت في متاع التجارة لوجب عليه إخراج الزكاة عليها.
(1) العلة عند الحنفية هنا هي: المؤنة والولاية سواء أكان العبد مسلماً أم كافراً، ولا
—
الله عليه
―
وسلم
:-
: (أمر بصدقة الفطر عن الصغير (فرض
من
يحملون المطلق في قوله ـ صلى والكبير والعبد ممن تمونون على المقيد في قوله - صلى الله عليه وسلم - رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر في رمضان صاعاً . تمر، أو صاعاً من شعير، على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين). وتعليلهم في ذلك: أن الأسباب إذا تعددت لا تزاحم بينها، كالملك يثبت بالبيع
والهبة والإرث ونحو ذلك.
انظر: شرح فتح القدير (٢٨٤/٢) وحاشية ابن عابدين (٢٦٣/٢).
وراجع الجدل لابن عقيل ص(٤٥).
١٥٠٨
PAGE_SEPARATOR
وإن قال: يجب إخراجها بسبب العبد.
قيل: لا يجب بسبب العبد وإنما يجب بسبب قيمته.
وأما عدم العلة في الأصل على مذهب المعلل فإنه يقل وجوده. وذلك مثل قول أصحاب أبي حنيفة في تحريم اللعان: فرقة يختص بالقول، فوجب أن لا يتأبد تحريمه أصله : الطلاق (۱).
وعلة الأصل معدومة عنده؛ لأن عند المخالف الطلاق لا يختص بالقول، فإنه يقع بالكتابة مع النية ممن هو ناطق متمكن من القول. وهذا الإنكار على الأصلين جميعاً؛ لأن عندنا أن الطلاق لا يختص بالقول، ويقع بالكتابة من غير نية. وأما إنكار العلة في الفرع، فمثل قول أصحاب أبي حنيفة في القارن إذا قتل الصيد: إنه أدخل النقص على إحرامين بقتل الصيد، فلزمه جزاءان(۲).
أصله: إذا قتل صيداً في إحرام الحج، ثم قتل صيداً في إحرام العمرة. فالعلة معدومة في الفرع؛ لأن القارن مُحرِم بإحرام واحد، ويكون ذلك بمنزلة من باع عبدين بثمن واحد فيكون البيع واحداً وإن كان المبيع اثنين، وكذلك إذا عقد إحراماً واحداً (۳) ، وإن كان المعقود عليه اثنين.
(۱) هذه المسألة فيها خلاف.
انظر: تحفة الفقهاء (۲۲۲/۲) وشرح فتح القدير (٢٨٦/٤) وحاشية ابن عابدين
.(٤٨٣/٣)
وراجع: الجدل ص
.(٤٥)
(۲) هو كذلك في شرح فتح القدير (١٠٤/٣) وحاشية ابن عابدين (٥٧٧/٢). (۳) في الأصل: (إذا عقد الإحرام واحد).
۱۵۰۹
PAGE_SEPARATOR
وأما إنكار العلة في الأصل والفرع، فمثل قول أصحاب أبي حنيفة: إذا لم يصم المتمتع في الحج سقط الصوم (۱)؛ لأنه بدل موجب، فوجب أن يسقط بفوات وقته. أصله الجمعة.
وعلة الأصل غير مسلمة؛ لأن الجمعة ليست ببدل عن الظهر، وإنما الظهر
بدل عن الجمعة؛ لأن البدل ما وجب الانتقال إليه لتعذر غيره. وكذلك علة الفرع غير مسلَّمة؛ لأن صوم الثلاثة بدل غير مؤقت؛ لأنـه مأمور في الحج دون الزمان، والمؤقت ما فعله ومثل قولهم في إخراج زكاة الفطر عن العبد الكافر: عبد يجب إخراج زكاة التجارة عنه، فوجب إخراج زكاة الفطر عنه، أصله العبد المسلم (٢).
حصر بوقت بعينه.
ووجوب زكاه التجارة عن العبد المسلم وعن العبد الكافر غير مسلَّم . وأما إنكار الحكم في الأصل، مثل: أن يقول أصحاب أبي حنيفة في جلد الكلب بأنه حيوان يجوز الانتفاع به من غير ضرورة، فيظهر جلده بالدباغ(۳). أصله: ما يؤكل لحمه.
(۱) عبارة صاحب الهداية (٥٣٠/٢) مطبوع مع شرح فتح القدير: (فإن فاته الصوم يوم النحر لم يجزه إلا الدم).
حتى
أتى
(۲) انظر: شرح فتح القدير (٢٨٤/٢) وحاشية ابن عابدين (٢٦٣/٢).
(۳) الكلب عند الإمام أبي حنيفة ليس بنجس العين، وعلى هذا جرت الفتوى، وعليه فيباع، ويؤجر، ويضمن، ويتخذ جلده مصلى ودلواً، يعني: إذا دبغ. هكذا في الدر
المختار وشرحه تنوير الأبصار (۲۰۸/۱) مع حاشية ابن عابدين.
وذكر السمرقندي في تحفته (٥۳/۱) أن هناك قولين لأصحابه: الأول: أنه نجس العين، فهو والخنزير سواء.
والثاني: ليس بنجس العين، فهو وسائر الحيوانات سواء، ثم قال: (وهذا أصح). ثم قال في ص (۷۱): (أما الدباغ، فتطهير في الجلود كلها، إلا في جلد الإنسان والخنزير عند عامة العلماء).
١٥١٠
PAGE_SEPARATOR
الحكم غير مسلم في الأصل ؛ لأن ما يؤكل لحمه لا يطهر جلده بالدباغ عندنا (۱).
وأما حكم الأصل إذا لم يتعد إلى الفرع، فمثل قول أصحاب أبي حنيفة [٢٣٢/ب] في ضم الذهب إلى الوَرق: إنهما قيم المتلفات، فوجب ضم أحدهما إلى الآخر (۲) قياساً على الصحاح والمكسرة، والضم في الأصل بالأجزاء، والضم عندهم بالقيمة (۳)، وهما ضمان مختلفان، ولا يجوز أن يثبت في الفرع غير حكم (4) الأصل؛ لأن علة الأصل تتعدى إلى الفرع، فيتعـــدى بها الحكم المتعلق بها، وهذا على أصلنا لأن الضم يحصل في الأصل يصح؛ والفرع بالأجزاء).
(۱) هكذا نقل الجماعة عن الإمام أحمد، منهم صالح وعبد الله والأثرم وحنبل وابن
منصور
وأبو الصقر.
ونقل الصاغاني عنه: أنه يطهر بالدباغ جلد كل حيوان طاهر حال الحياة.
انظر : كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف (٦٦/١).
(۲) هو كذلك.
(۳)
انظر التحفة (٢٦٦/١).
هذا رأي الإمام أبي حنيفة هو
-
رحمه الله
أما عند أبي يوسف ومحمد فالضم باعتبار الأجزاء
وانظر: المرجع السابق (٢٦٧/١).
(٤) ويمكن الجواب عن هذا بأن يقال: ألحقت حكم الفرع بالأصل في وجوب الضم،
فلا يلزمني استواؤهما في صفة الضم).
أفاده ابن عقيل في كتابه الجدل ص (٤٤).
(٥) هو كذلك.
قال في الروض المربع (۳۸۱/۱): (ويضم جيد كل جنس ومضروبه إلى رديئه وتبره، ويخرج من كل نوع بحصته، والأفضل من الأعلى، ويجزىء إخراج رديء عن أعلى مع الفضل).
١٥١١
PAGE_SEPARATOR
وأما المطالبة بتصحيح العلة في الأصل فنقضها والقول بموجبها. وقد سبق
الكلام عليه في باب العلم الدال على صحة العلة والاعتراض عليها. وأما المطالبة بتفسير لفظ العلة، فمثل قول أصحاب الشافعي في صوف
الميتة: متصل بذي روح ينمو بنمائه، فوجب أن ينجس بنجاسته بموته(۱). قلنا لهم قولك: «بموته) إما أن تريد به موت الأصل أو موت الشعر. فإن أردت به موت الشعر، لم نسلّمه؛ لأن الشعر لا حياة فيه فيموت. وإن أردت به موت الأصل لم يصح على أصلك؛ لأن عندك إنما ينجس بمفارقة الروح، كما ينجس العضو بمفارقة الروح له، لا بمفارقة الجملة.
فكانت المطالبة به صحيحة، والإجابة واجبة. وأما إذا كان مخالفاً لنص القرآن أو نص السنة أو الإجماع فإنه غير لأن صحيح؛ ذلك كله أقوى من القياس وأولى به، فوجب تقديمها عليه، وإذا
كان كذلك كان نقضاً للعلة. وأما إذا كان موجباً للزيادة في النص، فإنه لا يصح على مذهب أبي حنيفة؛ لأن الزيادة في النص ،نسخ، فلا يجوز النسخ بالقياس(٢).
هذا إذا كان من جنس واحد. أما إذا كان من جنسين كالذهب والفضة، فهل يضم بعضها إلى بعض؟ فيه روايتان: الأثمان. العشر؛ ولأنهما من جنس ربع
زكاتهما
لأن الأولى: يضم؛ الثانية: لا يضم؛ لأنهما جنسان، أشبه التمر والزبيب.
وعلى القول بالضم، يكون ذلك بالأجزاء، فلو ملك عشرة مثاقيل ومائة درهم،
فكل منهما نصف نصاب، ومجموعهما نصاب.
وانظر : كتاب الروايتين والوجهين (٢٤١/١).
)۱( هكذا عند الشافعية.
وقد فصل القول في هذه المسألة النووي في المجموع (٢٧٥/١). (۲) سبق أن تكلم المؤلف عن هذه المسألة (٨١٤/٣) من هذا الكتاب.
۱۵۱۲
PAGE_SEPARATOR
i
=
ومثاله: أن بعضهم سُئل عن سهم ذوي القربى فقال: سهم فوجب أن يُستحق بالحاجة والفقر قياساً على سائر السهام(۱). فقيل له: فهذا يوجب الزيادة في قوله: (وَلِذِي الْقُرْبَى (٢). والزيادة في النص نسخ عندك، ولا يجوز نسخ القرآن بالقياس. وكذلك إذا كان قياسه مخالفاً لقول الصحابي.
الخمس،
وأما قلب العلة على المعلّل فيأتي بيانه وكذلك بيان المعارضة من أصله
ومن غير أصله، إن شاء الله تعالى.
وهذا الذي ذكرنا جميع الاعتراضات الصحيحة.
فأما الاعتراضات الفاسدة فقد تقدم ذكرها في باب الاعتراضات.
[ المعارضة ]
وأما المعارضة (۳) فعلى أربعة أضرب:
معارضة النطق بالنطق
(۱) فالخمس عندهم يقسم أثلاثاً لليتيم والمسكين وابن السبيل، ويجوز صرفه لصنف
واحد، وذلك عند توفر سبب الاستحقاق، وهو الفقر.
انظر: التحفة (۳۰۲/۳) وحاشية ابن عابدين (١٤٩/٤).
(۲) آية (٤١) من سورة. الأنفال.
(۳) راجع هذا الموضوع في الجدل لابن عقيل ص (٦٧) والواضح له (٥٧٤/٢) والمعونة في الجدل للشيرازي ص (٦٦، ٧٦) وشرح اللمع له (٩٣٦/٢) والمسودة ص(٤٤١) ولم يتعرض المؤلف لتعريف المعارضة، وتتميماً للفائدة نذكر ذلك باختصار.
المعارضة في اللغة: الممانعة، تقول، سرت في الطريق فعرض لي عارض، أي: مانع. ومنه اعترض لي. وسميت المعارضة بهذا، لأنها تمنع من التمسك بالدليل. انظر: المصباح المنير (٦١٦/٢) مادة (عرض). أما المعارضة في الاصطلاح فقد عرفها ابن عقيل في كتابه الواضح (٥٩٤/٢) :
۱۵۱۳
PAGE_SEPARATOR
1
ومعارضة العلة بالعلة.
ومعارضة النطق بالعلة.
ومعارضة العلة بالنطق.
فأما معارضة [٢٣٣/أ) النطق بالنطق فقد سبق الكلام عليه في باب الخصوص والعموم ويقيده (۱) ، وذلك لا يخلو من أمرين:
إما أن يكونا سواء في العموم ،والخصوص، أو كان أحدهما عاماً والآخر
خاصاً.
فإن كانا سواء نُظر، فإن أمكن استعمالهما وجب ذلك.
وإن استعمل المسؤول على وجـه واستعمل السائل على وجــه آخــر وتعارضا في الظاهر، وجب على المسؤول أن يرجح استعماله، فإن عجز عنه كان منقطعاً.
وذلك (٢) مثل أن يحتج على المنع من الجمع بين الأختين بملك اليمين بقوله تعالى: (وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَين) (۳) ويعارضه المخالف بقوله تعالى: (أو مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُم فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ) (٤).
=
بقوله: (وهي الجمع بين الشيئين للتسوية بينهما في الحكم). وعرفها إمام الحرمين في كتابه الكافية ص (٦٩) بأنها في عرف الفقهاء (ممانعة الخصم بدعوى المساواة. أو مساواة الخصم في دعوى الدلالة). وعرفها الجرجاني في كتابه التعريفات ص (١١٥) بأنها : (إقامة الدليل على خلاف ما أقام الدليل عليه الخصم).
وهناك تعريفات كثيرة، انظرها في إرشاد الفحول ص (۲۳۲) والحدود للباجي ص (۷۹) والكافية في الجدل ص (٤١٨).
(۱) في الأصل بدون إعجام ولعل الصواب: (ومطلق اللفظ ومقيده). (۲) كلمة (وذلك) مكررة في الأصل.
(۳) آية (۲۳) من سورة النساء.
(٤)
آية
(۳۰) من سورة المعارج، وكلمة (ملكت) ساقطة
من
خطأ. الأصل،
وهو
1514
PAGE_SEPARATOR
فيقول المسؤول: معناه أو ما ملكت أيمانهم في غير الجمع بين
غير ملك اليمين.
الأختين
في
فيحتاج المسؤول أن يرجح استعماله ويقدمه على استعمال خصمه، بأن يقول: روي عن عثمان أنه قال: (حرمتهما آية وأحلتهما آية والتحريم أولى. ولأن قوله: (وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَيْنِ) قصد بـه بيـان التحريم، وليس كذلك قول: (أو مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ) فإنه قصد به مدح قوم. فكان ما قصد به بيان التحريم وبيان الحكم أولى بالتقديم، فيجب حمله على ظاهره وترتيب الآية الأخرى عليه. وإن تعذر استعمالهما، فإن عرف التاريخ وجب تقديم المتأخر منهما لما روى ابن عباس أنه قال: كنا نأخذ من أمر رسول الله له بالأحدث فالأحدث (۱).
(۱) هذا الأثر أخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر... (٧٨٤/٢) رقم الحديث (۱۱۱۳) ولفظه: (... عن
الله عبيد
بن عبد
الله
بن
عتبة عن ابن عباس
أن رسول الله
—
-
رضي
الله عنهما
—
أنه أخبره
-
يتبعون
صلى الله عليه وسلم - خرج عام الفتح في رمضان. فصام حتى الكديد، ثم أفطر. ر. وكان صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم . الأحدث فالأحدث من أمره).
بلغ
وأخرجه بسند آخر، ثم قال: قال يحيى قال سفيان: لا أدري من قول من هو؟ وكان يؤخذ بالآخر من قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم ). وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الصيام باب الصوم في السفر (٣٤١/١) رقم (١٧١٥) بمثل لفظ مسلم. وأخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب غزوة الفتح في رمضان، كما في الفتح (۳/۸) رقم الحديث (٤٢٧٦) وجعل الأثر من قول الزهري حيث قال في آخر الحديث: (قال الزهري: وإنما يؤخذ من أمر النبي - صلى الله عليه وسلم ـــ الآخر
فالآخر).
١٥١٥
) العدة في أصول الفقه - ٩٦ )
PAGE_SEPARATOR
ولأن المتأخر أقوى من المتقدم؛ لأن المتقدم يجوز أن يكون منسوخاً بالمتأخر، ولا يجوز أن يكون المتأخر منسوخاً بالمتقدم، فوجب تقديم المتأخر. وإن جهل التاريخ وجب تقديم أحدهما على الآخر بضرب من ضروب
الترجيحات التي ذكرناها في باب ترجيحات الأخبار. وقد تقدم ذلك(۱). وأما إذا كان أحدهما عاماً والآخر خاصاً فلا يخلو الخاص من أحد أمرين: إما أن يكون موافقاً للعام أو منافياً له.
فإن كان منافياً له وجب تخصيص العام ،به سواء تقدم العام على الخاص، أو تأخر عنه، أو جهل التاريخ.
وذلك مثل قوله: (وَلاَ تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ) (۲) وقوله: (وَالْمُحْصَنَاتِ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ) (۳) وقوله: (وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ) (٤) وقول النبي - عليه السلام : (لا قطع إلا في ربع (دينار وقد حكينا الخلاف في ذلك فيما تقدم (٥).
وإن كان الخاص موافقاً للعام فلا يخلو من أحد أمرين: إما أن يكونا في حكمين، أو في حكم واحد.
وما جزم به البخاري هنا
جزم به
بأنها وقعت مدرجة عند مسلم.
الحافظ بن حجر في الفتح (١٨١/٤)، وحكم
وعلى هذا فالأثر ليس لابن عباس، وإنما هو من قول الزهري. والله أعلم.
وقد سبق أن ذكر المؤلف هذا الأثر (١٠٤٠/٣) ولكن فاتني تخريجه هناك.
(۱) انظر: (۱۰۱۹/۳) من هذا الكتاب.
(۲)
(۳)
آية (۲۲۱) من سورة البقرة.
آية (٥) من سورة المائدة.
(٤) آية (۳۸) من سورة المائدة.
عن ابن عباس ـ رضي
الله
عنه
(5) انظر: (٦١٥/٢)
من هذا الكتاب.
١٥١٦
PAGE_SEPARATOR
فإن كانا في حكمين مثل قوله في كفارة الظهار: (فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ) (١) .
قوله تعالى في كفارة القتل: (فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ (٢). فإنه يحمل المطلق على المقيد من طريق اللغة وقد حكينا أيضاً الخلاف في ذلك(۳).
وإن كانا في حكم واحد فلا يخلو الخاص من
إما أن يكون له دليل خطاب، أو لا دليل له.
أحد أمرين:
فإن لم يكن له دليل خطاب كان الخاص داخلاً في العام، وكان ذكراً لبعض ما شمله العموم، فيكون ما تناوله الخاص ثابتاً بالخاص والعام، وما زاد على ذلك ثابتاً بالعام دون الخاص.
مثاله : ما روي عن النبي عليه السلام ـ أنه قال: (من أفطر في رمضان
فعليه ما على المظاهر). وقضى في الذي وقع على امرأته بتحرير رقبة (٤) فثبتت الكفارة بالخبر. وإن كان له دليل خطاب، فإنه يقضى بدليل خطابه على العام، فيخرج ما تناوله منه دليله.
وقد ذكرنا مثال ذلك والوجه فيه ما تقدم في باب الخصوص والعموم بما
فيه كفاية(٥).
ومثاله: قوله: (في أربعين شاة شاة مع قوله: (في سائمة الزكاة) فتخرج
المعلوفة من قوله: (في أربعين شاة شاة).
(1)
آية (۳) من سورة المجادلة.
(۲) آية (۹۲) من سورة النساء.
(۳) انظر: (٦٣٧/٢) من هذا الكتاب.
(٤) هذه إشارة إلى حديث الأعرابي الذي واقع زوجته في نهار رمضان، فجاء إلى
النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال له: (هلكت وأهلكت)، وقد سبق تخريجه.
-
(٥) انظر: (٥٧٨/٢) من هذا الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
وأما معارضة النطق بالعلة ومعارضة العلة بالنطق
فإنه ينظر في النطق: فإن كان نصاً لا يحتمل إلا معنى واحداً، فإنه يجب ترك القياس ،له سواء كان النطق من القرآن أو من السنة المتواترة أو من خبر
الواحد.
وقد حكينا خلاف أصحاب مالك وأن القياس مقدم على خبر الواحد(۱). وإن كان النطق عاماً أو ظاهراً فقد حكينا اختلاف الروايتين، واختلاف الفقهاء، وأن منهم من قال: يجب ترك القياس.
جه
ومنهم من قال: يخص العام ،به ويصرف الظاهر عن ظاهره وذكرنا الوجـ في ذلك (٢)
وأما معارضة العلة بالعلة:
فلا يخلو من أحد أمرين:
إما أن تكون من
أصلين، أو من أصل واحد.
فإن كانت من فوجب أن لا تفتقر إلى النية قياساً على إزالة النجاسة. ونعارضه، فنقول: طهارة من خبث فلا يصح بغير نية. أصله: التيمم. ومثل ذلك كثير.
أصلين: مثل أن يقول أصحاب أبي حنيفة: طهارة بالماء،
والجواب عن ذلك: أن نبطل] قياس المخالف بوجه من وجوه الإفساد التي ذكرناها، أو يرجح قياسه بوجه من وجوه الترجيحات التي نذكرها فيما بعد
إن شاء الله تعالى.
وإن كانت من أصل واحد فلا يخلو من أن تكون بعلة غير علته أو بعلته،
وإن تعلق عليها غير حكمها.
(۱) انظر: (۸۸۹/۳) من هذا الكتاب. (۲) انظر: (٥٥٩/٢) من هذا الكتاب.
١٥١٨
i
PAGE_SEPARATOR
فإن كانت بعلة أخرى فلا يخلو من أحد أمرين: إما أن يكون بعلة [١/٢٣٤] واقفة، أو علة متعدية.
فإن كانت واقفة مثل
أن يقول: يصح ظهار (۱) الذمي؛ لأنه زوج يصح
طلاقه، فوجب أن يصح ظهاره كالمسلم. فيقول الخصم : المعنى في الأصل أنه يصح تكفيره بالصوم فصح ظهاره، وليس كذلك الذمي، فإنه لا يصح تكفيره بالصوم فلا ظهاره. يصح فإن المبتدىء بالعلة ينظر فيه فإن كان المعارض لا يقول بعلة واقفة لم تصح المعارضة؛ لأنه لا أن يجوز يحتج بما لا يقول به. والمعارض يقول: ليست العلة التي نصبها الله تعالى وعلق حكمه عليها ما ذكره المبتدىء بالعلة، وإنما هي غيرها، فلا يجوز أن يذكر ما يقر هو بفساده. وإن كان المعارض يقول بالعلة الواقفة قد قيل إن المبتدىء بالعلة يقول: أنا أقول بالعلتين جميعاً؛ لأنهما لا يتعارضان فإن موجب العكس في الأصل واجب في الفرع، يوجد أحدهما وهي المتعدية، ولا يوجد الأخرى وهي الواقفة، فيجب أن يحكم بالمتعدية ،إليه ولا تعارضه الواقفة؛ لأنها غير
موجودة فيه.
وقيل: لا ينبغي أن يقول: أقول بالعلتين؛ لأنه إقرار بصحة علة الخصم والشهادة لها ولا حاجة به إلى ذلك. ولكنه يقول: علتك لا تعارض علتي أن موجبهما أصل واحد وفي الفرع توجد المتعدية، ولا توجد الواقفة، فلا يجوز أن يتعارضا في الأصل ولا في الفرع، فلا يكون الخصم بهذه
لما قدمته، وهو
العلة معارضاً.
فإن قيل: العلة الواقفة تعارض المتعدية في الفرع؛ لأن زوال العلة يوجب
(۱) في الأصل: (ظهاره).
۱۵۱۹
PAGE_SEPARATOR
زوال الحكم، فيوجب أن يكون الذمي لا يصح ظهاره. قيل: زوال العلة يوجب زوال الحكم المتعلق بها ولا يوجب ضد حكمها. فإذا كان الحكم متعلقاً بعلتين فزالت إحداهما زال الحكم المتعلق بها، وبقي الحكم متعلقاً بالعلة الأخرى لا تعارضها العلة الزائلة، ولا يوجب ضد حكمها. ألا ترى أن الحائض والمُحْرِمة بالحج يحرم وطؤها لحيضها ولإحرامها، فإذا
انقطع حيضها بقي تحريم وطئها متعلقاً بالإحرام. وإن عارضه بعلة متعدية فلا يخلو من أحد أمرين:
تعليل
إما أن تكون داخلة في علته أو غير داخلة فيها.
فإن كانت داخلة في علته مثل تعليل مالك تحريم التفاضل بالقوت(۱)، مع
أحمد
رحمه
الله - بالكيل.
والجواب عنه كالجواب عن العلة الواقفة؛ لأن القوت داخل في الكيل. وإن كانت خارجة عن علته ومتعدية إلى فروع لا يقول بها، لأنها(۲) تتعدى إلى فروع لا يجري فيها (۳) الربا عند مالك (٤) والشافعي (٥) مثل الخُضَر وغيرها (؟).
فإذا [٢٣٤/ب] كان كذلك كان الجواب عنه إفساد علته أو يرجح(٧) علته على علة خصمه كما قلنا في العلة المعارضة من غير أصلها.
(۱) انظر في هذا الكافي لابن عبد البر (٣٠٤/١).
(۲) في الأصل: (لأنه).
(۳) في الأصل: (فيه).
(٤) انظر : المرجع السابق (۳۰۷/۱) حيث قال: (ولا) زكاة في البقول، ولا في الخضر،
ولا فيما لا يدخر ولا يقتات من الفواكه وغيرها).
(٥) انظر: المجموع للنووي (٤٤٤/٥).
(1) في الأصل: (وغيره).
(۷) في الأصل (يرجع).
١٥٢٠
PAGE_SEPARATOR
وتسمى
وأما معارضة العلة بتلك العلة بعينها (١)، فإنها تسمى قلباً (۲) المشاركة في الدليل. ومثاله: أن يقول : صلاة فرض لا تقضى في السفر، فوجب أن ينفصل وقتها
عن وقت الصلاة التي بعدها قياساً على صلاة الصبي. فيقول له: وجب أن يكون لها وقتان أو وقت ممتد قياساً على صلاة الصبح. أو يقول المخالف: لُبْتُ في مكان مخصوص، فلا يكون قربة بنفسه قياساً
على الوقوف بعرفة.
فيقال له: وجب أن لا يكون من شرطه الصوم قياساً على الوقوف بعرفة.
ومثل هذا كثير.
فهو صحيح (۳).
ومن أصحاب الشافعي من قال: لا
يصح
(٤)
(۱) راجع في هذا التمهيد (۲۰۲/٤) والواضح (۱۱۳۸/۳) والمسودة ص (٤٤٥) وشرح اللمع (٩١٦/٢) والتبصرة ص (٤٧٥).
(۲) عرفه الشيرازي في كتابه شرح اللمع الموضع السابق بقوله: (أن يعلق على علة المستدل نقيض حكمه، ويقيس على الأصل الذي قاس عليه، ولا يغير من أوصافه
شيئاً) كما قسمه إلى قسمين مصرح بحكم، وبمبهم، وهو قلب التسوية. انظر: المرجع السابق (۹۲۱/۲).
وقسمه أبو الخطاب في كتابه التمهيد (۲۰۸/٤) وابن عقيل في الواضح (١١٥٠/٣)
إلى ثلاثة أقسام، وكلام المؤلف يدل عليه:
أ ـ القلب بحكم مقصود غير حكم المعلل.
ج
قلب التسوية.
جعل المعلول علة والعلة معلولاً.
(۳) وبه قال أبو الخطاب والشيرازي وأبو علي الطبري.
انظر: التمهيد، وشرح اللمع، والتبصرة والواضح، المواضع السابقة. (٤) انظر: التبصرة وشرح اللمع، في الموضعين السابقين.
١٥٢١
PAGE_SEPARATOR
=
أن
والدلالة على صحته أن هذه معارضة صحيحة؛ لأن المبتدىء بالعلة لا يمكنه يجمع بينهما ويعلقهما على علته. وإذا كان كذلك كانا متعارضين، وكان ذلك بمنزلة المعارضة من أصل آخر فإنه لما تعذر الجمع بين حكم الأصلين في الفرع كانا متعارضين، كذلك هاهنا.
وأيضاً: فإن المخالف استدل على المنع من نقض البناء في مسألة السَّاجَة(۱) بقوله - عليه السلام - : (لا ضرر ولا إضرار في الإسلام)(۲) وفي نقض بنائه إضرار به؛ لأنه إفساد لآلته، وإبطال لنفقته، فوجب أن يمنع منه.
(1) السَّاجَة، بالجيم: خشبة عظيمة تنبت بالهند. والمراد بذلك أن الإنسان لو غصب ساجة وبنى عليها، فهل ينقض البناء وترد الساجة إلى صاحبها مطلقاً، أو ترد إليه إذا كانت قيمتها أكثر من قيمة البناء، فإن كانت قيمتها أقل من قيمة البناء فله ثمنها. بالأول قالت الشافعية، وهو رواية عن الإمام أحمد، والأصح عند الحنابلة، وبالثاني قالت الحنفية، وهو رواية عن الإمام أحمد. انظر: شرح اللمع (۹۱۷/۲)، وكتاب الروايتين والوجهين للمؤلف (٤١٨/٢)، وحاشية ابن عابدين (١٩٢/٦).
(۲)
هذا الحديث رواه عبادة بن الصامت ـ رضي الله عنه ـ مرفوعاً، أخرجه ابن ماجة في كتاب الأحكام، باب من بنى في حقه ما يضر بجاره (٧٨٤/٢) رقم الحديث (٢٣٤٠). بلفظ : (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ـ قضى: أن لا ضرر ولا ضرار). وأخرجه جه الإمام أحمد في مسنده (٣٢٦/٥).
وأخرجه أبو نعيم في كتابه أخبار أصبهان في ترجمة: شعيب بن محمد الدبيلي
.(٣٤٤/١)
الله
ورواه ابن عباس ـ رضي السابق رقم الحديث (٢٣٤١).
وأخرجه
عنهما ـ مرفوعاً، أخرجه جه عنه ابن ماجة في الموضع
جه عنه
الإمام أحمد في مسنده (۳۱۳/۱).
١٥٢٢
PAGE_SEPARATOR
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير على ما في إرواء الغليل (٤٠٩/٤). وأخرجه الدارقطني في سننه في كتاب الأقضية والأحكام وغير ذلك (٢٢٨/٤)
ورواه أبو سعيد الخدري في الموضع السابق.
-
رضي
نه ـ مرفوعاً، أخرجه
رجه عنه الدارقطني
الله عنه
وأخرجه الحاكم في كتاب البيوع (٥٧/٢ ٥٨) وقال: (صحيح الإسناد على
شرط مسلم ووافقه الذهبي
رجه البيهقي في كتاب الصلح باب لا ضرر ولا ضرار (٦٩/٦).
وأخرجه
وأخرجه ابن عبد البر في التمهيد كما في نصب الراية (٣٨٥/٤). وأخرجه الإمام مالك في الموطأ في كتاب الأقضية، باب الأقضية في المرافق ص (٤٦٤). عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه مرفوعاً.
قال الألباني في الإرواء (قلت: وهذا مرسل صحيح الإسناد، وهذا هو الصواب
من
هذا الوجه). ورواه أبو هريرة -
-
رضي
الله
عنه
-
مرفوعاً، أخرجه عنه الدارقطني في سننه
في الموضع السابق بلفظ: (لا ضرر ولا ضرورة ولا يمنعن أحدكم جاره أن يضع
خشبته على جداره).
ورواه جابر بن عبد
الله
رضي
الله عنه
مرفوعاً، أخرجه رجه عنه الطبراني في
وروته عائشة
الأوسط، كما في الإرواء.
ورواه ثعلبة بن
الله
أبي مالك القرظي
المعجم الكبير، كما في الإرواء.
رضي عنها ـ أخرجه
-
رجه عنها الدارقطني في سننه ص(۲۲۷).
رضي
الله
عنه
-
أخرجه عنه الطبراني في
ورواه أبو لبابة
-
رضي
الله عنه ـ أخرجه
عنه
ص (١٧٦) رقم (٣٦٧).
أبو داود في كتابه المراسيل
وقد صدر الشيخ الألباني كلامه عن هذا الحديث بقوله: (صحيح). وفي آخر الكلام عن الحديث قال: قلت: فهذه طرق كثيرة لهذا الحديث قد جاوزت العشر، وهي وإن كانت ضعيفة مفرداتها، فإن كثيراً منها لم يشتد ضعفها، فإذا ضم بعضها إلى بعض تقوى الحديث بها وارتقى إلى درجة الصحيح إن شاء =
١٥٢٣
PAGE_SEPARATOR
فقال أصحاب الشافعي وجب رد ساخته وما غصبه من
آلته؛ لأن في منع
ذلك منه إضراراً (1)
لا
به.
وإذا كان هذا صحيحاً كان القلب صحيحاً؛ لأنه يشاركه في دليله.
واحتج
المخالف :
بأنها معارضة في غير الحكم الذي علله فلا يلزمه الجواب عنه. تری أنه إذا استأنف قياساً في حكم آخر لم يصح لهذا المعنى، كذلك
ألا
يصح
القلب.
والجواب: أنه يبطل بالمشاركة في دلالة الخبر على ما بيناه في مسألة السَّاجَة، فإنه معارضة في غير حكمه وقد صح. وعلى أن مثل هذا جائز للمعارض، وإن كان من أصل آخر؛ لأنه في معنى ضد حكمه ؛ لأنه لا يمكنه الجمع بينهما كما(٢) لا يمكنه الجمع بين
الله تعالى).
-
الله ثم قال: قلت: وقد احتج به الإمام مالك، وجزم بنسبته إلى النبي
عليه وسلم - فقال (۸۰٥/۲) من الموطأ: وقد قال رسول الله
-
وسلم . لا ضرر ولا ضرار.
-
-
صلی صلی
الله عليه
وكذلك احتج به محمد بن الحسن الشيباني في مناظرة جرت بينه وبين الإمام
الشافعي، وأقره الإمام عليه).
ثم ذكر بعد ذلك شواهد للحديث.
ورمز له السيوطي في الجامع الصغير (٤٣١/٦) رقم الحديث (۹۸۹۹) بالحسن. وقال المناوي في تعليقه على هذا الحديث: (والحديث حسنه النووي في الأربعين. قال: ورواه مالك مرسلاً وله طرق يقوي بعضها بعضاً، وقال العلائي: للحديث شواهد ينتهي مجموعها إلى درجة الصحة أو الحسن المحتج به).
(۱) في الأصل: (اضرار).
(۲) في الأصل: (فيما).
١٥٢٤
PAGE_SEPARATOR
الحكم وضده
واحتج بأن أوصاف علة المعلّل لا تصلح للحكم الذي نقلتها فيه، فلا تكون
مؤثرة في وجوده، فلم يصح القلب. والجواب أن هذا في بعضه دون بعض.
ألا ترى
أنه
إذا قال(۱): عضو من
أعضاء الوضوء، فلا يجوز في إيصال الماء
إليه ما يقع الاسم عليه (٢).
التقدير.
فقلبه الخصم على أبي حنيفة [١/٢٣٥] وقال: وجب أن لا يقدر بالربع (۳)، كانت العلة في الحكمين سواء، ولم يكن فرق بين أن يجعل عضواً من أعضاء الوضوء علة لاجزاء اليسير وبين أن يجعل علة لنفي وفي القلب نوع أحسن، وهو الذي يسمى قلب التسوية(٤) مثاله: أن يقول المخالف(۹): إيقاع طلاق من مكلف مالك للطلاق،
أن جب
فوج
يقع الطلاق. أصله المختار.
فيقلبه الخصم عليه فيقول: وجب أن يكون حكم الإيقاع والإقرار سواء
قياساً على المختار.
(۱) يعني: إذا قال في مسح الرأس.
(۲)
لأن الشافعي يقول يجزىء في ذلك ما يقع عليه اسم المسح.
انظر: شرح اللمع (۹۱۷/۲).
(۳) عند الحنفية في القدر الذي يمسح من الرأس ثلاث روايات: الأولى: يقدر بثلاث أصابع مطلقاً. وهو ظاهر الرواية.
الثانية: يقدر بربع الرأس.
الثالثة: مقدار الناصية. انظر: تحفة الفقهاء (۹/۱).
(٤) سبق تعريفه عند الشيرازي بأنه القلب بحكم
مبهم
(٥) يعني: أن يقول الحنفي في طلاق المكره: إنه طلاق.. الخ.
١٥٢٥
PAGE_SEPARATOR
У
وهو صحيح(١).
ومن
أصحاب الشافعي من منع صحته(۲).
والدلالة على صحته: أن الجمع بين الحكم المبتدىء بالعلة وبين حكم القالب فكان بمنزلة القلب الأول. يصح، فعلى هذا حكم الفرع موافق لحكم الأصل؛ لأن الحكم هو الاستواء، وهذا في الأصل والفرع واحد. وإنما يختلفان في كيفية الاستواء، والكيفية حكم غير
الاستواء.
ألا ترى أن النبي - عليه السلام ـ لو قال حكم الإيقاع والإقرار سواء، كانت التسوية واجبة بالنص، وكيفية التسوية غير منصوص عليها، فإذا دل الدليل على أنهما يستويان في الأصل في الصحة وفي الفرع في البطلان كانت الكيفية مجتهداً فيها والاستواء منصوصاً عليه.
الأثمان، فوجب
فعلى هذا يجوز قياس أصحاب أبي حنيفة: مالان من جنس ضم أحدهما إلى الآخر قياساً على ضم المكسرة والصحاح، وإن كان الضم في الأصل في الأجزاء وفي الفرع في القيمة على قولهم (۳). ومن قال: لا يصح هذا القلب لا يُجوِّز هذا القياس؛ لأنهما يختلفان، ويجب أن يكون الفرع موافقاً لحكم الأصل.
واحتج في ذلك: بأن حكم الفرع في ذلك مخالف لحكم الأصل؛ لأن
(۱) يعني: أن قلب التسوية صحيح. وبه قال أبو الخطاب كما في التمهيد (٢٠٨/٤)، والشيرازي كما في شرح اللمع
(٩٢٢/٢) والتبصرة (٤٧٧).
(۲) انظر: شرح اللمع والتبصرة في الموضعين السابقين. (۳) سبق التعليق على هذه المسألة ص (۱۱۱٥) وانظر المسودة ص(٣٧٤).
١٥٢٦
PAGE_SEPARATOR
الاستواء [في الأصل في الصحة وفي الفرع في البطلان عند القالب. ويجب أن يكون حكم الفرع مثل حكم الأصل؛ لأن حكم الأصل يجب أن يتعدى إلى الفرع لتعدي علة الأصل عليه.
والجواب عنه ما ذكرنا، وهو أن الجمع بين حكم المبتدىء بالعلة وبين حكم
القالب لا يصح، فلم يجب اعتبارهما في القلب.
نوع ثالث:
أن يجعل المعلول علة والعلة معلولاً (۱). وهو
والمراد بالمعلول هو الحكم، فكأنه يجعل حكم المبتدىء بالعلة علة وعلته
حكماً.
مثاله: أن يقول (٢): زوج يصح طلاقه، فوجب أن ظهاره (۳) قياساً يصح
على المسلم.
فيقول :المخالف ما ينكر على من قال: إنما صح طلاق
ظهاره.
المسلم؛
لأنه
صح
قيل له: هذا القلب بمنزلة المعارضة بعلة واقفة وأصل عليه. ويكون الجواب عنه ما ذكرنا من القول بهما أو قوله: إنهما لا يتعارضان،
فلا
يصح القلب.
وقد قيل: يصح
هذا القلب؛ لأنه لا يجوز [٢٣٥/ب] أن يثبت الحكم لما
(۱) وهذا القلب لا يفسد العلة عند الحنابلة وأكثر الشافعية، خلافاً للحنفية وبعض
المتكلمين.
انظر: التمهيد (٣١١/٤) والتبصرة ص (٤٧٩) وشرح اللمع (٩٤٤/٢) والمسوَّدة
ص (٤٤٦) وتيسير التحرير (١٦١/٤).
(٢) يعني: في ظهار الذمي. (۳) في الأصل: (طهارته).
١٥٢٧
PAGE_SEPARATOR
هو مثبت له.
فإذا كان ثبوت الظهار لثبوت الطلاق في الأصل لم يجز أن يكون كل واحد منهما أمارة على الآخر الأمارات الشرعية (۱). من
فيقول (۲) صاحب الشريعة: إذا وجدتم صحة الطلاق فاحكموا بصحة الظهار، وإذا وجدتم صحة الظهار فاحكموا بصحة الطلاق، فيكون كل واحد منهما أمارة على الآخر.
وقد وجد مثل ذلك ؛ لأن صاحب الشريعة أمرنا إذا أعطينا الابن عطية أن نعطي الابنة ، وإذا أعطينا الابنة عطية أن نعطي الابن أيضاً (۳) ، فصارت (٤) عطية كل واحد منهما أمارة على عطية الآخر.
(۱) هذا أهم دليل للحنفية ومن قال بقولهم. انظر بقية الأدلة في المراجع السابقة.
(٢) يظهر أنه يوجد سقط قبل هذا؛ لأن الكلام الآتي
بفساد العلة، وليس بقية دليل الحنفية.
هو
استدلال الذين لا يقولون
وبمراجعة: التمهيد (٢١١/٤) والتبصرة ص (٤٧٩) يتضح ذلك جلياً. والله أعلم.
رضي
(۳) هذا إشارة إلى مثل حديث النعمان بن بشير محمد إلى رسول الله . - صلى الله عليه وسلم . فقال : إني فقال: (أكل ولدك نحلتَ مثله؟ قال: لا، قال: فارجعه).
الله
عنه
—
أنه أتى بابنه
نَحَلتُ هذا غلاماً، ابني
بهذا اللفظ أخرجه البخاري في كتاب الهبة باب الهبة للولد (١٩٥/٣). رجه مسلم في كتاب الهبات باب كراهة تفضيل بعض الأولاد في الهبة
وأخرجه
(١٢٤١/٣) رقم الحديث (١٦٢٣).
(٤) في الاصل: (وصارت).
١٥٢٨
PAGE_SEPARATOR
فصل
في ترجيحات العلل ]
فأما ترجيحات العلل (۱) فمن وجوه:
أحدها: أن ترجح إحدى العلتين على الأخرى بأن تكون موافقة لكتاب
الله تعالى.
والثاني: بأن تكون موافقة للخبر عن رسول الله عليل الاول
والثالث بأن تكون موافقة لأثر عن الصحابة. والرابع: أن تكون إحداهما منصوصاً عليها والأخرى مستنبطة. والخامس بأن تشهد لإحداهما الأصول.
والسادس بأن تكون إحداهما مطردة منعكسة، فيدل ذلك على تعليق الحكم بهذه العلة.
والسابع : بأن تكون إحداهما مؤثرة في أصلها، فيوجد الحكم بوجودها ويرتفع بارتفاعها، والأخرى تؤثر في غير أصلها.
الثامن: أن يكون الفرع موجوداً بإحدى العلتين في جنسه وشكله فتكون أولى التاسع: بأن تكون إحداهما مردودة إلى ما يكثر شبهه به، مثل اللعان، يُرد إلى اليمين، فإن شبهه بها أكثر من شبهه بالشهادة.
(۱) راجع في هذا الفصل : التمهيد (٢٢٦/٤) والواضح ( ۱۱۸۰/۳ ) والمسودة ص (٣٧٦) وشرح الكوكب المنير (٧١٢/٤) وشرح اللمع (٩٥٠/٢) والتبصرة ص (٤٨١) والمعونة في الجدل ص (١٢٥) وكتاب المنهاج في ترتيب الحجاج
١٥٢٩
.(٢٣٤) ،
ص
PAGE_SEPARATOR
العاشر: بأن تكون إحداهما لا تخص الاسم المنهى عنه منه، ، والأخرى تخصه كتعليل أبي حنيفة تحريم التفاضل بالكيل، ويبيح تمرةً بتمرتين وبرةً ببرتين(۱)، ونحن لا نخص الاسم، ويجرى الربا في القليل والكثير (٢) فيكون الذي لا يخصه أولى؛ لأن العموم يشهد لها. ويمكن أن لا يكون ذلك من الترجيح، وتكون العلة باطلة؛ لأن المطلوب علة الحكم الذي دل عليه الاسم، فلا يجوز إسقاط شيء منه بالعلة. ويخالف تخصيص اسم آخر؛ لأنه إنما يخصه بخصوص الاسم الذي انتزعت العلة منه بذلك، فيكون القضاء بالعلة عليه نقضاً للاسم الخاص عليه. والحادي عشر: بأن يكون حكم إحداهما (۳) سابقاً لها، وحكم الأخرى غير سابق لها، فالتي لا يسبقها حكمها أولى؛ لأن ذلك يدل على تأثيرها، كقولنا: بائن [٢٣٦ /أ] فلا نفقة لها كالمطلقة قبل الدخول(4). وقال المخالف(٥): معتدة من طلاق، فوجب أن تكون لها النفقة كالرجعية؛ لأن النفقة سابقة للعلة في الأصل والفرع وعلتنا غير سابقة؛ لأن العلة هي
البينونة، ولم تسبق سقوط النفقة.
(۱) وهو كذلك عند الحنفية.
انظر: تحفة الفقهاء (٢٦/٢).
(۲) هذا مذهب الحنابلة كما ذكر المؤلف.
وبه قال الثوري وإسحاق وابن المنذر.
انظر : المغني (٥٩/٦) طبعة هجر.
(۳) في الأصل: (أحدهما).
(٤) عند الحنابلة البائن لا نفقة لها ولا سكنى إلا إذا كانت حاملاً. انظر: الروض المربع بحاشية العنقري (٢٢٨/٣).
(٥) المراد بهم الحنفية، فهم يقولون بأن لها النفقة مطلقاً. انظر: حاشية ابن عابدين (٦٠٩/٣).
١٥٣٠
PAGE_SEPARATOR
الثاني عشر أن تكون إحداهما صفة ثابتة في الحال والأخرى توجد في الثاني، كقولنا [في رهن المشاع] (۱): عين يصح بيعها فصح رهنها كالمفرد(٢). وقولهم (۳): قارَنَ العقد معنى يوجب استحقاق [رفع](٤) يده في الثاني، فهو تجوز (٥) غير موجود (٦). الثالث عشر: أن تكون إحداهما صفة محسوسة، والأخرى حكماً شرعياً، فتكون الصفة المحسوسة [أولى] لقوة وجودها (۷).
الرابع عشر: أن تكون إحداهما إثبات صفة، والأخرى نفيها، فيكون إثبات الصفة أولى.
الخامس عشر : أن تكون إحداهما حكماً متفقاً عليه، والأخرى حكماً مختلفاً فيه، وإن كان الخصمان قد اتفقا عليه.
السادس عشر: أن تكون إحداهما مردودة إلى أصل ثابت بكتاب أو سنة متواترة أو إجماع أو نص صريح، والأخرى بخلاف ذلك، فتكون أولى؛ لأن الفرع يقوى بقوة الأصل.
(۱) الزيادة من التمهيد (٢٣٠/٤) والمسوَّدة ص (۳۸۲).
(۲) هو كذلك عند الحنابلة.
6
انظر : المغني (٤٥١/٦) طبعة هجر والروض المربع مع حاشية العنقري (١٦٢/٢).
(۳) يعني: الحنفية، فإنهم يقولون بعدم جواز رهن المشاع. انظر: تحفة الفقهاء (٤۰/۳) وحاشية ابن عابدين (٤٨٩/٦).
(٤) الزيادة من التمهيد (٢٣٠/٤) والمسودة ص (۳۸۲)، وهي زيادة يقتضيها المقام. (٥) في الأصل (نحوز) بدون إعجام للحرفين الأولين، وقد أعجمناهما بما ترى. (٦) يعني: : أن علة الحنابلة متحققة الوجود، وما ذكره المخالفون غير متحققة، فيجوز توجد، ويجوز أن لا توجد، فكانت علة الحنابلة أولى.
أن
انظر: التمهيد الموضع السابق.
(۷) في الأصل: (وجوده).
١٥٣١
( العدة في أصول الفقه – ۹۷ )
PAGE_SEPARATOR
السابع عشر: أن تكون إحداهما مفسرة، والأخرى مجملة، فتكون المفسر [ة] أولى، كقولنا (۱): أفطر بغير مباشرة. وقول أصحاب أبي حنيفة(۲): أفطر بأعلى ما في جنسه أو بممنوع نوعه (۳). الثامن عشر: أن يكون في إحداهما احتياط للغرض فتكون أولى. التاسع عشر: أن تكون إحداهما ناقلة عن العادة والأخرى مبقية، كانت الناقلة عن العادة أولى؛ لأنها تفيد حكماً شرعياً. وقال بعضهم (4) المبقية على حكم ما قبله أولى)؛ لأن [ معتبر] عند اعتراض الشك بالبناء على ما قبله. وهذا لا يشبه ما ذكرنا؛ لأن البقاء هناك احتياط للعبادة، وأن لا يحكم
النفي
أمر (٦)
(۱) يعني: قول الحنابلة فيمن أكل في رمضان إنه لا كفارة عليه، لأنه أفطر بغير مباشرة، أشبه ما لو بلع حصاة.
انظر: التمهيد (٢٤٥/٤) والمسودة ص (۳۸۲). (۲) يعني: أن أصحاب أبي حنيفة يقولون: إن من أكل في رمضان فعليه الكفارة. وعلل ذلك السمرقندي في تحفته (٣٦١/١) بقوله: (إنها تجب بمعقول المعنى، وهو تكفير
لأن
جناية إفساد الصوم من كل وجه، وهذا المعنى موجود في الأكل والشرب؛ الصوم هو الإمساك عن الأكل والجماع، فكان الإفساد بأحدهما نظير الإفساد بالآخر، وإذا استويا في الإفساد [واستويا] في الإثم فيجب أن يستويا في وجوب
الرافع للإثم.
وانظر: حاشية ابن عابدين (٤١١/٢).
(۳) في الأصل: (بمتبوع) والكلمة غير مستقيمة في التمهيد، والعبارة في المسودة ص (۳۸۳): (وقول الحنفية: أفطر بأعلى ما في الباب من جنسه، أو أفطر بممتنع
جنسه).
(٤) هم بعض الشافعية كما في اللمع ص (٦٧).
(٥) الزيادة من اللمع الموضع السابق وهي زيادة يقتضيها المقام.
(1) هكذا في الأصل: (أمر) ولكن الكلام لا يستقيم فاجتهدنا، فزدنا كلمة (معتبر).
١٥٣٢
PAGE_SEPARATOR
ببراءة ذمته بالشك . والاحتياط هاهنا في الانتقال؛ لأنـه يفيد
شرعياً .
حكماً
العشرون: أن تكون إحداهما تزيد في الحكم، مثل أن توجب إحداهما، وتندب الأخرى، أو تندب إحداهما، وتبيح الأخرى، فتكون: الزائدة] أولى.
وكذلك إذا كانت إحداهما تزيد في القدر.
الحادي والعشرون: أن تكون إحداهما حاظرة، فتكون أولى.
وقد بينا ذلك في ترجيح الأخبار.
الثاني والعشرون: أن تكون إحداهما تستوعب معلولها، كقولنا (۱): من جرى بينهما القصاص في النفس جرى بينهما القصاص في الأطراف كالحُرين الرجلين وهذا يستوعب [٢٣٦/ب] جميع المعلول.
وقولهم (٢): التكافؤ معتبر في الأطراف، ولا يوجد ذلك بين الرجل والمرأة لعدم التساوي في البدل. وهذا لا يعم المعلول؛ لأن العبدين لا يجري بينهما عنده، وإن تساويا في البدل(۳). الثالث والعشرون: أن تكون إحداهما من باب الأولى فيجب تقديمها. الرابع والعشرون أن تكون إحداهما متعدية إلى فرع مختلف فيه، والأخرى غير متعدية، فتكون المتعدية أولى، ولهذا تركنا علة الأثمان في الربا؛ لأنها لا تنعقد (٤).
(۱) يعني: قول الحنابلة في جريان القصاص بين الرجل والمرأة في الأطراف. انظر: التمهيد (٢٤٥/٤) والروض المربع (۲۷۲/۳).
(٢) يشير إلى قول الحنفية في هذه المسألة.
انظر: تحفة الفقهاء (١٠٤/٣).
(۳) في الأصل: (البذل) بالذال المعجمة، وقد عبر في المسودة ص (٣٨٥) بالقيمة. (٤) هكذا في الأصل، ولعل الصواب: (لا تتعدى).
١٥٣٣
PAGE_SEPARATOR
الخامس والعشرون أن يكون أصل إحداهما ما يعارضها، وهو القلب.
فأما كون إحداهما أعم من الأخرى فلا تكون أولى.
وحكي عن بعض الشافعية أن الأعم أولى(۱). ولهذا قالوا: العلة الطعم؛ لأنها أعم من الكيل، فإنها تجري فيما
لا يكال
دليلنا
أن أحد العمومين إذا اشتمل على مسميات أكثر من المسميات التي اشتمل عليها العموم الآخر، لم يكن أكثرهما عدداً في المسميات أولى بالاستعمال من أقلهما (۲) عدداً، كذلك هاهنا .
يبين صحة هذا : أنه ليس في كون إحداهما (۳) أكثر من كون فروعها
أكثر، وهذا لا يوجب ترجيحها، كما لم يوجب ذلك في العمومين. على أنهم قد ناقضوا في ذلك، فإنهم لم يجعلوا العلة في تحريم التفاضل في الذهب: الوزن، مع كونها أعم الأثمان. من وهذه الترجيحات قد كانت تستعمل في المناظرات وقد عدل عنها في هذا الزمان إلى معانٍ ،وتأثيرات وهو أولى؛ لأنه طريق الفقه واستخراج الأمارات
الظاهرة المغلبة على الظن المميزة بين الصحيح منها وبين الفاسد. فإذا ثبت ما ذكرنا، فإن من عجز عن ترجيح دليله على ما عارضه خصمه به، أو إفساده بما يفسده فإنه منقطع.
(۱) انظر: البرهان لإمام الحرمين (۱۲۹۱/۲).
(۲) في الأصل: (أقلها).
(۳) في الأصل: (أحدهما).
PAGE_SEPARATOR
[ معنى الانقطاع ]
والانقطاع في المناظرة (۱) هو: العجز عن بلوغ الغرض المطلوب بالمناظرة(٢). وذلك مأخوذ من قولهم انقطع في السفر: إذا عجز عن السير
وبلوغ الغاية المقصودة به (۳).
[ انقطاع المسؤول ]
وانقطاع المسؤول بسبعة أشياء:
أحدها: العجز عن بيان المذهب.
والثاني: العجز عن بيان الدليل.
والثالث: العجز عن الانفصال عن المعارضة.
والرابع: بجحده مذهبه.
والخامس: بجحده ما ثبت بإجماع أو نص.
والسادس بالانتقال.
والسابع: بتخليط كلامه بما لا يُفهم.
(۱) راجع هذا الموضوع في: التمهيد (٢٤٩/٤) والواضح (٦٩٢/٢) والجدل ص (٧١) وشرح الكوكب المنير (٣٧٨/٤) والفقيه والمتفقه (٥٧/٢) والكافية في الجدل
ص (٥٥١).
(۲) وعرفه الباجي في كتابه الحدود ص (۷۹) بقوله: (عجز أحد المتناظرين عن تصحيح
قوله).
(۳) قال ابن فارس في معجمه (۱۰۱/۵): (قطع القاف والطاء والعين أصل صحيح واحد يدل على صرم وإبانة شيء من شيء).
وفي القاموس (۷۰/۳).. .... وقطع بزيد كعني فهو مقطوع به عجز عن سفره كان، أو حيل بينه وبين ما يؤمله).
بأي
سبب
١٥٣٥
PAGE_SEPARATOR
[ انقطاع السائل ]
وانقطاع السائل بثمانية أشياء.
الأول ]: بالعجز عن بيان السؤال.
والثاني: بالعجز عن المطالبة [١/٢٣٧] بالدليل.
والثالث بالعجز عن المطالبة بتقرير الدليل. والرابع: بالعجز عن المعارضة.
والخامس: بالعجز عن المنع من الترجيح. والسادس: بالانتقال عما شرع فيه قبل إتمامه. والسابع بجحد ما ثبت بنص أو إجماع. والثامن: بتخليط كلامه على وجه لا يُفهم (۱) .
لا
يجوز
مسألة
أن يعتدل قياسان على أصل واحد مع كون أحدهما موجباً للحظر
وكون الآخر موجباً للإباحة(۲)، ولابد من وجود المزية في أحدهما. وقد (۱) ويضيف أبو الخطاب في كتابه التمهيد (٢٥٠/٤) أشياء تدل على الانقطاع، ويشترك
فيها السائل والمسؤول وهي جديرة بالذكر، وهي:
٤
-
-
—
----
أن يسكت سكوت حيرة، من غير عذر. أن يتشاغل بذكر حديث أو شعر أو نحوهما.
أن يغضب في غير موضع الغضب.
أن يقوم في غير موضع القيام.
أن يسفه خصمه.
على أن أبا الخطاب قسم ما يدل على الانقطاع ثلاثة أقسام، قسم يختص بالسائل
وقسم يختص بالمسؤول، وقسم مشترك بينهما.
(۲) راجع هذه المسألة في التمهيد ( ٣٤٩/٤ ) وروضة الناظر ( ٤٦٣/٢ ) والمسودة ص (٤٤٦) وشرح الكوكب المنير (٦٠٨/٤).
١٥٣٦
PAGE_SEPARATOR
تظهر تلك المزية وقد تخفى.
فإذا خفيت وجب أن يجتهد في طلب ترجيح أحدهما والوقف إلى أن
يتبين ذلك.
مع
وكذلك الأخبار، لا يجوز أن يرد خبران متعارضان من جميع الوجوه، ليس
أحدهما
ترجیح يُقدَّم به. وقد قال أبوبكر الخلال في كتاب العلم: « لم أجد عن رسول الله الله حديثاً متضاداً إلا وله وجهان أحدهما إسناد جيد، والآخر إسناد ضعيف».
وإلى هذا ذهب الكرخي من أصحاب أبي حنيفة (۱) وأبي سفيان. وحكاه الإسفراييني عن أصحابه أيضاً(٢).
وذهب الرازي إلى جواز ذلك وقال: إذا اعتدل قياسان في نفس المجتهد وأحدهما يوجب الحظر والآخر يوجب الإباحة، فإن المجتهد يكون مخيراً في أن
يحكم بأيهما شاء(۳).
وبه قال قوم من المتكلمين (٤).
وإليه ذهب الجرجاني أيضاً(٥) ، وحكى قول الكرخي وقال:
هذا خلاف ما قاله أبو حنيفة في سؤر الحمار إن دليل الحظر والإباحة
(۱) انظر في هذا: مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت (١٨٩/٢). (۲) انظر في مذهب الشافعية التبصرة ص(٥١٠) والمحصول (٥٠٦/٥) والإحكام للآمدي (١٩٧/٤) طبعة مؤسسة النور بالرياض.
(۳) انظر كتابه الفصول ص (١٦٩) من الطبعة الباكستانية.
(٤) كالقاضي أبي بكر والجبائي وابنه والآمدي.
انظر: المعتمد (٨٥٣/٢) والإحكام للآمدي (۱۹٧/٤) طبعة مؤسسة النور
بالرياض.
(٥) انظر رأيه في التمهيد (٣٤٩/٤) والمسودة ص (٤٤٦).
PAGE_SEPARATOR
تساويا، فتوقف فيه(١).
بغيره.
دليلنا :
اتفاقهم على أن الحكم في الحادثة يتبع كونها ببعض الأصول أشبه منها
وإذا كان كذلك لم يجز أن تكون الحادثة بكل واحد من الأصلين أشبه منها بالآخر.
فلم(٢) يجز أن يعتدل قياسان ولابد من وجود الرجحان في أحدهما. ولأن كل واحد من القياسين لو انفرد لم يوجب التخيير، كذلك إذا
اجتمعا؛ لأن التخيير معنى زائد، فلا يجوز إثباته إلا بدلالة. وإذا سقط اعتبار التخيير لم يجز للمجتهد أن يقيس الفرع عليهما، ويلزمه
أن يجتهد في طلب ترجيح أحدهما والوقف إلى أن يتبين ذلك. كما لو لم يعرف في الابتداء أصلاً يقيس الفرع عليه لزمه التوقف. ولأن هذا يوجب تكافؤ الأدلة ،وتعارضها وهذا خلاف موضوع الشريعة. واحتج المخالف:
بأنه لا يستحيل في العقل تكافؤ (۲۳۷ / (ب) جهات القياس بدلالة أنه قد
أن تتساوى جهات القبلة عند الخطأ. يصح
(۱) سور الحمار مشكوك فيه في ظاهر الرواية عند الحنفية.
وروى الكرخي: أنه نجس. قال السمرقندي في تحفته (٥٤/١): (والسؤر المشكوك فيه لا يجوز التوضؤ به إن وجد ماء مطلقاً، وإن توضأ به جاز مع الكراهة وإن لم يجد يتوضأ به ويتيمم؛ لأن أحدهما مطهر بيقين وأيهما قدم أو أخر، جاز عندنا. وعند زفر : لا يجوز، مالم يقدم الوضوء على التيمم حتى يصير
وانظر تفصيل هذا في حاشية ابن عابدين (٢٢٦/١).
(۲) في الأصل: (لم).
عادماً
للماء).
١٥٣٨
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان ذلك جائزاً وجب أن يكون المجتهد بالخيار في حمل الفروع على أي الأصلين شاء كالمكفّر عن يمينه لما استوت الأشياء الثلاثة في جواز التكفير، فبأيها شاء كان له أن يكفر بما شاء منها. والجواب: أن [ هناك ] فرقاً بين القبلة وبين مسألتنا، وذلك أنه لا يجوز للمجتهد أن يعدل عن حمل الحادثة على الأصل الذي هي أشبه به منها بغيره على وجه من الوجوه، ويجوز ذلك في جهات القبلة عند المسايفة(۱) والراحلة.
وأما الأشياء الثلاثة في كفارة اليمين فإنما كان المكفر مخيراً فيها؛ لأن كلاً
منها منصوص عليه على طريق التخيير، وليس بينها(٢) تضاد. ألا ترى أنه يجوز ورود العبادة بوجوب التكفير بهما جميعاً، ولا يجوز ورود
التعبد باعتبار الحظر والإباحة في الشيء الواحد على المكلف الواحد. واحتج بأن القياس طريق إلى إثبات الحكم كالنص، فلما جاز ورود النص بحكمين مختلفين، كذلك القياس. والجواب: أنه لا يجوز أن يرد النص بحكمين متضادين في الشيء الواحد في الوقت الواحد على المكلف الواحد ، كما قلنا في القياس فلا فرق
بينهما
:
(1) في الأصل: (المسابقة) بالقاف، وهو خطأ، والمراد المسايفة بالفاء كما أثبتناه.
والمسايفة: المجالدة بالسيوف.
(۲) في الأصل: (بينهما).
١٥٣٩
PAGE_SEPARATOR
!
باب الاجتهاد
مسألة
المصيب واحد من المجتهدين في أصول الديانات (١).
وقد نص أحمد
رحمه الله ـ في مواضع على تكفير جماعة من المتأولين،
كالقائلين بخلق القرآن، ونفي الرؤية، وخلق الأفعال(٢).
وهذا يمنع إصابتهم في اجتهادهم.
وهو قول الجماعة(۳).
وحكى عن عبيد الله العنبري (٤): أن المجتهدين من أهل القبلة مصيبون مع
(۱) راجع هذه المسألة
في: كتاب المعتمد في أصول الدين للمؤلف ص (۲۷۳) والتمهيد (۳۰٧/٤) وروضة الناظر (٤١٤/٢) والمسوّدة ص (٤٩٥) وشرح
الكوكب (٤٨٨/٤).
(۲) حكم المؤلف على هؤلاء في كتاب المعتمد ص (٢٦٧) بأنهم خالفوا الحق. ونقل عن الإمام أحمد أنه نص على تكفيرهم.
وروى أبو داود في
(٢٦٢) عن الامام أحمد أنه ذكر له أن رجلاً مسائله ص يقول: (إن أسماء الله مخلوقة والقرآن مخلوق؟ قال أحمد: كفر) كما نقل عنه ص (٢٦٣) أنه قال : (من قال: إن الله لا يرى فهو كافر). (۳) انظر: المراجع السابقة في أول المسألة.
(٤) هو: عبيد
الله
بن الحسن العنبري البصري قاضي البصرة، روى عن
خالد الحذاء
معاذ وعبد الملك العَرْزمي وغيرهما. وعنه معاذ الأنصاري وعبد الرحمن بن بن مهدي. خرج له مسلم حديثاً واحداً في الجنائز. وثقه النسائي وابن سعد. وقال الذهبي: صدوق) ،مقبول، لكن تكلم في معتقده ببدعة. وقال ابن حجر : (ثقة فقيه، عابوا عليه مسألة تكافؤ الأدلة). ولد سنة (١٠٠) ومات سنة (١٦٨). له ترجمة في تاريخ بغداد (٣٠٦/١٠) وتقريب التهذيب (٥٣١/١) وميزان الاعتدال (٥/٣).
١٥٤٠
PAGE_SEPARATOR
اختلافهم
وهذا غلط؛ لأن إباحة الاجتهاد تجوز فيما جوزنا ورود الشرع، وغير جائز أن يرد الشرع بالأمرين المتضادين في صفات الباري سبحانه، وما يجوز عليه وما لا يجوز، فإنه لا يجوز أن يكون يراد لا يراد، خالق لأفعال العباد غير خالق والنبي صادق وليس بصادق
ولا يشبه هذا أحكام الفروع؛ لأن قد كان يرد بإباحة عين في حق واحد، وحظرها في حق آخر، في حال واحدة.
كالحائض [١/٢٣٨] يحل لها الأكل في رمضان ولا تجب عليها الصلاة. والطاهر لا يحل لها الأكل في رمضان، وتجب عليها الصلاة فجاز أن يكون كل مجتهد مصيباً.
الحق في أحكام الفروع]
فأما أحكام الفروع: فالحق فيها في واحد عند الله تعالى(٢).
وقد نصب الله على ذلك دليلاً إما غامضاً أو جلياً، وكلف المجتهد طلبته وإصابته بذلك الدليل. فإذا اجتهد وأصابه كان مصيباً عند الله تعالى وفي الحكم،
وله أجران:
أحدهما على إصابته.
والآخر على اجتهاده.
(۱) نقل هذا القول عنه كثيرون.
انظر : تاريخ بغداد الموضع السابق والمعتمد للمؤلف والتمهيد، والروضة
(٤١٨/٢) والمسوَّدة وتهذيب التهذيب (۸/۷) ، والمعتمد (۹۸۸/۲). ولكن ذكر ابن حجر في كتابه تهذيب التهذيب الموضع السابق: أن محمد بن إسماعيل الأزدى نقل في ثقاته : أنه رجع عن هذه المسألة لما بين له الصواب.
(۲) انظر : المراجع السابقة في أول المسألة.
١٥٤١
PAGE_SEPARATOR
وإن أخطأ كان مخطئاً عند الله تعالى وفي تعالى وفي الحكم، وله أجر على اجتهاده،
والخطأ موضوع عنه.
والحكم بالإصابة والخطأ من طريق غلبة الظن، لا من طريق القطع.
نص على هذا
-
رحمه
الله
-
في رواية بكر بن محمد عن أبيه، فقال: «إذا
اختلفت الرواية عن النبي الله فأخذ رجل بأحد الحديثين، وأخذ آخر بحديث آخر ضده، فالحق عند الله في واحد وعلى الرجل أن يجتهد، ولا يقول لمخالفه: إنه مخطىء»(۱). فقد نص على أن الحق في واحد عند الله.
وقوله: «لا يقول المخالفه إنه مخطىء». يريد به: لا يقطع على خطئه؛ لأن الله تعالى ما نصب دليلاً قاطعاً، وإنما نصب دليلاً خفياً، أو ما هو أمارة على
الحكم. والذي يدل على أنه أراد بذلك ما قلنا أنه قال بعد ذلك في رواية بكر: وإذا اختلف أصحاب محمد (۲)، فأخذ رجل بقول بعضهم، وأخذ آخر عن (۱) انظر هذه الرواية في كتاب : المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف ص (٧٥) والتمهيد (۳۱٠/٤) والمسودة ص (٤٩٨). (۲) فى الأصل: (أصحاب (عمل) وهو خطأ، والتصويب من كتاب المسائل الأصولية
من كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف ص (٧٦).
وهو كذلك في المسودة ص (٤٩٨).
―
الله
وفي التمهيد (۳۱٠/٤): (إذا اختلفت الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم - فأخذ رجل بأحد الحديثين، وأخذ آخر بحديث آخر ضده، فالحق عند ومعنى النقلين يختلف فما ذكره المؤلف واضح فيما إذا اختلف الصحابة على قولين
أو أكثر، فالحق في واحد منها.
وما ذكره أبو الخطاب في التمهيد يعني ما اختلف النقل فيه عن النبي
--
في واحد).
صلى الله
عليه وسلم ـ بأن نقل أحدهم حديثاً، ونقل الآخر حديثاً ضده فالحق في واحد.
―
١٥٤٢
PAGE_SEPARATOR
رجل منهم، فالحق في واحد وعلى الرجل أن يجتهد ولا يدري أصاب الحق
أم أخطأ.
على
وكذلك قال عمر: (والله ما يدري عمر أصاب الحق أم أخطأ). فقد نص
أنه
يجوز
الخطأ
على المجتهد.
وكذلك قال في رواية أبي طالب فيمن يقول : لا شفعة إذا لم يكن طريقهما واحداً، إذا قدموه إلى هؤلاء، وحلف ماله ،شفعة، إنما هذا اختيار، وقد اختلف الناس فيها (١).
وقال في رواية بكر بن محمد في حاكم حكم في المفلس أنه أسوة الغرماء : «رد حکمه»(۲).
وإنما قال هذا؛ لأنه يعتقد أنه خالف النص في ذلك، لا أنه يقطع على إصابة
المجتهد وخطئه.
وقد علق القول في رواية أبي داود فيمن صلى خلف من لا يرى الوضوء من مس الذكر، وقد علم أنه قد مس: «يصلى خلفه»(۳).
(۱) هذه الرواية نقلها عبد الله عن أبيه في مسائله (٩٦٠/٣) رقم (١٣٠٤) ولفظه: الشفعة إلا لشريك ترى أن يحلف يحنث؟ قال
У
عن
یری
(سألت أبي رجل لا يعجبني أن يحلف على أمر قد اختلف الناس فيه). وقال ابن قدامة في المغني ۲۸۷/٥) وقال في رواية أبي طالب وعبد الله ومثنى فيمن لا یری الشفعة بالجوار، وقدم إلى الحاكم فأنكر، لم يحلف، إنما هو
اختيار، وقد اختلف الناس فيه).
ثم نقل عن المؤلف قوله: (إنما هذا لأن يمين المنكر هاهنا على القطع والبت، ومسائل الاجتهاد مظنونة، فلا يقطع ببطلان مذهب المخالف، ويجوز للمشتري الامتناع به من تسليم المبيع بينه وبين الله تعالى). وانظر : الإنصاف للمرداوي (٢٥٥/٦). (۲) قال ابن قدامة في كتابه الكافي (١٧٤/٢): (فقال أحمد الله عنه ينقض حكمه؛ لأنه يخالف صريح السنة، ويحتمل أن لا ينقض؛ لأنه مختلف فيه). وراجع : المغني (٤٠٩/٤) والإنصاف (٢٨٦/٥). (۳) انظر هذه الرواية في مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص (۱۲).
-
رضي
١٥٤٣
PAGE_SEPARATOR
وكذلك نقل الأثرم عنه فيمن صلى خلف من احتجم ولم يتوضأ: «فإن كان ممن يتدين بهذا وأنه لا وضوء فيه لا يعيد، وإن كان أنه لا يجوز
فيعمد يعيد» (۱).
يعلم
وكذلك نقل الأثرم وإبراهيم بن الحارث فيمن صلى خلف من عليه جلود الثعالب، فإن تأول: (أيما إهاب دبغ فقد طهر) [۲۳۸/ب] يصلى خلفه». قيل له : أفتراه جائزاً ؟ قال : ( لا ، ولكن إذا كان يتأول فلا بأس أن يصلى خلفه».
قيل له: كيف وهو مخطىء في تأويله؟! فقال: «وإن كان مخطئاً في تأويله ليس هو كمن لم يتأول».
ثم قال: «من يرى الوضوء من الدم فلا يصل خلف سعيد بن المسيب
ومالك، ومن سهل في الدم [قال] بل يصلي(٢)).
وكذلك نقل ابن مشيش عنه في جلود الثعالب.
وهذا لا يخالف ما رواه بكر بن محمد عنه.
(۱) هذه الرواية المشهورة والمنصوص عليها.
يصح
ائتمامه
وهناك رواية أخرى ذكرها ابن قدامة منسوبة إلى المؤلف: أنه لا لأنه يرتكب ما يعتقده المأموم مفسداً للصلاة.. كما لو خالفه في القبلة
به؛
حال الاجتهاد فيها)
انظر : المغني (۲۳/۳ ٢٤) طبعة هجر.
(۲) هذه الرواية ذكرها ابن قدامة في كتابه المغني الموضع السابق عن الأثرم مع بعض
الاختلاف في الألفاظ.
و من
الاختلافات الجوهرية أنه جاء في المغني: نحن نرى الوضوء من الدم، فلا نصلي خلف سعيد بن المسيب ومالك ومن سهل في الدم، أي : بلى). من قول المؤلف هنا: (من) يرى الوضوء من الدم...
بدلاً
١٥٤٤
PAGE_SEPARATOR
وإنما أجاز الصلاة خلف المتأولين؛ لأنه لم يقطع على خطئهم، ولا يقطع على أن الحق في جهته، وإنما يحكم بالخطأ والصواب من طريق غلبة الظن. وهذا فصل يجيء الكلام فيه في أثناء المسألة.
ويحتمل أن يكون أجاز صلاتهم؛ لأن المأموم(۱) معذور فيما جهل حالة
الإمام فيه ولهذا قلنا: إذا صلى بهم محدثاً صحت صلاتهم
ويحتمل وجهاً آخر وهو : أنه أجاز صلاتهم؛ لأن طريق هذه المسائل خفية، يعذر الجاهل فيها.
ولهذا أجاز الصلاة خلف المبتدع إذا كان عامياً، ولم يجزها خلف العالم (۳)؛ لأن طريق هذه المسائل خفية، فأجازه لذلك، لا لأن الحق مع
كل واحد. يبين هذا ما قاله في رواية محمد بن أحمد بن واصل (٤) ومهنا لا يصلى
(۱) في الأصل : (المأمور) وهو خطأ.
(۲) هذا إذا لم يعلم بالحَدَث لا هو ولا المأمون حتى فرغوا من الصلاة، فصلاة المأمومين والحالة هذه صحيحة، وصلاة الإمام باطلة.
هذا هو مذهب الحنابلة.
وهناك رأي آخر لبعض العلماء أنه تلزمهم الإعادة إماماً ومأمومين.
انظر : المغني (٥٠٤/٢) طبعة هجر.
(۳) جاء في مسائل الإمام أحمد رواية ابن هانىء (٦١/١) أنه سأل الإمام أحمد عمن قال : الإيمان ،قول يصلي خلفه؟ قال: إذا كان داعية إليه لا يصلي خلفه، وإذا كان لا علم لديه أرجو أن لايكون به به بأس).
انظر : المغني (۱۷/۳) طبعة هجر.
(٤) أبو العباس المصري. روى عن أبيه والإمام أحمد وغيرهما. وعنه أبو مزاحم الخاقاني وأبو الحسن بن شنبوذ وغيرهما. مات سنة (٢٧٣)هـ.
له ترجمة في طبقات الحنابلة (٢٦٣/١).
PAGE_SEPARATOR
خلف من يقول: (الماء من الماء) (۱).
وكذلك نقل جعفر بن محمد عنه في إمام صلى ولم يقرأ فاتحة الكتاب: يعيد الصلاة (٢).
وكذلك إذا لم يقرأ في الركعتين الأخيرتين (۳).
وكذلك قال في القبلة : إذا اجتهد نفسان في طلبها، واختلف اجتهادهما لم يتبع أحدهما الآخر في الصلاة (٤).
وكذلك قال في رواية أبي داود فيمن كان يتدين بحديث عُقبة بن عامر في المسح أكثر من ثلاثة أيام (٥) ثم ترك؟ يعيدُ ما كان صلى وقد مسح أكثر
(۱) سبق تخريج هذا الحديث.
أما هذه الرواية عن الإمام أحمد فلم أقف عليها.
وإنما رأيت في المغنى (۲۷۱/۱ ) أن داود الظاهري حُكى عنه أنه قال : لا يجب الغسل، استدلالاً بهذا الحديث.
ومعروف أن الحديث منسوخ بحديث : (إذا جلس بين شعبها الأربع، ومس
الختان الختان فقد وجب الغسل) متفق عليه.
(۲) في مسائل الإمام أحمد رواية ابن هانىء (٥۱/۱) قال : سمعت أبا عبد الله يقول : لا تجزىء صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب).
وفي مسائل الإمام رواية أبي داود ص (۳۲) قال : سمعت أحمد سئل عمن صلى فقرأ، ولم يقرأ بفاتحة الكتاب؟ قال : لا تجزئه صلاته).
(۳) وهو كذلك في مسائل الإمام أحمد لابن هانىء (٥٢/١). (٤) هذا هو الصحيح من المذهب.
وقال بعض الأصحاب: يجوز الاقتداء.
عنه
انظر : المغني (۱۰۸/۲) طبعة هجر والإنصاف (١٤/٢). (٥) هذا الأثر عن عقبة بن عامر الجهني أخرجه البيهقي في سننه في كتاب الطهارة، باب : ما ورد في ترك التوقيت (۳۸۰/۱) ولفظه: (قال يعني عقبة، خرجت من الشام إلى المدينة يوم الجمعة، فدخلت على عمر بن الخطاب فقال:
١٥٤٦
PAGE_SEPARATOR
من ثلاث؛ أمر النبي الأولى (١) من قول عُقبة بن عامر (۲). وهذا كله يدل على أن الحق في أحدهما، والآخر مخطىء لا يُتبع في اجتهاده. وبهذا قال أكثر أصحاب الشافعي (۳).
=
ومنهم من قال ـ وهو القاضي أبو الطيب الطبري - إنني أعلم بإصابتنا ـ
. .
متى أولجت خفيك في رجليك؟ قلت : يوم الجمعة، قال : فهل نزعتهما؟ قلت:
لا قال : أصبت السنة).
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الطهارة، باب : من كان لا يوقت في المسح شيئاً (١٨٥/١). (۱) هذه إشارة لمثل حديث شريح بن هانىء قال أتيت عائشة ـ أسألها عن المسح على الخفين فقالت : عليك بابن أبي طالب فسَلْهُ، فإنه كان يسافر مع رسول
الله
―
صلی
الله عليه
وسلم ـ فسألناه، فقال : جعل رسول الله
-
عليه وسلم . ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوماً وليلة للمقيم.
-
—
صلى الله
أخرجه مسلم في كتاب الطهارة، باب : التوقيت في المسح على الخفين
-(TTT/1)
(۲) هذه الرواية موجودة بنصها ـ مع اختلاف يسير ــ في مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص (١٠). (۳) وهو كذلك قال إمام الحرمين في البرهان (۱۳۱۹/۲) : (هو المشهور من مذهب الشافعي).
وقال الشيرازي ـ في شرح اللمع (١٠٤٦/٢) . (هذا هو المنصوص عليه للشافعي في القديم والجديد وليس له قول سواه). ثم شنع على قوم من المتأخرين نسبوا إليه القول: «أن كل مجتهد مصيب». وما أنكره ره الشيرازي نقله القاضي عن الإمام الشافعي وقال : (لولا أن مذهبه هذا، وإلا ما عددته من الأصولية.
انظر : البرهان : الموضع السابق.
١٥٤٧
) العدة في أصول الفقه - ۹۸ )
PAGE_SEPARATOR
-
للحق، وأقطع بخطأ
لا أنقضه (۱).
من يخالفنا وأمنعه من الحكم باجتهاده غير
وحكي مثل مذهبنا عن بشر المريسي والأصم وابن عُلَيَّة (٢).
أنمي
عنه ـ :
وقال أبو الحسن الكرخي - فيما حكاه أبو سفيان السرخسي . مذهب أصحابنا جميعاً: أن كل مجتهد مصيب لما كلف حكم الله تعالى من والحق في واحدٍ من أقاويل المجتهدين (۳).
(1)
هكذا في الأصل، والصواب (لا) أفسقه؛ لأن المراجع الآتية ذكرت أنه يقول
بالنقض دون التفسيق والإثم.
انظر رأيه في : التمهيد (٣١٢/٤) والمسوَّدة ص (٤٩٧).
عداه
(۲) ذكر أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد (٩٤٩/٢) مذهبهم بأوضح مما هنا، حيث قال في تحرير مذهبهم: (إن المحق من المجتهدين واحد، ومن مخطىء في اجتهاده، وفيما أداه إليه اجتهاده وقالوا : إن على الحق دليلاً يعلم به المستدل أنه قد وصل إلى الحق، ويجب نقض الحكم بما خالف الحق). وانظر في مذهبهم أيضاً : التمهيد (۳۱٢/٤) والمستصفى (٣٦١/٢) والمسوَّدة ص ( ٤٩٧) والوصول إلى الأصول لابن برهان (٣٤٢/٢).
(۳) ذكر السمرقندي في كتابه الميزان ص (٧٥٣) عن الحنفية نقلين: : أن الحق عند الله ،واحد، وقد كلف المجتهدين إصابة الحق، فإن أصابوا
الأول
فذاك، وان لم يصيبوا فقد اخطئوا في الاجتهاد، وفيما أدى إليه الاجتهاد. والثاني : أنه مصيب في اجتهاده، ولكنه قد يخطىء فيما أدى إليه اجتهاده، بأن يكون الحق عند الله تعالى بخلافه.
قلت : وسبب الاختلاف هنا : ما نقل عن الإمام أبي حنيفة أنه قال ليوسف بن خالد السمتي : كل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد). ثم علق البخاري في كتابه كشف الأسرار (١١٣٩/٤) بقوله : (فبيَّن أن الذي أخطأ ما عند الله مصيب في حق عمله).
انظر أيضاً : تيسير التحرير (٢٠٢/٤) وفواتح الرحموت (۳۸۱/۲) وكشف
١٥٤٨
PAGE_SEPARATOR
قال: ومعنى ذلك أن الأشبه واحد عند الله تعالى إلا أن المجتهد لم يكلف
[١/٢٣٩] إصابته.
قال: وهكذا حكي عن عيسى بن أبان أن كان يقول: لابد من مطلوب هو أشبه الأشياء بالحادثة، إلا أن المجتهد لم يُكَلَّف إصابته، وإنما يبعد أن يحكم فيها بحكم الأصل الذي هو أشبه به في غالب ظن المجتهد.
ونحو هذا حكى أبو عبد الله الجرجاني، وفسّر الأشبه بأنه شبه الحادثة ببعض الأصول أقرب عند الله تعالى، وأنه لو أُنزِل ذلك الحكم لكان ينزله بأحد
الوجهين. وذهبت المعتزلة إلى أن كل مجتهد مصيب(۱).
واختلفوا : هل هناك أشبه مطلوب أم لا؟.
فمنهم من قال: هذا أشبه مطلوب، إلا أنه لم يُكلَّف إصابته، كما قال أصحاب
أبي حنيفة. ومنهم من قال: ليس هناك أشبه، ولا عند الله في الحادثة حكم، وإن فرض
كل واحد ما يغلب على ظنه، وأدى إليه اجتهاده (۲).
حكي ذلك عن أبي هاشم(۳).
واختلفت الأشعرية
فقال الأكثر منهم مثل قول [ابن فُورك و ] (٤) أبي إسحاق الإسفراييني
=
الأسرار للنسفى (٣٠٣/٢).
(۱) انظر : المعتمد (٩٤٩/٢).
(۲) انظر : المصدر السابق (۹۸۲/۲) فإنه عقد باباً للقول في (۳) انظر رأيه في : التبصرة ص (٤٩٩) والتمهيد (٣١٣/٤).
(٤) الزيادة من
المسودة ص (٤٩٧)، وهي
(وغيرهما).
ساقطة
الأشبه.
من الأصل بدلالة قوله بعد ذلك:
١٥٤٩
PAGE_SEPARATOR
وغيرهما: مثل قولنا (۱).
وقال أبو بكر بن الباقلاني لأبي الحسن الأشعري في ذلك قولان(٢). واختار (۳) أن كل مجتهد مصيب، وأن فرض كل واحدٍ ما يغلب على ظنه،
ويؤديه إليه اجتهاده وليس هناك أشبه مطلوب (٤).
والكلام في فصول
أحدها : الدلالة على أن الحق في واحد من القولين.
ودليله : الكتاب والسنة وإجماع الصحابة والاستدلال. [الدليل من الكتاب]:
أما الكتاب فقوله تعالى : (وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ) إلى قوله: (فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلاً عَاتَيْنَا حُكْمَاً وعِلْماً ) (3) .
فموضع الاستدلال أن داود قضى باجتهاده، وسليمان قضى باجتهاده؛ لأن
لو كان هناك نص ما اختلفا في الحكم.
(۱) انظر رأيهما في : التبصرة ص (٤٩٨) وشرح اللمع (١٠٤٨/٢) والبرهان (١٣١٩/٢) والمسودة ص (٤٩٧).
وقد شدد أبو إسحاق الإسفراييني النكير على من يقول بتصويب المجتهدين حيث (هذا فيما نقله عنه إمام الحرمين في كتابه البرهان الموضع السابق
قال
—
مذهب أوله سَفْسَطَة، وآخره زندقة).
(۲) هكذا نقل الشيرازي في شرح اللمع الموضع السابق. ثم علق على ذلك بقوله: (... يقال : إن هذه بقية اعتزال بقي في
رحمه
الله )
(۳) المراد : أبو بكر الباقلاني.
أبي الحسن
(٤) انظر رأيه في : شرح اللمع والبرهان والتمهيد والمسودة، المواضع السابقة.
(٥) الآيتان (۷۸ ٧٩) من سورة الأنبياء.
-
١٥٥٠
PAGE_SEPARATOR
فأخبر الله تعالى أنه فهم الحكم لسليمان.
فثبت أنه كان أصاب في الحكم، وداود لم يصب. وعلى قولهم، هما
جميعاً(۱)، مصيبان (۲). فإن قيل: قوله: (فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ لا يدل على أنه لم يُفهم داود؛ تخصيص الشيء بالذكر لا يدل على نفي ما عداه.
لأن
ومن قوله تعالى: (وَلَقَدْ عَاتَيْنَا دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ عِلْماً) (۳) ولم يدل على نفي العلم عن غيرهما الأنبياء. من
وكذلك قوله تعالى : (لَقَدْ رَضِيَ الله عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ) (٤) لا يدل على أنه لم يرض عن غيرهم من المؤمنين الذين لم يبايعوه
تحت الشجرة
قيل له: تخصيص الشيء بالذكر يدل على نفي ما عداه. وهذا أصل قد سبق الكلام فيه (٥).
فإن قيل : قد رُوي أنهما كانا حكما في الحرث بالنص، ثم نسخ الله تعالى
-
معهم
(۱) في الأصل : (جميعان)، والنون زائدة. (۲) قصة الحكم في هذه القضية كما يحكيها ابن كثير في تفسيره (١٨٦/٣) عن ابن عباس ـ : (أن داود قضى بالغنم لأصحاب الحرث، فخرج الرعاء الكلاب، فقال لهم سليمان : كيف قضى بينكم؟ فأخبروه، فقال : لو وُلّيتُ أمركم لقضيت بغير هذا، فأخبر بذلك ،داود، فدعاه، فقال : كيف تقضي بينهم؟ قال : أدفعُ الغنم إلى صاحب الحرث، فيكون له أولادها وألبانها وسلاؤها ومنافعها، ويبذر أصحاب الغنم لأهل الحرث مثل حرثهم، فإذا بلغ الحرث الذي كان عليه أخذه أصحاب الحرث وردوا الغنم إلى أصحابها).
وانظر : تفسير ابن جرير الطيري (٥٢/١٧).
(۳) آية (١٥) من سورة النمل.
(٤) آية (۱۸) من سورة الفتح.
(٥) انظر : (٤٤٨/٢) من هذا الكتاب.
PAGE_SEPARATOR
الحكم في مثل تلك القضية في المستقبل على لسان سليمان، فيحتمل أنه فهمه الناسخ، ولم يُفهم ذلك داود(۱).
قيل: قوله : (فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ) يقتضي : في تلك الحكومة.
وعندهم
أنه
لم يخص سليمان بالفهم في تلك الحكومة. فإن قيل: فقد رُوي أنهما كانا قد حكما من طريق الاجتهاد (٢)، إلا أن على نبينا وعليه السلام قد أصاب حقيقة الأشبه المطلوب عند
سلیمان
-
منه .
الله، وداود لم يصب ذلك، فلم يخرجا بذلك من كونهما مصيبين الحق. قيل: جماعة من خالفنا في هذه المسألة لا تقول : إن هناك أشبه، وإنما فرضه الاجتهاد وحده. فلا يصح هذا التأويل ومن قال : إن هناك أشبه قال بأنه لم يكلفه، وإذا لم يكلفه يجب أن لا يؤثر وجوده وعدمه في حق أحدهما.
وعلى
وعلى أنه لولا أنه يجب طلب الأشبه لم يمدح سليمان بفهمه. أنه الآية وردت في القضية في الحكم، ولم ترد في طلب الأشبه فوجب أن يكون سليمان مخصوصاً بإصابة الحكم. وجواب آخر وهو أنه رُوي في الحديث: أن سليمان نقض حكمه. ولو
كان داود مصيباً لم ينقض سليمان حكمه (۳).
(۱) ذكر ذلك الجصاص في كتابه أحكام القرآن (٥٥/٥) عند تفسيره للآية
المذكورة.
وانظر : إحكام الفصول للباجي ص (۷۰۹).
(۲) انظر : المصدرين السابقين.
(۳) اختلف الناس في هذا:
-1
فقيل: إن داود حكم، ثم نُقض حكمه بحكم سليمان.
1001
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : فقد قال تعالى : (وَكُلاً وَآتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً)، وهذا يدل على أنهما جميعاً كانا مصيبين.
قيل : لم يرد أنهما أوتيا الحكم والعلم في هذه المسألة؛ لأنه لو كان كذلك
. لما خص بالفهم أحدهما، وإنما أراد أنهما أوتيا ذلك في الجملة. فإن قيل: يجوز أن يكون في المسألة نص خفي، وقف عليه سليمان ولم يقف عليه داود. قيل : لو كان هناك نص لما جاز الحكم بالاجتهاد.
على أن من مذهبهم: أنه إذا كان هناك نص خفي فحكم به حاكم باجتهاده،
لم يكن مخطئاً في حكمه.
فإن قيل : كيف يجوز الخطأ
على
الأنبياء؟!.
قيل : يجوز عليهم، كما يجوز على غيرهم.
ولهذا قال النبي : (إِنَّما أُنسى لأسُنَّ).
وإنما الفرق بيننا وبينهم أنهم لا يقرون على الخطأ، ونحن نقر عليه.
وقيل : إن داود لم يكن قد أبرم الحكم في هذه القضية، فلما
قاله سليمان رجع إليه.
ما
سمع
أو أن داود قال ذلك على سبيل الفتيا، لا على سبيل الحكم. أو أن القضية معلقة بشريطة لم تُفصَّل بعد، فأوحى الله بالحكم الذي حكم به سليمان فكان ناسخاً لما أراد داود ان ينفذه.
انظر : أحكام القرآن للجصاص (٥٥/٥).
والظاهر من الآثار أن داود حكم في القضية، ثم نقض حكمه بما سمعه
سليمان. والله أعلم.
١٥٥٣
۲
=
PAGE_SEPARATOR
1
الدليل من السنة
وأيضاً
: ما روى أبو هريرة وعمرو بن العاص وعبد
الله
بن عمر وغير
[هم] عن النبي عل الله ٢٤٠/أ] أنه قال : (إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران،
وإذا اجتهد وأخطأ فله أجر).
وهذا يدل على أن المجتهدين بين الإصابة والخطأ.
فإن قيل : هذا خبر واحد.
قيل : وإن كان خبر واحد فقد تلقته الأمة بالقبول، وأجمعوا على صحته وتأويله، فصار بمنزلة المتواتر، فوجب المصير إليه.
فإن قيل : معناه : إذا أصاب الأشبه المطلوب، فله أجران، وإن أخطأ الأشبه كان له أجر واحد. قيل: عندك لم يكلف طلب الأشبه ولا إصابته، وإنما فرضه ما يغلب على
ظنه.
وإذا كان الأشبه وغيره واحداً لم يختلفا في الثواب والأجر. فإن قيل : أراد بالإصابة: إصابة النص أو الإجماع، وبالخطأ: خطأ النص أو الإجماع. قيل : هذا عام بما فيه نص أو إجماع وغيره، فوجب أن يحمل على عمومه. على أن استحقاق الأجر لا يختص بإصابة النص والإجماع، بل ما فيه النص والإجماع، ومالا نص فيه ولا إجماع في الأجر والثواب سواء. وعلى أنه لو وجب حمل الخبر على هذا لوجب تفسيق من خالفه وتأثيمه. ولما حكم له النبي بأجر، لم يصح
حمله
على
ما قالوه.
وقد قيل في جوابه : إن المجتهد إذا استقصى في طلب النص فلم يجد، فهو مصيب عندكم؛ لأنه لا يلزمه أن يحكم بما لم يبلغه. ولا يُسمى من لم يبلغه
النص مخطئاً، كما لا يُسمى من لم تبلغه شريعة النبي أنه مخطىء.
PAGE_SEPARATOR
0001
فإن قيل: كيف يستحق الأجر وقد أخطأ في الحكم وفي الاجتهاد؟ قيل : هو مصيب فيما فعله من الاجتهاد مخطيء في تركه للزيادة على ما فعله فهو مأجور على ما فعله، مغفور له ترك ترك من الاجتهاد. فإن قيل : فقد أغْرِي إذاً بالترك؛ لأنه قد علم أنه لا مضرة عليه في الفعل. قيل : ليس هذا بإغراء؛ ألا تری أنه بشره النبي بالجنة لا يحس ضرر النار فيما يفعله؛ لأنه علم أن إما أن يسقط عنه العقاب بالتوبة، وإما بالمغفرة،
ومع
ذلك ليس مغرى.
من
وعلى أن المجتهد لا يكون مغرى؛ لأنه لا يعرف المرتبة التي إذا انتهى إليها من النظر غفر له تركه النظر فيما بعد. إنما ذلك شيء يعرفه الله تعالى وحده، فجرى ذلك مجرى صغائرنا التي لا يعرفها إلا الله وحده.
—
النبي عليه السلام - كان إذا بعث جيشاً قال لهم
وأيضاً: ما رُوي أن : (إذا حاصرتم [٢٤٠/ب] أهل حصن أو مدينة فأرادوا منكم أن تنزلوهم على حكم الله تعالى فلا تنزلوهم على حكم الله تعالى، فإنكم لا تدرون ما
فيهم)(1).
حكم الله فيهم) (۱). وهذا ينفي أن يكون حكم الله تعالى في الحادثة ما يُؤدي إليه اجتهاد المجتهد. فإن قيل : يجوز أن يكون قال لهم : لا تنزلوهم على حكم الله؛ لأنكم لا تأمنون ورود النسخ على الحكم الثابت.
قيل : هذا لا يمنع وجوب العمل به قبل العلم بالنسخ.
(۱) هذا
جزء من حديث طويل يرويه بُرَيْدَة ـ رضي الله عنه ـ مرفوعاً، وقد سبق تخريجه عندما أورده المؤلف بلفظ : (كان رسول الله – صلى الله عليه وسلم ـ
إذا بعث أميراً على سرية أمره بتقوى الله... الحديث.
PAGE_SEPARATOR
ألا ترى أنه لا جائز أن يقول النبي لهم : لا تصلوا ولا تصوموا؛ : لأنكم لا تأمنون أن يكون قد يصح ورود نسخ ذلك من الله تعالى.
الاستدلال بالإجماع
المسألة
إجماع الصحابة.
بعضاً.
وأيضاً : فإن فإنه قد ظهر منهم اختلاف في مسائل خطاً بعضهم بعضاً فيها، وأنكر بعضهم على بعض. فلو كان كل مجتهد في ذلك مصيباً لم يخطىء بعضهم بل كان يقول بعضهم لبعض: أنا مصيب وأنت مصيب. فمن ذلك ما رُوي عن عمر أنه أرسل إلى امرأة فأَفْزَعَها ذلك، فأجْهَضَت. فاستشار الصحابة، فقالوا: لاشيء عليك، إنما أنت مؤدب). وكان علي: في القوم ساكتاً، فقال عمر: عزمت عليك يا أبا الحسن لتخبرني، فقال علي إن كان هذا جهد رأيهم فقد أخطؤوا ، وإن كانوا قاربوك(۱) فقد غشوك. أراك قد ضمنت الدية. فقبل قوله).
فقد أطلق اسم الخطأ عليهم، وإن كانوا مجتهدين.
وقال عمر في قضية قضى بها : لا أدري أصبت أم أخطأت، ولكن لم آل عن الحق).
وقال ابن عباس من شاء ،باهَلْتُه، أن الفرائض لا تعول).
(۱) قاربه: ناغاه بكلام حسن.
انظر : القاموس (١١٥/١) مادة (قرب).
والكلمة هذه ثابتة في : إحكام الفصول للباجي ص (۷۱۲) وقد سبق تخريج
الأثر.
والذي في المصنف لعبد الرزاق (٤٥٩/٧) : (وإن كان قالوا في هواك فلم
ينصحوا لك).
L001
PAGE_SEPARATOR
وقال : (ألا يتقي الله زيد: يجعل ابن الابن بمنزلة الابن، ولا يجعل أبا الأب بمنزلة الأب).
وقال: (من شاء باهَلْتُه عند الحجر الأسود أن الجد أب)(۱). وقال ابن مسعود: (من شاء باهَلْتُه أن سورة النساء القصرى (۲) نزلت بعد قوله تعالى: (أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْراً (۳).
وقالت عائشة: (أبلغي زيد بن أرقم أن الله أبطل جهاده مع رسول الله
إن لم يتب).
فإن قيل : يحمل قول علي : (أخطؤوا ) (٤) حقيقة الأشبَه المطلوب
الله عنهما .
سبق تخريجه، وقد ذكره .
(۱) هذا جزء من أثر عن ابن عباس ـ رضي المؤلف بلفظ: ألا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل الابن ابناً..). (۲) في الأصل : (القصوى) وهو تصحيف.
(۳) آية (٢٣٤) من سورة البقرة.
أن
وهذا الأثر أخرجه البخاري في كتاب التفسير ، باب : (وَأُولاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ) (١٩٤/٦) ولفظ ابن مسعود فيه : (أتجعلوا عليها التغليظ، ولا تجعلون عليها الرخصة؟! لنزلت سورة النساء القصرى بعد الطولى: (وَأُولاتُ الأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ). وأخرجه أبو داود في كتاب الطلاق، باب : في عدة الحامل (۷۳۰/۲) طبعة الدعاس، ولفظه: (من شاء لاعنته، لأنزلت سورة النساء القصرى بعد الأربعة الأشهر وعشراً). وأخرجه النسائي في كتاب الطلاق، باب : عدة الحامل المتوفي عنها زوجها (١٦٣/٦) ولفظه: (من شاء لاعنته، ما أنزلت..).
وأخرجه ابن ماجة في كتاب الطلاق، باب : الحامل المتوفي عنها زوجها
(٦٥٤/٢) ولفظه: (والله لمن شاء لاعناه....
(4) في الأصل : (أخطى).
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قول ابن عباس : من شاء (باهلته ثقة من نفسه أنه أصاب الأشبه.
قيل : قد أجبنا عن هذا وقلنا:
إن عندك لم يكلف طلب الأشبه ولا إصابته، وإنما فرضه ما يغلب على ظنه، فحكمه وحكم غيره سواء.
ولا يجوز حمل ذلك على أنه كان هناك نص؛ لأن القوم صرحوا بالرجوع
إلى الرأي. فقال علي : (إن اجتهدوا فقد أخطؤوا).
وكذلك [٢٤١ /أ] ابن عباس ألا) يتقى الله زيد يجعل ابن الابن ابناً ولا
يجعل أبا الأب أباً).
وهذا رجوع إلى الرأي.
فإن قيل: لا يجوز أن يكون عدوله عما ثوابه أكثر إلى شيء ثوابه أقل من الشيطان. وقد أضافت الصحابة الخطأ في ذلك إلى الشيطان. وأيضاً فإنهم إذا اختلفوا على قولين متضادين مثل تحريم وتحليل، وتصحيح وإفساد، وإيجاب واسقاط، فلا يخلو من ثلاثة أقسام: إما أن يكونا صحيحين، أو فاسدين، أو أحدهما صحيحاً والآخر فاسداً.
ولا يجوز أن يكونا فاسدين؛ وهذا لا يقوله أحد.
لأنه يؤدي إلى إجماع
الأمة على
خطأ
فاسد،
ولا يجوز أن يكونا صحيحين؛ لأنه لا يجوز أن يكون الشيء الواحد حراماً
حلالاً واجباً غير واجب، وصحيحاً باطلاً.
ولهذا قلنا في الفروج، وهو إذا تزوج حنبلي امرأة من وليها، بعد أن تزوجها حنفي بغير ولي، فالحنبلي يقول : الأول باطل ونكاحي صحيح، وهي حلال
لي دونه.
١٥٥٨
PAGE_SEPARATOR
والحنفي يقول : نكاحي صحيح، والثاني باطل.
فلو كان كل مجتهد مصيباً كانت حلالاً لكل واحد منهما. وهذا لا يجوز
بالإجماع.
فإذا بطل هذان القسمان، ثبت أن أحدهما
والآخر فاسد. صحيح
فإن قيل: إنما لم يصح استباحتها لشخصين؛ لأن الإجماع دال على أنه لا
يجوز الجمع بينهما. قيل: الإجماع يحصل على أن أحدهما مباح والآخر حرام.
فإن قيل: المجتهدان (۱) إذا أفتى أحدهما بحظر الوطء، والآخر بإباحته، وتساوى فتواهما عند المستفتي، فإن المستفتي يكون مخيراً في الأخذ بأي القولين
شاء.
فإذا اختار الأخذ بأحدهما تعيّن (۲) عليه الحكم الذي اختاره من حظر أو
إباحة، فلا يكون قد اجتمع الحظر والإباحة في الوطء الواحد. كما يقول في المكفر عن يمين هو مخير بين الأشياء الثلاثة، فإذا اختار أحدها (۳) تعين (٤) عليه ما اختاره.
قيل : لو كان هذا يجري مجرى الكفارة لجاز لأحد المجتهدين أن يقول له أنت بخير بين الحظر والإباحة، كما يقول له : أنت مخير بين العتق والإطعام. فإن قيل : الحكم بصحتها لا يؤدي إلى التضاد في حق شخص(٥)، إنما
(۱) في الأصل : (المجتهدين).
(۲) في الأصل: (تغير). (۳) في الأصل : (أحدهما).
(٤) في الأصل (تغير).
(٥) يعني باعتبارات مختلفة وبأحوال متعددة، فالشخص الواحد يكون مقيماً ويكون مسافراً، والمرأة تكون طاهراً وتكون حائضاً.
١٥٥٩
PAGE_SEPARATOR
يؤدي إلى ذلك في حق شخص واحدٍ في وقت واحد، فأما على شخصين أو فريقين فلا يستحيل، كما ورد الشرع بإيجاب الصلاة على الطاهر، وأسقطها
عن
الحائض.
ووجوب الإتمام على المقيم، والرخصة في القصر (۱) للمسافر. قيل: [٢٤١ /ب] الأدلة إذا كانت عامة لم يجز أن يكون مدلولها خاصاً، والدلالة على كل واحدٍ منهما عامة في الجميع؛ فلا يجوز أن يكون حكمها خاصاً. وإذا كانت عامة ثبت التضاد ولم يجز أن يكون الجميع صحيحاً(۲). فإن قيل : الأمارة على الحكم خاصة وليست بعامة؛ لأن الأمارة على الحكم ظن المجتهد، وذلك يخصه، فكان الحكم خاصاً فيه. يدل على ذلك : أن الأمارات التي فيها متكافئة ليس بعضها أقوى من بعض فلا طريق أولى من طريق.
قيل [طريق] الاحكام هو الكتاب والسنة دون الظن، وذلك عام. يدل على صحة هذا قوله : (فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِى شَيءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّه وَالرَّسُولِ) والرد إلى الله والرسول هو الرد إلى كتاب الله وسنة رسوله دون الظن. فإن قيل : فالقياس طريق الأحكام، وهو ظن القياس قيل : القياس يرجع إليهما؛ لأن القياس يقع على ما ثبت بالكتاب والسنة، ويتعدى الحكم من الأصل الثابت بالكتاب والسنة(٤).
من الكتاب والسنة والقياس.
وجواب آخر وهو: أن المجتهد يرجع إلى أدلة وقوله: إن الأمارة هي الظن مخالف لإجماع الأمة (3) .
(۱) في الأصل: (والقص).
(۲) انظر في هذا : شرح اللمع (١٠٥٦/٢).
(۳) آية (٥٩) من سورة النساء.
(٤) يعني : إلى الفرع لاشتراكهما في العلة.
(٥) في شرح اللمع (١٠٦٠/٢): (فقد خالف هذا النص) ويعني به قوله تعالى : (فَإِنْ
تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ).
PAGE_SEPARATOR
جواب آخر وهو أنه لو كان الظن (۱) هو الأمارة لوجب إذا كانت أمارات المجتهدين متكافئة، فظن بعضهم أن بعضهم أولى من بعض أن يكون خطأ، كمن ظن أن الثور سبع، والحدأة باز، والحمار بغل.
وقد علمنا أن أهل العلم فريقان في هذه المسائل(٢) فيعتقد فريق قوة أمارة التحليل والآخر قوة أمارة التحريم فيجب أن يكون الكل على خطأ (۳)، ولا يجوز أن تجتمع الأمة على خطأ (٤).
وجواب [آخر] وهو أنه لو كانت الأمارة هى الظن، وأنه لا طريق له لوجب أن يشاركهم العامة في ذلك؛ لأن العامي يظن كما يظن العالم. تری أن العامة لما شاركت أهل العلم في العقليات في طريق الظن أن يعلموا منه ما يعلم أهل العلم، ويجب عليهم التقليد(ه)، لم
ألا
وجب
عليهم
يصح
ما قالوه .
وجواب آخر وهو: أن الظن يتبع وجود الشيء في الأكثر الأغلب، كما نقول في الغيم الأسود يغلب على الظن وجود المطر معه.
وكذلك التنفق (٦) في عُرض الحائط يغلب على الظن وقوعه.
(۱) في الأصل : (الطرد)، والتصويب من شرح اللمع (١٠٦١/١). (٢) يعني : المسائل الاجتهادية.
(3) أي : على قول المعترض، وهو باطل؛ لأن الأمة لا تجتمع على (٤) انظر : شرح اللمع، الموضع السابق.
(ه) أي : يجب عليهم التقليد في المسائل الاجتهادية. انظر : التمهيد (٣٣٧/٤) وشرح اللمع (١٠٦٠/٢).
خطأ.
(٦) النفق بفتحتين: (سَرَب في الأرض يكون له مخرج من موضع آخر). انظر : المصباح المنير (٩٥٦/٢) مادة (نفق).
PAGE_SEPARATOR
!
وكذلك إذا كان لرجل عادة في الجلوس بالغداة للتدريس، أو في يوم من الأسبوع لمجلس النظر، واستمرت عادته على ذلك [٢٤٢/أ] في الأغلب الأكثر غلب على ظن كل من عرف ذلك منه في وقته. وكذلك إذا كانت عادة الإنسان تفرقة صدقاته في شهر رمضان، وكثر فعله واتصل، غلب على ظن كل من عرف ذلك أنه يفعل ذلك إذا من
ذلك
أهل(۱) شهر رمضان.
وكذلك إذا كانت عادة الرجل أنه إذا أعطى ابنه أعطى ابنته، ثم ثبت بخبر
الصادق أنه أعطى ابنه غلب على ظن السامع أنه أعطى بنته.
وإذا كان الظن يتبع وجود الشيء في الأغلب تميز الحق من الباطل من طريق العلم وطريق الظن.
وعلى قولهم: الأمارات متكافئة (٢).
فإن قيل : لو كان الأمر على ما ذكرت وأن الأمارة في الاجتهاد في ترتيب الأدلة لوجب أن يعلم أو يظن مخالفك إذا نظر (۳) [و] اجتهد فيما نظرت فيه.
قيل : ويجب إذا نظر مخالفك في مسائل الكلام أن يعلم مثل ما تذكر علمته أو ظننته.
فإن قيل : لم ينظر فيما نظرت فيه ولا رتب الدليل على ما رتبته عليه. قيل : وكذلك مخالفنا لم يرتب الدليل على وجهه ولم يضعه في حقه.
(۱) بالبناء للمفعول جائز.
وبالبناء للفاعل جائز عند بعضهم.
انظر : مختار الصحاح (۷۲۳) والمصباح المنير (٩٩٠/٢) مادة : (هلل).
ص
(۲) فليزم عليه أن الجميع حق، وهو ممنوع.
انظر : شرح اللمع (۱۰۷۱/۲) والتبصرة ص (٥٠٨).
(۳) في الأصل : (نظرت).
١٥٦٢
PAGE_SEPARATOR
الأيام
وجواب آخر وهو: أنه قد ينظر في دليل وفيما نظرت فيه على ممر في مجالس النظر والتدريس والقراءة من كتابك، أو سمعه من لفظك فلم يصح قولك: «إنه لم ينظر فيما نظرت فيه.
فإن قيل : تسبق إلى اعتقاده الشبهة فيمنعه ذلك، ويسوغ العلم بالدليل ومعرفة الطريق الصحيح.
قيل : وكذلك مخالفنا في هذه المسائل، فلا فرق بينهما.
وأيضاً: لو كان كل مجتهد مصيباً لكانت المناظرة بين أهل العلم خطأ وهوساً؛ لأن كل واحدٍ منهم عند صاحبه على حق، فلم يكن لمناظرتهم معنى، وكان بمنزلة مناظرة المتفقين فيما اتفقا فيه.
فلما وجدنا أهل العلم في كل عصر يتناظرون، ويحتج بعضهم على بعض دل على أن ليس كل مجتهد مصيباً.
فإن قيل: إنما يتناظرون حتى يغلب على ظن مخالفة ما (١) أدى إليه اجتهاده فرجع إلى قوله.
قيل : لا فائدة في رجوعه من حق. وكونه على ما هو فيه وانتقاله إلى ظن آخر سواء، بل في ذلك محمل الكلفة والعبث (۲) والتنازع والتخاصم، وليس هذا من عمل العقلاء.
فإن قيل: إنما حسنت المناظرة في طلب الأشبه.
قيل : عندك لم يُكلف طلب، فلا فائدة في المناظرة فيما لم يُكلّف طلبه. : فإنه لا خلاف [٢٤٢/ب] أن المجتهد في الحادثة كلف الاجتهاد
وأيضاً
(۱) (ما) مكررة في الأصل. (۲) في الأصل : (البعث).
١٥٦٣
) العدة في أصول الفقه - ٩٩ )
PAGE_SEPARATOR
في حكمها ليُميز الجائز من غير الجائز والصحيح من الفاسد. فلو كان الصواب في الجهتين لم يحتج إلى ذلك، فعلمنا أن هناك جائزاً(۱) وغير جائز وصحيحاً وفاسداً (٢).
فإن قيل : إنما يجتهد ليطلب النص أو الإجماع.
قيل : إذا كان هناك نص أو إجماع سقط الاجتهاد. وأيضاً فإنه لا يخلو إما أن يكون كُلّف الاجتهاد لطلب الحكم، أو لأن فرضه الاجتهاد.
ولا يجوز أن يقال: كُلّف الاجتهاد لأن فرضه الاجتهاد؛ لأن الاجتهاد لا يراد لنفسه، وإنما يراد لغيره؛ لأن الانسان لا يكلف الاجتهاد ليصير مجتهداً. فثبت أن الاجتهاد لطلب الحكم.
وإذا ثبت أن هناك حكماً مطلوباً (۳) صح قولنا، وبطل قولهم: إن فرضه الاجتهاد فقط وليس هناك حكم مطلوب.
ولا يصح قول من قال بالأشبه: إنه كلف الاجتهاد لإصابة الأشبه لما بينا، وهو: أنه لم يكلف طلب الأشبه، ولا إصابته فلا معنى للاجتهاد في طلبه. فإن قيل : إنه كُلف الاجتهاد ليغلب على ظنه أن الحكم بهذا أولى من غيره. قيل : من كُلف طلب شيء يحتاج أن يكون ما كلفه(٤) موجوداً حال
الطلب، فلا يكلف طلب شيء ربما حدث بعد الطلب، وربما لم يحدث.
لأنه
اسم
(أن).
(۱) في الأصل : (جائز)، وحقه النصب؛ (۲) الأصل : (صحيح وفاسد) وحقه النصب عطفاً على اسم (أن) إلا على تقدير،
والأصل
عدمه.
(۳) في الأصل : (حكم (مطلوب) وحقهما النصب، اسم (أن) وصفة له. (٤) في الأصل : (كلف)، وسيذكره المؤلف بعد سطرين كما أثبتناه.
1078
PAGE_SEPARATOR
كلفه
ألا ترى أن من كلّف طلب عبد آبق أو جمل شارد فإنه يصح؛ لأن ما
موجود.
وما يذهبون إليه من غلبة الظن أمر يحدث بعد الطلب، فلا يصح أن يكون الأمر بالاجتهاد لأجله.
واحتج المخالف: بقوله تعالى : (مَا قَطَعْتُم مِّن لِّينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً عَلَى أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ اللَّهِ) (۱).
من
فأخبر أن القطع والترك جميعاً الله، وأحدهما ضد الآخر. والجواب : أن هذه الآية وردت على سبب، وهو: أن رسول الله الله لما قطع نخل بني النضير وحرقها، قالت بنو النضير لرسول الله له : إنك كنت تنهى عن الفساد وتعيبه، فما بالك تقطع نخلنا وتحرقها؟! فأنزل الله تعالى هذه الآية، وأخبرهم أن ما قطع أو ترك فبأمر الله تعالى(٢).
وهذا يدل على أن الأمر في ذلك كان على التخيير في القطع والترك، فيجري
مجرى التخيير في الكفارات والحق في كل واحد منها. واحتج بقول النبي الله : (أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم) وهذا
عام في حال الانفراد والاختلاف.
والجواب : أنا نحمله على أن كل [٢٤٣/أ] واحد حجة حال الانفراد، ويكون القصد به أن قول الواحد حجة.
واحتج : بأن الصحابة اختلفوا ولم ينكر بعضُهم على بعض، بل أقره عليه،
(۱) آية (٥) من سورة الحشر.
(۲) ذكر هذا السبب ابن كثير في تفسيره (٣٣٣/٤) معزواً إلى يزيد بن رومان وقتادة
و مقاتل أنهم قالوا ذلك.
PAGE_SEPARATOR
i
وسوغ للعامي أن يستفتيه ويعمل بقوله.
ذلك:
من
اختلافهم في الجد، هل يقاسم؟ (۱).
وفي المُشرَّكة (٢)، وغير ذلك.
وقال عكرمة: بعثني ابن عباس إلى زيد بن ثابت ليسأله عن زوج وأبوين فقال: للزوج النصف، وللأم ثلث ما بقي، وما بقى للأب. قال : فأتيت ابن عباس فأخبرته بذلك، فقال ابن عباس : عُد إليه فقل له : للجد(۳) في كتاب الله تعالى ثلث ما بقي؟! فمن أعطى ثلث جميع المال أخطأ؟! قال: فأتيته، فقلت له. فقال لم يخطىء، ولكنه شيء رأيناه وشيء رأه)(٤).
الله عنهم
-
في الجد.
(۱) مضى كثير من الآثار في اختلاف الصحابة ـ رضي (۲) سيأتي قريباً تخريج أثر عن عمر - رضي الله عنه ــ في المشركة، وفي المواضع المشار إليها توجد الآثار التي تحكي خلاف الصحابة في هذه المسألة. (۳) في الأصل : (الجد). (٤) هذا الأثر أخرجه الدارمي في سننه في كتاب الفرائض، باب : في زوج وأبوين وامرأة وأبوين (۲٥۰/۲) ولفظه : عن عكرمة قال : أرسل ابن عباس إلى زيد بن ثابت : أتجد في كتاب الله للأم ثلث ما بقي؟! فقال زيد : أنت رجل تقول برأيك، وأنا رجل أقول برأيي).
وأخرجه البيهقي في سننه في كتاب الفرائض، باب فرض الأم (٢٢٨/٦). وأخرجه الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه ،والمتفقه، في باب : ذكر ما روي
عن الصحابة والتابعين في الحكم بالاجتهاد وطريق القياس (٢٠٢/١). وأخرجه ابن حزم في كتابه المحلى في كتاب المواريث، مسألة رقم (١٧١٦)
.(۳۲۸/۱۰)
وذكره ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله، باب : اجتهاد الرأي على
الأصول
عند عدم النصوص (۷۲/۲).
١٥٦٦
PAGE_SEPARATOR
وقيل لعمر بن الخطاب في المُشرَّكَة (1): لم تُشرك عام أول، وشركت العام ؟ فقال : ذاك) على ما فرضناه وهذه على ما فرضنا)(٢). ولأن بعضهم ولى بعضاً اختلافهم في الأحكام. فروي عن أبي بكر مع أنه ولى زيد بن ثابت القضاء، وكان يخالفه في الجد وغيره. وولى عمر أبي بن كعب وشريحاً القضاء، وكانا يخالفانه.
وكذلك ولى على شريحاً وابن عباس.
والجواب عن قولهم: «إنه لم يخطىء بعضهم بعضاً» غلط؛ لما روينا عن علي في قصة المرأة التى أجْهَضَت ذا بطنها: إن كانا قد اجتهدا فقد أخطأ). وقول ابن عباس : ألا يتقي وجواب آخر وهو أنه لم يخطىء بعضهم بعضاً؛ لأن الخاطىء فيه معذور، و:
(۳) الله زيد.
له على قصد الصواب أجر، وقد ورد الشرع بذلك.
جواب آخر وهو: أنه إنما لم ينكر بعضهم على بعض لوجهين: أحدهما: أن الشرع منع من ذلك، وهو أنه ليس على هذه الأحكام (۱) ضابط المشركة : أن يوجد في المسألة زوج، وذات سدس من أم أوجدة وإخوة لأم اثنان فأكثر، وأخ شقيق فأكثر، سواءً أكانوا ذكوراً أم ذكوراً وإناثاً).
-
رضي
الله عنه
-
أخرج
جه عنه الدارقطني في سننه في كتاب
(۲) هذا الأثر. عن عمر الفرائض (۸۸/٤/ رقم (٦٦ وأخر جه عنه البيهقي في سننه في كتاب الفرائض، باب : المشركة (٢٥٥/٦). وأخرجه جه سعيد بن منصور في سننه في كتاب الفرائض، باب : قول الجد (٦٧/١) رقم الحديث (٦٢) وليس فيه أنه قال ذلك مسألة في معينة، وإنما اختلف قضاؤه في مسألة فَرَضيَّة فقال : تلك على ما فرضنا، وهذه على
ما فرضنا).
عمر
في
وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه في أول كتاب الفرائض (٢٤٩/١٠) رقم مسألة (١٩٠٠٥) في المشركة ولفظه قريب من لفظ البيهقي.
وراجع : التلخيص الحبير (٨٦/٣). (۳) في الأصل: (ألا لايتقي) بزيادة (لا).
١٥٦٧
PAGE_SEPARATOR
أدلة مقطوع(۱) عليها، وإنما طريقها غالب الظن.
والثاني : أن الإنكار في ذلك ربما أفضى إلى الفتنة والفساد والاختلاف.
وقولهم : إن بعضهم ولى بعضاً، فلا يلزم:
[أولاً]: لأنه يبطل بكل عصر بعد الصحابة فإنهم فعلوا هذا، ومنهم من يذهب إلى أن الحق في واحد من القولين.
الثاني : أنه وإن كان على خلاف ،مذهبه فإنه لا يعلم أنه يبقى على اعتقاده إلى جين الحكم لجواز أن يغلب على ظنه حين الحكم في الحادثة على
موافقة (٢).
نفسه
الثالث : أنه وإن كان مخالفاً له، فإنه لا يقطع على خطئه، بل يجوز على
الخطأ
واحتج:
والصواب لصاحبه، فلهذا استخلفه ورضي بحكمه.
بأنه لو كان الحق في واحد من القولين وقد نصب الله تعالى عليه
دليلاً، وجعل إليه (۳) طريقاً، وكلف المجتهدين [٢٤٣/ب] إصابته، لوجب أن يكون المصيب عالماً به قاطعاً (٤) بخطأ خالفه.
من
ويكون المخالف آثماً فاسقاً، ويمنع من العمل بما أدى اجتهاده إليه، ووجب نقص حكمه إذا حكم به، وأن لا يسوغ للعامي أن يقلد من شاء من المجتهدين، ويكون بمنزلة من خالف الإجماع والنص ودليل مسائل الأصول من الصفات
(۱) في الأصل : (مقطوعاً) وحقه الرفع صفة لأدلة. (۲) يريد بهذا : أن المولى يكون مخالفاً في المسألة لمن ولأه حين التولية، لكن المولي لا يعلم استمرار من ولاه على هذه المخالفة، لجواز أن يتغير رأيه عندما
يحكم في الحادثة فيحكم فيها على وفق رأي من ولاه.
(۳) في الأصل : (إلينا).
(4) في الأصل : (قطعاً).
PAGE_SEPARATOR
والقدر والإمامة ونصب إمامين ونصب إمام من غير قريش وما أشبه ذلك. ولما أجمعوا على أن المصيب غير عالم به فلا قاطع بخطأ من خالفه، ولا
دل
إثم عليه فيه، ولا ينقض حكمه إذا حكم به، ويُخيَّر العامي في تقليد من شاء، على أن كل مجتهد مصيب. والجواب: أنا إنما لم نعلم إصابته للحق، ونقطع بخطأ من خالفنا؛ لأن الدليل على الأحكام غير مقطوع عليه، وإنما هو بأن يكون] مقطوعاً(۱) عليه، كنص القرآن ونص السنة المتواترة والإجماع.
وبأن يكون غلبة الظن بخبر الواحد والقياس وشهادة الأصول فما (٢) كان دليله مقطوعاً عليه: علمنا إصابته، وقطعنا بخطأ من خالفنا، ونقضنا حكمه، وحكمنا بإثمه، ولم نُخَيّر العامي في تقليده.
وما كان غلبة ظن: لم نقطع بإصابة الحق وخطأ من خالفنا؛ لأن دليله غير مقطوع عليه. فإن قيل : فكان يجب أن ينصب عليه دليلاً مقطوعاً عليه ليتوصل به إلى الحق، كما نصب على مسائل الأصول.
قيل : لا يجب هذا كما لم يجب في حكم الحاكم بشهادة شاهدين، فإنه يحكم به، وإن لم يقطع على صدقهما.
وكالقبلة، كلف الاجتهاد في طلبها، وإن لم يكن دليلاً قاطعاً عليها.
وقد قيل : إن الله تعالى دلنا على الحكم بدلالة قاطعة، وإن لم يدلنا على علة الحكم في الأصل؛ لأنه كلَّفنا العمل على أولى العلل وأقواها، وقد جعل
لنا طريقاً نقطع معه.
(۱) في الأصل : (مقطوع). (۲) في الأصل: (فيما).
PAGE_SEPARATOR
فإن إحدى العلتين أولى أن يتعلق الحكم بها وأنها موجودة في الأصل والفرع، وأنه يلزمنا العمل بها في الفرع.
والطريق إلى ذلك هو وجوه الترجيح، وهي محصورة، فإذا وجدها أو أكثرها أو أقواها تختص إحدى العلتين قطعنا على أنها أولى بأن تكون علة الحكم في الأصل من غيرها.
كما أنا إذا رأينا أمارات القيم الرطب، في بعض الغيوم، نحو كونه في الشتاء، وكونه كثيفاً قطعنا على أنه أولى أن يكون مطراً.
: :
وأمَّا التأثيم والتفسيق فلا يجوز عليه ما ذكرنا، وهو أنا لا نقطع على خطئه، ولأن الشرع ورد بالعفو عن ذلك [٢٤٤ / أ] ، كما ورد بالعفو عن الخاطىء والناسي والمكره.
يدل عليه قول الله تعالى : (وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ) إلى قوله : (فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ) ولم يؤثم داود.
وكذلك قال النبي عليه السلام ـ : (إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر)
-
فلم يؤثمه، بل جعل له الأجر مع
وأمّا
-
الخطأ.
منعه من العمل بما أدى اجتهاده إليه فلا
باجتهاده وبما يصح عنده، فلا منعه منه .
يصح
منه؟ يمنع
لأن فرضه أن يحكم
ولكن نقول إذا تزوج بغير ولي : إنه نكاح فاسد». وإذا اشترى النبيذ إنه شراء فاسد». وإذا شرب النبيذ : «إنه شَرِب حراماً»، وما أشبه ذلك من طريق غلبة الظن والظاهر.
وأما إذا حكم باجتهاده فإننا لا ننقض حكمه لما بينا، وهو: أن الدليل غير
مقطوع عليه، فلا يجوز نقضه.
(۱) انظر : المغني لابن قدامة (١٦٣/٣) طبعة هجر.
۱۵۷۰
PAGE_SEPARATOR
وقد قيل : إن في نقض الحكم فساداً؛ لأنه يكون ذريعة إلى تسليط الحكام بعضُهم على بعض، فلا يشاء حاكم يكون في قلبه من حاكم شيء إلا وتعقب حكمه بنقض، فلا يستقر حكم، ولا يصح لأحد ملك، وفي ذلك
فساد عظيم.
وقد قيل :
У
أن يمتنع يمنع من الحكم، وإذا حكم لم ينقض. كما منع من البيع عند النداء، والسَّوْم على سَوْم أخيه، والصلاة في الدار هذا فلا يبطل العقد (۱) و الصلاة (٢).
المغصوبة، ومع
والجواب الصحيح على أصولنا ما ذكرناه أولاً، وأنه غير مقطوع عليه. وأما تسويغ العامي تقليد من يشاء من المجتهدين فلعمري انه كذلك. وهو ظاهر كلام أحمد - رحمه الله - في رواية الحسين بن بشار المخرمي مسألة من الطلاق فقال : إن فعل حنث. فقال له: يا
وقد سأله
عن
أبا عبد الله إن أفتاني إنسان، يعني: لا يحنث؟ فقال له: تعرف حلقة المدنيين بالرصافة؟ قال له فإن أفتوني يحل؟ قال نعم (۳).
وهذا يدل على أنه لا يلزمه الاجتهاد في أعيان المفتيين؛ لأنه أرشده إلى حلقة
المدنيين، ولم يأمره بالاجتهاد في ذلك.
(۱) انظر مسألة البيع عند النداء من يوم الجمعة : المغني لابن قدامة (١٦٣/٣) طبعة
هجر.
وانظر مسألة السوم على سوّم أخيه : المغنى (٣٠٦/٦) فإنه قسمها إلى أربعة أقسام وبين حكم كل قسم.
(۲) انظر مسألة الصلاة في الدار المغصوبة : المغني (٤٧٦/٢) ومعروف أن للحنابلة
روايتين في هذه المسألة.
(۳) قد سبق توثيق هذه الرواية في مسألة : للعامي أن يقلّد
شاء
من المجتهدين.
١٥٧١
PAGE_SEPARATOR
ويدل أيضاً على أن العامي إذا سأل عالِمين، فأفتاه أحدهما بالحظر والآت بالإباحة أنه يجوز له أن يأخذ بقول من أفتاه بالإباحة.
وكذلك نقل ابن القاسم الحنبلي (١) أنه قال لأحمد - رحمه الله : ربما اشتدَّ علينا الأمر من جهتك فمن نسأل؟ فقال: «سلوا عبد الوهاب»(۲).
-
وكذلك نقل الحسن بن محمد بن الحارث عن أحمد - رحمه الله ـ أنه سئل عن مسألة فقال : سل إسحاق بن راهويه (٣). [٢٤٤/ب]. وكذلك نقل أحمد محمد البراثي (٤) عن بن
فقال : سل غيرنا سل العلماء، سل أباثور».
أحمد أنه سئل عن مسألة
(۱) هو : أحمد بن القاسم الحنبلي، وقد سبقت ترجمته.
(۲) هو : عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع أبو الحسن الوراق. كان صالحاً ورعاً زاهداً ثقة. صحب الإمام أحمد منه . وسمع توفي سنة (٢٥١هـ) على الراجح. له ترجمة في : تاريخ بغداد (٢٥/١١) وتذكرة الحفاظ (٥٢٦/٢) وتقريب التهذيب (٥٢٨/١ وتهذيب التهذيب (٤٤٨/٦) وطبقات الحفاظ ص (۲۲۹) وطبقات الحنابلة (۲۰۹/۱).
والكلام الذي نقله ابن القاسم عن الإمام أحمد موجود في تذكرة الحفاظ في
ترجمة عبد الوهاب.
(۳) لم أجد هذه الرواية بهذا النص، وإنما وجدت في تاريخ بغداد ـ (٣٤٩/٦) بسند الحافظ الخطيب البغدادي إلى أبي بكر الأثرم قال : (قلتُ : لأبي عبد الله أحمد بن حنبل : إسحاق أبو يعقوب - أعني ابن راهويه ـ ترى الإنسان أن يقصد إليه فيتعلم منه الفقه، فإنه رجل مُمكَّن؟ فقال : ما أَفْهَمَه! هو كيس). (٤) في الأصل : (البراتي) بالمثناة الفوقية.
وهو : أحمد الإمام أحمد
-
سنة (٣٠٢هـ).
بن محمد بن
خالد بن يزيد بن غزوان أبو العباس البراثي. سمع
رحمه الله ـ ونقل عنه بعض المسائل مات سنة (٣٠٠هـ) وقيل
·
١٥٧٢
PAGE_SEPARATOR
وكأن المعنى في ذلك أنه لا سبيل له إلى معرفة الحق والوقوف على طريقه. وكل واحد من المجتهدين يفتيه بما أدى اجتهاده إليه، فيؤدي ذلك إلى حيرته، فجعل له أن يقلد أوثقهما في نفسه.
به،
ويخالف المجتهد؛ لأنه يمكن موافقته على طريق الحق ومناظرته فيه. واحتج بأنه لو أداه اجتهاده] في وقت إلى جواز النكاح بلا ولي فقضى اجتهاده في وقت آخر إلى خلافه لزمه أن يقضي بذلك، فلو كان
ثم
أداه
الثاني خطأ ما لزمه الحكم به.
والجواب : أنه (۱) حينما أداه اجتهاده إلى الحكم بجوازه كان يعتقد أن ضده أ، وإنما صار صواباً في وقت آخر، فما (۲) اجتمع الجواز وضده في وقت
خطأ،
واحد.
واحتج بأن اختلاف الفقهاء في مسائل الحوادث كاختلاف القراء في الحروف، ثم ثبت أن كل من قرأ بحرف فهو مصيب، كذلك في الأحكام. والجواب: أن اختلاف القُراء لا يفضي إلى مناقضة.
ألا ترى أن كل من خالف في قراءة جاز له أن يقرأ بحرف غيره، فلهذا كان الكل صواباً، وليس كذلك في مسألتنا؛ لأنه اختلاف في أحكام، ومن ذهب إلى أن كل مجتهد مصيب أفضى إلى المناقضة.
=
ألا
تری أنه لا يجوز أن يأخذ بالقولين معاً، فبان الفرق بينهما.
له ترجمة في : طبقات الحنابلة (٦٤/١). والكلام الذي نقله عن الإمام أحمد هنا موجود في تاريخ بغداد (٦٦/٦) في ترجمة أبي ثور، وقد نقله بسنده إلى أحمد محمد بن
(۱) في الأصل : (أن).
(۲) في الأصل : (كما).
البراثي.
۱۵۷۳
PAGE_SEPARATOR
فصل
الدلالة على أن ذلك غير مقطوع به]
والدلالة على أن ذلك غير مقطوع عليه (١) أنه لو كان مقطوعاً عليه لم يلزمه أن يجتهد دفعة ثانية في تلك الحادثة، ولا يجتهد في صلاة ثانية في الجهة. ولمَّا أجمعنا على أنه يحدث اجتهاداً علمنا أنه غير مقطوع عليه.
وليس لأحد أن يمتنع من هذا ويقول: إنه لا يلزمه أن يجتهد ثانياً؛ لأن هذا مخالف الإجماع السابق، ولأنه لو كان مقطوعاً عليه لوجب أن ينقض بحكم الحاكم إذا خالفه، كما ينقض بمخالفة النص.
وليس لهم أن يقولوا : إنما لم ينقض؛ لأنه يكون ذريعة إلى تسليط الحكام بعضهم على بعض؛ لأن هذا لا يمتنع، كما لم يمتنع عند مخالفة النص والإجماع. فإن قيل : أحد الحكمين يتميز عن الآخر بالتأثير الموجب للعلة وبكثرة
الأصول. قيل : فيجب أن يؤثر في نقض الحكم [١/٢٤٥] وإسقاط الاجتهاد دفعة ثانية، كما كان ذلك في المنصوص عليه. فإن قيل : قد وجدنا أن الحكم يتعلق بالعلة الشرعية كتعلقه بالعلة العقلية، فإنه ما دام عصيراً هو مباح، فإذا حدثت الشدة حرم، فإذا زالت أبيح، فإذا عادت حُرم، فدل على أنها موجبة، كما أن الحركة لما كانت دلالة على كون المتحرك متحركاً [كانت موجبة].
(۱) راجع هذه المسألة في : التمهيد (٣٣٩/٤).
١٥٧٤
PAGE_SEPARATOR
قيل : وجود الحكم بوجودها وعدمه بعدمها لا يدل على أنها معلومة، كالنبيذ والاجتهاد في طلب القبلة، فإن ثبوت الحق يحصل لوجود [الشدة في] النبيذ ويعدم بعدمها، وليس شهادتهم مقطوعاً عليها، وكذلك الاجتهاد في القبلة غير مقطوع على إصابته.
فصـ
الدلالة على أن هناك حكماً مطلوباً]
والدلالة على أن هناك حكماً مطلوباً (۱) خلاف (٢) من قال : ليس هناك شيء سوى ما يغلب على ظنه ما تقدم من الدلائل على أن الحق في واحد من القولين، فلولا أن هناك حكماً مطلوباً (۳) لم يكن الحق في أحدهما. وأيضاً لما كان مأموراً بالاجتهاد وجب أن يكون هناك حكم مطلوب، كالاجتهاد في طلب النص، والاجتهاد في طلب القبلة، والاجتهاد في عدالة
الشهود.
فإن قيل : القبلة يجوز ترك التوجه إليها مع العلم بها في الخوف وفي السفر، ولا يجوز مثل ذلك في أحكام الحوادث مثل الطلاق والعتق والنكاح. قيل : حال الخوف والسفر هو غير مأمور بالتوجه إلى القبلة، وإنما جاز تركها مع العلم للضرورة ولا ضرورة بنا إلى ترك النص في غيرها من
الأحكام.
(۱) في الأصل : (حكم (مطلوب)، وحقه النصب كما هو معروف. (۲) راجع هذه المسألة في : التمهيد (٣٤٤/٤) والتبصرة ص(٤٩٨). (۳) في الأصل : (حكم مطلوب).
١٥٧٥
PAGE_SEPARATOR
1
فإن كان هناك ضرورة جاز كاستباحة طعام الغير للضرورة. فإن قيل : القبلة عين متوصل إليها، وليس كذلك ما اختلفنا فيه؛ لأن المطلوب ليس بعين. قيل : في حال الغيبة لا يتوصل إليها، ويجري حكمها مجرى سائر الأحكام. وأيضاً: قد بينا أن المجتهد كلف الاجتهاد والاجتهاد لا يراد لنفسه، وإنما
يراد لغيره.
ولأن الاجتهاد في طلب ماليس بشيء ليحققه : لا يصح
ألا ترى أنه لا
.
يصح أن يقول المجتهد: في غالب ظن هو مصيب للظن،
وإنما يقول [في] غالب ظن: إنه مصيب الحقيقة.
فعلم أن هناك مطلوباً(۱) غير الظن.
يبين هذا أن الظن لابد أن يتعلق بمظنون ثابت على الحقيقة.
فصل
إذا ثبت أن هناك حكماً مطلوباً فإنه قد كلف إصابته] وإذا ثبت أن هناك حكماً مطلوباً (٢) [٢٤٥/ب] فإنه قد كلف إصابته(۳) خلاف من قال: هناك أشبه مطلوب، لكن لم يكلف إصابته.
والدلالة عليه:
ما تقدم من الدلائل على أن الحق في واحد وأن أحد المجتهدين مخطىء.
(۱) في الأصل : (مطلوب) وحقه النصب اسم (أن).
(۲) في الأصل : (حكم مطلوب). (۳) راجع هذه المسألة في : التمهيد (٣٤٤/٤) والتبصرة ص(٤٩٨) وشرح اللمع
١٥٧٦
.(١٠٥٠/٢)
PAGE_SEPARATOR
وإذا ثبت خطوه علمنا أن هناك قد
كلف
إصابته،
فأخطأه.
معنی
فإن كان ذلك المعنى الحكم على ما نقوله نحن فيجب طلبه.
وإن كان الأشبه (۱) بالحادثة فيجب أيضاً طلبه. ولأن الأشبه لا يُراد لنفسه، وإنما يُراد لغيره، وهو إثبات الحكم الحادث، فعلم أن هناك حكماً مطلوب وبا (٢).
فإن قيل : لا يمتنع أن يكون هناك مطلوب ولم يكلف إصابته، كالقبلة والفقر ويوم عرفة.
قيل : هناك كلف الإصابة، ولكن سقطت الإعادة لدلائل شرعية، ذكرناها في مواضعها وهو أن جهات القبلة تثبت بالاجتهاد. فإذا اجتهد ثم أخطأ، فلو أمرناه بالإعادة لنقضنا اجتهاد[ه] أولاً باجتهاد[0] آخر، والاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد.
وكذلك الفقر ثبت بالاجتهاد والغنى أيضاً، فلو قلنا: يعيد نقضنا الاجتهاد
بالاجتهاد.
وعَرَفَة لا نأمن أن يُخطىء في القضاء كما أخطأ في
وغير ذلك مما يذكر [في] مواضعه.
الأداء.
يبين صحة هذا أن في الشرع مواضع إذا أخطأها أعاد. مثل : أن يصلي ثم يتبين أن الوقت لم يدخل.
أو توضأ بماء يظنه طاهراً فبان نجساً.
وغير ذلك.
(۱) انظر اختلاف الأصولين في تفسير «الأشبه» في المراجع السابقة، والمعتمد
.(۹۸۲/۲)
(۲) في الأصل : (حكم مطلوب).
۱۵۷۷
PAGE_SEPARATOR
لأنه
لم يدل الدليل على سقوط الإعادة، فثبت أن القبلة وعرفة والفقر كلف
إصابته، وإنما سقطت إصابته الدليل.
مسألة
قد كان يجوز لنبينا - عليه السلام - الاجتهاد فيما يتعلق بأمر الشرع
عقلاً وشرعاً (۱).
—
وقد ذكر أبو عبد الله بن بطة(٢) هذا فيما كتب به إلى أبي إسحاق بن شاقلاً في جوابات مسائل، وقال:
الدليل على أن سنته وأوامره قد كانت(۳) بغير وحي وأنها كانت بآرائه
واختياره أنه قد عوتب على بعضها ولو أمر بها لما عوتب عليها. ذلك حكمه في أسارى ،بدر وأخذ الفدية فقيل له: (مَا كان لنبي أَن يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُنْخِنَ فِي الْأَرْضِ)(4).
من
ومنه : إذنه في غزوة تبوك للمخلفين بالعذر حتى حتى قيل له: (عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ).
تخلف
لا عذر له، من
(۱) راجع هذه المسألة في : التمهيد (۳۷۳/٤) وروضة الناظر (٤٠٩/٢) والبلبل ص (١٧٥) والمسودة ص (٥٠٧) وشرح الكوكب (٤٧٤/٤).
(۲) هو : عبيد الله محمد
محمد
بن
بن
حمدان أبو عبد
الله العكبري الحنبلي،
بن
بن
حامد
المعروف بابن بطة. سمع جماعة من شيوخ المذهب، منهم أبو عبدالله وأبو حفص العكبري. كان محدثاً فقيهاً. له مؤلفات كثيرة، منها: الإبانة الكبرى، والإبانة الصغرى والسنن والمناسك . ولد سنة (٣٠٤هـ) وتوفي سنة (٣٨٧هـ). له ترجمة في : شذرات الذهب (۱۲۲/۳) وطبقات الحنابلة (١٤٤/٢).
(۳) في الأصل: (كان).
(٤)
(°)
آية (٦٧) من سورة الأنفال.
آية (٤٣) من سورة التوبة.
١٥٧٨
PAGE_SEPARATOR
ومنه قوله: (وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ) (۱). فلو كان وحياً لم يشاورهم فيه وقد أوماً أحمد ـ رحمه الله ـ إلى صحة ما قاله [١/٢٤٦] أبو عبد الله بن بطة في رواية الميموني لما قيل له : «ها هنا قوم يقولون: ما كان في القرآن أخذنا به، قال (۳): ففي القرآن تحريم لحوم القرآن تحريم لحوم الأهلية؟! والنبي الله يقول: (ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه)(٤) وما علمهم بما أوتي».
(۱) آية (١٥٩) من سورة آل عمران. (۲) في الأصل : (لم يشاورونه) والتصويب من طبقات الحنابلة (١٦٤/٢) والمسوَّدة
ص (٥٠٨).
وكلام أبي عبد الله بن بطة هنا موجود بنصه في المصدرين السابقين.
(۳) الزيادة من المسودة.
-
(٤) هذا الحديث رواه المقدام بن معد يكرب رضي ــ الله عنه ـــ مرفوعاً. أخرجه أبوداود في كتاب السنة، باب في لزوم السنة (١٠/٥) رقم الحديث
عنه
. ( ٤٦٠٤)
وأخرجه
النبي
جه عنه الترمذي في كتاب العلم باب ما نهي عنه أن يقال عند حديث الله عليه وسلم - (٣٨/٥) (رقم ٣٦٦٤) وقال فيه : (هذا حديث
-
صلی
حسن غريب من هذا الوجه).
وأخرجه . عنه ابن ماجة في المقدمة باب تعظيم حديث رسول الله
عليه وسلم - (٦/١) رقم (١٢).
وأخرجه
جه عنه
.(٥٩٢)
-
-
صلى الله
الدارمي في باب السنة قاضية على كتاب الله ( ۱۱۷/۱) رقم
وأخرجه
جه عنه الإمام
أحمد في مسنده (١٣١/٤).
وأخرجه
جه ابن حبان في كتابه موارد الظمآن، باب اتباع رسول الله
عليه وسلم - ص (٥٥) رقم (٩٧).
صلى الله
الأصل
وأخرجه الخطيب البغدادي في كتابه الفقيه والمتفقه، باب الكلام في الثاني من أصول الفقه، وهو السنة (٨٩/١). ويلاحظ : أن حديث أبي داود أتم، وقد ورد فيه اللفظ الذي ذكره المؤلف.
( العدة في أصول الفقه
( ۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
وذكر أبو حفص (۱) في الجزء السابع من البيوع في باب التسعير: حدثنا بإسناده عن أبي فضلة (۲) قال : أصاب الناس على عهد رسول الله السنة. فقالوا: يا رسول الله سعر لنا. فقال: (لا يسألني الله عن سنة أحدثتها فيكم" لم يأمر الله تعالى بها (٤).
قال أبو حفص : هذا دليل على أن كل سنة سنها النبي الله لأمته فيأمر الله تعالى بقوله : (لا يسألني الله عن سنة أحدثتها).
واعلم
أنه لا يحدث سنة إلا بأمر الله () ، وبهذا نطق القرآن، فقال: (وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلا وَحْيٌ يُوحَى (٦). والأول أصح، وبه قال أصحاب أبي حنيفة، فيما حكاه الجرجاني
والسرخسي (۷).
(1)
(۲)
هو
و أبو حفص العكبري كما في المسوَّدة ص (٥٠٨) وهو : عمر بن
رجاء، وقد سبقت ترجمته.
هكذا
محمد
بن
في الأصل، وفي طبقات الحنابلة (١٦٣/٢) : (ابن بطة). في الأصل (فيما) والتصويب من المسوَّدة ص (٥٠٨) ومن طبقات الحنابلة
الموضع السابق. (٤) لم أجد هذا الحديث في مرجع معتمد، وإنما رأيت شيخ الإسلام ابن تيمية ذكره في كتاب المسوَّدة الموضع السابق، ولم يعلق عليه بشيء. كما رأيت ابن أبي يعلي ذكر في طبقاته في الموضع السابق في ترجمة أبي حفص العكبري : أن أبا حفص يرى أن كل سنة سنها رسول الله صلى الله عليه
―
وسلم - لأمته فبأمر الله، واحتج على ذلك بما رواه بإسناده عن ابن بطة قال: أصاب الناس..) الحديث.
(ه) هذا هو رأي أبي حفص العكبري كما سبق بيانه نقلا عن طبقات الحنابلة. (٦) آية (۳ (۷) وهو كذلك، إلا أنهم يرون أنه ينتظر أولاً الوحي، فإذا مضت مدة الانتظار ولم
-
٤) من سورة النجم.
١٥٨٠
PAGE_SEPARATOR
واختلف أصحاب الشافعي: فمنهم من قال بهذا (۱). ومنهم من منع من ذلك (٢).
وهو قول المتكلمين من المعتزلة (۳)، والأشعرية (٤).
دليلنا :
قوله تعالى : (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ)). فأمر أهل البصائر بالاعتبار، ورسول الله لعل الله أعلى أهل البصائر رتبة وأرفعهم منزلة، فكان بالاعتبار أولى.
ينزل عليه شيء، اجتهد، وعمل باجتهاده.
انظر أصول السرخسي (۹۱/۲) وتيسير التحرير (١٨٣/٤) وفواتح الرحموت
.(٣٦٦/٢)
وهو قول الإمام الشافعي وأكثر أصحابه. انظر : التبصرة ص (٥۲۱) وشرح اللمع (۱۰۹۱/۲) والبرهان (١٣٥٦/٢) والمستصفى (٣٥٥/٢) والمنخول ص (٤٦٨) والمحصول (٩/٦) والإحكام للآمدي (١٤٣/٤).
(۱) والمجوزون فريقان فريق قال بوقوعه. وفريق أنكر وقوعه.
انظر التبصرة ص (٥٢١) والإبهاج (٢٦٣/٣).
(۲) انظر : المرجعين السابقين.
(۳) انظر : المعتمد (٧٦١/٢).
(٤) انظر : المسودة ص (٥٠٧).
وهناك قولان في المسألة : الأول : التوقف، ونسه ابن السبكي إلى المحققين. والثاني : أنه يجوز في أمور الحرب دون الأحكام الشرعية.
انظر: الإبهاج الموضع السابق.
(٥) آية (۲) من سورة الحشر.
١٥٨١
PAGE_SEPARATOR
وقوله
-
عليه السلام -: (إذا اجتهد الحاكم فأصاب، فله أجران). وهو
حاكم، فوجب أن يكون داخلاً فيه.
وذكر أبو عبيد (۱) في كتاب أدب القضاء بإسناده عن الشعبي قال: كان الله تنزل به القضية، وينزل القرآن بعد ذلك بغير ما كان قضى، فيمضي ما كان قضى على حاله ويستقبل ما نزل به القرآن)(۲).
ولأن ما يستنبط من المعاني طريق لأمته في الحكم، فوجب أن يكون طريقاً له، أصله القرآن ظاهره وعمومه.
للنبي
ولأن الاجتهاد طاعة الله تعالى وقربة ينال بها رضاه وثوابه، فوجب أن يكون
عليه السلام
--
فيه مدخل، قياساً على سائر الطاعات. ولأن المجتهد إنما سُوّغ له الاجتهاد متى كان عالماً بالأصول وطرق القياس، فيجتهد فيما لا نص فيه ليعرف حكمه بالوجود (۳) ، ورسول الله له في أعلى المنازل لمعرفة الأصول وطرق القياس، فهو أولى بالاستعمال.
ولأن جواز الاجتهاد لا يخلو أن يتعلق بعدم النص حال وجود الحادثة، أو عدمه [٢٤٦/ب] في الثاني.
ولا يجوز اعتبار الثاني؛ لأنه لو كان كذلك لم يجز الاجتهاد فيما يجوز أن
يحصل عليه إجماع وأمر ،قاطع فبقي أن يعتبر عدمه في الحال. وهذا الشرط يوجد فيما يعرض لرسول الله الله من الحوادث ولا نص أنزل عليه فيها من قبل.
(۱) هو : أبو عبيد القاسم بن سلام. وقد سبقت ترجمته. (۲) هذا الحديث أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الأقضية (١٨٠/١٠). (۳) هكذا في الأصل، ولعل المقصود: حال وجود الحادثة.
١٥٨٢
PAGE_SEPARATOR
وقد استدل أبو عبد الله بن بطة بدليلين(۱) جيدين:
أحدهما : قوله تعالى : (وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ)(٢)، فلو كان ذلك عن وحي
لم يحتج إلى مشاورتهم.
والثاني : أنه قد حكم باجتهاده في مواضع ، بدليل أنه عوتب عليها.
من ذلك :
أخذ الفدية من أسارى بدر، [كما في قوله : (مَا كَانَ لِنَبِي أَنْ يَكُونَ لَهُ
أسْرَى حَتَّى يُنْخِنَ فِي الأَرْضِ) (۳).
وغير ذلك مما ذكرنا في رأس المسألة.
وربما احتج من نصر جواز الاجتهاد بأشياء منها:
أن السنة مضافة إلى النبي علا الله وحقيقة الإضافة تقتضي أنها من قبله. والجواب : أنه إنما أضيف إليه؛ لأنها بقوله وجبت، وهو السفير.
ولهذا يضاف إليه جميع السنن، ومعلوم أن ليس جميعها باختياره. ومنها: أن النبي الله قال في مكة: ولا يُخْتَلَى خَلاهَا (٤) قال العباس:
(۱) ذكر هذين الدليلين : ابن أبي يعلي في طبقاته في ترجمة أبي حفص
(۲)
(١٦٣/٢) منسوبة إلى المؤلف وإلى ابن بطة.
آية (١٥٩) من سورة آل عمران.
(۳) آية (٦٧) من سورة
الأنفال.
(٤) هذا الحديث رواه ابن عباس
الله عنهما
رضي
مرفوعاً.
البرم
مكي
جه عنه البخاري في كتاب الحج، باب لا ينفر صيد الحرم (١٧/٣).
أخرجه
وأخرجه عنه مسلم في كتاب الحج، باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها
ولقطتها إلا لمنشد على الدوام (٩٨٦/٢) رقم الحديث (١٣٥٣).
PAGE_SEPARATOR
(إلا الإِذْخِر)(۱) فقال النبي إلا الإذخر)، ومعلوم أن الوحي لم يرد
في تلك الحال.
والجواب : أنه قد قيل : إن «الإِذْخِر» ليس من الخلا، وإنما استثناه
العباس تأكيداً (٢).
النبي
أو لأنه لا يمتنع أن يكون النبي أراد استثناءه، فسبق العباس إلى سؤال
ذلك.
ومنها قول النبي عل الله : (لو قلت نعم لوجبت) يعني الحج، فعلق وجوبها
بقوله.
الجواب : أنه لو قال : (نعم لوجبت من حيث كان قوله دليلاً على وجوبه، وليس في الكلام ما يدل على أن قوله صادر عن اختياره أو من وحي. ومنها قول النبي عل الله : ( لو لا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند
كل صلاة).
وقوله : لولا أن أخشى أن يفرض السواك لاستكتُ)(۳) فبين أن أمره بالسواك موقوف على اختياره والجواب : أنه لا يمتنع أن يكون عنى أنه لولا أن أشق لأمرتهم على طريق
التنظيف.
ولا يمتنع أن يكون الله تعالى قد أعلمه أنه لا ينبغي أن يأمرهم به لأجل
المشقة.
(۱) الإِذْخِر : نبات معروف، له رائحة ذكية.
انظر : المصباح المنير مادة (ذخر).
(٢) كلمة (تأكيداً) غير واضحة في الأصل، وما أثبتناه موافق لما في التمهيد
.(٣٨٢/٤)
(۳) لم أقف على هذا الحديث مع كثرة البحث والسؤال.
١٥٨٤
PAGE_SEPARATOR
ومنها قولهم : إن موسى عليه السلام - أثبت الأحكام من جهته إلا
تسع آيات أنزلها الله عليه.
والجواب: [٢٤٧/أ] أنا لا نعلم ذلك، ولو علمنا ذلك لم تعلم أن ما عدا تسع آيات لم يوح إليه.
ومنها قوله ـ عليه السلام - : عفوتُ لكم عن صدقة الخيل والرقيق). والجواب : أنه إنما أضاف العفو إلى نفسه؛ لأنه هو الذي يتولى أخذها،
وهو الذي لم يأخذها الآن، وإن كان ذلك بوحي.
ومنها: أن الصحابة قد حكمت في الحوادث وأضافت ذلك إلى اجتهادها، ولو كان ذلك عن دلالة لما أضيف ذلك إليها، وقد قالوا في حكمهم : (إن
كان صواباً فمن الله، وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان)(۱)، ولو كان عن
دليل لم يقولوا ذلك. والجواب : أنه لو كان ذلك عن اختيار قد أبيح لهم العمل به لما شكوا في كونه صواباً، على أن من يقول الحق في واحد يقول: يجوز أن يخطئوا. واحتج المخالف:
بقوله تعالى : (وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلا وَحْيٌ يُوحَى (٢). والجواب : أن الاجتهاد ليس من الهوى، وإنما هو من الوحي الذي أوحي إليه؛ لأن الله تعالى أمره به كما أمر أمته وقوله: (إنْ هُوَ إِلا وَحْيٌ يُوحَى)، وكذا نقول؛ لأن القول بالقياس عن وحي وتنزيل.
(۱) هذا الكلام عقب به كثير من الصحابة في أحكامهم
الاجتهادية.
وقد مضى تخريجه من قول أبي بكر - رضي الله عنه ـ و - وغيره، فانظر الفهرس.
(۲) آية (٣ - ٤) من سورة النجم.
PAGE_SEPARATOR
:
وأجاب أبو عبد الله
بطة
عن هذه الآية: بأن المراد به القرآن؛ لأن كفار
به من هذا
قريش قالوا: قد ضلَّ محمد عن دين قريش وغوى، وما يأتي القرآن من تلقاء نفسه. وأقسم الله تعالى بنجوم القرآن ونزوله في أوقاته، فقال: (وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى من السماء (إنْ هُوَ إِلا وَحْيٌ يُوحَى).
وقد ذكر أحمد ـ رحمه الله - هذا فيما خرجه في الرد على الزنادقة في متشابه القرآن(۱).
واحتج : بأن الاجتهاد يؤدي إلى غلبة الظن، وهو قادر على الحكم بالعلم من طريق الوحي، وإنما يجوز الحكم بغالب الظن إذا تعذر طريق العلم. والجواب : أن النص من الله تعالى مفقود في الحال. وعلى أنه يجوز أن يحكم بالنص، وأن يوقع نصاً ينسخه، وكذلك يجوز لغيره أن يحكم باجتهاده، وإن يئس من انعقاد الإجماع الذي هو في معنى النص،
على أنه معصوم في اجتهاده كالأمة فلا نقول: إن طريقه غالب الظن. واحتج : بأن من ردَّ قول النبى الله ، كَفَرَ ، فلو جاز أن يحكم بالاجتهاد لم يجز تكفيره؛ لأن الاجتهاد حكم من طريق الظن، وهذا لا يجوز لإجماع المسلمين على كفره فدل على أنه لا يجوز أن [٢٤٧/ب] يكون في حكمه
ما هو اجتهاد. والجواب : أنه يكفر لكونه مكذباً للرسول في خبره. وقولهم : إن الاجتهاد يؤدي إلى غالب الظن، فلا يصح؛ لأن النبي معصوم
في اجتهاده من الخطأ والزلل مقطوع بإصابة الحق ودرك الصواب. واحتج بأن الاجتهاد ردُّ الفرع إلى الأصل بضرب من الشبه، ومتى فعل
(۱) انظر : رسالة: الرد على الزنادقة والجهمية للإمام أحمد ص(٢٦).
١٥٨٦
PAGE_SEPARATOR
هذا وقاله صار نصاً، فإذا صار الاجتهاد نصاً ثبت أن لا يتصور فيه الاجتهاد. والجواب : أنه نصاً يصير بعد حصول الاجتهاد، وخلافنا في اجتهاده.
يجوز
مسألة
أن يقول الله تعالى لنبيه : احكم بما ترى، أو بما شئت، فإنك لا
تحكم إلا بصواب (۱).
وهذه مبنية على المسألة التي قبلها، وأنه كان يجوز أن يجتهد فيما يتعلق
بالشرع.
وهو اختيار الجرجاني (٢).
وامتنع من ذلك جماعة من المعتزلة (۳).
وهو اختيار أبي سفيان السر
(٤)
دليلنا
أنه لا يخلو إما أن يتعين الخلاف فيما يحكم فيه باجتهاد واستدلال، أو يتعين فيما يقوله إذا خطر بباله من غير اجتهاد.
أنه
فإن كان ذلك باجتهاد، فقد تقدم الكلام عليه ودليلنا على جوازه.
وإن كان فيما يخطر بباله من غير اجتهاد، فإنه غير ممتنع، إذا علم الله تعالى
ما
هو عند الله يصيب
(۱) راجع هذه المسألة
تعالى؛
لأن التعبد قد ورد بمثله في العامي أنه بخير
في : التمهيد (٣٧٣/٤) والمسودة ص(٥١٠) وشرح
الكوكب المنير (٥١٩/٤).
(۲) وبقوله قال جمهور المحدثين.
انظر : المسودة ص (٥١٠).
(۳) انظر : المعتمد (۸۹۰/۲). (٤) انظر : المسوَّدة ص (٥١٠).
١٥٨٧
PAGE_SEPARATOR
1
1
في تقليد من شاء من العلماء، ويكون ذلك حكم الله تعالى عليه من غير أنه يرجع إلى أصل يستدل به.
وكذلك ورود التعبد في الاجتهاد لإحدى الكفارات الثلاث (۱). وكذلك خُيّر في طعام عشرة مساكين غير معينين، وصرف خمسة دراهم من مائتين إلى فقير، وفقراء الدنيا تعني عينه(٢).
ولأن الله تعالى قد قال : إِلا مَاحَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ)(۳). فأضاف التحريم إليه، فدل ذلك على جواز ذلك.
قال أبو بكر (٤) في تفسير : (كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلا لِبَنِي إِسْرَائِيلَ... مِنْ قَبْلِ أَنْ تُنَزَّلَ التَّوْرَاةُ) لكن إسرائيل حرَّم على نفسه ـــ من قبل أن تنزل التوراة
بعض ذلك (٥).
واحتج المخالف
بأن الشرعيات إنما يحسن تكليفها لما فيها من المصالح، ولا طريق لأحدٍ إلى معرفة المصالح سوى الله تعالى، فلم يجز أن يقول: احكم بما ترى فإنك لا تحكم إلا بصواب.
والجواب : أنا قد بينا فيما تقدم أن الشرعيات لا يقف(٦) تكليفها على
المصلحة.
(۱) في الأصل : (الثلاثة).
(۲) هاتان الكلمتان بدون إعجمام في الأصل، وقد أعجمتها بما ترى، والمعنى واضح. (۳) آية (۹۳) من سورة آل عمران.
(٤) هو : عبد العزيز بن جعفر الحنبلي، والمشهور بغلام الخلال وقد سبقت ترجمته وتفسيره هذا حسب علمي
مفقود.
(٥) وانظر تفسير الآية في تفسير ابن كثير (۳۸۳/۱).
(٦) في الأصل: (تقف).
1011
PAGE_SEPARATOR
ويبين [١/٢٤٨] صحة هذا، و(١) أنه ليس من شرط جواز الحكم أن يكون الحاكم به عالماً بالمصلحة فيه. ألا ترى أن الحاكم في الحادثة من طريق الاجتهاد، لا يعلم أن ما حكم به صواب ومصلحة، بل يتبع حكمه في ذلك غالب الظن، ومع هذا قال: حكمه به كان جائزاً، ويحسن التعبد به كذلك هاهنا.
وكذلك في الكفارات وإطعام المساكين كل ذلك مردود إلى اختيار
المكلف.
واحتج : بأن اتفاق الصدق في المستقبل لا يقع منا، كذلك اتفاق الصواب. والجواب : أنه غير ممتنع أن يقع في الأمرين، كما تتفق أمور كثيرة على طريق واحدة، كما تتفق في العلوم.
واحتج : بأنه لو كان ذلك جائزاً لجاز أن يبعث الله تعالى رسولاً، ويجعل إليه أن يشرع الشريعة كلها.
والجواب : أنه لا يمتنع ذلك فيما يمكن الوصول إليه من طريق الفكر والرأي إذا علم الله تعالى أن المصلحة فيه كما يجوز أن يبيح له أكل ما شاء، إذا علم
أنه لا يحتاج أكل الحرام.
واحتج
فيما يخبر به.
: بأنه لا يجوز أن يقع التعبد بما ذكر تموه؛ لأن المخبر لا يأمن الكذب
والجواب : أنه متى عرف أنه لا يقول إلا الصواب، زال هذا المعنى وأمن
وقوع الخطأ.
(1) الواو هذه زائدة.
١٥٨٩
PAGE_SEPARATOR
1
!
معه .
مسألة
الاجتهاد في زمن النبي علي]
يجوز الاجتهاد في زمن النبي الله لمن كان غائباً عنه، أو كان حاضراً(۱)
وحكي عن قوم أنه لا يجوز ذلك لمن كان بحضرته (٢).
وحكى الجرجاني عن أصحابه إن كان بإذنه جاز، وإن كان بغير إذنه لم
يجز (۳).
دليلنا على جوازه في الجملة
قوله تعالى (فَاعْتَبِرُوا يَا أُولِي الْأَبْصَارِ (٤)، ولم يفصل بين أنه يكون حاضراً عند النبي له أو غائباً في حياته أو بعد وفاته، بإذنه وبغير إذنه. وقوله ـ عليه السلام : (إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران) ولم يفرق. جعل إلى عمرو بن العاص قضية، فقال: أجتهد يا رسول
ولأن النبي (۱) راجع هذه المسألة في : المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف ص (۸۳). والتمهيد (٤٤٢٢/٣ - ٤٢٣) وروضة الناظر (٤٠٧/٢)، والمسوَّدة ص (٥١١) وشرح الكوكب المنير (٤٨١/٤).
(۲) وبه قال ابن حامد
—
شيخ المؤلف
—
وبعض الشافعية.
انظر : المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف ص (۸۳)
والمنخول ص (٤٦٨) والمستصفى (٣٥٤/٢) والمسودة ص (٥١١).
(۳) انظر : تيسير التحرير (١٩٣/٤ وفواتح الرحموت (٣٧٤/٢) وللحنفية تفصيل
في المسألة.
انظر: المصدرين السابقين.
(٤) آية (۲) من سورة الحشر.
۱۵۹۰
PAGE_SEPARATOR
الله وأنت حاضر ؟! فقال : نعم. إن أصبت فلك أجران، وإن أخطأت
فلك أجر)(١).
رضي
الله
عنه
مرفوعاً.
(۱) هذا الحديث رواه عمرو بن العاص أخرجه عنه الإمام أحمد الله عليه وسلم - خصمان يختصمان فقال لعمرو : اقض بينهما يا عمرو، فقال: أنت أولى بذلك مني يا رسول الله ، قال : وإن كان، قال : فإن قضيت بينهما فمالي؟ قال : إن أنت قضيت بينهما فأصبت القضاء فلك عشر حسنات، وإن أنت اجتهدت فأخطأت فلك حسنة).
في مسنده (٢٠٥/٤) بلفظ : (جاء إلى النبي ـ صلى
انظر : الفتح الرباني (٢٠٦/١٥). وأخرجه ابن حزم في كتابه الإحكام (٧٦٦/٦).
ورواه أيضاً عقبة بن عامر ـ رضي
الله
عنه
-
مرفوعاً.
أخرجه عنه قال : فإن اجتهدت فأصبت القضاء فلك عشرة ،أجور، وإن اجتهدت فأخطأت
الإمام أحمد في مسنده الموضع السابق مثل اللفظ السابق غير أنه
فلك أجر واحد).
الله
بن عمرو - رضي
الله عنه
ورواه عبد
-
مرفوعاً.
وأخرجه عنه الحاكم في أول كتاب الأحكام (٨٨/٤) بمثل لفظ الإمام أحمد عن عقبة بن عامر. ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه بهذه
السياقة).
―
ضعفوه).
ولم يرتض الذهبي هذا فقال : (فرج أحد رواة الحديث وأخرجه عنه الدارقطني في سننه في أول الأقضية والأحكام (٢٠٣/٤) بمثل لفظ
.
الإمام أحمد. وأخرجه عنه الإمام أحمد في مسنده (۱۸۷/۲/۲) ولفظه: (أن خصمين اختصما إلى عمرو بن العاص، فقضى بينهما، فسخط المقضي عليه، فأتى رسول الله فأخبره، فقال رسول الله ـ صلى الله عليه وسلم إذا قضى القاضي فاجتهد فأصاب فله عشرة أجور وإذا اجتهد فأخطأ كان له أجر أو أجران). وانظر : الفتح الرباني (٢٠٧/١٥).
وذكره ابن حزم بسند سعيد بن منصور في كتابه الإحكام (٧٦٦/٦). و الحديث بكل طرقه ضعيف.
۱۵۹۱
PAGE_SEPARATOR
1
وروي أن النبي الله جعل إلى أبي موسى وإلى رجل معه قضية، وقال:
إن أصبتها فلكما عشر حسنات وإن أخطأتما فلكما خمس (۱)). ورُوي أن النبي عليه السلام حكم سعداً (۲) في قريظة قال : فكنا
بني
نکشف عن [٢٤٨/ب] مؤتزرهم فكل من أنبتَ قَتَلَه، أنبتَ قتله، ومن لم ينبت جعلناه في الذراري. فقال النبي عل الله : لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع : (لقد سموات) (۳).
=
فإن قيل : إنما جاز ؛ لانه كان بإذن النبي .
عليه السلام.
بن عمرو عند الحاكم
فحديث عمرو بن العاص وعقبة بن عامر وعبد. الله والدارقطني فيه فرج بن فضالة التنوخي الحمصي» وهو ضعيف. انظر : تقريب التهذيب (۱۰/۲) وميزان الاعتدال (٣٤٣/٣) رقم (٦٦٩٦). بن عمرو عند الإمام أحمد فيه «سلمة بن أكسوم» قال فيه
وحديث عبد
الله
―
رضي
الهيثمي في مجمع الزوائد (١٩٥/٤) : (لم أجد من ترجمه بعلم). الله ثم الحديث معارض بما ثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاص سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : (إذا حكم الحاكم
عنه _ أنه
فاجتهد ثم أصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر). انظر : فتح الباري (۳۱۸/۳) رقم الحديث (٧٣٥٢) وإرواء الغليل (٢٢٤/٨). قلت: ولم أجد الحديث باللفظ الذي ذكره المؤلف. والله أعلم.
(۱) في الأصل : (خمسة).
وحديث أبي
هذا لم أقف عليه. موسی
(۲) هو : سعد معاذ النعمان أبو الأنصاري. سيّد الأوس. أسلم قبل
بن
بن
عمرو
الهجرة. شهد بدراً وأحداً والخندق ،وقريظة وهو الذي حكم فيهم. ورمي يوم
الخندق بسهم فعاش شهراً ثم انتقض جرحه، فمات منه.
له ترجمة في : الاستيعاب (٦٠٢/٢) والإصابة (٨٧/٣).
(۳) قصة حكم سعد معاذ
بن
الله .
عنه
-
رضي
الله : عنه
في بني قريضة رواها أبو سعيد
الخدري ـ رضي أخرجها البخاري في كتاب المناقب، باب: مناقب
سعد
معاذ بن
-
رضي
—
الله
عنه
(22/0) —
۱۵۹۲
PAGE_SEPARATOR
قيل : المأذون فيه الحكم، فأما الاجتهاد فغير مأذون فيه؛ لأن الإذن في الحكم ليس بإذن في الاجتهاد. ألا ترى أن النبي عل الله لما أذن لعمرو بالقضاء بين يديه أستأذنه في الاجتهاد بحضرته، فلم يفهم الاجتهاد من الإذن بالقضاء، ثبت أن الإذن بالقضاء ليس بإذن في الاجتهاد.
ولأنه ليس في الاجتهاد بحضرته أكثر من الرجوع إلى غالب الظن مع القدرة على القطع واليقين، وهذا جائز بحضرته؛ لأنه لو كان حاضراً في مجلس رسول جاز له العمل به، وهو عمل بغالب ظن مع القدرة على القطع واليقين؛ لأنه كان يمكنه أن فيما أخبره إلى يرجع
الله
فروى بعض الحاضرين عنه
النبي ليعلمه
قطعاً. منه
خبرا
فلما جاز هذا ولم يرجع فيه إليه، ثبت ما قلناه.
ولأن ما جاز الحكم به في غيبة النبي ، جاز الحكم به في حضرته
كالخبر.
واحتج المخالف
بأنه لا يجوز الرجوع إلى غالب الظن مع القدرة على القطع واليقين، فإذا كان النبي حاضراً فهو قادر على معرفة الحكم من جهته قطعاً، فلا معنى
للاجتهاد.
والجواب: أنه باطل بما ذكرناه من قبول خبر الواحد ورسول الله الله
حاضر.
ولأنه إذا اجتهد والنبي حاضر ، فإن(١) كان صواباً فذاك، وإن صلى الله يقره النبي عليه كمن اجتهد ثم بان له أنه خالف النص.
=
أخطأ
وأخرجها مسلم عنه . في كتاب الجهاد والسير :باب: أنه جواز قتل من نقض العهد (۱۳۸۹/۳) رقم الحديث (١٧٦٨).
(۱) في الأصل: (وإن).
لم
۱۵۹۳
PAGE_SEPARATOR
t
مسألة
في صفة المفتي في الأحكام الذي يحرم عليه التقليد.
منها (۱):
أن يكون عارفاً بالقرآن، ناسخه ومنسوخه، ومجمله ومحكمه، وعامه وخاصه، ومطلقه ومقيده.
وهو المعرفة بما قصد به بيان الأحكام الحلال والحرام. فأما ما قصد به أخبار الأولين وقصص النبيين والوعد والوعيد، فلا حاجة
به إليه.
وإنما قلنا هذا؛ لأنه قد يكون الأصل الذي يرد الفرع إليه من القرآن، فإذا لم يعرفه لم يمكنه الاجتهاد فيها.
ويحتاج أن يعرف من السنة جملها التي [٢٤٩ /أ] تشتمل الأحكام عليها. ويعرف أيضاً المتقدم والمتأخر، والناسخ والمنسوخ، والمطلق والمقيد، والمجمل والمفسر، والعام والخاص للمفتي الذي ذكرناه. ويحتاج أن يعرف إجماع أهل الأعصار عصراً بعد عصر؛ الأصل ما أجمعوا عليه، فيرد الفرع إليه.
لأنه
[قد] يكون
ويحتاج أن يعرف من لغة العرب والإعراب ما يفهم عن الله تعالى وعن رسوله معنى خطابهما.
وأن يكون عارفاً باستنباط معاني الأصول والطرق الموصلة إليها ليحكم في الفروع بحكم أصولها.
(۱) راجع هذه المسألة في : التمهيد (۳٩٠/٤) وروضة الناظر (٤٠١/٢) والمسودة ص (٥١٤) وشرح الكوكب المنير (٤٥٩/٤) وصفة الفتوى ص(١٤).
١٥٩٤
PAGE_SEPARATOR
ويكون عارفاً بمراتب الأدلة، وما يجب تقديمه منها.
وإذا كان بهذه الصفة وجب عليه أن يعمل في الأحكام باجتهاده، وحرام عليه تقليد غيره، إلا أن يكون حكماً يجب له أو لغيره، فيحتاج في فصله إلى حاكم يحكم بينهما باجتهاد. وإذا صار من أهل الاجتهاد بما ذكرنا، لم يجب قبول قوله فيما يفتي به إلا أن يكون ثقة مأموناً في دينه.
(۱)
فإذا كان بهذه الصفة وجب على العامة الرجوع إلى قوله وقبول فتياه. وقد نقل عن أحمد - رحمه الله - ألفاظ في المفتي ترجع إلى ما ذكرنا . فقال في رواية صالح: ينبغي على الرجل إذا حمل نفسه على الفتيا أن يكون القرآن، عالماً بالأسانيد الصحيحة، عالماً بالسنن»(٢). بوجوه وكذلك نقل أبو الحارث عنه لا يجوز الاختيار إلا لرجل عالم بالكتاب والسنة (۳).
عالماً
وكذلك نقل حنبل عنه : ينبغي لمن أفتاه أن يكون عالماً بقول من تقدم وإلا فلا يفتي (٤). وكذلك نقل يوسف بن موسى واجب أن يتعلم كل ما يكلم الناس
فيه (٥)).
وقد ذكر أبو حفص بن شاهين في الجزء الثامن من أخبار أحمد»، فقال:
(۱) في الأصل : (المعنى).
(۲) ذكرت هذه الرواية بنصها في المسوَّدة ص (٥١٥) وإعلام الموقعين (٤٤/١). (۳) انظر هذه الرواية بنصها في المسوَّدة الموضع السابق، وإعلام الموقعين
.(٤٥/١، ٢٠٥/٤)
(٤) انظر هذه الرواية بنصها في المرجعين
السابقين.
(٥) وردت هذه الرواية بنصها في إعلام الموقعين (٢٠٥/٤).
-
العدة في أصول الفقه
>
۱۰۹۰
PAGE_SEPARATOR
حدثنا إسماعيل بن
من
علي
حدثنا عبد الله سألت أبي عن الرجل يريد أن يسأل
عن الشيء من أمر دينه مما يبتلى به، من الأيمان في الطلاق وغيره، ه، وفي مصره أصحاب الرأي، ومن أصحاب الحديث لا يحفظون، ولا يعرفون الحديث الضعيف، ولا الإسناد القوي فمن يسأل؟ لأصحاب الرأي أو لهؤلاء؟ أعني أصحاب الحديث على ما كان من قدر ،معرفتهم، قال : «يسأل أصحاب الحديث، ولا يسأل أصحاب الرأي ضعيف الحديث خير من رأي أبي
حنيفة (٢).
وظاهر هذا أنه أجاز تقليدهم وإنه لم تكمل فيهم الشرائط التي ذكرنا. وذكر أبو حفص في «تعاليقه فقال: حدثنا يحيى بن سهل، حدثنا بعض بن عبد الله بن أحمد الأطروش،
أصحابنا [ ٢٤٩ /ب]، حدثنا أبو العباس
قال : سمعت أبا الحسن
أحمد
أحمد
محمد جعفر بن بن
(*)
بن عبيد
الله
بن
المنادي
ألف.
يقول : سألت جدي كم كان يحفظ يحيى ابن معين؟ قال : «زهاء مائتي
قلت فعثمان أخوه؟(٤) قال : مائة ألف».
عبد
الله
بن الإمام
(۱) هو : إسماعيل بن علي بن إسماعيل، أبو محمد الخطبي. سمع أحمد والحارث بن أبي أسامة وغيرهما. وروى عنه الدار قطني وابن شاهين. وثقه الدارقطني ولد سنة (٢٦٩هـ)، ومات سنة (٣٥٠هـ).
وله ترجمة في : طبقات الحنابلة (١١٨/٢). (۲) انظر هذه الرواية بنصها في المسوَّدة الموضع السابق وفي إعلام الموقعين (٢٠٥/٤) وفي آخرها : ضعيف الحديث خير من الرأي) ولم يذكر الإمام أبا
حنيفة
- رحمه
أباه
الله
تعالى
(۳) سمع وجده والصاغاني وغيرهم. وروى عنه أبو عمر بن حيوة ومحمد بن
فارس الغوري ثقة. توفي سنة (٣٣٦هـ).
له ترجمة في : طبقات الحنابلة (٣/٢).
(٤) الضمير في (أخوه) فيما يظهر لي عائد على يحيى بن معين، ولم أجد له أخاً
بهذا الاسم. والله أعلم.
PAGE_SEPARATOR
وسألت عن أحمد بن حنبل فقال : سمعت رجلاً يسأله إذا حفظ الرجل
مائة ألف حديث يكون فقيهاً ؟ قال : لا. قال : فمائتي ألف؟ قال : لا. قال: فثلاثمائة ألف؟ (۱) قال : لا. قال: فأربعمائة ألف؟ قال بيده هكذا، وحرّك يده. فقلت: كم كان يحفظ أحمد بن حنبل ؟ قال : أجاب عن ستمائة ألف (۲). وظاهر هذا الكلام منه أنه لا يكون من أهل الاجتهاد إذا لم يحفظ من الحديث هذا القدر الكثير الذي ذكره
وهذا محمول على الاحتياط والتغليظ في الفتيا. ويحتمل أن يكون أراد بذلك وصف أكمل الفقهاء، فأما ما لابد منه فالذي
وصفنا.
قال أبو حفص (۳): قال أبو إسحاق (٤) : لما جلست في جامع المنصور للفتيا ذكرت هذه المسألة فقال لي رجل: «فأنت هو ذا تحفظ هذا المقدار حتى هو ذا تفتي الناس؟! فقلتُ له: عافاك الله إن كنتُ أنا لا أحفظ هذا المقدار، فإني هوذا أفتي الناس بقول من كان يحفظ هذا المقدار وأكثر منه»(٥). وليس هذا الكلام من أبي إسحاق مما يقتضي أنه كان يقلد أحمد فيما يفتي
ستمائة
(1) كلمة (ألف) مكررة في الأصل. (۲) انظر هذه الرواية في إعلام الموقعين (٤٥/١) وفي آخرها : : (أخذ عن ألف) بدل (أجاب). وذكرها ابن أبي يعلي في طبقاته في ترجمة العكبري (١٦٤/٢) بأخصر مما هناء ومن رواية العكبري أبي إسحاق شاقلاً.
(۳)
هو
العكبري.
(٤) هو : ابن شاقلاً.
عن
بن
(ه) ذكر هذا الكلام ابن أبي يعلى في طبقاته في ترجمة أبي حفص البرمكي (١٦٤/٢) وذكره ابن القيم في كتاب إعلام الموقعين (٤٥/١).
۱۵۹۷
PAGE_SEPARATOR
به ؛
لأنه قد نص في بعض «تعاليقه» على كتاب «العلل» الدلالة على منع
الفتيا
بغير علم:
قوله تعالى (وَلاَ تَقْفُ مَالَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ) (۱) . وقوله : (فَلِمَ تُحَاجَّون فِيْمَا
لَيْسَ لَكُمْ علمٌ (٢).
يفتي بما
يسمع
وذكر ابن بطة في مكاتباته إلى البرمكي لا يجوز له أن ممن (۳) يفتى، إنما يجوز أن يقلد نفسه، فأما أن يتقلد لغيره ويفتي به فلا (٤).
وذكر أبو حفص في «تعاليقه» قال : سمعت أبا علي الحسن(٥) بن عبد الله النجاد (٦) يقول: سمعت أبا الحسن بن بشار (۷) يقول: ما أعيب على رجل يحفظ لأحمد خمس مسائل، يستند إلى بعض سواري المسجد يفتي الناس بها (۸) .
(١) آية (٣٦) من سورة الاسراء. (۲) آية (٦٦) من سورة آل عمران. (۳) في الأصل: (من).
ص
(٢٦)
كما
(٤) هذه الرواية ذكرها ابن حمدان في كتابه : صفة الفتوى والمفتي ذكرها ابن النجار في كتابه شرح الكوكب المنير (٥٦٢/٤) بأخصر مما هنا. ذكرت في المسوَّدة ص(٥١٧) بنصها كما هنا. ورد مكبراً. وفي طبقات الحنابلة (١٤٠/٢) والمنهج
(ه)
هكذا
بالتصغير .
(٦) الفقيه الحنبلي البربهاري مات سنة (٣٦٠هـ).
الأحمد (٥٥/٢)
ترجمة في : طبقات الحنابلة والمنهج
الأحمد، في الموضعين السابقين.
(۷) هو : علي بن محمد بن بشار أبو الحسن الفقيه الحنبلي. روى عن صالح بن أحمد وأبي بكر المروذي وعنه أبو الحسن أحمد بن مقسم وأبو علي النجاد
توفي سنة (٣١٣هـ). له ترجمة في : طبقات الحنابلة (٥٧/٢) والمنهج الأحمد (۷/۲). (۸) هذه الرواية مذكورة بنصها في : طبقات الحنابلة (٦٣/٢، ١٤٢) والمنهج الأحمد (١١/٢، ٥٦) والمسوَّدة ص(٥۱۷) وشرح الكوكب المنير (٥٦٢/٤).
١٥٩٨
PAGE_SEPARATOR
وهذا منه مبالغة (١).
الله
وذكر أبو عبد أبو حفص عمر بن محمد بن رجاء حدثنا أبو نصر عصمة بن أبي عصمة(٢)،
بن بطة في كتاب «الرد على من أفتى في الخلع، أنبأنا
حدثنا العباس بن الحسين العيطوي حدثنا محمد بن الحجاج قال : كتب
أحمد
بن
حنبل ـ رحمه
الله
—
عني
كلاماً، قال العباس وأملاه علينا قال :
«لا ينبغي للرجل أن ينصب نفسه، للفتيا حتى يكون فيه خمس خصال.
يعني
أما أولها: أن تكون له نية، فإنه إن لم تكن له نية [٢٥٠/أ] لم يكن على كلامه نور، ولم يكن عليه نور.
وأما الثانية : فيكون له حلم ووقار وسكينة.
وأما الثالثة : فيكون قوياً على ما هو فيه، وعلى معرفته.
وأما الرابعة : فالكفاية، وإلا مضغَه الناس.
والخامسة : فمعرفة الناس»(۳)
ورأيت في أخبار بشر بن الحارث رواية أبي عبد الله محمد بن
مخلد
(۱) في المسوَّدة الموضع السابق زيادة : في فضله) منسوبة إلى المؤلف. (۲) العكبري. كنيته أبو طالب على ما في الطبقات وكناه المؤلف هنا بأبي نصر. وهو من أصحاب الإمام أحمد الذين رووا عنه كثيراً من المسائل. روى عنه
أبو حفص عمر بن رجاء وغيره. مات سنة (٢٤٤هـ).
له ترجمة في : طبقات الحنابلة (٢٤٦/١).
(۳) ذكر هذه الرواية ابن القيم في كتابه إعلام الموقعين (١٩٩/٤) وعلق عليها تعليقاً نفيساً، وحري بطالب العلم أن يطلع عليه.
وقد نقلها بسنده عن ابن بطة ابن أبي يعلى في طبقاته في ترجمة أبي حفص عمر بن محمد بن رجاء العكبري - أحد المذكورين في سند المؤلف (٥٧/٢).
۱۵۹۹
PAGE_SEPARATOR
العطار (۱) قال : حدثني عيسى بن جعفر أبو موسى الوراق (۲) قال: سمعتـ
بن حنبل ـ رحمه الله ـ وذاكره دحيم (۳) بالأصول عن الله عنه : «أما الأصول التي
أبا عبد الله أحمد
النبي
عليه السلام
قال أحمد
رضي
يدور عليها العلم عن النبي فينبغي أن تكون ألفاً أو ألفاً و مائتين (٤).
وهذه الرواية تؤيد صحة التأويل لقول أحمد
رحمه الله
-
لا يفتي
[إلا] وقد حفظ مائة ألف ومائتي ألف على طريق الاحتياط؛ لأنه قد حَرَّر الأخيار التي يدور عليها العلم، يعني الحلال والحرام، بألف أو ألف ومائتين.
(۱) هو : محمد
مخلد بن
حفص أبو عبد بن
الله
الدوري العطار صاحب بعض تلاميذ
الامام
أحمد، منهم صالح بن الإمام أحمد وأبو داود السجستاني. حدث عنه الدارقطني وابن شاهين. ثقة مأمون ولد سنة (۲۸۳هـ) ومات سنة (٣٣١هـ) له ترجمة في : طبقات الحنابلة (۷۳/۲) وتاريخ بغداد (۳۱۰/۳) وطبقات
الحفاظ ص(٣٤٤). (۲) الصفدي أصحاب أحمد، الإمام
من
وممن نقل عنه بعض المسائل. سمع شبابة
ابن سوار وشجاع بن الوليد وغيرهما. وروى عنه يحيى بن صاعد ومحمد بن
مخلد وغيرهما. مات سنة (٢٧٢).
له ترجمة في : طبقات الحنابلة (٢٤٧/١).
(۳) هو : عبد الرحمن بن إبراهيم أبو سعيد الدمشقي، المعروف بدحيم. روى عن الإمام أحمد ومعروف الخياط وخلق وعنه الإمام البخاري وجماعة. قال فيه الإمام أحمد : عاقل ركين». وقال أبو داود : «حجة، لم يكن بدمشق في زمنه مثله. توفي سنة (٢٤٥).
له ترجمة في : تاريخ بغداد (٢٦٥/١٠ وتذكرة الحفاظ (٤٨٠/٢) وطبقات ص (۲۰۸) وطبقات الحنابلة (٢٠٤/١).
الحفاظ
(٤) ذكرت هذه الرواية في : المسوَّدة ص (٥١٦) وشرح الكوكب المنير (٥٦١/٤).
17..
PAGE_SEPARATOR
وأما صفة المستفتي
فهو العامي الذي ليس معه ما ذكرنا من
آلة الاجتهاد
(۱).
-
وذكر أبو حفص في كتاب أخبار أحمد - رحمه الله ـ عن إسماعيل ابن علي عن عبد الله قال : سألت أبي عن الرجل تكون عنده الكتب المصنفة، فيها قول رسول الله الله و اختلاف الصحابة والتابعين، وليس للرجل بصر بالحديث الضعيف المتروك، ولا الإسناد القوي من الضعيف، فيجوز أن يعمل
بما شاء، ويتخير ما أحب منها فيفتي به ويعمل به، قال : لا يعمل حتى يسأل
ما يؤخذ به منها، فيكون يعمل على العلم (٣).
أمر
صحيح،
عن
يسأل ذلك أهل
وظاهر هذا أن فرضه التقليد والسؤال إذا لم تكن له معرفة بالكتاب
والسنة.
وقال قوم من المعتزلة البغداديين: لا يجوز للعامي أن يقلد في دينه، ويجب عليه أن يقف على طريق الحكم. وإذا سأل العالم، فإنما يسأله أن يعرفه طريق
(۱) راجع هذا الفصل في : روضة الناظر (٤٥٠/٢) والمسودة ص(٥١٧) وشرح الكوكب المنير (٥٣٩/٤) وإعلام الموقعين (۲۱٩/٤) وصفة الفتوى ص(٦٨). (۲) ذكرت هذه الرواية في : المسوَّدة ص (۵۱۷) وصفة الفتوى ص(٢٦) وإعلام الموقعين (٢٠٦/٤).
17.1
|
PAGE_SEPARATOR
=
الحكم، وإذا عرفه ووقف عليه عمل به (۱).
وهذا غير صحيح؛ لقوله تعالى : (فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
بالْبَيِّنَاتِ وَ الربي) (٢).
وقول النبي عليه السلام - : ألا تسألوا إذ لم تعلموا، فإنما شفاء العِي
السؤال) (۳).
-
(۱) نقل ذلك عنهم أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد (٩٣٤/٢).
(۲) آية (٤٣
-
٤٤) من سورة النحل.
الله
عنه
مرفوعاً.
(۳) هذا الحديث رواه جابر
—
رضي
جه عنه أبو داود في كتاب الطهارة، باب في المجروح يتيمم (٢٣٩/١)
أخرجه
—
ولفظه: (قال: خرجنا في سفر، ر، فأصاب رجلاً منا حجر فشَجَّه في رأسه، ثم احتلم، فسأل أصحابه به فقال : هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا : ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء، فاغتسل، فمات، فلما قدمنا على النبي . صلى الله عليه وسلم - أخبر بذلك، فقال : قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا، فإنما شفاء العي السؤال إنما كان يكفيه أن يتيمم ويَعْصر، أو يَعْصِب على جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل سائر جسده). وأخرجه الدارقطني في كتاب الطهارة، باب جواز التيمم لصاحب الجرح... ۱۹۰/۱) ثم قال بعد ذلك : (لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خُريق،
شك موسى
وليس بالقوي.
وخالفه الأوزاعي فقيل عنه عن عطاء، وقيل : بلغني عن عطاء، وأرسل الأوزاعي
آخره
ره عن عطاء عن النبي
ورواه ابن عباس ـ رضي الله
صلى الله عليه وسلم وهو الصواب).
عنه
-
مرفوعاً.
أخرجه
عنه
وأخرجه
أبو داود في الموضع السابق.
-
جه عنه ابن ماجة في كتاب الطهارة باب في المجروح تصيبه الجنابة
١٦٠٢
-(149/1)
PAGE_SEPARATOR
ولأنه ليس من أهل الاجتهاد، فكان فرضُه التقليد كالأعمى في القبلة؛ فإنه
لما لم يكن معه آلة الاجتهاد في القبلة كان عليه تقليد البصير فيها. والحاكم إذا لم يكن معه حكم القيافة وقيم المتلفات، قلد فيها من هو من أهل العلم والبصر فيها.
فأما قولهم [٢٥٠/ب] إنه يقف على طريق الحكم. فالجواب : أنه لا سبيل إلى الوقوف على ذلك إلا بعد أن يتفقه سنين. ونرى من تفقه المدة الطويلة، ولا يتحقق طريق القياس، ولا يعلم ما وما يفسده، وما يوجب تقديمه على غيره. وفي تكليف ذلك العامة تكليف ما لا يطيقونه، ولا سبيل لهم إليه.
يصححه
وأخرجه
جه عنه الدارقطني في الموضع السابق.
وأخرج
عنه
الدارمي في كتاب الطهارة، باب: المجروح صيبه الجنابة
.(10V/1)
والحديث ضعفه البيهقي والدارقطني وابن حجر، وإن صححه ابن السكن انظر : سنن البيهقي الموضع السابق وسنن الدارقطني الموضع السابق أيضاً، والتلخيص (١٤٧/١) وإرواء الغليل (١٤٢/١).
17.1
PAGE_SEPARATOR
مسألة
[الاستحسان]
قد أطلق أحمد - رحمه الله - القول بالاستحسان في مسائل(۱).
به
فقال في رواية صالح في المضارب إذا خالف فاشترى غير ما أمره صاحب المال: «فالربح لصاحب المال، ولهذا أجرة مثله، إلا أن يكون الربح يحيط بأجرة مثله فيذهب وكنتُ أذهب إلى أن الربح لصاحب المال، ثم استحسنت»(۲).
وقال في رواية الميموني: استحسنُ أن يتيمم لكل صلاة، ولكن القياس أنه بمنزلة الماء حتى يُحدِث، أو يجد الماء (۳).
وقال في رواية المروذي: «يجوز شري أرض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل له : كيف يشترى ممن لا يملك؟! فقال : القياس كما تقول، ولكن هو .
(۱) راجع هذه المسألة في : التمهيد (٨٧/٤) وروضة الناظر (٤٠٧/١)، والمسودة ص ( ٤٥١) والبُلبُل ص (١٤٣) وشرح الكوكب المنير (٤٢٧/٤). (۲) نص الرواية في مسائل الإمام أحمد رواية ابنه صالح (٤٤٨/١) يختلف عما هنا، حيث جاء فيها : (وسألته عن المضارب إذا خالف؟ قال : بمنزلة الوديعة عليه الضمان، والربح لرب المال إذا خالف إلا أن المضارب أعجب إلي أن يعطي بقدر ما عمل).
وفي مسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص (۱۹۹) : (سمعت أحمد سئل عن
المضارب إذا خالف؟ قال: يختلفون فيه.
ونص الرواية في المسوَّدة ص (٤٥٢) وبدائع الفوائد لابن القيم (١٢٤/٤) كما
ذكر المؤلف.
(۳) وردت هذه الرواية بنصها في التمهيد (۸۷/٤) والمسودة ص(٤٥١) وشرح الكوكب (٤٢٧/٤).
17.2
PAGE_SEPARATOR
استحسان.
بأن أصحاب النبي
واحتج:
-
عليه السلام ـ «رخصوا في شري المصاحف،
شري المصاحف، وكرهوا بيعها»(۱).
وهذا يشبه ذلك.
-
وقال في رواية بكر بن محمد ـ فيمن غصب أرضاً فزرعها – : «الزرعُ لرب الأرض وعليه النفقة وليس هذا بشيء يوافق القياس، استحسن أن
إليه نفقته» (٢).
يدفع
ونقل أبو طالب عن أحمد - رحمه الله - أنه قال : «أصحاب أبي حنيفة إذا قالوا شيئاً خلاف القياس، قالوا: نستحسنُ هذا وندع القياس، فيدعون الذي (۳) يزعمون أنه الحق بالاستحسان وأنا أذهب إلى كل حديث جاء، ولا أقيس عليه (٤) .
وظاهر هذا إبطال القول بالاستحسان.
وقد أطلقه أصحاب أبي حنيفة في مسائل(٥).
واعترض عليهم أصحاب الشافعي، وحملوا ذلك على أنهم قالوا ذلك على طريق الشهوة والهوى، من غير حجة)
(۱) سبق تخريج هذه الرواية، وتخريج الأثر المحتج به. (۲) انظر هذه الرواية بنصها في : التمهيد (٨٧/٤) والمسودة ص (٤٥٢) وشرح
الكوكب (٤٢٧/٤).
(۳) في الأصل : (الدين).
(٤) انظر هذه الرواية بنصها في المراجع السابقة.
(٥) انظر بيان رأي الحنفية في: تيسير التحرير (٧٨/٤) وأصول السرخسي (۱۹۹/۲) وكشف الأسرار للنسفى (۲۹۰/۲) وفواتح الرحموت (۳۲۰/۲).
(1) قال الإمام الشافعي - فيما نقله الغزالي في المستصفى (٢٧٤/١): (من استحسن فقد شرع.
١٦٠٥
PAGE_SEPARATOR
ونحن نبين صحة هذه العبارة، ونوضح الغرض منها، ونقيم الحجة عليها. فالدليل(۱) على صحة هذه العبارة: وجود استعمالها في الكتاب والسنة وإطلاق من تقدم من علماء السلف وفقهاء الأمصار.
أما الكتاب: فقوله تعالى: (فَبَشِّرْ عِبَادِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ
أَحْسَنَهُ أُوْلَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُوْلَئِكَ هُمْ أُولُوا الْأَلْبَابِ)).
والسنة: ما روي عن النبي لعل الله أنه قال : ما رآه المسلمون حسناً، فهو عند الله حسن، وما رآه المسلمون سيئاً، كان عند الله سيئاً).
[١/٢٥١]
وروي مثله عن ابن مسعود (۳). وأما إطلاق ذلك من السلف وفقهاء الأمصار: فما روي عن إياس بن معاوية(٤) أنه كان يقول: «قيسوا للقضاء ما صلح الناس، فإذا فسدوا
فاستحسنوا»(ه).
=
-
ولكن المتأخرين من أصحابه - كما يقول الشيرازي في شرح اللمع (٩٧٣/٢)، يقولون بالاستحسان، وهو عندهم: ترك أضعف الدليلين لأقواهما، وقد يكون بدليل النص، وقد يكون بالإجماع، وقد يكون بالقياس، وقد يكون بالاستدلال
بالنص.
وانظر : الرسالة ص (٥۰۳) واالأم (٢٩٤/٧) والتبصرة ص (٤٩٢). (1) في الأصل: (بالدليل).
آية (١٧ – ١٨) من سورة الزمر .
-
(۳) يعني موقوفاً على ابن مسعود - رضي الله الله عنه قلتُ : وهو الصواب. (٤) هو : إياس بن معاوية بن قرة بن إياس المزني، أبو واثلة البصري. روى عن أنس وسعيد بن المسيب وغيرهما وعنه حميد الطويل وشعبة وغيرهما ثقة يضرب به
المثل في الذكاء والفطنة. كان قاضياً على البصرة توفي سنة (١٢٢هـ). له ترجمة في : أخبار القضاة (۳۱۲/۱) وتهذيب التهذيب (٣٩٠/١). (٥) قول إياس هذا ورد بنصه في أخبار القضاة (٣٤١/١) والتمهيد (٩١/٤).
١٦٠٦
PAGE_SEPARATOR
=
وكتب مالك بن أنس مشحونة بذكر الاستحسان في المسائل (۱). وقد قال الشافعي استحسن أن تكون المتعة ثلاثين درهما (۲).
فإذا كان كذلك وجب أن تكون هذه العبارة صحيحة.
وأما الغرض في إطلاق هذه العبارة فهو : ترك الحكم إلى حكم هو أولى منه (۳).
وقيل : هو أولى القياسين.
والحجة التي يرجع إليها في الاستحسان فهي الكتاب تارة، والسنة أخرى،
والإجماع ثالثة.
والاستدلال يرجح شبة بعض الأصول على بعض.
(۱) معنى هذا الكلام منقول عن القاضي عبد الوهاب المالكي. انظر : المسودة ص (٤٥١) وشرح الكوكب المنير (٤٢٨/٤).
-
كما يقول الشاطبي في الموافقات
والاستحسان في مذهب مالك (٢٠٥/٤) ـ (الأخذ بمصلحة جزئية في مقابلة دليل كلي. ومقتضاه: الرجوع
-
إلى تقديم الاستدلال المرسل على القياس).
(۲) المراد بالمتعة هنا متعة الطلاق التي وردت في قوله تعالى : الأَجُنَاحَ عَلَيْكُمْ إن طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَالم تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَريضَةً وَمَتِّعُوهُنَّ عَلَى المُوسِع
قَدَرُهُ وَعَلَى المُقْتِر قَدَرُه ...) البقرة (٢٣٦).
انظر : أحكام القرآن للإمام الشافعي (۲۰۱/۱) والأم (٢٥٥/٧).
وقول الشافعي هنا نقله عنه الآمدي في الإحكام (١٣٦/٤). (۳) ولم يرتض أبو الخطاب تعريف شيخه هذا، فقد قال بعد نقله : (وهذا ليس بشيء وعلل ذلك بقوله : (لأن الأحكام لا يقال بعضها أولى من بعض، ولا بعضها
أقوى من بعض، وإنما القوة للأدلة...).
ثم قال بعد ذلك : الذي يقتضيه كلام صاحبنا أن يكون حد الاستحسان :
العدول عن موجب القياس، إلى دليل أقوى منه).
١٦٠٧
PAGE_SEPARATOR
فمما قلنا بالاستحسان فيه لاتباع الكتاب: شهادة أهل الكتاب على المسلمين في الوصية في السفر إذا لم نجد مسلماً لقوله تعالى : (شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ : إذَا حَضَرَ أَحَدَكُم الْمَوْتُ حِيْنَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ أَوْ عَاخَرَانِ مِنْ
غَيْرِكُمْ إِنْ أَنْتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَأَصَابَتْكُم مَصِيبَةُ الْمَوْتِ)(١) الآية. ومما قلنا فيه بالاستحسان بالسنة: فيمن غصب أرضاً وزرعها، فالزرع لرب الأرض، وعلى صاحب الْأَرْضِ النفقة لصاحب الزرع، لحديث رافع بن خديج عن النبي الله من زرع في أرض قوم، فالزرع لرب الأرض، وله : (من
نفقته) (۲)
ثم علل أن ذلك هو مقتضى كلام الإمام أحمد بقوله : (لأنه لم يرد لفظه إلا يترك القياس للاستحسان، فأما في دليل آخر فلم يرد).
أنه في
انظر التمهيد (٩٣/٤). وهذا مقتضى الروايات التي نقلت عن الإمام أحمد فإنه قد كان ينبه إلى أن قوله خلاف القياس فيجيب بقوله: القياس كما تقول، ولكن قلنا بالاستحسان.
وقد يكون مستنده قول صحابي في
والله أعلم.
(١) آية (١٠٦) من سورة المائدة.
(۲) هذا الحديث رواه رافع بن خديج
في مسألة المسألة كما في
المصحف.
بيع
ر
رضي
الله عنه
-
مرفوعاً.
أخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع والاجارات، باب في زرع الأرض بغير
إذن صاحبها (٦٩٢/٣) رقم الحديث (٣٤٠٣).
وأخرجه
عنه الترمذي في كتاب الأحكام، باب فيمن زرع في أرض قوم بغير
إذنهم (٦٣٩/٣) رقم الحديث (١٣٦٦).
وقال : حديث حسن غريب).
وقال : (سألت محمد بن إسماعيل [يعني البخاري فقال : هو حديث حسن).
وأخرجه
رجه ابن ماجة في كتاب الرهون باب من المزرع في أرض قوم بغير إذنهم
(٨٢٤/٢) رقم الحديث (٢٤٦٦).
١٦٠٨
PAGE_SEPARATOR
وإن كان القياسُ أن يكون الزرعُ لزارعه.
ومما قلنا فيه بذلك للإجماع : جواز سلم الدراهم والدنانير في الموزونات وبأن القياس أن لا يجوز ذلك، لوجود الصفة المضمومة إلى الجنس، وهي الوزن، إلا أنهم استحسنوا فيه الإجماع.
فإن قيل : فما الفرق بين المستحسن وبين المشتهى؟ وهلاً أجزتم إطلاق المشتهي على ما سميتموه مستحسناً؟.
قيل: الفرق بينهما: أن الشهوة لا تتعلق بالنظر والاستدلال. ألا ترى أنها لا تختص من كمل عقله وعرف الأصول وطرق الاجتهاد في أحكام الشريعة، دون من ليست هذه صفته.
.
وأما الاستحسان فإنه يختص النظر والاستدلال على حسب ما بينا. يبين صحة الفرق بينهما : أنه قد يصح وصف الشيء بأنه مستحسن عند يصح وصفه بأنه مشتهى عنده تعالى الله على أن يوصف بذلك.
الله، ولا
=
وأخرجه البيهقي في كتاب المزارعة، باب من زرع في أرض غيره بغير إذنه
.(١٣٦/٦)
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٤٦٥/٣) و(١٤١/٤). وقد ضعف الحديث الشيخ الألباني في كتابه إرواء الغليل (٣٥١/٥) لأن
إسناده ثلاث علل.
الأولى : الانقطاع بين عطاء ورافع.
الثانية : اختلاط أبي إسحاق السبيعي وعنعنته.
الثالثة : ضعف شريك بن عبد الله
القاضي.
في
ولكن كثرة شواهده هي التي جعلته يرقي إلى درجة الحسن، كما يقول الترمذي
والبخاري.
وانظر : التلخيص الحبير (٥٤/٣).
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل : لا يخلو القول بالاستحسان من أن يكون عن حجة أو عن
غير حجة.
فإن كان عن [٢٥١/ب] حجة، فلا فرق إذا بينه وبين القياس. وإن كان عن غير حجة فهو مردود.
قيل : قد بينا أنه قول بحجة، وأنه أولى القياسين، إلا أنهم سموه استحساناً، ليفصلوا بهذه التسمية بينه وبين ما لم يكن معدولاً إليه لكونه أولى مما عدل
إليه عنه.
فإن قيل : فإذا كان الاستحسان أقوى الدليلين فيجب أن يكون مذهبكم كله استحساناً؛ لأن كل مسألة فيها خلاف بين الفقهاء، فإنه قد ذهبتم فيه إلى أقوى الدليلين عندكم.
قيل : الاستحسان أقوى الدليلين فيما حكمنا فيه بصحة كل واحد من الدليلين، ومسائل(۱) الخلاف بين الفقهاء لا نحكم بصحة أدلة مخالفنا، بل نعتقد فسادها؛ فلهذا لم نطلق اسم الاستحسان على جميع مسألة
ذلك.
لا يجوز أن يقال في الحادثة الواحدة بقولين في وقت واحد (٢). وما نقوله من ذكر الروايتين، فهو محمول على أنه قاله (۳) في وقتين، كالخبرين، على ما نبينه.
وقد أطلق الشافعي القولين في المسألة الواحدة في وقت واحد في مواضع (۱) في الأصل : (المسائل). (۲) راجع هذه المسألة في تهذيب الأجوبة لابن حامد ص(١٠٠) : التمهيد (٣٥٧/٤) وروضة الناظر (٤٣٤/٢) والبلبل ص (١٧٩) والمسودة ص(٤٥٠،
(٥٣٤) وشرح الكوكب المنير (٤٩٣/٤).
(۳) في الأصل: (قال).
171.
PAGE_SEPARATOR
=
من كتبه (۱)
فالدلالة على منع هذا الإطلاق أشياء، منها:
أن الصحابة تكلمت بالفقه وكثرت فلم تحك عن واحد منهم أن المسألة
على قولين؛ فمن أحدث هذا فقد خالف الإجماع.
فإن قيل : فالصحابة لم يفرعوا(۲)، كما فرع (۳) غيرهم. قيل : قد فرعوا().
قال عمر لعبد الرحمن بن عوف : أرأيت لو رأيت رجلاً على فاحشة، أكنت تقيم عليه الحد؟ قال : لا ، حتى يكون معي غيري)(٥).
لأنه سأله عما لم يوجد.
وهذا تفريع؛ وقد قال النبي الله المعاذ: (بم) تحكم ؟ قال : بكتاب الله. قال : فإن لم تجد؟ قال : بسنة رسول الله قال فإن لم تجد؟ قال : اجتهد رأيي ولا آلو).
وهذا تفريع.
ولأن قوله: فيها قولان لا يخلو إما أن يحكي مذهب غيره، أو مذهب أو أن الدليل ما دلّ إلا على هذين القولين، وما عداهما باطل. فبطل أن يحكي مذهب غيره لوجوه:
نفسه.
(1) لم يرتض هذا الإطلاق الشيرازي في كتابيه التبصرة ص(٥١١) وشرح اللمع (۱۰۷۰/۲) وحمل ما نقل عن الإمام الشافعي في هذا الباب على وجه مرضي.
أنه لا وبين
يجوز أن يعتقد صحة القولين، بل الصحيح واحد منهما. وقد أطال تاج الدين السبكي الكلام فيها في الإبهاج (٢١٥/٣) وشدد النكير على من عاب ذلك على الإمام الشافعي
في
الأصل
(۳) في
الأصل
: (لم يفزعوا) والصواب ما أثبتناه بدليل ما يأتي.
: (فزع) والصواب ما أثبتناه بدليل ما يأتي. (٤) في الأصل : (فزعوا) والصواب ما أثبتناه بدليل ما يأتي.
(٥) هذا الأثر أخرجه البيهقي في سننه في كتاب الشهادات، باب: ليس للقاضي أن
( ۱۰۲
-
( العدة في أصول الفقه
١٦١١
PAGE_SEPARATOR
=
أحدهما: أن قول غيره أكثر من ،قولين، فما استوفى الخلاف. ولأنه لو كان حاكياً مذاهب الغير لزمه أن كتابه كتاب الخلاف يسمى
وما سماه بذلك. ولأنه إذا كان حاكياً مذهب غيره فما أضاف مذهباً إلى نفسه، فلا قول له فيها، وما قصد هذا.
ولأنه حكى قولين فيما لم يعرف فيه قول لغيره، فبطلت الحكاية. وبطل أن يحكيهما قول نفسه؛ لأن الشيء الواحد لا يكون في [١/٢٥٢]
حالة واحدة حلالاً حراماً، ولا موجوداً معدوماً، ولا واجباً ندباً. وبطل أن يقال : ما دل الدليل إلا على هذين؛ لأن الدليل الذي دل عليها لا يخلو من أحد أمرين:
إما أن يتقاوم الدليلان عنده ويتقابلا، أو يُرجح أحدهما. فبطل التقاوم؛ لأن أدلة الشرع لا تتقاوم؛ لأن في تقاومها [ما] يفيد إحلال
حرام.
يعمل [بعلمه] (١٤٤/١٠) بلفظ : أن عمر بن الخطاب قال لعبد الرحمن بن عوف : أرأيت لو رأيت رجلاً قتل أو سرق أو زنى؟ قال : أرى شهادتك شهادة رجل من المسلمين قال : أصبت). جه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الشهادات، باب: شهادة الإمام (٣٤٠/٨) بمثل لفظ البيهقي.
وأخرجه
وأخرجه
جه ابن أبي شيبة، حكى ذلك الحافظ في الفتح (١٥٩/٣) ولفظه قريب لفظ المؤلف. وسنده منقطع كما يقول الحافظ. وعلقه البخاري في ه في كتاب الأحكام، باب الشهادة تكون عند الحاكم
من
الفتح (١٥٩/١٣).
وتعليق البخاري هنا بالجزم لايدل على صحته.
قال الحافظ: (وهذا من المواضع التي ينبه عليها من يغتر بتعميم قولهم: إن التعليق
١٦١٢
PAGE_SEPARATOR
وبطل أن يُرجح أحدهما؛ لأنه إذا رجح سقط الآخر، فلا يكون فيها قولان.
فلم يبق إلا أن القول بالقولين باطل.
ولأن القول بالقولين لا يخلو من ثلاثة أحوال:
إما أن يكونا صحيحين، أو باطلين أو أحدهما صحيحاً والآخر باطلاً. فبطل أن يكونا صحيحين؛ لأنه لا يجوز أن يكون الشيء الواحد حلالاً
حراماً.
وبطل أن يكونا عنده باطلين؛ لأنهما لو كان كذلك ما حكاهما. وبطل أن يكون أحدهما صحيحاً؛ لأنه لو كان الأمر على هذا لما حكى
قولين.
وإذا بطل الكل، بطل القول بالقولين.
ولأنه إذا قال : فيها قولان لا يخلو من أحد أمرين:
أما أن يعلم أن أحدهما
أو يجهل ذلك. صحیح،
فإن كان يعلم أن الصحيح أحدهما فلا يحل له أن يكتمه لقوله تعالى : إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِن بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمُ الله وَيَلْعَنُهُم اللاعِنُونَ) (۱).
وقال : من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام (من من نار)(۲).
الجازم صحيح، فيجب تقييد ذلك بأن يزاد إلى من علق عنه» ويبقى النظر فيما
فوق ذلك.
وانظر : تغليق التعليق (۲۹۸/۵) والتلخيص الحبير (١٩٧/٤) كلاهما للحافظ
تعالى.
ابن حجر رحمه (۱) آية (١٥٩) من سورة البقرة. (۲) هذا الحديث رواه أبو هريرة .
رضي
الله عنه
مرفوعاً.
١٦١٣
PAGE_SEPARATOR
وإن كان جاهلاً بذلك، فما كان يحل له أن يحكيه لقوله تعالى : (وَلا تَقْفُ
مَالَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ (۱).
وقال تعالى : (وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لاَ تَعْلَمُونَ (٢).
فلم يبق إلا أن القول باطل.
فإن قيل : ذكر القولين ليعلم أصحابه طرق الاجتهاد، واستخراج العلل، وبيان ما يصححها ويفسدها؛ لأنه يحتاج إلى أن يبين طريق الأحكام، فكانت فائدة ذكر القولين هذا دون أن يكون القولان مذهباً له.
قيل : لو كان كذلك لوجب أن يحكي جميع الخلاف في ذلك، فيحصل
التحريض والتجريح، وقد حكى في مسألة قولين وفيها أقوال. فإن قيل : أراد التخيير بين القولين؛ لأنه لم يظهر له مزيَّة لأحدهما على
الآخر.
قيل : هذا يفضي إلى أن يتقاوم الدليلان ويتقابلا، وأدلة الشرع لا تتقاوم؛ لأن في تقاومها [ما] يفيد إحلال حرام، وهذا لا يجوز. فإن قيل : إذا ذكر القولين ولم يبين الحق منهما، فقد أفاد بذكرهما أن ما عداهما باطل عنده، وأن الحق أحدهما.
=
أخرجه عنه أبو داود في كتاب العلم باب كراهية منع العلم (٦٧/٤) حديث
رقم (٣٦٥٨). وأخرجه
رجه عنه الترمذي في كتاب العلم باب ما جاء في كتمان العلم (٢٩/٥)
حديث رقم (٢٦٤٩) وقال : (حديث حسن).
وأخرجه
رجه ابن ماجة في مقدمة سننه باب من سئل عن علم فكتمه (٩٦/١)
حديث رقم (٢٦١).
(١) آية (٣٦) من سورة الإسراء.
(۲) آية (١٦٩) من سورة البقرة.
١٦١٤
PAGE_SEPARATOR
قيل : [٢٥٢/ب] فإذا كان الحق أحدهما، فلا يجوز أن يطلق القول فيهما؛ لأن الإطلاق يمنع تعلق الحق في أحدهما، ولا يجوز أن يطلق لفظاً من غير معنى [ فذلك] فاسد وإن لم يرد به ما يقتضيه ظاهره، كما لا يجوز أن يعتقد صحة
ذلك المعنى.
ألا ترى أن من ليس في تقيَّة لا يجوز له أن يظهر كلمة الكفر، وإن لم يرد بها ما يقتضيه ظاهرها، كما لا يجوز له أن يعتقد ما يبين ظاهرها عنه. وإذا كان كذلك واتفقنا على فساد اعتقاد ما أطلقه من القولين المتضادين في المسألة الواحدة في الوقت الواحد، وجب أن يكون إطلاقه ذلك فاسداً، وإن لم ير د به ما يقتضيه ظاهره.
فإن قيل : فالخبر عما هو متوقف فيه حسن مفيد. قيل : الخبر عما هو متوقف فيه حسن إذا كان اللفظ لا ينبيء عن معنى
فاسد، وقد بينا أن هذا يُنبيء إطلاقه عن معنى فاسد، فلم يصح. فإن قيل : أمور الناس محمولة على الصحة والسلامة، فوجب أن يحمل ما ذهب إليه الشافعي في ذلك على وجه يجوز حمله عليه دون ما لا يجوز. قيل : لو جاز هذا الاعتبار لوجب أن تحمل كل لفظة منكرة الظاهر على
وجه يصح حملها عليه ولا يكون المتكلم بها ممنوعاً من إطلاقها. فكان يجوز للقائل أن يقول لا إله ويسكت على ذلك، فيكون ذلك
محمولاً على أنه إنما أراد به «لا إله إلا الله».
وكذلك، إذا قال : (وَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ) (۱) وسكت عليه يجب أن يحمل على أنه إنما أراد به المُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ).
(۱) آية (٤) من سورة الماعون.
١٦١٥
PAGE_SEPARATOR
الله
عنه
الأمر شورى في
فإن قيل : أليس قد جعل عمر ـ رضي ستة(۱)، ولم ينص على واحد مما أنكرتم مثله هاهنا.
قيل : عمر لم يقل إن الإمام فلان وفلان كما قال الشافعي – رحمه الله - في المسألة قولان وأكثر من ذلك، فكيف يشتبهان؟!. فإن قيل : فقد دخل أحمد - رحمه الله - فيما أنكرتموه على الشافعي، فإنه رُوي عنه في مس الذكر روايات (۲) ، وفي غيرها الروايتان والثلاث (۳). قيل : الروايتان لم يقلهما أحمد في حال واحد، فيؤدي ذلك إلى أن يكون (۱) آية (٤) من سورة الماعون.
(۱) السنة
هم
: عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي
وقاص.
فقد جعل
عمر
بأن الرسول
-
-
رضي
الله
عنه
-
الخلافة في واحد من هؤلاء، وعلل ذلك
صلى الله عليه وسلم ـ توفي وهو راض عنهم.
أخرج هذا البخاري في صحيحه في كتاب الجنائز، باب ما جاء في قبر النبي ــ صلى
الله عليه وسلم ـ وأبي بكر وعمر
-
-
رضي
-
الله عنهما من حديث طويل.
. في نقض الوضوء من مس الذكر روايات كثيرة،
انظر : فتح الباري (٢٥٦/٣) رقم الحديث (۱۳۹۲).
(۲) للإمام أحمد
- رحمه
الله
-
ذكر منها ابن قدامة في كتابه الكافي (٤٤/١) ثلاث روايات هي:
الأولى
: ينقض مطلقاً، وهي أصح.
الثانية : لا ينقض مطلقاً.
الثالثة : ينقض إذا كان قاصداً للمس.
وهناك روايات أخرى انظرها في : مسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبد الله (٥٩/١) ومسائله رواية ابنه صالح (۱۷۰/۱) ومسائله رواية أبي داود ص(۱۲) ومسائله رواية ابن هانىء (١٦/١) والروايتين والوجهين للمؤلف (٨٤/١) وتهذيب الأجوبة للحسن بن حامد ص (۱۰۰) والمغنى (٢٤٠/١) طبعة هجر، والإنصاف
(۲۰۲/۱)
(۳) في الأصل : (الروايتين والثلاثة)
1717
PAGE_SEPARATOR
الشيء الواحد حلالاً حراماً، وإنما قال ذلك في وقتين مختلفين، رجع عن
الأول منهما. ولو علمنا المتأخر منهما صرنا إليه، وجعلناه رجوعاً عن الأول. فلما لم نعرف المتقدم من المتأخر، جعلنا الحكم فيها مختلفاً [٢٥٣/أع؛ لأنه ليس تقديم أحدهما أولى من تأخيره؛ ولهذا قلنا - في مسائل عرفنا الثاني من قوله فيها : إنه رجوع عن الأول.
من ذلك قوله في رواية ابن إبراهيم: إذا رأى الماء في الصلاة يمضي فيها، ثم تبينتُ، فإذا الأخبار : إذا رأى الماء يخرج من صلاته (۱).
ونقل أبو زرعة (۳) عنه : كنتُ أتهيبُ أن أقول : لا تبطل صلاة من لم يصل على النبي الله ثم تبينتُ، فإذا الصلاة على النبي الله واجبة، فمن تركها أعاد الصلاة» (۳).
(1) المذهب أنه إذا رأى الماء فيها بطلت صلاته، وعليه أن يتوضأ ثم يصلي. وهناك رواية ثانية : أنه يمضي في صلاته. والأصحاب في رواية ابن إبراهيم هذه والمروذي التي سيذكرها المؤلف فريقان :
الأول
: أخذ برجوعه عن الرواية الأولى، ورأى أن صلاته باطلة. الثاني : : أثبت الروايتين؛ لأنهما صادرتان عن اجتهادين في وقتين، فلا تنقض إحداهما بالأخرى. انظر: مسائل الإمام أحمد رواية ابنه صالح (۲۳۸/۱)، والمغني (٣٤٧/١) طبعة هجر، والانصاف (۲۹۸/۱). (۲) هو : عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله النصري الدمشقي. وقد سبقت ترجمته. (۳) الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في الصلاة ركن في المذهب، واختاره أكثر الاصحاب، وعلل ذلك بعضهم برجوع ء أحمد عن القول الأول إلى الثاني.
وعنه : رواية ثانية : أنها واجبة.
انظر : مسائل الإمام أحمد رواية صالح (۳۷۹/۱) والإنصاف (١١٦/٢).
١٦١٧
PAGE_SEPARATOR
وقال قوران(۱) أبو عبد
رجع
الله
عن هذه المسألة وقال : «يعطى كل
واحد منهم نصف صاع (۲) ، وقال : لا يحكى عن أبي عبد الله. وقال إسحاق بن إبراهيم: رجع أبو عبد الله عن هذه المسألة في الزكاة وقال:
يضم الذهب إلى الفضة وتزكى (۳). وكذلك الحنطة إلى الشعير»(4). وهذا ظاهر كلام أبي بكر الخلال وصاحبه أبي بكر عبد العزيز، وأن ذلك رجوع عن الأول، وذكرا ذلك في مواضع من كتبهما.
فمن ذلك:
ما رواه مهنَّا عنه أنه كره العقيقة يوم سابعه فقال : «ذلك قول قديم، والعمل على ما رواه حنبل عنه وغيره»(٥).
(۱) هكذا
رسمت هذه الكلمة والذي يظهر لي أنها اسم علم بدلالة ما بعدها، ولم أجد أحداً من أصحاب الإمام أحمد اسمه يشابه رسم
(۲) هذه المسألة متعلقة بتوزيع صدقة الفطر على المساكين.
الكلمة.
انظر : مسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبد الله (٥۸۷/۱) والإنصاف (١٧٥/٣). (۳) أشار المؤلف إلى هذه الرواية في كتابه الروايتين والوجهين (٢٤١/١) والضم هو الصحيح من المذهب. وعليه أكثر الأصحاب.
وهناك رواية أخرى : أنه لا ضم.
انظر : الإنصاف (١٣٥/٣).
(٤) أشار المؤلف إلى هذه المسألة في كتابه السابق (٢٤٠/١). وهناك روايات ثلاث المسألة: في
الأولى : تضم الحبوب بعضها إلى بعض في تكميل النصاب.
الثانية : لا تضم.
الثالثة : تضم الحنطة إلى الشعير والقطنيات بعضها إلى بعض. انظر : المرجع السابق والإنصاف (٩٦/٣).
(٥) فإن ذبح العقيقة يوم السابع أفضل.
١٦١٨
PAGE_SEPARATOR
ونقل أبو الحارث : إذا لم يجد إلا الثلج مسح به أعضاء الوضوء، ولا
يعيد».
فقال : كان ذلك من أبي عبد الله في ذلك الوقت، والعمل على ما رواه
المروذي(١).
فهذا كلام أبي بكر الخلال.
وكذلك لصاحبه أبي بكر عبد العزيز في مواضع منها:
ما
رواه ابن منصور عن أحمد ـ رحمه الله يستحلف في حد القذف، فقال : قول ،قديم، والعمل على ما رواه حرب وصالح : «لا يمين في شيء من
الحدود (۲).
=
وإن ذبحها بعد الولادة وقبل السابع جاز.
وذكر ابن البنا أنه يذبح إحدى الشاتين يوم الولادة والأخرى يوم السابع.
وما رواه حنبل هنا هو ما رواه صالح عن أبيه في مسائله (۲۰۸/۲). وانظر : الإنصاف (١١٠/٤).
(۱) نص ابن قدامة في كتابه المغني (۳۰/۱) طبعة هجر : أن الطهارة لا تحصل بمرور الثلج على الأعضاء؛ لأن الواجب الغسل، وأقل ذلك أن يجري الماء على
العضو.
(۲) هذه المسألة فيها روايتان. الأولى : لا يستحلف؛ لأنه حد، والحدود لا يشرع فيها اليمين. ولا يُعلم في
هذا خلاف، كما يقول ابن قدامة.
وهذا مقتضى ما رواه عبد الله في مسائله (۱۲۷۲/۳) وما رواه صالح في مسائله (۲۱۲/۱) عن أبيهما الإمام أحمد.
ونص الرواية عندهما : (سمعت أبي : سُئل عن رجل افترى على رجل، ولم تكن له بينة استحلفه؟ قال : لا . قلت : وكذلك الحدود كلها؟ قال : اختلف الناس في ذلك. الثانية : يستحلف؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم ـ (ولكن اليمين على
-
١٦١٩
PAGE_SEPARATOR
ونقل المروذي عنه فيمن قال : يا لوطي يسأل عما أراد، فإن قال : إنك من قوم لوط حُدَّ، فهو قول قديم والعمل على ما رواه مهنا وغيره أن
عليه الحد (۱)
ومن أصحابنا من حمل ذلك على ظاهره، ولم يسقط أحدهما بالآخر؛ لأنه لا يعلم المتقدم منهما إلا بالتاريخ(٢).
فإن قيل : فقد قال في موضع واحد في المسألة الواحدة قولين. نقل ذلك أبو الحارث عنه: إذا أخرت المرأة الصلاة في آخر وقتها، فحاضت قبل خروج الوقت ففيها قولان:
أحدهما (۳) : لاقضاء عليها؛ لأن لها أن تؤخر إلى آخر الوقت.
المدعى عليه)
ولأنه حق آدمي فيستحلف فيه كالدين.
انظر : المغني (٢٣٦/٨) طبعة المنار الثالثة.
(۱) إذا فسر القائل : «يا لوطي بأنه أراد : إنك من قوم لوط ففيه ثلاث روايات : الأولى : أنه يحد، ولا يسمع تفسيره بما يخرج العبارة عن القذف. نقل هذا جماعة عن الإمام احمد؛ لأنها صريحة في القذف. ولعدم وجود من يُنسب إليه
من قوم لوط.
الثانية : أنه لا
لأنه
يحد؛ فسر كلامه بما لا يوجب الحد كما لو كان الكلام
قال ابن قدامة : (نقلها المروذي). وهي التي أشار إليها المؤلف، وجعلها من
رواية مهنا .
الثالثة : إن قالها في حال الغضب فيحد؛ لأن الغضب قرينة على إرادة القذف.
انظر : المغني (۲۲۱/۸) طبعة المنار الثالثة والإنصاف (٢١٠/١٠). (۲) انظر : تهذيب الأجوبة ص (۱۰۰) والتمهيد (٣٧٠/٤) والروضة (٤٣٦/٢) والمسودة ص (٥٢٧) وشرح الكوكب المنير (٤٩٤/٤)
(۳) في الأصل: (احداهما).
١٦٢٠
PAGE_SEPARATOR
وهو
والقول الآخر : أن الصلاة قد وجبت عليها بدخول وقتها فعليها القضاء،
أعجب القولين إلي».
وكذلك نقل الفضل بن زياد عنه في هذه المسألة.
ونقل أبو داود عنه [٢٥٣/ب] في البكر إذا استحيضت : عندنا فيه قولان:
أن تقعد أدنى الحيض يوماً، ثم تغتسل وتصوم وتصلي.
أو تقعد أكثر حيض النساء ستاً أو سبعاً.
قلت لأحمد - رحمه الله -: فما تختار أنت؟ قال : «من قال يوماً، فهو
احتیاط (۱).
(۱) تكملة الرواية كما في مسائل أبي داود ص (۲۲) : (فإذا عرفت أيامها، واستقامت عليه قضت ما كانت صلت في هذه الأيام دون حيضها). ثم ذكر بعد ذلك رواية عن الإمام أحمد هي : (سمعت أحمد مرة أخرى سئل عن هذه المسألة قيل له : فيمن تستحاض أول مرة؟ فقال : قالوا، ثم اقتصر المسألة بمعناه. قال السائل : فما تختار أنت؟ قال : قالوا هذا وهذا. قال : فبأيهما أخذتُ فهو جائز؟ قال نعم، ومن قال يوم فهو احتياط).
وقد ذكر أبو الخطاب في كتابه التمهيد (٣٦٥/٤) هذه الرواية إلى قوله : (ستا أو سبعاً) ثم قال : (تمام الرواية : فقلت له : فما تختار أنت؟ قال: من قال يوماً فهو الاحتياط). ثم علق على ذلك بقوله: فبين أن مذهبه : اختياره أن تجلس يوماً، وعلل
بالاحتياط).
وهذا التوجيه لقول الإمام أحمد قال به المؤلف أيضاً في آخر المسألة. والذي يظهر لي أن الإمام أحمد خير السائل بين الأمرين، فقد قال له : (فبأيهما أخذتُ فهو جائز؟ قال: نعم. ثم أردف ببيان وجهة من قال باليوم: أن ذلك على سبيل الاحتياط.
وأيضاً فإن نقل أبي الخطاب للرواية لم يكن دقيقاً إلا إذا كان هناك نقل آخر
للرواية لم نطلع عليه فَيَتَّجه، وإن كان خلاف الظاهر. والله أعلم.
١٦٢١
PAGE_SEPARATOR
وكذلك نقل المروذي عنه هذه المسألة. قيل : أحمد
رحمه الله
لم يطلق القولين حتى ينبى عن اختياره،
والصحيح منهما، فقال في مسألة أبي الحارث : «أعجب القولين إلي القضاء». وكذلك في مسألة أبي داود: من قال يوماً هو احتياط».
فصل
في معنى اللفظ المحتمل من كلام أحمد رحمه الله تعالى [جوابه بأخشى]
إذا سئل عن حكم فقال : أخشى أن يكون كذا، أو أخشى أن لا يكون كذا، فهو مثل قوله : يجوز، ولا يجوز ذلك(۱).
فدل في رواية صالح وقد سئل عن صلاة الجماعة فقال : «أخشى أن تكون فريضة»(۲).
(۱) راجع في هذا : تهذيب الأجوبة لابن حامد ص (١١٤) وصفة الفتوى ص(٩١)
والمسودة ص(٥٢٩).
ويظهر أن المؤلف استفاد هذا الفصل من كتاب شيخه تهذيب الأجوبة.
(۲) ذکر صالح هذه الرواية في مسائله (٣٤/٢) وتمامها : (ولو ذهب الناس يجلسون عنها لتعطلت المساجد ويروى عن علي وابن مسعود وابن عباس : «من سمع
النداء فلم يجب فلا صلاة له»). وذكرها ابن حامد في كتابه : تهذيب الأجوبة ص (١١٤). وفي حكم صلاة الجماعة عند الإمام أحمد أربع روايات: الأولى : أنها واجبة، وهو المذهب.
الثانية : أنها سنة.
١٦٢٢
PAGE_SEPARATOR
=
وكذلك نقل مهنا عنه فيمن حلف لا يلبس من غزلها، فلبس ثوباً فيه من
غزلها الثلث : أخشى أن يكون قد حنث»(۱).
وكذلك نقل الأثرم عنه في إعطاء القيم لكل مسكين في الزكاة : «أخشى
أن لا يجزىء»(۲).
وكذلك نقل ابن إبراهيم فيمن قال : حلفت ولم يحلف : أخشى أن يكون
قد حنث»(۳).
الثالثة : أنها فرض كفاية.
الرابعة : أنها شرط في صحة الصلاة.
ص
انظر : المغني (٥/٣) طبعة هجر، والإنصاف (٢١٠/٢). (۱) ذكر هذه الرواية ابن حامد في كتابه: تهذيب الأجوبة والمذهب أنه يحنث في هذه الصورة.
انظر : المغني (۷۸۱/۸) طبعة المنار.
(۲) نقل عبد
الله
.(110)
عن أبيه في مسائله (٥۸۸/۲) نحو هذا، حيث قال : (سمعت أبي يكره أن يعطي القيمة في زكاة الفطر ، يقول : أخشى إن أعطى القيمة ألا
ذلك).
يجزئه
وفي مسائل أبي داود ص (۸۵) قال الإمام أحمد : (أخاف أن لا يجزئه، خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم - ).
والمسألة فيها ثلاث روايات: الأولى : لا يجوز في شيء من الزكوات وهي ظاهر المذهب عند ابن قدامة. والصحيح من المذهب، ونص عليه، وعليه جماهير الأصحاب عند المرداوي. الثانية : أنه يجوز إخراجها، وهي مخرَّجة، كما يقول المرداوي. الثالثة : يجوز إخراجها فيما عدا زكاة الفطر.
انظر : المغني (٦٥/٣) والإنصاف (۱۸۲/۳).
(۳) ذكر ابن حامد هذه الرواية في كتابه : تهذيب الأجوبة ص (١١٦). ومن قال : حلفت، هل ينعقد اليمين أولا؟
١٦٢٣
PAGE_SEPARATOR
وكل ذلك قد ورد عند النص الصريح بالحكم الذي ذكرنا (۱)؛ لأن هذا
اللفظ يستعمل في الامتناع من فعل (۲) الشيء خوف الضرر منه(۳)، ومنه قوله تعالى : (يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرة (4) معناه : نخاف.
وكذلك قوله : (إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ) (٥) . [ جوابه بأخاف
وكذلك إذا قال : أخاف أن لا يكون أو يكون، فإن يجري مجرى
الصريح (٦).
==
هناك روايتان:
الأولى : أن ذلك يمين سواء أنوى اليمين أم أطلق.
الثانية : إن نوى بذلك اليمين فهو يمين، وإلا فلا. انظر : الروايتين والوجهين (٤۸/۳) والمغني (۷۰۲/۸) والإنصاف (۹/۱۱). (۱) حكى ابن حامد في كتابه : السابق الموضع السابق، أن بعض الأصحاب يقف
عن القطع بهذا، ويقول: لا أن يجب يقطع عليه بإثبات القول. وقد ناقش ابن حامد أصحاب هذا القول مرجحاً ما اختاره، ورجحه تلميذه
(۲) في
أبو يعلي. الأصل
(۳) في
الأصل
: (جعل) والتصويب من صفة الفتوى ص(۹۲).
: (عنه به) والتصويب من المرجع السابق.
(٤) آية (٥٢) من سورة المائدة والآية في الأصل (قالوا) بدل: (يقولون) وهو خطأ.
(۵) آية (۲۸) من سورة فاطر. (۹) راجع هذا التعبير في: تهذيب الأجوبة ص (۱۲۰) وصفة الفتوى ص(۹۱)
والمسودة ص(٥٢٩).
وما ذكره المؤلف هنا هو ما اختاره شيخه في تهذيب الأجوبة وانتصر له، فقد قال : (إذا ورد منه الجواب بهذه الصيغة، فإن ذلك علم لإيجاب الحكم ولإثباته.
وهذا مذهب شيوخنا قطع عبد العزيز وغيره به).
١٦٢٤
PAGE_SEPARATOR
وقد قال في رواية الميموني : إذا أعطى القيمة، أخاف أن لا يجزىء (۱).
فنقل مُهنَّا : إذا قال لعبده : لا مُلكَ لي عليك، : «أخاف أن يكون قد عتق (۲)
وقد نقل صالح في ذلك الحكم الذي ذكرنا والمعنى فيه ما ذكرنا، وهو: أنها تستعمل في الامتناع.
ومنه قوله تعالى (إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي (۳) معناه : إنني أمتنع خوفاً
من ربي.
وقوله تعالى : (فَأَخَافُ أَنْ يَقْتُلُونِ)(٤).
جوابه بأن هذا يشنع عند الناس]
وكذلك إذا قال : «هذا شنع عند الناس، فإن يقتضي المنع).
ثم نقل عن بعض الأصحاب أنهم قالوا: إن ذلك لا يكون حتماً، وإنما يكون
على التوقي عن الفعل، وأنه يتنزه عنه، فأما أن يكون مفروضاً فلا). (۱) سبق الكلام على مقتضى هذه الرواية، وقد جاءت في رواية الأثرم بصيغة
أخشى».
(۲) رواية مُهنّا هذه موجودة بنصها في كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف (۱۰۹/۳)
وتهذيب الأجوبة
ص
.(۱۲۰)
وفي مثل هذا اللفظ الذي ذكره المؤلف روايتان عن الإمام أحمد:
إحداهما : صريح.
الثانية : كناية.
انظر: الإنصاف (۳۹۷/۷).
(۳) آية (١٥) من سورة الأنعام.
(٤) آية (١٤) من سورة الشعراء. والآية في الأصل : (إني
أَخَافُ)
أتحاف) وهو
خطاً.
(٥) راجع هذا التعبير في : تهذيب الأجوبة (١٤٩) وصفة الفتوى ص(٩٤)
ص
والمسودة من (٥٣٠).
١٦٢٥
PAGE_SEPARATOR
قال في رواية الميموني في شهادة العبيد في الحدود: «كأنه شنع، وإنما ذلك عنده أتهيب الناس (۱).
وهذا ظاهر كلام أبي بكر عبد العزيز؛ لأنه لما ذكر هذه المسألة قال : لا يختلف القول عنه أن شهادته في الحدود لا تجوز (۲).
امتنع
وخرج شيخُنا أبو عبد الله (۳) وجهاً آخر: أنه لا لأنه أنه لا يقتضي المنع؛ من الصلاة قبل المغرب [١٥٤/أ] لأجل أن العامة تشنع ذلك، و لم يقتض ذلك التحريم؛ لأن هذه اللفظة محتملة؛ لأنها تُستعمل في الامتناع فيما يخرج عن العادة، وتُستعمل فيما كان قبيحاً عند الله (٤).
(۱) اختصر المؤلف هذه الرواية من كتاب شیخه ابن حامد فجاءت مشوشة، وهي عند ابن حامد في تهذيب الأجوبة ص (١٤٩): (قال الحسن بن حامد : صورة ذلك : ما رواه الميموني : قلتُ : شهادة العبد في الحدود؟ قال : لا تجوز شهادته، في الحقوق شاهد ويمين والحدود ليس كذلك. قلتُ لم تستوحش هذا إذا كان علماً يُتَّبع؟! قال : في الحدود كأنه يُشنَّع، وإنما ذلك لهيب الناس، فردها).
من
والرواية موجودة أيضاً في صفة الفتوى ص (٩٤) باختصار. في شهادة العبد في الحدود والقصاص ثلاث روايات:
الأولى : تقبل فيهما.
الثانية : لا تقبل فيهما.
الثالثة : تقبل في الحدود خاصة.
انظر : الإنصاف (٦٠/١٢).
(۲) نقل ذلك عنه ابن حامد في تهذيب الأجوبة من (١٥٠).
(۳) يعني : الحسن بن حامد الحنبلي. (٤) انظر : تهذيب الأجوبة ص (١٥٠).
١٦٢٦
PAGE_SEPARATOR
جوابه بأحب ولا أحب]
فإن قال : أحبُّ إلى كذا، ولا أحبُّ كذا (۱)، فإطلاق هذا يقتضي الاستحباب دون الإيجاب (۲)؛ لأن هذا هو المعهود في عرف التخاطب. ومن قول النبي عل الله : إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب)(۳). وقوله : (ليس حلال أحب إلى الله من العتاق)(٤).
(۱) راجع هذا التعبير في : تهذيب الأجوبة ص (۱۲۳) وصفة الفتوى ص (۹۲)
والمسودة ص (٥٢٩).
الحادثة
من
(۲) هذا رأي المؤلف وابن حمدان وجماعة من الحنابلة. وذهب ابن حامد وجماعة إلى أن هذا اللفظ إذا ورد جواباً عن سؤالات في الواجب بالحدود والفروض فذلك علم للإيجاب، وبيان اختياره في الأقاويل، ونقل بعد ذلك جملة من الروايات تدل على ما ذهب إليه. ثم ذكر رأي من يقول بأن هذا اللفظ يدل على الاستحباب، كما ذكر بعض ورد عليها.
أدلتهم
انظر : تهذيب الأجوبة ص (۱۲۳ ۱۲۸)، وصفة الفتوى الموضع السابق.
رضي
الله
عنه
-
مرفوعاً.
(۳) هذا الحديث رواه أبو هريرة أخرجه عنه البخاري في كتاب الأدب، باب ما يستحب من العطاس وما يكره من التثاؤب (٦١/٨).
وأخرجه الترمذي عنه في كتاب الأدب، باب ما جاء في أن الله يحب العطاس
ويكره التثاؤب (٨٦/٥).
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (٤٢٨/٢).
وأخرج
الله
رجه الحاكم في مستدركه في كتاب الأدب، باب: إن يحب العطاس ويكره التثاؤب (٢٦٣/٤) ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه)
ووافقه الذهبي.
وقد وهم في استدراكه على الإمام البخاري.
وأخرج
رجه البخاري أيضاً في الأدب المفرد باب العطاس (٣٧٤/٢) مطبوع مع
شرحه : فضل الله الصمد.
(٤) لم أقف عليه مع كثرة البحث والسؤال.
( ۱۰
( العدة في أصول الفقه .
١٦٢٧
PAGE_SEPARATOR
وقول النبي الله أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل)(١). وقد نقل عنه ما يدل على ذلك، فقال في رواية أبي طالب : «يذبح إلى القبلة أحبُّ إلي (٢).
وكذلك نقل صالح : يذهب إلى الجمعة ماشياً أحب الي (۳). وقال في موضع : وأحبُّ إلي أن يعلن بالنكاح، ويضرب عليه
بالدف (٤) . ونقل عنه في مواضع أخر هذه اللفظة، والمراد بها الإيجاب
ونقل أبو طالب : « الأجَل في السَّلَم أحبُّ إلى (٦)، لقول
(۱) هذا الحديث روته عائشة
-
رضي
الله عنها
—
مرفوعاً.
أخرجه عنها البخاري في كتاب اللباس، باب الجلوس على الحصير (۱۹۹/۷). وأخرجه عنها مسلم في كتاب صلاة المسافرين باب: فضيلة العمل الدائم من قيام الليل وغيره (٥٤٠/١). (۲) ذكر هذه الرواية ابن حامد في كتابه : تهذيب الأجوبة وتوجيه الذبيحة إلى القبلة مستحب في المذهب الحنبلي، وعلى هذا فالتعبير هنا
بأحب إلي يعني الاستحباب.
انظر : الإنصاف (٨٢/٤).
ص
(۳) هذه الرواية ذكرها ابن حامد في كتابه السابق ص (١٢٦). ومن سنن الجمعة أن يبكر إليها ماشياً.
انظر : المغني (۲۳٤/٣) طبعة هجر، والإنصاف (٤٠٨/٢).
(٤) ذكر ابن حامد هذه الرواية في كتابة السابق ص (١٢٦).
الدف وضرب
في النكاح مستحب.
انظر : المغني (٤٦٧/٩) طبعة هجر.
.(190)
(ه) نقل بعض هذه الألفاظ ابن حامد في كتابه تهذيب الأجوبة ص (۱۲۳).
(٦) نقل هذه الرواية ابن حامد في كتابه السابق، الموضع السابق.
١٦٢٨
PAGE_SEPARATOR
=
النبي
ونقل حنبل عنه : إذا قال : اكْفُرُ بالله، أحبُّ إلي أن يُكَفِّره (۳). وكذلك نقل الحسن بن محمد بن الحارث فيمن له مائة وعليه مائة، أحبُّ إلي أن يُكفره (۳).
الله
عنهما
-
(۱) هذا إشارة إلى حديث ابن عباس ـ رضي قال : (قدم رسول الله صلی الله عليه وسلم ـ وهم يسلفون بالثمر السنتين والثلاث، فقال : من أسلف في شيء ففي كيل معلوم، ووزن معلوم، إلى أجل معلوم). أخرجه البخاري في كتاب السلم باب السلم إلى أجل معلوم (۱۰۸/۳). وأخرجه رجه عنه مسلم في كتاب المساقاة باب السلم (۱۲۲۷). وأخرجه عنه أبو داود في كتاب البيوع، باب في السلف (٧٤١/٣) رقم الحديث
.(۱۳۱۱)
وأخرجه ع عنه النسائي في كتاب البيوع، باب السلف في الثمار (٢٩٠/٧) حديث
رقم (٤٦١٦).
وأخرجه
عنه ابن ماجة في كتاب التجارات :باب السلف في كيل معلوم
(٧٦٥/٢) حديث رقم (۲۲۸۰).
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده (۲۱۷/۱، ۲۲۲). والأجل شرط في السلم.
انظر : كتاب الروايتين والوجهين للمؤلف ((٣٥٨/١) والمغني (٤٠٢/٦)
والإنصاف (٩٧/٥).
(۲) هذه الرواية مذكورة في كتاب : تهذيب الأجوبة ص (۱۲۳) وتمامها عنده :
(ويستغفر الله، ولا يعود).
والمسألة فيها روايتان:
الأولى : أنه تجب عليه كفارة يمين.
قال المؤلف : هي المذهب. الثانية : أنه تستحب الكفارة ولا تجب وإليه تشير رواية حنبل.
انظر : الروايتين والوجهين للمؤلف (٤٣/٣).
(۳) هذه الرواية ذكرها المؤلف في كتابه : الروايتين والوجهين (٥٣/٣) كما ذكرها
١٦٢٩
PAGE_SEPARATOR
1
وكذلك نقل علي بن سعيد : «إذا جعل على نفسه صيام سنة، فأحب إلى
أن يفطر في الفطر والأضحى ويُكَفِّر ويقضى (١).
[جوابه بالكراهة
وأما الكراهة (٢) فقد روي عنه ألفاظ تقتضي التنزيه، وألفاظ اقتضت
التحريم.
=
أما التحريم: فنقل الأثرم عنه : تكره جلود الثعالب (۳).
شيخه ابن حامد في كتابه : تهذيب الأجوبة ص (۱۲۳). وهذه الرواية تتعلق بمسألة سقوط الكفارة، بالدين، وفيها روايتان: الأولى : يكفر عن يمينه إذا كان في يديه ما يفضل عن عياله يومه، نقلها عبد والثانية : أنه يستحب له أن يُكَفِّر، ولا يجب عليه. وهي التي نقلها الحسن بن
محمد بن الحارث هنا.
انظر : كتاب الروايتين والوجهين الموضع السابق.
الله.
(۱) هذه الرواية ذكرها ابن حامد في كتابه : تهذيب الأجوبة ص (١٢٤) وفي هذه
المسألة ثلاثة أمور:
الأول : أنه يفطر في يوم عيد الفطر والأضحى؛ لأنه لا يجوز صيامهما.
الثاني : أن عليه القضاء.
الثالث : هل عليه القضاء كفارة؟
في المذهب روايتان:
الأولى : لا تلزمه الكفارة، نقلها حنبل.
الثانية : تلزمه الكفارة، نقلها أبو طالب والأثرم وصالح والمروذي.
انظر : الروايتين والوجهين (٦٧/٣).
(۲) راجع في هذا اللفظ: تهذيب الأجوبة ص (١٦٨)، وصفة الفتوى ص (٩٣) والمسوَّدة ص (٥٣٠) وإعلام الموقعين (۳۹/۱).
(۳) رواية الأثرم هذه نقلها عنه ابن حامد في كتابه : تهذيب الأجوبة ص (۱۷۱). وفي لبس جلود الثعالب روايتان:
١٦٣٠
PAGE_SEPARATOR
=
وكذلك نقل عنه: إذا حلَفَ لا يلبس من غزلها، أكره أن يعطى أجرة
القصار والخياط (۱)).
ونقل المروذي: أكره الصلاة في المقابر (٢)). ونقل ابن منصور: «أكره المتعة(۳)».
إحداهما يباح لبسها.
والثانية : لا يجوز لبسها.
عنه. ينهى
وعلى القول بإباحة لبسها فعن الإمام أحمد : لا تصح الصلاة فيها. وعنه تصح. وعنه تكره. وعنه إن كان متأولاً فلا بأس، وإن كان جاهلاً انظر : مسائل الإمام أحمد رواية ابن هانىء (٥۸/۲) ومسائل الإمام أحمد رواية أبي داود ص (٤٠) وفيها أجاب بقوله : (لا يعجبني) والروايتين والوجهين: (٦٧/١) والمغني (۹۳/۱) والإنصاف (٩٠/١).
(۱) انظر هذه الرواية في : تهذيب الأجوبة ص(۱۷۱). وراجع في هذه المسألة : المغني (۷۸۱/۸) والإنصاف (٥٤/١١). (۲) ذكرت هذه الرواية في : تهذيب الأجوبة ص (۱۷۲). في حكم الصلاة في المقابر روايات:
الأولى : لا تصح، نقل ما يدل على ذلك بكر الثانية : تصح، وهو مقتضى ما نقله أبو الحارث.
بن
الثالثة : إن علم النهي لم تصح، وإلا صحت. الرابعة : تحرم الصلاة فيها وتصح، واستبعده المجد.
الخامسة : تكره الصلاة فيها.
محمد
والروايتان الأوليان هما المشهورتان والأولى منهما هي المذهب. انظر : الروايتين والوجهين (١٥٦/١) والمغني (٤٦٨/٢) طبعة هجر، والإنصاف
.(٤٨٩/١)
(۳) المتعة : أن يتزوجها إلى أجل. هي
ورواية ابن منصور هذه نقلها المؤلف في كتابه الروايتين الوجهين (١٠٧/٢)
١٦٣١
PAGE_SEPARATOR
=
والمراد بذلك التحريم.
ونقل ابن منصور: كراهية» الصلاة في ثياب أهل الذمة (١).
ونقل المروذي: كراهية قراءة حمزة (٢)).
بلفظ: (ونقل ابن منصور : أنه سأله عن متعة النساء تقول : إنها حرام؟ قال: يتجبنها أحبُّ إليَّ).
قال المؤلف بعد ذلك : فظاهر هذا أنها مكروهة، وليست حراماً). والصحيح من المذهب أنها لا تصح وتحرم.
وجعل جماعة من الأصحاب المسألة رواية واحدة وهي أنها حرام.
وهو ما نقله صالح وعبد
الله
وحنبل.
الله:
انظر : المرجع السابق، والإنصاف (١٦٣/٨). (۱) جاء في مسائل الإمام أحمد رواية ابن هانىء (٥٨/٢) : (قلت لأبي عبد الصلاة في ثياب اليهود والنصارى والمجوس؟ قال : تكره الصلاة في ثياب
هؤلاء).
وقال في مسائل أبي داود ص (٤١) (قلتُ لأحمد : ثياب المشركين؟ قال أما ما يلي جسده فلا يعجبني أن يصلي فيه).
وفي
المسألة تفصيل محصله :
أن ما علا من ثيابهم كالعمامة والثوب الفوقاني فهو طاهر. وأما ما لاقى عوراتهم كالسراويل والثوب السُّفْلاني، فقد أجاب الإمام أحمد بقوله: (أحب إلي أن يعيد) يعني إذا صلى فيها. فحمل القاضي هذا على وجوب الإعادة وحمله أبو الخطاب على عدم وجوب الإعادة. انظر : المغني (۱۱۱/۱) طبعة هجر والإنصاف (٨٥/١). (۲) هو : حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل أبو عمارة الكوفي الزيات. أحد القراء السبعة ولد سنة (۸۰هـ). ومات سنة (١٥٦هـ).
له ترجمة في : غاية النهاية في طبقات القراء (٢٦١/١). والرواية هذه ذكرها ابن حامد في كتابه : تهذيب الأجوبة ص (١٧٤) وذكرها ابن قدامة في المغني (١٦٥/٢) طبعة هجر. وبين ابن قدامة أن السبب في ذلك ما في قراءته من الكسر والإدغام والتكلف
١٦٣٢
PAGE_SEPARATOR
ونقل ابن منصور : أكره النفخ (۱) في اللحم (٢)).
ونقل المروذي : «أكره الخبز الكبار (۳)).
وهذا يقتضي التنزيه.
ويجب أن يقال في جوابه بأحب وأكره، إذا نقل عنه في مسألة صريح القول بالتحريم أجاب فيها بأكره حمل على التحريم، فيبنى مطلق كلامه
على مقيده.
وإذا لم يكن عنه صريح القول حمل على التنزيه؛ لأن هذه اللفظة تستعمل في التحريم وفي التنزيه.
قال تعالى : (وَلَكِنْ كَرِهَ اللهُ انْبِعَاثَهُمْ (٤)) ولم يرد تحريمه. وقوله تعالى : (وَكَرِهُوا أَنْ يُجَاهِدُوا (...) معناه: امتنعوا.
وزيادة المد.
وحمل الجزري ذلك على قراءة من سمع من حمزة ناقلاً عنه. ثم نقل عن محمد بن الهيثم أن حمزة كان يكره هذا، وينهى انظر : المغني الموضع السابق وغاية النهاية (٢٦٣/١).
(۱) في الأصل : (القيح) وهو
عنه .
خطأ، والتصويب من الإنصاف (٤٠٥/١٠) فقد نقل
الرواية منسوبة إلى ابن منصور.
(۲) قصر ابن قدامة الكراهة على من يريد البيع لما فيه من الغش.
انظر : المغنى (٥۸۰/۸).
(۳) انظر هذه الرواية في تهذيب الأجوبة ص (١٧٤) والمغني (٦١٤/٨) وصفة
الفتوى ص (۹۳).
وقد سأل المروذي الإمام أحمد عن سبب كراهته للخبز الكبار، فأجاب: ليس فيه بركة، إنما البركة في الخبز الصغار ، وقال : «مرهم أن لا يخبزوا كباراً».
انظر : المغني الموضع السابق.
(٤) آية (٤٦) من سورة البقرة. (٥) آية (۸۱) من سورة التوبة.
١٦٣٣
PAGE_SEPARATOR
وقول النبي : (إن الله يحبُّ معالي الأخلاق ويكره [٢٥٤/ب]
سَفْسَافَها (۱)). وقال تعالى: (كُلُّ ذَلِكَ كَانَ سَيْتُهُ عِنْدَ رَبِّكَ مَكْرُوها (۲) معناه: محرماً.
[ جوابه بأعجب إلي ]
فإن قال : أعجب إلي (۳) أن لا يكون أو يكون؛ فالمنصوص عنه أن ذلك
(۱) هذا الحديث رواه الحسين بن علي
أخرجه
-
رضي
الله
عنه
-
مرفوعاً.
عنه الطبراني في الجامع الكبير، وابن عدي في الكامل. وفي إسناده خالد
ابن إلياس، وهو ضعيف.
قال الشيخ الألباني : (ويؤخذ من كلام سائر الأئمة فيه أنه ضعيف جداً، وعليه فلا يصلح شاهداً).
انظر : سلسلة الأحاديث الصحيحة (٣٦٧/٣) رقم (١٣٧٨).
ولكنه حكم له بالصحة في صحيح الجامع الصغير (١٤٧/٢) رقم ١٨٨٦)
والحديث رواه أيضاً سهل بن
سعد
ر
رضي
الله
عنه
مرفوعاً.
أخرجه عنه الحاكم في مستدركه في كتاب الإيمان، باب : إن الله كريم الكرم ومعالي الأخلاق.. (٤۸/۱) وقال : (صحيح الإسناد). رجه أبو نعيم في كتابه : ( الحلية (٢٥٥/٣، ۱۳۳/۸) وقال : (غريب). وأخرجه أبو الشيخ في «أحاديثه والسلفي في معجم السفر ـ على ما حكاه الشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة، الموضع السابق.
وأخرجه
والحديث صحيح.
رضي
الله
عنه
-
-
عند ابن عساكر وابن
وله شاهد من رواية سهل بن سعد – النجار والضياء، على ما حكاه الشيخ الألباني في المرجع السابق. وانظر : الجامع الكبير (۱۸۳/۱) وهامش كتاب صفة الفتوى ص (۹۳). (۲) آية (۳۸) من سورة الإسراء. (۳) راجع هذه الصيغة في : تهذيب الأجوبة ص (۱۸۲) وصفة الفتوى ص
.(۹۲)
١٦٣٤
PAGE_SEPARATOR
لا يقتضي الوجوب في التحريم والمنع، وإنما هو على طريق الاختيار. نقل الأثرم عنه أن سئل عن المكان يصيبه البول، فيبسط عليه باريَّة (۱) باريَّة(۱) وهو جاف يصلي عليه؟ أعجبُ إلى أن يتوقى.
(۲)
فقال له الهيثم بن خارجة: هذا جاف وعليه باريَّة أي شيء تكره من هذا؟
قال: «إنما قلت لك: أعجب إلى أن يتوقاه».
وهذا صريح من كلامه أنه لا يقتضي التحريم.
ويجب أن يكون الحكم في قوله: «يعجبني) مثل قوله: «أكره وأحب». وأنه نقل عنه في مسألة صريح القول بالتحريم، ثم أجاب بأعجبني» أن
(۱) البارية : الحصير الخشن.
انظر : المصباح المنير (٧٦/١) مادة : (برى).
(۲) هو : الهيثم بن خارجة أبو أحمد، أو أبو يحيى الخراساني الأصل. روى عنه الإمام أحمد والليث بن سعد وغيرهما. أثنى عليه الإمام أحمد، وروى عنه وهو
حي. قال الحافظ فيه «صدوق» مات في سنة (٢٢٧هـ).
له ترجمة في : طبقات الحنابلة (٣٩٤/١) والتقريب (٣٢٦/٢). (۳) صحة الصلاة إذا كانت الأرض نجسة ووضع عليها بساطاً طاهراً، وصلى عليها،
فإن الصلاة صحيحة مع الكراهة.
هذا
هو
المذهب، وهو ظاهر كلام أحمد ومقتضى رواية الهيثم بن خارجة التي
ذكرها المؤلف هنا.
وعنه تصح الصلاة بدون كراهة وعنه تصح.
وعنه إن كان النجاسة المبسوط عليها رطبة فلا تصح الصلاة، وإلا صحت. ويشترط في الحائل أن يكون صفيقاً فإن لم يكن كذلك لم تصح الصلاة على
الصحيح من المذهب وقيل : تصح. وهو بعيد. انظر : المغني (٤٧٨/٢) والإنصاف (٤٨٤/١).
١٦٣٥
PAGE_SEPARATOR
يحمل على التحريم؛ لأن هذه اللفظة تستعمل في مستحسن غير واجب(۱)
تم كتاب العدة في أصول الفقه ولله الحمد والمنة والفضل على تمامه
ووافق الفراغ من نسخة في يوم السبت
سابع عشر شهر رمضان المعظم سنة تسع وعشرين وسبعمائة للهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام(٢)
(۱) هذا التعليل لا يصلح للحمل على التحريم كما يظهر من العبارة. ولعل مقصود المؤلف : أن هذه اللفظة إذا أطلقت فيراد بها مستحسن غير واجب. ولكن إذا سبقتها قرينة، كأن سُئل في مسألة فأجاب بالتحريم، ثم سُئل عنها مرة أخرى فأجاب بقوله: «لا يعجبني فإنها تحمل على التحريم لهذه القرينة. أن يلاحظ أن هناك ألفاظاً كثيرة يعبر بها الإمام أحمد في فتاواه لم
(۲)
وينبغي
يذكرها المؤلف.
وقد عُني بها شيخه ابن حامد في كتابه «تهذيب الأجوبة عناية فائقة لم يسبق
إليها حسب علمي.
جاء بآخر المخطوطة ما نصه:
رأيت بخط الشيخ الامام العالم نجم الدين بن حمدان في آخر نسخته التي بخط يده، التي نقلت هذه النسخة منها ما صورته قال مؤلفه القاضي الإمام أبو : كان فراغنا منه في ليلة الأحد لسبع بقين من شهر
يعلى
ربيع
رحمه الله
الآخر سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
١٦٣٦
PAGE_SEPARATOR
وبعد:
كلمة أخيرة
فلله الحمد والشكر على ما مـن بـه علـي ـ ومننه كثيرة ـــ بـإنجاز كتـاب العدة في أصول الفقه للعالم المحقق الفقيه الأصولي القاضي أبي يعلى الحنبلي
البغدادي.
والكتاب يعتبر أول كتاب في أصول فقه الحنابلة يصل إلينا، فهو بحق العمدة في بابه، وقد توخيت في تحقيقه الأصول المرعية في تحقيق المخطوطات.
وعلم الله أنني لم أبخل عليه بوقت ولا بجهد. وإنني لأرجو أن يكون عملاً صالحاً، ولوجهه خالصاً، وأن يجزيني عليه أحسن الجزاء، فإنه ولي ذلك والقادر عليه.
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وآله وصحبـه ومـن دعـا بدعوته إلى
يوم الدين.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
١٦٣٧
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٦٤١٤٢٤
١٤٢٤
١٤٢٤
١٤٢٦
١٤٣٢
١٤٣٥
١٤٣٥
١٤٤١
١٤٤٢
120.
١٤٥٢
١٤٥٣
١٤٥٦
١٤٥٩
١٤٦٠
١٤٦١
١٤٦٢
الموضوع
فهرس الموضوعات
باب العلة
الدليل على صحة العلة
الكتاب
السنة
الإجماع
التأثير
شهادة الأصول
قيام الدليل على بطلان ما سواها
الطرد ليس بدليل على صحة العلة، وإن كان شرطاً في صحتها
ذكر الوصف للاحتراز من النقض
الاعتراضات الفاسدة على العلة
إذا فسر المسؤول لفظ علته بما يدفع النقض العلة المجوزة لا تنقض بأعيان المسائل التسوية بين الفرع والأصل تدفع النقض لا يجوز للمسؤول أن ينقض السائل بأصل نفسه
لا يلزم المخالف ما لا يقوله إلا النقض إذا لم يسلَّم النقض فقال الناقض: أنا أدل على صحته لم يقبل
إذا نقض على مخالفه علته، ثم أنكرها لم يقبل القول بموجب العلة يبطل احتجاج المعلل به
١٦٣٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٦٥-١٥٢٨
١٤٦٥
١٤٧٢
١٤٧٧
١٤٨١
١٤٩٠
١٥٠٢
1504
١٥٠٥
١٤٠٧
١٥١٣
١٥٢٩
١٥٣٥
۱۵۳۵
١٤٣٦
١٥٤٠-١٦٢٢
1541
100.
1574
1576
الموضوع
باب أقسام السؤال والجواب والمعارضات
أقسام السؤال
الاعتراضات على الاستدلال بالقرآن
الاعتراضات على الاستدلال بالسنة
الاعتراض على الاسناد
الاعتراض على المتن
الاعتراض بدعوى النسخ
الاعتراض بالمعارضة
الاعتراضات على الاستدلال بالإجماع الاعتراضات على الاستدلال بالقياس
المعارضة
ترجيحات العلل
معنى الانقطاع
انقطاع المسؤول
أن يعتدل قياسان .
لا يجوز
باب الاجتهاد
المصيب
واحد في أصول الديانات
الحق في الفروع واحد عند الله تعالى
الدليل على أن الحق واحد
الدليل على أن الحكم الفرعي الثابت بالاجتهاد غير مقطوع به ...
الدليل على أن هناك حكماً مطلوباً
المجتهد مكلف بإصابة الحق
١٦٤٠
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
.....
اجتهاد النبي - صلى الله عليه وسلم ـــ جائز عقلاً وشرعاً يجوز أن يقول الله تعالى لنبيه احكم بما ترى فإنك لا تحكم الا
بصواب
الاجتهاد في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم ـ
صفة المفتي
صفة المستفتي الاستحسان
لا يقال في الحادثة الواحدة بقولين مختلفين في وقت واحد
اللفظ المحتمل من كلام الإمام احمد
جوابه بأخشى
جوابه بأخاف
جوابه بأن هذا يشنع عند الناس
جوابه بأحب ولا أحب
جوابه بالكراهة جوابه بأعجب إلى
خاتمة الكتاب
1781
الصفحة
١٥٧٨
۱٥۸۷
١٥٩٠
١٦٠١
١٦٠٤
١٦١٠
١٦٢٢-١٦٣٦
١٦٢٢
١٦٢٤
١٦٢٥
١٦٢٧
١٦٣٠
١٦٣٦
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
۱ - فهرس الآيات
٢ - فهرس الأحاديث
٣ ــ فهرس الآثار
٤ - فهرس الأشعار ه - فهرس الأمثال
ـ فهرس المسائل الفقهية - فهرس الأعلام
- فهرس الطوائف والقبائل
ـ فهرس الأماكن والبلدان
الفهارس العامة
۱۰ - فهرس الكتب الواردة في الكتاب
۱۱ - فهرس المصادر والمراجع
۱۲ - فهرس الموضوعات
١٦٤٣
( العدة في أصول الفقه - ١٠٤ )
PAGE_SEPARATOR
:
PAGE_SEPARATOR
فهرس الآيات
سورة البقرة
رقمها الصفحة
٦٨٦
1
٦٨٦
۷۱۳۱۲-۱۱
۲۰
٥٤٨،٣٥٨ و ٥٥٠
۲۱
۲۱۹
۲۳
797
٢٥
١٢٥٤
۲۹
۱۹۳
٣٠
۳۱
۱۹۲،۱۹۱،۱۳۵۱
۱۹۳
۳۲
١٢٥٠
٣٥
٣٥٣
٣٦
الآية
(الم)
ذلك الكتاب لا ريب فيه)
قال تعالى : (وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنَّما نحن مصلحون ألا إِنَّهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون)
(إِنَّ الله على كل شيء قدير)
(يا أيها الناس)
(فأتوا بسورة من مثله)
(تجري من تحتها الأنهار)
(هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً)
(وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا
أتجعل فيها من يُفسد فيها)
(وعلم آدم الأسماء كلها)
) أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا)
اسكن أنت وزوجك الجنة وكُلاً منها رغداً حيث شئتما
ولا تقربا هذه الشجرة)
وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو)
PAGE_SEPARATOR
الآية
رقمها الصفحة
،۱۲۰،۱۱۹،۱۱۸
،١٤٣، ٢١٩،١٤٤
،٢٤٢،٢٣٧،۲۳۰
،٣٥٧،٣٥٥،٢٧٦
١٠٩٢،٥١٣،٣٦٣
٤٣
1.
۱۰۰۲،۲۸۹
٦٧
۲۹۰
۲۹۰
۷۱
٦٩٧،٦٩٦
۹۳
٧٠٦٠٦٩٩
٤٣٠
۱۰۲
،۷۸۷،۷۷۲،۷٦٩
١٠٦
۸۰۸،۷۸۹
۱۰۹۸،۱۰۹۲،۱۰۷۰
١٤٣
1143،1140
۱۱۱
١٤٤
۸۰۵،۷۷۱،۱۱۱
١٤٩
٦٤٩٠٦٤٠
١٥٥
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة)
(وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر
فانفجرت)
(إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة)
(فافعلوا ما تؤمرون)
(فذبحوها وما كادوا يفعلون)
وأشربوا في قلوبهم العجل)
(فلا تكفر)
(ما ننسخ من آية أو ننسهـا نـأت بخير منها أو مثلهـا) ...
وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس
ويكون الرسول عليكم شهيدا)
قد نرى تقلب وجهك في السماء)
فول وجهك شطر المسجد الحرام
ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال
والأنفس والثمرات)
١٦٤٦
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
٦١٣
۱۵۹
١٦٩
،٨٧٤،٧١٠
1614،1313
١٤٢٥
۱۷۳
٧٥٦،١٦٧
۱۷۸
١٤٧٥
۱۷۸
٣٥٨
۱۷۹
۱۸۱
١٦٧
۱۸۳
٢٨٣، ٦٣٧
١٨٤
٨٣٦،٧٨٤
١٨٤
٣١٦
۱۸۵
۸۲۹،۷۸۵
۱۸۷
۱۸۷
٧٧٩،٢٦١
الآية
( إنّ الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب. أولئك يلعنهم الله ويلعنهم
اللاعنون)
وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
(فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه)
(كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبـد والأنثى بالأنثى)
(فمن عفى له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه
بإحسان)
(يا أولي الألباب)
(فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه)
كُتِبَ عليكم الصيام)
(فعدة من أيام أخر)
وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين)
(ومن
كان مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر) (علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض الخيط الأسود
من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل)
ثم أتموا الصيام إلى الليل ) .
من
د
١٦٤٧
PAGE_SEPARATOR
الآية
لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) (يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج) . (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام)
رقمها
الصفحة
۱۸۸
١٤٧٦
۱۸۹
۸۰۰ ،۷۹۸
۱۹۱
٧٦٠
(فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ١٩٤ (فمن كان منكم مريضاً أو بـه أذى من رأسه ففديـة مـن
صيام أو صدقة أو نسك)
(وأتموا الحج والعمرة الله)
(ولا محلقوا رءوسكـــــم يبلغ الهدي محله) ١٩٦
.....
(فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى) (فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم)
(الحج أشهر معلومات)
(فمن فرض فيهن الحج)
كتب عليكم القتال وهو كره لكم)
(ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن)
(فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله)
١٥٣
١٩٦
١٤٢١
١٩٦
٢٥٩
۷۲۲
١٩٦
٧٢٣،٦٣٧،١٥٣
١٩٦
٦٩٧،١٥٢، ١٤٧٦
۱۹۷
٣٨٠،١٦١
۱۹۷
٣٥٥
٢١٦
۲۲۱
،٤٤٤،٤٣٦
10176710
،٢٥٩،٢٥٦ ،۱۷۹
۲۲۲
،٥٧٤،٣٨٥
١٤٢٦،١٤٢٢
٣٤٩،١٣٩
١٤، ٦٨٥،٦٤٧
٦٤٧،٦١٤
۲۲۸
۲۲۸
للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) ٢٢٦
(والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء)
(وبعولتهن أحق بردهن)
١٦٤٨
PAGE_SEPARATOR
الآية
(والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً يتربصن بأنفسهن
أربعة أشهر وعشراً)
(ولكن لا تواعدوهن سراً إلا أن تقولوا قولاً معروفاً) .
...
(وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن
فريضة)
رقمها الصفحة
۸۳۱،۷۸۱،۱۱۱
٢٣٤
٤٧١
۲۳۵
۲۳۷
(حافظوا على الصلوات) فإن خفتم فرجالاً أو ركبانا)
(والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية لأزواجهم
متاعاً إلى الحول غير إخراج)
(ولا يحيطون بشيء من علمه)
انفقوا من طيبات ما كسبتم و مما أخرجنا لكــ
الأرض)
(وأحل الله البيع)
(ولا يأب كاتب)
واستشهدوا شهيدين من رجالكم) (فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان)
ممن ترضون من الشهداء)
أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى)
(وأشهدوا إذا تبايعتم) (فإن أمن بعضكم بعضاً)
(لا تؤاخذنا إن نسينا)
١٦٤٩
۲۳۹
٣٨٠،١٦١
١٤٧
١٤٢٥،٨٠٤
،۷۸۰،۱۱۱
٢٤٠
٦١٤
٢٥٥
۱۱۸
٢٦٧
۱۱۰
۲۷۵
۲۳۹
۲۸۲
٦٣٨
۲۸۲
۸۱۵
۲۸۲
٣٤٨
۲۸۲
۲۸۲
١٤٢،۲۲۷،۲۱۹
۲۸۲
۲۲۷ ۲۸۳
٤٢٧
٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
رقمها الصفحة
١٥٢، ٦٨٨
V
V
V
٧٤٤،٧٤١
۳۱
١٢٥
٤١
٧٥٤
٤٤
۲۱۰
٥٢
۱۵۹۸
٦٦
٤٨٠
Vo
1419
Vo
١٥٨٨
۹۳
،۱۱٤۱ ،۱۰۹۲
۱۱۰
۱۱۲۰۱
١٤٤، ٣٦٣
۱۱۸
٤٦٨
۱۳۰
الآية
سورة آل عمران
(هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم
الكتاب وأخر متشابهات)
(فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون مـا تشـابـه منـه ابتغاء
الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله)
(والراسخون في العلم يقولون آمنا به)
(قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم
ذنوبكم)
(آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزاً)
(إذ يلقون أقلامهم)
(مَنْ أَنصاري إلى الله)
(فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم
و من أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك) (ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك) (كل الطعام كان حلاً لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل
على نفسه)
(كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون
١٦٥٠
عن المنكر)
ولله على الناس حج البيت) لا تأكلوا الربا أضعافاً مضاعفة)
PAGE_SEPARATOR
الآية
رقمها الصفحة
١٠٤٧
۱۳۳
۲۱۹
١٤٧
۱۰۸۳ ،۱۵۷۹
٦٥٧،٥٠٥
۱۷۳
٥٤٩
1
۲۱۰
۱۱۱
۱۹۸
۱۰۳۵
۱۲۹،۱۱۱
V
٩٣،٤٨٦،١٢۹،۱۱۱
۱۱
۱۱
۱۷۳
۱۱
٧٨٦،١٥۷،۱۱۱
01
١٤٢٤،١١٧٧
۲۱ ،۲۰
وسارعوا إلى مغفرة من ربكم)
(ربنا اغفر لنا)
وشاورهم في الأمر)
(الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم)
سورة النساء
(يا أيها الناس اتقوا ربكم
(ولا تأكلو أموالكم إلى أموالهم)
(فانكحو ما طاب لكم من النساء)
مثنى وثلاث ورباع
أو ما ملكت أيمانكم.
(للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون) (يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين)
(فإن كان له إخوة فلأمه السدس)
(من بعد وصية يوصي بها أو دين)
(واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلاً)
وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً أتأخذونه بهتاناً وإثماً مبيناً. وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقاً غليظاً)
ܙܘ1ܙ
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
٧٠٣،٤٣٣
۲۲
،۱۱۰،۱۰۶
۲۳
٤٥٢
۲۳
،١٤٧٦،١٠٣٥،٤٩٤
۲۳
٥٥٢،١٤۷ ،۱۰۸
٢٤
٢٥
١٤٣٢،٥٦٢
۲۰
٦٧٤
۲۹
٤٢٨
۲۹
٩٤٦
۳۱
۱۱۳۲
٤٠
،١٠٤٥،٧٠٤،۷۰۱
٤٣
١٥٦٠،١٤٢۰
१११
۵۹
۱۱۰۶،۱۰۹۲،۱۰۸۵
۰۹
1314،1٢٣١،١٢٢٦
الآية
(ولا تنكحوا مانكح آباؤكم من النساء) (حرمت عليكم أمهاتكم)
وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم) وأن تجمعوا بين الأختين)
وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا باموالكم محصنين) (ومن لم يستطع منكم طولاً أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات)
(فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف مــا على من العذاب) المحصنات
(لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن
تراض منكم
(ولا تقتلوا أنفسكم)
إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه)
(إن الله لا يظلم مثقال ذرة)
يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى (أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء)
(أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم (فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول)
١٦٥٢
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
۱۲۳۲
۸۳
٦٧٦٠٦٧٠
۹۲
،٧٠٣،٦٤٨٠٦٦٥
۹۲
۱۲۸
۹۲
٤٦٠
۱۰۱
٨٠٤
۱۰۲
٦٥٣
۱۰۲
٤٦٢
۱۰۳
۷۲۷
۱۰۳
١٠٦٤،٧٥٨،٣٦١
١١٥.
۱۱۳۸،۱۱۰۲،۱۰۸۵
٣٦٢
۱۲۰
۱۱۳۲
١٢٤
1.77
١٤١
۷۷۲
٢٠٤، ٤٢٢
٦٧٤
١٥٧
الآية
(ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم) (وما كان المؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ)
(فتحرير رقبة مؤمنة)
(فدية مسلمة إلى أهله)
(وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) (فإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة)
ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا)
(فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة)
(إن الصلاة كانت على المؤمنين كتاباً موقوتاً)
(ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير
سبيل المؤمنين)
يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غروراً)
(ولا يظلمون نقيراً)
ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلاً)
(فبظلم من الذين هادوا حرم منا عليهم طيبات أحلت لهم)
(رسلا) مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على
بعد الرسل)
مالهم به من علم إلا إتباع الظن)
الله
•
حجة
١٦٥٣
PAGE_SEPARATOR
(إنما الله إله واحد)
الآية
رقمها
الصفحة
(إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك)
سورة المائدة
وإذا حللتم فاصطادوا)
حرمت عليكم الميتة والدم
وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم)
والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم
فاغسلوا وجوهكم)
(وإن كنتم جنباً فاطهروا)
(وامسحوا برءوسكم)
( من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل)
(وجاهدوا في سبيله)
والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما)
ܐܘ1ܙ
٤٧٩
۱۷۱
٤٦١
١٧٦
،٢١٩، ٢٥٦
٢٦٠،٢٥٨
۵۱۸،۵۱۳،١٤٥
٤٥٠
١٥١٦،١٤٢٥،٦١٥
،۲۰۳ ،۱۹١٠٦، ٤
7
،٢٦٤، ٢٦٦، ٣٦٣
٦٣٩، ٨١٤
٢٧٦ ،۱۷۹
۶۳۸ ،۲۰۲ ،۲۰۱
٦
،١٣٣٦ ،۱۳ ،۱۰
۳۲
١٣٥٦
۱۰۹۲
٣٥
،٤٤٨٦ ٤٨٨ ،۱۷۹
۳۸
،٥١٩، ٥٢٦، ٦١٥
،۷۳۵ ،۷۲٥،٦٣٩
٥١٦،١٤٢٦،١٣٢١
PAGE_SEPARATOR
t
رقمها الصفحة
٧٥٩
٤٤
٧٥٩
٤٤
٧٥، ٧٥٦، ٧٥٩
٧٥٩
٤٥
٧٦٠
٤٧
٧٦١
ΕΛ
۱۳۰۵
٤٩
١٦٢٤
۵۲
۲۰۰
۸۹
٦٣٧
۸۹
١٤٠٤،١٣٥٦، ١٤٢٤
۹۱
٤٩٥
۹۳
۲۲۰
۹۳
۷۲۱
१०
۵۱۳
٩٦
الآية
(إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين
أسلموا للذين هادوا)
(ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون)
وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس)
(فأولئك هم الظالمون)
(فأولئك هم الفاسقون)
(لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً)
وأن احكم بينهم بما أنزل الله
(يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة)
(فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون
أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة)
(فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام)
(إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة)
(ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا
وامنوا)
(واحسنوا والله يحب المحسنين)
(لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمداً فجزاء
مثل ما قتل من النعم
(وحرم عليكم صيد البر)
1700
PAGE_SEPARATOR
1
رقمها
الصفحة
17. A
١٠٦
۲۱۰
۱۰۷
٥٤٨
۷۰۹
١٤
١٦٢٥
۱۹
۱۹۳
٣٨
٧٥٧
۸۷
٧٥٨
۸۷
٧٥٧
۹۰
۱۰۲
۸۱
۱۱۹
١٤١
،۱۱۸ ،۱۰۸،۱۰۷
،۷۲١٤٣، ٥،٦٨٥
١٤٥، ١٢٤٥
١٤٥
الآية
(شهادة بينكم إذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في
الأرض فأصابتكم مصيبة الموت) (الذين استحق عليهم الأوليان)
سورة الأنعام
(وهو الله في السموات وفي الأرض)
(فاطر السموات)
إني أخاف إن عصيت ربي)
(لأنذركم به ومن بلغ)
(ما فرطنا في الكتاب من شيء)
ومن ابائهم وذرياتهم
واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم)
(أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده)
خالق كل شيء)
إلا ما اضطررتم إليه)
(وآتوا حقه يوم حصاده)
(قل لا أجد فيما أوحى الي محرماً على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتةً أو دماً مسفوحا أو لحم خنزير)
PAGE_SEPARATOR
الآية
رقمها
الصفحة
(المص)
سورة الأعراف
(ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم
يكن من الساجدين، قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك) ١٢،١١
(قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبـات مـن
الرزق)
(ادخلوا الجنة لا خوف عليكم
(واتبعوه لعلكم تهتدون)
(وأشهدهم على أنفسهم الست بربكم قالوا بلى)
لهم قلوب لا يفقَهُونَ بهَا)
(أو لم ينظروا في ملكوت السموات والأرض)
يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السموات والأرض لا
تأتيكم إلا بغتة)
(وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وانصتوا)
٦٨٦
۲۲۹
١٢٥٤
۳۲
۲۲۰
٤٩
۷۳۸ ،۳۳۰
١٥٨
۱۲۲۳
۱۷۲
۹۰
۱۷۹
۱۲۲۳
١٨٥
۷۱۳
۱۸۷
٦١٢
٢٠٤
سورة الأنفال
(يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم) ما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاءً وتصدية) (قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف)
(يا أيها النبي)
١٦٥٧
٣٤
٢٤
....
١٤٣
٣٥
٣٦٧
۳۸
۳۱۸
٦٤
I
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
٧٨٥
۸۲۹ ،۷۸۵
،١٤١، ١٥١ ،۱۱۰
،٢٥٩، ٢٦٠، ٣٥٥
،۷۲۸ ،۱۹۹ ،۱۸۸
۱۴۷۳،۸۰۰،۷۷۳
٦٧
٢٦٠
۲۹
٣٦١
۲۹
٤٦٧
٣٦
٢٠٥
٦٢
٨٦٢
٤٤٥
۸۰
الآية
إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفاً من الذين كفروا)
الآن) خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفاً فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله )
(ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض)
سورة التوبة
(فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث
.
وجدتموهم
(قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر)
(حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون)
فلا تظلموا فيهن أنفسكم
(إنما الصدقات للفقراء والمساكين)
(والله ورسوله أحق أن يرضوه)
(إن نعف عن طائفة منكم)
(استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة
١٦٥٨
فلن يغفر
الله
هم)
1
PAGE_SEPARATOR
الآية
رقمها
الصفحة
ولا تصل على أحدٍ منهم مات أبداً ولا تقم على قبره. الأعراب أشد كفراً ونفاقاً وأجدر ألا يعلموا حدود مـا
٨٠٥،٤٥٨
٨٤
أنزل الله على رسوله) (خذ من أموالهم صدقة)
(فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون)
سورة يونس
(فجعلتم منه حراماً وحلالاً قـل الله أذن لكم أم على الله
تفترون)
(فأجمعوا أمركم)
إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل)
فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس)
(الر)
فاعملوا أنما أنزل بعلم الله)
(لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم)
سورة هود
۷۲۰
۹۷
۳۲۰ ،۱٤۱ ،۱۱۷
۱۲۲۵،۹۱۰،٨٦١
۱۲۲
١٢٥٧
۵۹
۷۱
٤٧٠
۹۰
٦٧٦
۹۸
٦٨٦
۱۲۱
١٤
٦٧٤، ٦٧٦
٤٣
(ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك
الحق)
انه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح)
٩١، ٧٢٧
٤٥
۷۲۷
٤٦
( العدة في أصول الفقه – ١٠٥ )
PAGE_SEPARATOR
(وما أمر فرعون برشيد)
الآية
فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن
الفساد في الأرض إلا قليلاً ممن أنجينا منهم)
إنا أنزلناه قرآناً عربياً لعلكم تعقلون) (إن له أبا شيخاً كبيراً فخذ أحدنا مكانه)
سورة يوسف
قال تعالى (لن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله
لي وهو خير
الحاكمين)
وسئل القرية)
(عسى الله أن يأتيني بهم جميعاً). (قل هذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة)
سورة الرعد
(يحفظونه من أمر الله)
(وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه)
سورة إبراهيم
١٦٦٠
رقمها
الصفحة
۲۲۳
۹۷
٦٧٦
١١٦
۷۲۰ ،۷۰۸
۱۳۹۲
VA
٦٥٧
۸۰
،٢٢٤، ٥١٩ ،13
۸۲
،٦٩٧،٦٩٦، ٦٩٩
٧٠٢، ٧٠٦
٦٥٦
۸۳
١٠٦٦
۱۰۸
۲۱۱
11
۱۹۰
PAGE_SEPARATOR
الآية
(إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون)
فسجد الملائكة كلهم أجمعون) (رب بما أغويتني)
سورة الحجر
(إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من
الغاوين)
(إلا) آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنا إنها لمن
الغابرين)
(ولقد بعثنا في كل أمة رسولا)
سورة النحل
رقمها
الصفحة
1 1
۳۹
٩٠٣،٦٥٩
٢٧٤، ٦٧٥،٦٧٤
۱۲۲۲
٦٦٩
٤٢
(إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون
فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) ٤٤٤٣٠
وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم)
ويفعلون ما يؤمرون)
ونزلنا عليك الكتاب تبياناً لكل شيء)
(واذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت
مفتر)
١٦٦١
٦٦٦
١٢٥١
٣٦
۳۸۷ ،۲۱۷
٤٠
١٢٢٥،١٦٠٢
،۷۲۰ ،۷۱۰ ،۵۷۱
٤٤
٧٩٥، ٨٠٦ ،۷۲۷
٢٥٢
٥٠
،۶۹۱ ،۰۷۱ ،۱۹۳
۸۹
١٠٨٥٢،۸۰۳ ،٦٩٢
٨٠١
۱۰۱
PAGE_SEPARATOR
الآية
وضرب الله مثلاً قرية كانت آمنة مطمئنة) ثم أوحينا إليك ان اتبع ملة إبراهيم حنيفاً)
(وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا)
سورة الإسراء
رقمها الصفحة
۱۱۲
٧٥٩، ٧٦٦
۱۲۳
،۱۲۵۳ ،۱۲۱۹
10
١٢٦٠
،٤۲۲ ،۳۷۲ ،١٥٣
۲۳
،٢،٤٨٠، ٥١٧
،۱۱۳۱ ،۸۲۷ ،۵۷۹
،1336 ،133
١٣٧٦، ١٤١٩
٤٢٨
۳۱
٤٢٨
۱۲
۷۰۹
٣٥
،۱۳۱۳ ،۹۰۳ ،۸۷۳
٣٦
۶۸
٤٤
1.77
۷۲
۷۸
(فلا تقل لهما أف)
(ولا تقتلوا أولادكم)
(ولا تقربوا الزنى)
(بالقسطاس)
(ولا تقف ما ليس لك به علم
(وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون
تسبيحهم) (وأضل سبيلا)
(أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر)
١٦٦٢
PAGE_SEPARATOR
ناقلة لك)
الآية
رقمها
الصفحة
(فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلاً)
سورة الكهف
٣٢٥
۷۹
1.77
٨٤
(ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غداً إلا أن يشاء الله) .. ٢٤/٢٣
(استبرق)
إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه
وذريته أولياء من دوني
(إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني)
(جداراً يريد أن ينقض) (فأتبع سبباً)
٦٦٤
۷۰۹
۳۱
۲۳۲ ،۲۳۰
٥٠
٤٢٧
٧٦
۱۷۳
VV
۱۸۳
٨٥
ڈڈ
(كهيعص)
سورة مريم
(وقد خلقتك من قبل و لم تك شيئاً)
(فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا
بكرة وعشياً)
(فأشارت اليه)
إني عبد الله أتاني الكتاب وجعلني نبياً)
(ذلك عيسى ابن مريم قول الحق) يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر)
١٦٦٣
٦٨٦
۳۹۱
١٢٥
۱۱
١٢٥
۲۹
۱۲۲۳
34
٤٥٣
٤٢
PAGE_SEPARATOR
الآية
رقمها
الصفحة
(طه)
(وما تلك بيمينك يا .
سورة طه
قال عصاي أتوكأ عليها موسى هي
وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى)
اذهبا إلى فرعون إنه طغى)
(إنني معكما)
(فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء
خلقه ثم هدى)
(لا تفتروا على الله كذبا
فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى)
ولأصليتكم في جذوع النخل) (أفعصيت أمري)
(وعصى آدم ربه فغوی)
ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولاً فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى) ........
ونصرناه من القوم)
سورة الأنبياء
وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم
۷۰۷
٦١١
٤٣
۷۱۹ ،۷۱
٤٦
٥٠
٤٢٨
٦١
۱۷۰
٦٢
۲۰۸
۷۱
۲۰۲ ،۲۳۲
۹۳
٩٢٦،٧٤٨
۱۲۱
۱۲۱۹
۲۱۲
۷۷
القوم وكنا لحكمهم شاهدين
١٦٦٤
۷۸
۱۰۷۰ ،۱۰٥٠
PAGE_SEPARATOR
الآية
(ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكماً وعلماً)
(إنكم وما تعبدون من دون
الله
حصب
أنتم لها
واردون
(إن الذين سبقت لهم من الحسنى أولئك عنها مبعدون) ..
سورة الحج
(يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من
تراب)
فليمدد يسبب إلى السماء)
(هذان خصمان اختصموا في ربهم)
(ثم ليقضوا تفثهم)
وليطوفوا بالبيت العتيق
(فإذا وجبت جنوبها)
الهدمت صوامع وبيع وصلوات)
(أَفَلَمْ يَسيروا في الأرْض فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بهَا)
(يا أيها الذين آمنوا اركعوا)
.
وافعلوا الخير)
سورة النور
(سورة أنزلناها وفرضناها)
رقمها
الصفحة
١٥٥٠، ١٥٥٢
۷۹
٤٩٠
۹۸
٤٩٠
۱۰۱
۱۲۲۳
۱۸۳
١٥
۱۹
٢٦٠
۲۹
٣٨٥
۲۹
17.
٣٦
۱۷۳
٤٠
۹۰
)
٣٦٣، ٤١٢، ٤١٨
VV
۲۲۰
VV
١٦١، ٣٨١
1
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
،١٥، ٢٧٦۷ ،۱۱۱
،۱۳۳۵ ،۸۱ ،۷۹۹
١٤٢٦
٨٦١
٦٧٨
،٣٤٩، ٣٥٨ ،۳۵۹
۰۰۹ ،۳۵۹
الآية
(الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة .
وليشهد عذابهما طائفة من
المؤمنين)
(والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبداً وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا)
(والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا
أنفسهم)
(إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شراً لكم
بل هو خير لكم)
ولا يأتل أولوا الفضل منكم
مبرؤون مما يقولون)
(أو نسائهن)
(وانكحوا الأيامى منكم)
فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً وأتوهم من مال الله الذي
آنا كم)
(كمشكاة)
والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على اربع . (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستئذنوا)
۱۱
۲۳۹
۲۲
٦٥٦
٢٦
١٤٤٩
٢٤٢
۷۰۹
۳۵۳ ،۱۹۲ ،۱۹۲
١٤٢٥
۳۲
I t
٣٣
٣٥
١٦٦٦
↓
PAGE_SEPARATOR
رقمها الصفحة
،٢٦١ ،۲۳۸ ،۲۳۱
٦٣
٣٤٥،٣٣٠
٥١٣
۳۸
۲۰۹
١٠٦٧
الآية
فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو
يصيبهم
عذاب أليم)
سورة الفرقان
(وقروناً بين ذلك كثيراً) (فسئل به خبيراً)
(والذين لا يدعون مع الله إلهاً آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاماً) . ٦٨
ولهم على ذنب) (فأخاف أن يقتلون)
فاذهبا باياتنا إنا معكم مستمعون)
(فإنهم عدو إلا رب العالمين)
بلسان عربي مبين)
سورة الشعراء
۲۱۲
١٤
١٦٢٥
١٤
٦٥٢
٦٧٠، ٦٧٤
VV
۷۲۰ ،۱۹۰
۱۹۵
١٥٥١
١٥
،٤٦٨، ٥٩٥، ٥٩٦
٦٩٢
۲۳
سورة النمل
١٦٦٧
(ولقد آتينا داود وسليمان علماً)
(وأوتيت من كل شيء)
PAGE_SEPARATOR
الآية
سورة القصص
فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدواً وحزناً)
(هذا من عمل الشيطان) (ولولا أن
تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولاً فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين)
(وكم أهلكنا من قرية)
(وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولاً يتلوا عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها
ظالمون)
(إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد)
سورة العنكبوت
(وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنـا ولنحمل خطاياكم ومـا هـم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم
لكاذبون)
فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما )
(ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكوا أهـل
هذه القرية)
(إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ...)
رقمها الصفحة
۱۵
٢٠٤
٧٤٨
۲۱۱۹
ΣΥ
۵۱۳
۵۸
۱۲۱۹
۰۹
١٦١، ٣٨٢
٨٥
۱۲۱۸
۱۲
٦٦٧
١٤
٤٩٢
۳۱
۱۳۷۵
11 A
PAGE_SEPARATOR
الآية
(واتبع سبيل من أناب إلي)
سورة لقمان
سورة الأحزاب
(لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر)
(رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليـه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا)
إن المسلمين والمسلمات
والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيراً
والذاكرات)
(وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالاً مبيناً).
رقمها الصفحة
١٥
٧٤٥ ،۷۳۹
۲۱
١٥٦
۲۳
٣٥٦
٣٥
٣٥
٦٤٠، ٦٤٩
۲۳۱
٣٦
(فلما قضى زيد منها وطراً زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطراً) . ٣٧ (ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له)
(هو الذي يصلي عليكم وملائكته) (يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك)
(خالصة لك من دون المؤمنين) (لا يحل لك النساء من بعد
١٦١، ٣٨٢
۳۸
٦٤٣
۸۳۱
٥٠
٣٢٥
٥٠
۸۳۱
٥٢
١٦٦٩
PAGE_SEPARATOR
الآية
رقمها
الصفحة
٢٥٦
۵۳
٦٩٦
۰۷
۳۳۱
۲۸
١٢٥١
٢٤
١٦٢٤
۲۸
۲۱۲
٤٠
٦٧٤
٤٤٤٣
٤٢٧
٧٦
۸۰۸ ،۲۱۷
۱۰۲
٨٠٦
0.1
(فإذا طعمتم فانتشروا)
إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا
والآخرة)
سورة سبأ
(وما أرسلناك إلا كافة للناس)
سورة فاطر
(وإن من أمةٍ إلا خلا فيها نذير)
(إنما يخشى الله من عباده العلماء)
أروني ماذا خلقوا من الأرض)
سورة يس
فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون إلا رحمة منا)
(فلا يحزنك قولهم)
سورة الصافات
يا بني إني أرى في المنام إني أذبحك فانظر ماذا ترى قال: يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين)
(لقد صدقت الرؤيا)
١٦٧٠
PAGE_SEPARATOR
الآية
رقمها الصفحة
إن هذا لهو البلاء المبين
وفديناه بذبح عظيم)
فساهم فكان من المدحضين)
وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب) خصمان بغى بعضنا على بعض)
(هذا أخى له تسع وتسعون نعجة)
(أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعاً وأناب)
سورة ص
(كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا
الأشرار)
۸۱۰،۲۱۷
١٠٦
۸۱۰ ،۷۵۳ ،۲۱۷
۱۰۷
٧٥٤
١٤١
۲۱
۲۲
۲۳
٩٢٦
٢٤
٧١٤
۲۹
٥٢٠
٦٢
الألباب) مالنا لا نرى رجالاً كنا نعدهم من (فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين) ..... ٨٣/٨٢
سورة الزمر
(فبشر عبادِ الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب)
VA-NY.......
١٦٠٦
(قرآناً عربياً غير ذي عوج)
الله خالق كل شيء)
سورة غافر
(لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات فأطلع إلى إلــه
موسی)
١٦٧١
۷۰۸
۲۸
٥٤٧، ٥٩٦ ،۵۳۲
٦٢
۱۸۳
٣٧٣٦٠
PAGE_SEPARATOR
الآية
أدخلو آل فرعون أشد العذاب) ولهم اللعنة ولهم سوء الدار)
سورة فصلت
وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآ.
هم کافرون)
(اعملوا ما شئتم)
سورة الشورى
(وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله
(ليس كمثله شيء)
(أم لهم شركاؤا شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله) .
(وهو الذي يقبل التوبة عن عباده)
(فبما كسبت أيديكم)
(وأمرهم شورى بينهم)
سورة الزخرف
قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون
(إلا) من شهد بالحق وهم يعلمون)
١٦٧٢
رقمها
الصفحة
۳۸۷
٤٦
٧٤٥
۵۲
٣٦٠
V_7
٢١٩، ٢٤٢
٤٠
،۱۱۲۲ ،۱۰۸۵
۱۳۱ ،۱۲۳۱
١٧٢، ٦٩٦
۱۱
١٢٥٥
۲۱
..
۲۱۲
۲۵
٧٠٢،٦٩٦
۲۲۳
۳۸
۱۲۷۹
۲۲
۹۰۳
٨٦
PAGE_SEPARATOR
رقمها الصفحة
۲۱۲
۳۹
٧٦٨، ٧٧٨
۲۹
٦٩٢،٤٦٨
٢٥
١٤٧٢
٤
١٥٣
٤١٨،٢٨٧
۲۷
۲۱۰
٩٢٥،٨٦٣
7
الآية
ما خلقناهما إلا بالحق)
سورة الدخان
سورة الجاثية
(إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون)
سورة الأحقاف
(تدمر كل شيء بأمر ربها)
سورة محمد
فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها) . ( ولتعرفنهم في لحن القول)
سورة الفتح
لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين)
(ولا) تجهروا له بالقول)
سورة الحجرات
إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة).
١٦٧٣
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
٦٥٣، ٨٦١
٦٥٣
۱۰
٦٤٠، ٦٤٩
۱۷
۵۱۰
٢٤
۹۰
۳۷
١٥٨٥،١٥٨٠،۲۰۹
٤٣
۷۲۰
۲۳
۱۳۱۳ ،۸۷
۲۸
٩٤٦
۳۲
۱۷۳
2-1
٦٧٤
۲۵
.......
الآية
(وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما) (إنما المؤمنون إخوة فاصلحوا بين أخويكم)
(عن اليمين وعن الشمال قعيد)
ألقيا في جهنم كل كفار عنيد)
(إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب)
سورة ق
سورة النجم
وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى)
(إن هي إلا أسماء سميتموها) ( إن الظن لا يغنى من الحق شيئاً)
إلا اللهم )
سورة الرحمن
(الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان)
(لا يسمعون فيها لغواً ولا تأثيماً)
سورة الواقعة
١٦٧٤
PAGE_SEPARATOR
الآية
(ومن يتول فإن الله هو الغني
الحميد)
سورة الحديد
رقمها الصفحة
سورة المجادلة
(والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير
رقبة)
(ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم)
(ويقولون في أنفسهم)
إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة)
سورة الحشر
(فاعتبروا يا أولي الأبصار)
ذلك بأنهم شاقوا الله)
ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن
الله)
١٦٧٥
٧٤٥
٢٤
V
،١٩٩، ٦٣٦، ٦٤٢
١٤٢٠،٦١٤
۲۲۳
٧٨٤ ،۷۷۱
۱۲
٧٨٤
۱۳
،۱۲۹۱ ،۱۱۸۹،۳۰۸
،17،1316،1313
،١٣٦٣، ١٤٠٢،١٣٦٥
۱۵۹۰،۱۵۸۱،1410
۱۲۹۲
( العدة في أصول الفقه
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
١٤٢٥
V
١٣٥٦ ،۱۳۱۱
V
٨٠٢،٥٦٩
۱۰
٢٥٩، ٢٦٠ ،۲۱۹
۱۰
٣٢٥
٦٣٨
V..
الآية
ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول
ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء)
(كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم)
سورة الممتحنة
فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار)
(فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض)
سورة الجمعة
سورة المنافقون
(سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين)
سورة الطلاق
(يا أيها النبي إذا طلقتم النساء) (وأشهدوا ذوي عدل منكم)
(وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها
حساباً شديداً وعذبناها عذاباً نكراً)
١٦٧٦
PAGE_SEPARATOR
الآية
سورة التحريم
( لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك) (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما)
لا تعتذروا اليوم
سورة الملك
(فارجع البصر هل ترى من فطور)
وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور) (هو الذي جعل لكم الارض ذلولاً فامشوا في مناكبها) . اأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الارض) (أرأيتم إن اصبح ماؤكم غوراً)
قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون)
(في أموالهم حق معلوم
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم)
سورة القلم
سورة المعارج
١٦٧٧
رقمها
الصفحة
۳۲۱
٤
٤٢٧
V
١٢٢٤
۲۲۳
۱۳
۲۲۰
٥٤٨
17
۱۳۳
٣٠
۱۰۷۱
۲۸
)
۱۰۸
٢٤
COAA GERE
PAGE_SEPARATOR
الآية
سورة المزمل
(يأيها المزمل)
(قم الليل إلا قليلاً نصفه أو انقص منه
قليلاً أو زد عليه)
(ناشئة الليل)
(كما أرسلنا إلى فرعون رسولاً فعصى فرعون الرسول) (فاقرءوا ما تيسر من القرآن)
سورة المدثر
ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين و لم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب
بيوم الدين)
سورة القيامة
(فإذا قرأناه فاتبع قرءانه ثم إن علينا بيانه)
(وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة) (أيحسب الإنسان أن يترك سدى)
هل أتى على الإنسان حين من الدهر) (عيناً يشرب بها عباد الله)
سورة الإنسان
١٦٧٨
رقمها
الصفحة
1
٦٧٠
٤٢
۷۰۷
۰۲۱
١٦
٤١٢
۲۰
٣٦٢
٤٦٤٢
٧٢٦
۱۹۱۸۰
۷۰۲
۲۳ ،۲۲
١٢٥١
٣٦
۳۹۱
1
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
I
رقمها
الصفحة
٤٢٩
٤٦٨
٢٤
٥٢٢
۱۷
۷۰۹
۳۱
۲۱۰
٥٢٢
۱۲۲۳
۱۲۲۳
۱۷
الآية
(ولا تطع منهم آثماً أو كفوراً)
إنما أنت منذر من يخشاها)
سورة النازعات
سورة عبس
قتل الإنسان ما أكفره) (وفاكهة وأباً)
الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون)
سورة المطففين
سورة الانشقاق
(يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحاً)
سورة الطارق
فلينظر الإنسان مم (خلق)
سورة الغاشية
١٦٧٩
(أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت)
PAGE_SEPARATOR
رقمها
الصفحة
۰۲۱
٦٥
۲۱۱
٣٦٢
۲۱۰
۱۳۲۸
٥٢٢،٥٢٠
0_1
الآية
(فإن مع العسر يسراً إن مع العسر يسراً)
سورة الشرح
سورة القدر
تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام)
سورة البينة
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة إلى قوله (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة .
سورة الزلزلة
(بأن ربك أوحى لها)
سورة القارعة
فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية، وأما من
سورة العصر
١٦٨٠
خفت موازينه فأمه هاوية)
إن الإنسان لفي خسر. إلا الذين آمنوا)
PAGE_SEPARATOR
الآية
(فليعبدوا
رب هذا البيت)
سورة قريش
سورة الماعون
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم
يراعون ويمنعون الماعون)
(قل هو الله أحد)
سورة الاخلاص
00000
١٦٨١
رقمها
الصفحة
٣٥٤
٢٤٣، ١٦١٥
٧٤
1
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۰۰۱
٩٧٤
١٤٩٢
٦٥٧
١٦٢٨
٦٢٦،١١٣
٨٠٤
1.22
٣٦٤
،١٥٥٤ ،۱۲۹۰
،۱۰۸۲ ،۱۰۷۰
٦٣٥
۸۷۱
٤١٧
فهرس الأحاديث
آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع
آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت
ابدأوا بما بدأ الله به
الإثنان فما فوقهما جماعة
أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل
أحلت لنا ميتتان ودمان
أخر الصلاة يوم
الخندق
ادرؤوا الحدود بالشبهات ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله إذا اجتهد الحاكم فأصاب
٩٦٩
١٥٠٣
،٧٤٣ ،۳۲۸
٨٦٩، ٨٨٠
١٦٨٣
إذا اختلف المتبايعان
إذا استأذن أحدكم على صاحبه ثلاثاً .
إذا استنشقت فانتثر
إذا أصاب أحدكم المعنى فليحدث إذا أفضى أحدكم بيده إلى ذكره إذا التقى الختانان وجب الغسل .
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٢٢٨، ٢٦١
٢٤٨
٢١٦
۱۰۰۰
٣٤٠،٣٣٩
1503 ،۱۰۱۳
٢٤٩
٦٣٠
٤٨١
٣٦٩،٣٦٨
1334
٤١٤
٣٦٧
الحديث
إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فانتهوا
إذا أمن القارىء فأمنوا
إذا تكلم الله بالوحي سمع صوته أهل السماء
إذا حاصرتم أهل حصن أو مدينة
إذا دخل العشر
إذا زادت الإبل على عشرين ومائة إذا زنت الأمة الرابعة
إذا كان الماء قلتين
إذا لقيتموهم في طريق فالجئوهم إلى أضيقه
إذا نابكم في صلاتكم شيء
أربع لا تجوز في الضحايا
اسعوا
الإسلام يجب ما قبله
أصحابي كالنجوم
١٥٦٥ ،۱۲۰۱ ،۱۲۰۰ ،۱۱۸۵ ،۱۱۶۲ ،۱۱٤٤ ،۱۱۰۸ ،۱۱۰۷ ،۱۰۹۳
،٨٦٦، ٨٧٠
۱۰۲۱ ،۸۸۰
۹۰۹
،٦٠٢، ٦١١
،٦١، ٦٢٩۲
،١٤٢٨، ١٤٩٥
۱۰۱۷
١٦٨٤
أطعم الجدة السدس
أطيعوا قريشاً
اعتق رقبة
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٥٦١
٧٣٦
1.8961.8^
61147.6117.
١٢٣٤
۷۹۹
۳۲۸ ،۳۲۷
١٤٠٤،٨٩٤
۱۱۰۸
1140
۷۱.۵
٣٢٦
۱۹۵
٢٢٦
،٩٩، ١٤٩٦۰
١٤٩٧
٤٩٢ ،۱۰۸
١١٢٦
۱۳۳۵ ،۱۲۶
١١٦
الأذان
الحديث
الأعمال بالنيات
أغمى عليه فقضى أفضل الأعمال الصلاة
اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر
اقتلوه
التقاء الختانين من غير إنزال .
الله أطعمك وسقاك
الله الله في أصحابي اللهم حبب إلينا المدينة
اللهم فقهه في الدين
أما أنا فأفيض الماء على رأسي
أمثلان أنتما؟! قل: ما شاء الله ثم شئت أمر رجلاً صلى خلف الصف أن يعيد الصلاة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالاً أن
أمرت أن أقاتل الناس حتى
إن أصبتهما فلكما عشر حسنات إن تولوا أبابكر تجدوه قوياً في دين
إن كان جامداً فألقوها
إن لم تجد في سنة رسول الله
الله
أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها
يشفع
١٦٨٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١١٦
۱٤۰۰ ،۸۹۵
٦٠٣
١١٤٥
۹۱۹
ܙܘ
٤٠٧، ٤٠٨
۷۹۹
٢٤٩
١٦٢٧
١٦٣٤
١١٤٧
٩٤٧
۱۱۲۳
۳۲۲
٣٥٦
۱۰۲۸
۱۰۲۷
الحديث
أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب أنا أفعل ذلك عن القبلة في حال الصوم) انتقاض الوضوء بالقهقهة في الصلاة إنزع الجبة واغسل الصفرة إنَّ أحدكم ليصلي الصلاة
إِنَّ الإيمان ليأرز إلى المدينة
إن الكذب يفشو بينهم إنَّ الله تجاوز لأمتي إن الله زادكم صلاة
إنَّ الله قد أعطى كل ذي حق حقه إن الله كتب الإحسان على كل شيء إن الله يحبّ العطاس ويكره التثاؤب إِنَّ الله يحب معالي الأمور
إن المدينة تنفي خبثها
إن من البيان لسحرا
إن من الكبائر
إن النبي صلى الله عليه وسلم حرمها إلى يوم القيامة
٣٢٦٠
إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها (يعني
صلاة العيد)
إن النساء قلن يا رسول الله ما نرى الله يذكر إلا الرجال
أنَّ بريرة أعتقت وكان زوجها حراً
أن بريرة أعتقت وكان زوجها عبداً .
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٨٦٩
٩٤٠
۸۲۲
١٠٢٦، ١٠٢٩
١٤٨٣
،٦، ١٠٠٥۲۸
١٠٣٦
،٦٢٨، ١٠٠٥
١٠٣٦
٦١٧،٦١٦
٦١٧
٢٦٦
٩٦، ٩٧
......
۱۰۰۳ ،۳۷۸
،۱۳۱۱ ،۱۷۹
١٣٥٦، ١٤٢٨
۲۰۰
،۱۳۷۶ ،۱۲۰
١٤٢٧
الحديث
أنَّ الحائض تنفر بلا وداع أن غيلان أسلم وعنده عشر نسوة
أن من لم يأكل فليصم
أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج
أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم جعل المضمضة والإستنشاق أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل البيت و لم يصل
أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة وصلى
أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم كان يغسله أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم كان يفركه
صلى
الله عليه وسلم جمع عام الفتح بطهارة واحدة بين صلوات
إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نكلم الناس
إنما أنسى لأسن
إنما جعل الإستئذان من أجل البصر
إنما العمرى التى أجازها رسول الله صلى الله عليه وسلم
إنما فعلت ذلك من أجل الدافة
إنما لكل امرىء ما نوى
إنما هو دم عرق
1 MAY
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٠٧
،٢٠٦ ، ٤٧٨
٤٧٩
٩٦٣
١٣٥٦
،١٤۲۷ ،۱۳۹۹
١٤٤٩
١٠٢٦
٩٦١
۱۰۲۱
٩٦٧
٣٤٤
٤٠٧
٤٦٦
١٠٤٧، ١٠٤٩
١٦٠٢
٨١٤
،٤٧١، ٩٦٠
١٠٤٨، ١٤٦٠
١٦٨٨
الحديث
إنما هو رزق ساقه الله تعالى إليه إنما الولاء لمن أعتق
إنما يكفيك أن تضرب بيديك
إنها رجس
إنها من الطوافين عليكم والطوافات
أنه قرن في الحج
أنه قضى باليمين مع
الشاهد
أنه لم يرجع إلى قول ذي اليدين
أنه نكح ميمونة وهو محرم
أنه
نهس عظماً وصلى إني أهديت ولبدت
إني أوتيت الكتاب ومثله معه أوتروا يا أهل القرآن أوتيت جوامع الكلم
أول الوقت رضوان الله ألا تسألوا إذ لم تعلموا
إيجاب النفي في حد الزنا
إيجاب النية في الوضوء
أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٠٥٣
،۱۳۲۲ ،۱۷۸
،١٣٥٦، ١٣٧٢
١٤٢٦، ١٤٨٩
١٩٦
١٤٨٦
،٦٠٧،٦٠٥
٧٦١
۹۵
،٥٦٦، ١٠٨٦
،۱۴۱۰ ،۱۲۹۲
000
٧٣٦
١٠٥٢
۳۱۲
الحديث
أيما إهاب دبغ فقد طهر
أيما رجل أعمر عمرى
اينقص الرطب إذا يبس
بئس الخطيب أنت قل: ومن يعص الله ورسوله بالغ في الاستنشاق
بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ناساً يكرهون أن يستقبلوا
القبلة بفروجهم
البحر هو الطهور ماؤه
بعثت إلى الأحمر والأصفر
تبارك الذي قسم العقل بين عباده
بم تحكم إذا عرض لك قضاء؟
تحريم الخمر
تخصيصه للزبير بلبس الحرير
ترتيب رمي الجمار
الترجيع في
الأذان
تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان
تعجيل الصدقة قبل الحول
١٦٨٩
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۰۸۰
١٤٠٤
۱۸۰
٣٣٢، ٥٩٦
٦٠٤
،٩٩٦، ٩٩٧
١٠٩٦
١٦٢٩
۱۰۲۹
٥٧٦
١٠٤٦
١٢٣٨، ١٢٦٣
١٤٠٧
١٤٤٤
١٠٤٦
١٤٤٥
۱۲۳۸
١٤٠٧
١٤٤٥
۱۲۳۹
١٤٤٥
الحديث
توضؤوا مما مست النار
ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن
ثمرة طيبة وماء طهور
الثيب أحق بنفسها
الجذع من الماعز يجزىء عنك جعلت لي الأرض مسجداً
حد الخمر (جَلَد رسول الله صلى الله عليه وسلم)
حديث ابن عباس في السلف
حديث ابن عكيم في الدباغ
حديث استدباره للقبلة
حديث الإسفار
حديث تخميس السلب
حديث التصرية
حديث تسبيح الحصى في يديه
حديث التغليس
حديث حنين الجذع إليه
حديث السلب
حديث الفلس
حديث كلام الذراع
حديث اللقطة
حديث نبع الماء من بين أصابعه
١٦٩٠
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٨٢
١٤٨٢
۱۰۹۲
۳۲۱
٦٩١
١٠٤٤،٨٨٦
٨٦٧
،٧٩٨، ٨٨٦
1.22
،۱۱۹ ،۱۱۸
٢٦٠
،٥٣٣، ٦١٦
٦١٨
۱۰۳۷ ،۱٠٠٦
۳۳۱
۵۹۷
۹۱۳
١١٤٦
۱۱۲۳
الحديث
حج عن نبيشة ثم حج عن نفسك
حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة حجوا
حرم مارية القبطية
الحلال بين والحرام بين
الحية والعقرب والفويسقة والغراب والحدأة والكلب العقور
والسبع العادي
خبر العسيف
خبر فريعة في سكنى المتوفى عنها زوجها خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلاً
خذوا عني مناسسكم
الخراج بالضمان
( العدة في أصول الفقه
١٦٩١
خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم
خطابي للواحد
خمس صلوات كتبهن الله على عباده
خير القرون قرني
الدجال لا يدخلها (يعني المدينة)
الدينار بالدينار
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
،۱۲۱۰ ،۸٦٨
۱۳۲۰ ،۱۳۲۲
٥٨٦
1035 ،141
،٣١٩، ٣٣٦
١٠٤٤، ١٤٢٨
۱۰۱۸ ،۹۷۱
۹۲۷
۱۳۹
٩٩٦
۱۰۳۰
۳۲۳
۸۷۹
۱۰۱۰ ،۱۰۱۰
•
..9
1314
١٤٢٨
٢٤٠
۲۹۰
1034
١٢٤
الحديث
الذهب بالذهب
الذهب بالورق ربا ذهب حقك
رجم ماعز
رحم الله امرء سمع مقالتي فوعاها .
رد النبي صلى الله عليه وسلم شهادة رجل في كذبة كذبها
رخص في بيع العرايا
رخص للمتمتع في صيام أيام التشريق رفع عن أمتي الخطأ والنسيان
رفع صلى الله عليه وسلم يديه في ثلاثة مواضع
رفع اليدين في الصلاة
رفع اليدين في الركوع
زكاة الفطر صاع من بر
زكاة الفطر نصف صاع من بر
ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة
سها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد
السواك واجب
شدّد بنو إسرائيل على أنفسهم
الشفعة فيما لم يقسم
الشهر هكذا وهكذا
١٦٩٢
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٨٠٤٨٠٣
٩٦٨، ٩٦٩
٤٦٠
٢٦٤
٤٧٨
۸۰۰
۵۹۷
،۷۲۷ ،۱۱۸
٧٤٢
٤٠٧
۹۰۰
١٥٨٥
۹۰۱
۱۱۲۳
الحديث
صالح النبي صلى الله عليه وسلم قريشاً على أن يرد إليهم من جاء
مسلماً وردّ أبا بصير وأبا جندل ومنع امرأة
صبوا عليه ذنوباً
من
ماء
صدقة تصدق الله بها عليكم
صلى النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء واحد يوم الفتح صلى النبي صلى الله عليه وسلم على قبر أم سعد بعد شهر
صلى على عبد الله بن أبي بن سلول
صلاة الليل والنهار مثنى مثنى
صلوا كما رأيتموني أصلي
صلّوهما فإن فيهما الرغائب
طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق
عقلت من النبي صلى الله عليه وسلم مجة مجها في في عليكم بالجماعة
عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين
،۱۲۰ ،۱۲۰۱ ،۱۱۹۸ ،۱۱١١٦، ٨٦۲ ،۱۱۶۱ ،۹۹۷ ،۹۹۶ ،۳۷۸
۱۵۰۰۰ ۱۲۰۰
۱۱۲۳ ،۱۰۸۰
٢٤٠، ٢٤٢
۱۰۰۰
عليكم بالسواد الأعظم
غسل يوم الجمعة واجب
فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر
١٦٩٣
PAGE_SEPARATOR
الحديث
فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما أي بين هلال بن
أمية وزوجته
فسخ الحج لنا خاصة
في أربع وعشرين من الإبل فما دون الغنم، في كل خمس شاة
في أربعين شاة شاة
في الرقة ربع العشر
في سائمة الغنم الزكاة
في كل إبل سائمة
في كل اصبع مما هنالك عشر من الإبل
فيما سقت السماء العشر
قال الله تعالى : إني خلقت العقل أصنافا شتى كعـدد الـرمـل قـال تعالى : إني خلقت العقل أصنافاً شتى كعدد الرمل
قبل عليه الصلاة والسلام شهادة الأعرابي
قد خيرني ربي
قصة أبي جندل
قصة بروع بنت واشق
١٦٩٤
الصفحة
10..
۱۰۲۰
۱۳۹
CTP. CEEA
،٤٤٨، ٤٦٥
،٤٧٣،٤٦٧
،٦٣٠،٥٧٩
٤٧٤
۸۹۰
،۶۲۱ ،۱۰۷
،٦٢٦، ٦٣٩
١٠٤٥،٦٤٣
۹۳۷
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
i
الصفحة
٥٥٤
٥٣٥
٦٣٠،٦٢٩
۹۰۸
۳۱۹
۱۰۳۷ ،۱۰۰٥
۹۳۲
۱۰۳۰
۱۲۲۰
۷۳۷
۷۸۲
١٤٩٨
٧٤٩
٦١٦
٥٧٤
۱۰۵۰ ،۱۰۳۹
۱۰۵۰ ،۱۰۳۷
٩٤٤ ٩٤٥
१
الحديث
قصة تحويل القبلة
قضى ان خراج العبد بضمانه
قضى بيمين وشاهد
قضى في الذي وقع على امرأته بعتق رقبة
قضى في العبد الآبق
قطع سارق رداء صفوان
قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم نخل بني النضير وحرقها ...
قنت في الفجر
كان أبوها ما يرغب أن يزوجه
كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه إلى قريب من أذنيه
كان إذا بعث أميراً على سَرِيَّة
كان إذا سمع المؤذن قال كما يقول
كان فيما أنزل الله تعالى عشر رضعات معلومات
كان يأمرنا أن نخرج الصدقة
كان يقوم حتى ترم قدماه
كان يهدي من المدينة
كانت إحدانا إذا حاضت انفردت كبر في صلاة العيد أربعاً
كبر في صلاة العيد سبعاً
الكبائر تسع
الكبائر سبع
الكبد رحمة والقلب ملك والقلب مسكن العقل
١٦٩٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٧٦٠
115 ،114
.....
١١٤
٣٦٥، ٨٦٤
٣٦٥، ٨٦٤
۵۸۹
٧٩٤
١٣٤٨
۹۳۸
١٥٠١
۳۱۷
۳۱۷
۸۳۱ ،۸۳۰
،٢٥۹ ،۱۲۳
١٣٣٦ ،۸۳۰
،١٢٢، ٢٥٦
،۸۳۰ ،۷۸۵
۸۳۱
٤٥٨
۱۰۸۷
الحديث
كتاب الله القصاص
کتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر في الصدقات
كتاب النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم
كتب إلى قيصر
كتب إلى كسرى
كسب الحجام
كلامي
لا ينسخ كلام ان
م الله
كل مخمر خمر وكل خمر حرام
كل الناس أكفاء إلا حائكاً
كنا نخرج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعاً من تمر
كنا
نقضي
ما فاتنا
من رمضان في شعبان
كنا نؤمر بقضاء رمضان
كنت رخصت لكم في جلود الميتة
كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي
كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها
١٦٩٦
لأستغفرن لهم سبعين مرة لتركبن سنن من كان قبلكم
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۵۹۲
٧٤١
٧٤٢
۱۰۳۷ ،۱۱٠٦
٥٥٣،٥٥٢
،٥٩، ٨٧٤
،۸۸۳
۱۰۳۷ ،۱۰۰۵
۱۳۷
٧٦٣
٣٤٤
،٢٥٣ ،۲۳۳
۱۰۲۸،۱۰۲۷
٤٥٧
١٥٨٤
1012
،۲۵۳ ،۲۳۲
١٥٨٤
۹۲۸
١٦٢٧
١٤۹۰ ،۶۲۱
الحديث
لقد حكمت بحكم الله
لم خلعتم نعالكم؟
لم لم تقولي لهم أني أقبل وأنا صائم؟
لم يأن لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن بخضب
لم يجعل لها سكنى ولا تنفقة
لم يقبل قول ذي اليدين
لم يقنت في الفجر
لما دفع من عرفات كان يمشي عنقاً، فإذا وجد فجوة نصَّ
لو أدركني موسى لزمه أن يتبعني لو استقبلت من أمري
لو راجعتيه فإنه أبو ولدك فقالت بأمرك يا رسول الله؟ فقال:
إنما أنا شافع
لو علمت إذا زدت على السبعين
لو قلت نعم لوجبت
لولا أن أخشى أن يفرض السواك لاستكت
لولا أن أشق على أمتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة
لولا سخاء فيك ومدحك الله عليه ليس خلال أحب إلى الله من العناق
ليس في الخضروات صدقة
١٦٩٧
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٦٢٥، ١٠٤٦
،٦٢٦، ٦٤٠
١٠٤٥ ،143
١٠٤۸ ،۱۸۱
١٠٢٦
٤٦٣
۳۲۹
٦٣١
،٤٦١ ، ٤٦٣
٢٠، ١٥٤٦
۱۰۱
،۱۰۹۱ ،۱۰٧٦
۷۱۲
٩٢٦
٢٣٤
٧٦٢
۹۹
الحديث
ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة . ليس فيما دون خمسة أو اق من الورق صدقة ليس فيما دون خمس أوسق من التمر صدقة
ليس للولي مع الثيب أمر ليليني منكم أولو الأحلام والنهى
لي الواجد يحل عرضه وعقوبته
ما أمرني الله بشيء إلا وقد أمرتكم .
به
الماء طهور
الماء
الماء
من
ما بان البهيمة وهي حية فهو ميتة ما رآه المسلمون حسناً فهو عند الله
حسن
ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر شيئاً من القرآن إلا
آیا بعدد ما من أحد إلا عصى أوهم
ما منعك أن تجيبني قال كنت في الصلاة فقال عليه السلام أمـا يقول «يا أيها الذين آمنوا استجيبوا الله وللرسول اذا
سمعت
دعاكم
الله
ما هذا؟ جئت بها بيضاء نقية
ما وجد من ناقصات العقول والأديان أغلب للرجال
١٦٩٨
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
،۵۸۳ ،۰۹۱
۱۰۰۳
١٤٧٨
۷۳۵
٤٩٩،٩٩٤
٩٩٤
۱۸۲
،634 ،179
۱۰۱۳
٤٣٤
۵۳۷
ܖ ܙܖ
۱۰۰۸ ،۱۰۰۷
١٠٥٣
١٥١٧،٦٢٩
،٣٥٢،٣٥١
۱۰۳۵
٦٦١
۲۱۸
۱۲۸
الحديث
المتابعيان بالخيار
المختلعة يلحقها الطلاق مسح الرأس كله
مضت السنة أن يفرق بين المتلاعنين
مضت السنة أن ما ادرك الصفقة حيا
ملکت بضعك فاختاري
من ابتاع طعاماً فلا يبعه حتى يستوفيه
من أدخل في ديننا
من أحدث في أمرنا
من أدرك من صلاة العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد
أدركها
من أراد أن يضحي أو يضحى عنه
من اعتق شركاً له في عبد
من أعمر عمرى فهي له ولعقبه
من أفطر في رمضان
من بدل دينه فاقتلوه
من حلف على يمين
من حلف فقال: إن شاء الله
من رأى منكم منكراً فليغيره بيده
١٦٩٩
PAGE_SEPARATOR
الحديث
من زرع في أرض قوم فالزرع لرب الأرض من سئل عن علم فكتمه
من سن
من
سنة حسنة
شد شدّ في النار
من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد
من فارق الجماعة قيد شبر
من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية من قال برأيه فأصاب فقد أخطأ من قال في القرآن برأيه
من كان له إبل أو بقر فلم يؤد حقها كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة من كذب علي متعمداً
من
من نام عن صلاة أو نسيها
ناكح البهيمة والناكح يده نحن معشر الأنبياء لا نورث النصح لكل مسلم نعم إن أصبت فلك أجران
نكح ميمونة وهو حلال
نكح ميمونة وهو حرام
نهى ان تنكح المرأة على عمتها وعلى خالتها
۱۷۰۰
الصفحة
١٦٠٨
١٦١٣
۱۹۷ ،۹۹١٦٥، ٦
۱۰۸۱
٤٤٢،٤٣٤
۱۰۹۱ ،۱۰۷۷
۱۰۹۱ ،۱۰۷۹
۷۱۱
۷۱۲ ،۷۱۰
٢٤٣
٦١٩
٩٠٤
،۵۳۷ ،۲۹۷
،٦٢٧،٥٣٨
٦٤٠، ١٣١٩
۷۰۳
۱۰۸۲
٤٥١
۱۰۹۱
١٠٢٤
٩٦٧، ١٠٢٥
٥٥٢،٤٢٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٨١
٥٧٦،٥٧٥
١٤٥
٤٣٣
۱۰۱۳
،۱۸۰ ،۱۱۲
٦٣٤، ١٠١
٤٢٦
،۱۸۰ ،۱۱۲
،٥٣٥، ٦١٦
٦١٨
۲۳۹
٤٣٣
،٥٣٥، ٥٣٦
٦٤٠،٥٣٧
٥٨٤
۲۳۹
،٤۲۷،۲۳۵
۱۰۰۲
۱۳۹
110.
الحديث
نهى أن يسافر بالقرآن
نهى عن استقبال القبلة واستدبارها
نهي عن اشتمال الصماء
نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير
نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها
نهى عن بيع الطعام قبل أن يستوفي نهى عن بيع ما لم يقيض
نهى عن جلود السباع أن تفترش
نهى حكيم بن حزام عن بيع ما ليس عنده
۱۷۰۱
نهى عن الزجر في الطرقات
نهى عن الشغار
نهى عن الصلاة بعد العصر
نهى عن صيام يوم الشك
نهى عن القرآن بين التمرتين
نهى عن المخابرة
نهى عن المزابنة
النهي عن المزارعة
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٤٩
۱۰۰۳
۳۳۳
٥٢٤
١٤٢٨
۱٥۰۳ ،۱٥٠٢
٤٠٧
1.21
٩٤٧
٩٤٧
٦٦٣
٤٥٩
،۸۳۲ ،۳۲۸
۱۰۳۳ ،۸۳۳
۰۷۳
٨٦٦
۳۳۷
الحديث
نهى عن مهر البغي
هاء وهاء
هذا لك وليس لأحد بعدك
هذان حرامان على ذكور أمتي هل أشرتم؟ هل أعنتم؟
هل هو إلا بضعة منك
هما خير
الدنيا وما فيها من
هما علي يا رسول الله، وأنا لهما ضامن هو الطهور ماؤه الحل ميتته
هي [أي الكبائر] الإشراك بالله وقتل النفس
هي سبع [أي الكبائر] .
والله لأغزون قريشاً
والله لأزيدن على السبعين
وجوب الوضوء من المسيس
وَرَّث النبي صلى الله عليه وسلم ابنتي سعد بن الربيع الثلثين ورّث النبي صلى الله عليه وسلم امرأة أشيم الضبابي مـن ديـــة
زوجها
ورسولك الذي أرسلت
وضع الجزية على مجوس هجر
۱۷۰۲
PAGE_SEPARATOR
الحديث
الوضوء بالنبيذ
الوضوء شطر الإيمان
الوضوء في مس الذكر
الوضوء من مس المرأة
لا أحل المسجد لجنب
لا بل شربت عسلاً
لا تبع ما ليس عندك = نهى حكيم بن حزام عـن بيــع مـا ليس
عنده
لا تبيعوا الذهب بالذهب
لا تجتمع أمتي على الخطأ .
لا تجتمع أمتي على ضلالة
لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان لا تحل الصدقة لمن عنده خمسون درهماً لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم
۱۷۰۳
الصفحة
٨٩٤
12-2612-1
١٦٤
٨٨٥ ،۸۳۲
٨٨٥ ،۸۲۸
۳۲۱،۳۲۰
٤٣٧، ٤٤٤
،۱۱۰
۲،۱۰۸۳
۱،۱۱۰۳
،۱۱۳۸ ،۱۱۳
،١١٤١، ١١٤٢
1122
،۱۰۸۳ ،۱۰۷۳
،۱۰۹۱ ،۱۰۸۸
1134 ،۱۱۰۲
٤٧٢،٤٥٠
۹۳۹
٥٦٠
PAGE_SEPARATOR
لا ترجعوا بعدي كفاراً
لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق
لا تقوم الساعة إلا على أشرار الناس
لا تمسوه طيباً
لا تنتفعوا من الميتة
لا توله والدة على ولدها
لا
ربا بين المسلمين وبين أهل الحرب في دار الحرب
لا صلاة إلا بطهور
لا صلاة بعد العصر
لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب
لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل لا ضرر ولا ضرار في الإسلام
لا قصاص إلا بالسيف لا قطع إلا في ربع دينار
لا نكاح إلا بولي وشاهدين
لا نورث ما تركنا صدقة
لا وصية لوارث
لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه
IV. {
الصفحة
١٠٨٦
۱۱۷۳
۱۰۸۳
١٤٢٧
٤٤٦
١٤٧٧
٤٣٥، ٤٧٩
٦٢٧ ، ٦٤٠
٦٠٨
١٧٠، ٤٣٦
١٥٢٢
١٤٧٩
١٥٠، ٦١٥
،٢٠١، ٤٣٦
،۵۱۷ ،۵۱۵
١٠٤٨
٤٩٣
،١٢٠، ٤٤٩
،۷۹۷ ،٤٧٥
١٤٤٩
۸۷۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۰۳۳ ،۸۳۲
۸۸۸
١٤٢٦
١٥٨٣
۱۱۷۳
٥٥٢
٥٥١
1.17
١١٤٨
،۹۸۹ ،۸۸۲
١٤٢١
VOO VO{
،۱۳۳۵ ،۱۸۱
٨٦، ٥١٩
١١٤٨
٩٦٦،٤٣٨
٦٧٨
٤٥٢، ١٣٢١
١٤٩٠
۱۰۱۲
الحديث
لا وضوء من مسه
لا يتوضأ الرجل بفضل وضوء المرأة
لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث
لا يختلي خلاها
لا يخلو عصر من الأعصار من قائم لله بحجة
لا يرث القاتل
لا يرث مسلم كافراً ولا كافر مسلماً ولا يرث قاتل ولا عبد
لا يسألني الله عن سنة أحدثتها فيكم
لا يشربه رجل ابتغاء لذة سكر (أي الخمر) يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد إلا كنت له شهيداً .
لا
لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق
لا يقتل مؤمن بكافر
لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان
لا يقطع في ثمر ولا كثر
لا يكيد أحد أهل المدينة إلا انماع
لا ينكح المحرم ولا ينكح
لا يؤم الرجل في أهله
يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
يخرص الكرم كما يخرص النخل يغسل الإناء من ولوغ الكلب سبعاً .
۱۷۰۵
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۲۲۵
۱۲۱٥
١٧٠٦
الحديث
يغسل سؤر الكلب سبع مرات يكفيك آية الصيف
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۳۵۸،۱۲۹۷
1010
۹۰۲
١٣٠٦ ،۱۳۰۳
١٢٤٨
۱۱۲۲
۸۸۰
١٤٢١
٨٦٦
١٦١١
٢٦٦
1304 ،1163
۱۱۸۳
۲۸۷
۱۱۷۷
۱۳۰۱ ،۱۰۹۵
( ١٠٨
فهرس الآثار
الأثر
أبوبكر الصديق
أقول في الكلالة برأيي إن كان صواباً فمن الله
إن كان قد قال هذا فقد صدق
أي سماء تظلني وأي أرض تقلني الذي في بطن أم عبد جارية
خالف الصحابة في قتال مانعي الزكاة لا أجدلك في كتاب الله شيئاً
لا أفرق بين ما جمع الله
عمر بن الخطاب
أخذ الجزية من المجوس
أرأيت لو رأيت رجلاً على فاحشة
أعمداً فعلت هذا يا رسول الله
اقض بما في كتاب الله كتاب عمر إلى شريح . أكل في آخر النهار يظن أنه ليل
أليس قد وعدنا الله تعالى بالدخول فكيف صددنا ؟ .
امرأة خاصمت عمر فخصمته أن أم الولد حكمها حكم الأمة ثم أعتقهن عمر
( العدة في أصول الفقه
۱۷۰۷
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۲۳۳
١١٦٣
121.
۱۲۱٥
٧٤٣
،۱۲۳۵ ،۱۲۳۳
۱۲۹۹
01.
١٣٠٦ ،۱۳۰۳
۱۱۹۳
۹۱
١٢٠٤
۸۷۲
١٣٤٦، ١٣٤٨
١٥٦٧
1363 ،1359
١٢٠٦
٨٦٦، ٨٩٠
۱۲۹۸
۱۱۸۱
۱۳۰۲
الأثر
أن امرأة ذكرت عند عمر بالفاحشة فوجه إليها
إن لم تجد في السنة فاجتهد رأيك
إن الناس قد تتابعوا في شرب الخمر
أنه سأل النبي - صلى الله عليه وسلم ـ عن الكلالة
-
إني أعلم أنك حجر
إني رأيت في الجد رأياً فاتبعوني
إني قد وجهت إليك ألفي رجل إياكم وأصحاب الرأي
إياكم والمكايلة
تحمله عاقلته له
-
جاءكم الفتى الكهول له لسان قؤول وقلب عقول خالف أبا بكر في التسوية في العطاء
خفت أن يجتراً على رسول الله - صلى الله عليه وسلم .
الخمر ما خامر العقل
ذاك على ما فرضناه وهذه على ما فرضنا
رضيك رسول الله - صلى الله علية وسلم ـ لديننا أفلا نرضاك لدنيانا
-
عقد صلح بني تغلب
عمل بخبر حمل بن مالك بن النابغة في غرة عبد أو أمة في الجنين
الفهم فيما أدلي إليك مما ليس في قرآن ولا سنة (كتاب عمر إلى أبي
موسى
الأشعري)
في أموال المسلمين إذا أخذها الكفار
في ديات الأسنان، قسمها على اختلاف منافعها
۱۷۰۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۳۵۸ ،۱۲۸۰
۱۱۹۳
۱۲۰۳
19.
۱۱۷۰ ،۱۰٦۲
٨٦٦، ٨٧٠
۱۲۰۸
۱۹۷
۷۸۱
١٧٤
۱۲۰۳
١٣٥٨
۵۸۷
۱۱۹۱
0.01
١٥٥٦
۱۱۸۳
٥٥٣
الأثر
قس الأمور بعضها ببعض
فضى في عين الدابة بربع قيمتها
كان يأخذ على أموال أهل الذمة
كان يفاضل بين ديات الأصابع فرجع عنه
كان يكبر من غداة يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق
كدنا أن
نقضي فيه برأينا
لا أدري أصبت أم أخطأت
لعلك حملت الأرض ما لا تطيق لو قدمت الإسلام على الشيب لأجزتك
لولا أن يقال عمر زاد في كتاب الله
ما حياله من المواقيت فقالوا: قرن، فقال: قيسوا به
ما لم تغتسل
هذا ما أرى الله عمر
والله لا تفارقه حتى تأخذ منه قال: لمالك بن أوس بن الحدثان في
مسألة الصرف)
والله ما يدري عمر أصاب أم أخطأ
وضع الخراج على أرض السواد ولوهم بيعها، وخذوا منهم عشر أثمانها لا أدري أصبت أم أخطأت
لا تجوز هبة المرأة
لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة يقاد عدد قتلوا واحداً
۱۷۰۹
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۲۱۱
۱۲۳۳
،۱۲۳۵ ،۱۲۳۳
۱۲۹۹
٤٩٤، ٥٤١
٨٦٧
۱۲۱۰
۱۱۹۳
٤٩٦
Voo
١١٨٤
،١٣٦٠، ١٥٥٦
۱۳۰۰
،۱۰۹۹ ،۱۰۹۰
۹۳ ،۹۲
الأثر
عثمان بن
عفان
استن فيهم سنة أبي بكر وعمر
اللهم نعم (قال هذا لعبد الرحمن لما سأله هل أنت متابعي على كتاب الله)
إن تتبع رأيك فرأيك رشيد
الجمع بين الأختين بملك اليمين
حرمتهما آية وأحلتهما آية
عمل بخبر فريعة بنت مالك في سكنى المتوفى عنها زوجها قبل قول معاذ في ترك رجم المرأة الحامل
قضى فيمن ضرب رجلاً فأحدث: بثلث الدية
كذبت، نعيم أهل الجنة لا يزول
لم يقتل مؤمناً بكافر
علي بن أبي طالب
إذا قال: الطريق، فأسمع، فلا ضمان
إن اجتهدوا فقد أخطؤوا
إن اختارت زوجها فهي واحدة وزوجها أحق بها، وإن اختارت
نفسها فهي واحدة بائنة
إن أم الولد حكمها حكم الأمة، وتسترق
إن العقل في القلب، والرحمة في الكبد والرأفة في الطحال، وأن النفس
في الرئة
۱۷۱۰
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۳۵۹
١١٦٤
۱۱۲۰
۱۱۱۸
۱۱۷۰ ،۱۰٦٢
۹۹۳
10.7
١٣٠٤، ١٣٠٦
۹۹۷
۹۰۴،۸۷۲ ،٨٦٧
۹۹۱
۱۱۸۹ ،۱۱٦٧
۱۰۱۹
١٢٣٥
١١٥٥
٧٤٣
الأثر
إنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى الجمع بين الأختين بملك اليمين
خاصم إلى شريح، ورضي بحكمه حين حكم عليه بخلاف رأيه
رضيه رسول الله ـ صلى
الله عليه وسلم ـــ للصلاة،
وهي
عماد الدين
في المريض يطلق
كان يكبر بعد صلاة الغداة من يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق
كله على النصف (يعني جراحات النساء على النصف من جراحات
الرجال)
لأن أصوم يوماً من شعبان
لو كان الدين قياساً لكان باطن الخف أولى بالمسح من أعلاه
ما إخال أن أحداً يعلمنا السنة
أحد بحديث إلا استحلفته إلا أبابكر ما حدثني
السنة أن لا يقتل حر بعبد من
نقض على شريح حكمه في ابني عم
هي امرأته حتى يعلم أحي أم ميت
لا. إلا على جهدي وطاقتي (قاله رداً على عبد الرحمن بـن عـوف لما
سأله هل أنت متابعي...؟
يقاد جماعة قتلوا واحداً
أبي بن كعب
۱۷۱۱
الماء
من
الماء
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١١٦٧
٦٥٢
۹۹۲
۱۱۹۱
۱۱۹۹
۱۰۰۷ ،۱۱۹۳
۹۹۸
۱۱۸١١٦٨، ٥
۱۱۸۲ ،۱۱۰۳
١١٦٥، ١١٦٧
۹۳
الأثر
أنس بن مالك
سلوا مولانا الحسن
زید بن ثابت
أقل الجمع اثنان
جراحات الرجال مثل جراحات النساء ليس رأيي حقاً على المسلمين
لا يرى توريث ذوي الأرحام
عائشة بنت أبي بكر الصديق
أبلغي زيداً أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله - صلى الله عليه
وسلم .
―
كانوا لا يقطعون في الشيء التافه
مثلك مثل الفروج
عبادة بن الصامت
نهى عن الصلاة بين التراويح.
عبدالرحمن بن صخر (أبوهريرة)
أنا مع ابن أخي قاله في عدة المتوفى عنها زوجها)
العقل في القلب
۱۷۱۲
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
،١٣٦٠، ١٣٦١
Loot
۱۱۹۱
۱۲۳ ،۱۲۳۳
۱۱۲۳
۱۱۰۰
۱۱۸۹ ،١١٦٥
٤٦١
٤٤٥
۱۲۰۲
۱۳۰۲
١٥٥٧، ١٥٦٧
۱۳۰۵
۷۰۷
۱۱۷۵ ،۱۱۱۹
۱۳۰۵
الأثر
عبدالرحمن بن عوف
وإنما أنت مؤدب ولا شيء عليك
دعا عثمان على أن يحكم بكتاب الله
هل أنت متابعي على كتاب الله وسنة رسوله وسنة الشيخين؟
عبدالله بن الزبير
أنكر على ابن عباس قوله في المتعة كان يبيح بيع أولاد الأمهات
عبدالله بن عباس
أبعد الأجلين (قاله في عدة المتوفى عنها زوجها)
الأخوات لا يرثن مع البنات الأخوان لا يردان الأم إلى السدس
الجمعة
حرم البيع إذا أذن المؤذن يوم
إذا انقطع الدم في الحيضة الثالثة فقد بانت منه اعتبروها بالأصابع (قاله في ديات الأسنان)
ألا يتقى الله زيد
إن الله تعالى قال لنبيه: (احكم بينهم بما أنزل الله)
إن في القرآن شيئاً بغير الغربية
أول من أعال الفرائض عمر بن
الخطاب
۱۷۱۳
إياكم والمقاييس
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۰۹۲
٦٦٠
،۱۳۹۶ ،۱۱۸۲
١٦٠٥ ،۱۳۹۸
۹۷
٨٣٦
۱۲۰۳
۲۳۰
۱۳۰۳
۱۱۲۳ ،۱۱۲۰
۱۱۷۰ ،۱۰٦٤
۰۸۲ ،۰۸۱
١٠٤٠، ١٥١٥
۰۲۱
الأثر
بيع الأمة طلاق
جواز الاستثناء، وإن كان منقطعاً
رجع عن قوله : إنما الربا في السيئة .
رخصوا في شراء المصاحف وكرهوا بيعها
صلى على جنازة جهر بقراءة فاتحة الكتاب وقال: إنما فعلت ذلك
لتعلموا أنها سنة
العقل عشرة أجزاء، تسعة في الأنبياء، وواحد في سائر الناس
الفدية ولا قضاء عليه قاله في تفسير قوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه
فدية)
في أموال أهل الذمة العفو
كان إبليس خازناً على الجنان
كان إبليس من أشراف الملائكة التي منهم قبيله
كان إذا سئل عن شيء فكان في كتاب الله تعالى قال بـه
كان
يرى متعة النساء
كان يكبر بعد صلاة الفجر من يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق
كره أن يلتحف الصماء من فوق القميص
كنا نأخذ من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم ـــ بالأحـدث
فالأحدث
لا بأس أن ينظر العبد إلى شعر مولاتـه
للأم الثلث من أصل المال
لن يغلب عسر يسرين
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٣٠٥
۵۹۰
۷۰۹
100V 61007
٦٤٤
۱۳۹۷ ،۱۱۹۳
۱۱۰۰
١١٦٦
١٣٠٥
۱۱۸۳
٥٨٤، ١٠٥٤
٥٨٦
10.1
٥٨٧،٥٨٦
١٠٥٦
١١٨٤
الأثر
لو جعل لأحد أن يحكم برأيه لجعل ذلك لرسول الله - صلى الله عليه
وسلم ـ
لو كان حراماً لم يعطه (أجرة الحجام)
ما كنت أعرف كلمات من القرآن بلسان قومي حتى عرفتها من غيرهم ... من شاء باهلته عند الحجر الأسود
من فاتحته إلى خاتمته. قاله رداً على الخوارج لما احتجوا بآية من القرآن)
من نذر ذبح ولده: فعليه شاة
والله ماهن إلا بمنزلة بعيرك وشاتك (يعني أمهات الأولاد)
عبدالله بن عمر
سلوا سعيد بن جبير
السنة ما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم
على قاذف أم الولد الحد
كان إذا أراد أن يوجب البيع مشى قليلاً ثم رجع كان إذا كان في السماء غيم أصبح صائماً من أراد حفظ الحديث فليردده ثلاثاً هاء وهاء أنه القبض في المجلس
يا موسى بن يسار إذا فرغت من حديثك فسلم .
عبدالله بن قيس (أبو موسى الأشعري)
مسح على قلنسوته
۱۷۱۵
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
1304
۱۳۰۱
۷۱۸
۱۱۷۰ ،۱۰٦٣
١٥٥٧
١١٥٣
٩٦٣
۵۸۷
Voo
الأثر
عبدالله بن مسعود
إذا قلتم في دينكم بالقياس أحللتم كثيراً مما حرم الله
أقول فيها برأيي، فإن كان صواباً فمن الله كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن .
بعد صلاة الفجر من يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق كان يكبر
شاء باهلته أن سورة النساء
عقبة بن عامر
ضرب على الصلاة بين التراويح
مسح على الخفين أكثر من ثلاثة أيام
عمار بن یاسر
أما تذكر أنا كنا في الإبل فأجنبت فتمعكت بالتراب
مالك بن أوس بن الحدثان
التمست صرفاً بمائة دينار فدعاني طلحة بن عبيدالله فتراوضنا
معاوية بن أبي سفيان
لم يقتل مؤمناً بكافر
:
١٧١٦
الصحابة
اختلافهم في ميراث الجد مع الإخوة
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۲۲
۷۲۳
۷۲۳
1111
۱۱۷۷
۱۱۰۳
۹۹۸
۱۱۰۳
۱۱۸۲ ،۱۱۰۳
۲۳۰
١٣٠٦
الأثر
ذبحوا البقرة عن سبعة
صيام ثلاثة أيام في الحج، يكون آخر ذلك يوم عرفة
الكلالة من لا ولد له ولا والــد
للأم ثلث ما بقي
الأنصار
منا أمير ومنكم أمير
امرأة
أيعطينا الله وتمنعنا يا عمر ؟!
اجتمع بإجماع الصحابة وأنس بن مالك حي
إبراهيم النخعي
كانوا يحذفون التكبير حذفاً
الحسن البصري
احتج بإجماع الصحابة وأنس بن مالك
حي
۱۷۱۷
كأن يرى الصلاة بين التراويح لم يكن من الملائكة، يعني إبليس
الزبرقان
نهاني أبووائل أن أجالس أصحاب الرأي
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٦٩٨
۷۱۸
۹۹۲
۹۹۳
۷۱۳
۱۱۸۹ ،۱۱٦٥
٥٩٤
الأثر
السدي
أخذ
العجل الذي وجد قومه قد عبدوه وهم عاكفون رجع موسى
عليه فذبحه ثم حرقه
سعيد بن جبير
من قرأ القرآن ثم لم يفسره كان كالأعمى أو الأعرابي
سعيد بن المسيب
السنة اذا أعسر الرجل بنفقته من
هو السنة (قاله لربيعة في مسألة جراح المرأة)
لا أقول في القرآن شيئاً
لا ينبغي أن ينظر إلى شعرها (يعني لا ينظر المملوك إلى شعر مولاته) .
أبو سلمة بن عبدالرحمن
عدتها أن تضع حملها (يعني المتوفى عنها زوجها)
سليمان بن أبي عبدالله
أدركت أبناء المهاجرين والأنصار فكانوا يَعُمُّون
الشعبي
كان ـ صلى الله عليه وسلم ـ تنزل به القضية
۱۷۱۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
،۱۱۰۰ ،۱۰۹۹
۱۳۰۱
1112
٨٦٢
1110
الأثر
عبيدة السلماني
رأيك مع الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك
عكرمة
بعثني ابن عباس إلى زيد بن ثابت يسأله عن زوج وأبوين
محمد بن سيرين
عمل بقول ابن عباس في امرأة وأبوين وبقول الباقين في زوج وأبوين .
محمد بن كعب القرظي
في قوله تعالى (إن نعف عن طائفة منكم كان هذا رجلاً واحداً . مسروق بن الأجدع
ما أبالي أحَرِّمُها أو قصعة من ثريد قاله في مسألة: أنت علي حرام) ... لا أقيس شيئاً بشيء أخاف أن تزل قدم بعد ثبوتها
۱۷۱۹
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٦٧٥
٦٦٥
۲۲۳
۲۰۹
۹۹
١٤٢٩
٦٧٥
۲۰۸
٦٤١
٢٥٣
1.9
٦٩٩
٤٩٥
۱۳۷
۱۰۷۲
٧٤٠
٦٦٨
٦٧١
فهرس الأبيات الشعرية
القافية
القائد
ـل
الكتائب
مشعبُ
النابغة الذبياني الكميت بن زيد الأسدي
الراغب
مجهول
طبيب
علقمة
بن
عبدة
وزر
بالدَّارِ
العيس
مختلف
133333
سيب
مجهول
كعب بن مجهول
مالك
جران العود
بأجدعا
سويد بن أبي كاهل
أمرك
سك
بجل
عمرو بن امرىء القيس
مجهول
منظور بن مرثد الأسدي
طرفة بن العبد
لبيد بن ربيعة العامري
زائل
بمعطل
امرؤ القيس
بمعظم
زهير بن أبي سلمى
عوامل
أبو ذؤيب الهذلي
قليلا
مجهول
قوالا
مجهول
۱۷۲۱
PAGE_SEPARATOR
القافية
القائ
ناما
نادما
للفم
3311133
بسلم
أبو مكعت منقذ بن
حصين بن
منذر
ربيعة بن مكدم
زهير بن أبي سلمى
خنيس
الديلم.
عنترة بن
شداد
مخزوم
عبدالله بن الزبعرى
أقرانا
جرير بن عطية الخطفي
إخوان
مجهول
لحنا
يليني
أسماء مالك بن مثقب العبدي
ناهیا
سحيم الحبشي (عبد بني الحسحاس)
«فهرس الرجز»
أرجاؤه
رؤية بن العجاج
«فهرس أنصاف الأبيات»
طاعة
مجهول
۱۷۲۲
۱۹۸
٢٢٤
الصفحة
٦٧٢
٢٥٢
۲۱۰
۱۸۳
۲۱۱
٤٩١
۱۰۲
٦٥٣
154
٦٤١
۱۹۷
PAGE_SEPARATOR
المثل
فهرس الأمثال
انکحنا الفرا فسنرى
۱۷۲۳
( العدة في أصول الفقه
الصفحة
۷۰۳
(1.9
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
فهرس المسائل الفقهية
الصفحة
۱۲۵
١٢٦
١٣٦
١٦٤
۲۳۲
٣٤١
۳۷۷
٤١٦
٤٢٠
٤٤١،٤٤٠
٤٦٦
١٣٤٥،٤٦٦
٦٣٨
١١٨٤
١٢٦٥،١٢۱۲
١٢٦٥
1304
المسألة
دم الاستحاضة
حكم السمن إذا ماتت فيه فأرة
الفاصل بين يسير النوم وكثيره
الوضوء ليس بعبادة عند الحنفية
السواك مستحب
لا يجوز الوضوء بالنبيذ
كتاب الطهارة
المضمضمة والاستنشاق لا يسميان فرضاً
إذا نسي المضمصة قبل الاستنشاق يعيد الصلاة
إذا وجد الماء بأكثر من ثمنه بزيادة لا تجحف بماله لزمه شراؤه ..
الوضوء بالماء المغصوب
لا
يتيمم بالسهلاة لأنها ليست بصعيد
لا يتوضأ بماء الورد لأنه ليس بماء
يتوضأ بماء الباقلا وماء الحمص لأنه ماء
التيمم ضربة للوجه والكفين
يمسح المتوضيء رأسه كله
المسح على القلنسوة
المتيمم إذا دخل في الصلاة ثم رأى الماء
الماء باق على طهارته اذا شرب منه ما يؤكل لحمه
يمسح على ظاهر الخف
۱۷۲۵
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٣٤٥
12..
١٦٠٤
١٦١٩
١٦٢١
١٣٦
١٣٦
٢٢٦
٢٥٤
٢٥٤
۲۹۳
۳۲۳
٣٦٨
۳۷۸
٤٠٧
المسألة
يقبل قول المرأة في حيضها وطهرها
السهلاة والرماد ليسا بصعيد الوضوء من القهقهة في الصلاة يستحسن أن يتيمم لكل صلاة
الوضوء بالثلج
كم عدة البكر إذا حاضت لأول مرة؟
كتاب الصلاة
الجمعة لا تجب على من هو خارج المصر على بعد، وتجب على
من هو قريب منه والحد الفاصل في ذلك سماع الفاصل بين العمل القليل والكثير في الصلاة
من صلى خلف الصف وحده يعيد الصلاة من ترك الوتر فهو رجل سوء
الوتر سنة
النداء
من نسي الصلاة في الحضر وذكرها في السفر يصليها كاملة
لا ينهى عن رفع اليدين في الصلاة إلا مبتدع
الترخيص للزبير بلبس الحرير
إذا ناب المصلي شيء في صلاته فلا يتنحنح، بل يسبح الرجل
وتصفق المرأة
كل ما في الصلاة فرض
ركعتا الفجر مؤكدة
١٧٢٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٤٠، ٤٤١
٥٢٤
۵۸۱
٦٧٢
٧٣٤
٧٣٦
۷۳۷
۱۱۸۲ ،۱۱۰۳
١١٨٤
۱۳۲۸
١٥٤٣
١٥٤٤
١٥٤٤
١٥٤٥
١٥٤٦
١٥٤٦
المسألة
يستحب للإمام أن ينتظر المأموم في الركوع مالم يشق على
المأمومين
الصلاة في الدار المغضوبة وفي السترة المعضوية
يجوز لبس الحرير للإناث دون الذكور
حكم التحاف المصلي الصماد من فوق القميص يصح إدراك بعض الركعة مع اللإمام إذا فاته الأكثر
الاضطجاع ليس بسنة
المغمى عليه يفضي
من
ما فاته الصلاة
متابعة المؤذن فيما يقوله سنة
الصلاة بين التراويح
حد البلوغ
يجب قضاء الصلاة على من تركها عمداً قياساً على من نسيها أو
نام عنها الصلاة خلف من كثر كذبه
الصلاة عند المسايغة وعلى الراحلة
الصلاة خلف من لا يرى الوضوء من مس الذكر
الصلاة خلف من عليه جلود الثعالب الصلاة خلف من لا يرى الوضوء من الدم
الصلاة خلف الإمام المحدث
الصلاة خلف المبتدع
الصلاة خلف من يقول «الماء من الماء» صلاة الإمام إذا لم يقرأ فاتحة الكتاب
صلاة الإمام إذا لم يقرأ في الركعتين الأخيرتين
۱۷۲۷
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٥٤٦
١٥٧١
١٦١٧
١٦٢٠
١٦٢٢
١٦٢٨
١٦٣٠
١٦٣٢
١٦٣٢
١٦٣٥
۳۲۲
١٦٦
٤٧٨
المسألة
إذا إختلف اثنان في جهة القبلة لم يتبع أحدهما الآخر صلاة من يرى جواز المسح فوق ثلاثة أيام
الصلاة في الدار الغضوبة
بطلان صلاة من لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم
إذا أخرت المرأة الصلاة إلى آخر وقتها فحاضت فهل يجب عليها
القضاء
حكم صلاة الجماعة
يستحب الذهاب إلى الجمعة ماشياً
لبس جلود الثعالب والصلاة فيها
تكره . ه الصلاة في ثياب أهل الذمة
تكره قراءة حمزه بن حبيب أبو عمارة الكوفي الزيات
الصلاة على بساط يفرش على مكان البول
صلاة العيدين
لا يتطوع قبل صلاة العيد ولا بعدهـا
صلاة الجنازة
۱۷۲۸
الجهر بقراءة الفاتحة في الجنازة لا يصلي على القبر بعد شهر
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٧٣
۱۱۲۲
١٣٤٥
١٣٤٥
120.
120.
١٦١٨
۳۷۷
١٦١٨
١٦٢٣
۲۸۳
۲۹۳
٣١٥، ٣٦٠
٣١٥
۳۲۰
المسألة
لا تجب الزكاة في معلوفة الحيوان قتال مانعي الزكاة
ليس في العنبر واللؤؤ والمسك شيء
لا تجب الزكاة في الحمير والبغال
كتاب الزكاة
المتولد من الغنم والظباء هل فيه الزكاة
المتولد من الغنم المعلوفة والسائمة
يضم الذهب إلى الفضة وتزكى وكذلك الحنطة
صدقة الفطر واجبة وليست فرضاً
توزيع صدقة الفطر
زكاة الفطر
تضم
الشعير .
إعطاء القيمة في زكاة الفطر
قضاء رمضان يفرقه إن شاء
كتاب الصيام
المجنون إذا أفاق لا يجب عليه قضاء رمضان بخلاف المغمى عليه النصراني أو اليهودي إذا أسلم أحدهما في نصف رمضان فيصوم ما بقي ولا يقضي ما فات الصبي إذا أدرك في آخر شهر رمضان يصوم ما بقي
من قال إن أكلت هذا الطعام فهو علي حرام فعليه كفارة يمين .
۱۷۲۹
:
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۱۸۲
۱۱۸۳
18.0
١٤١٣
١٦٣٠
٢٦٠
۲۸۱
٦٧٢
۷۳۰
۱۱۷۰ ،۱۰۶۰
١٢٤١
۱۳۱۹
١٣٩٦
٢٤٩
٣٤١
المسألة
حكم من تسحّر بعد الفجر وهو لا يعلم فلا يقطع تتاجعـه في
الكفارة وعليه القضاء
حكم من أكل في آخر النهار يظن أنه ليل من أكل ناسياً لا يفطر بخلاف من جامع ناسياً تجنب الكفارة على المفطر بالأكل والشرب عند الحنفية
من عليه صيام سنة يفطر في العيدين
كتاب الحج
حلق الرأس وقت النسك واجب الحج على الفور
يقتل السبع والذئب والغراب ونحوهما ولا كفارة في ذلك يصح ترك بعض الطواف واللعان اذا أتى بالأكثر . عند الحنفية
اذا نكس رميه للجمار لم يصح
التكبير من
غداة يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق
حكم قطع النخل والنبق
يقتل الزنبور في الحل والحرم
المحرمة لا يجوز وطؤها لحيضها وإحرامها
آداب الذبح
باب الأضحية والعقيقة
من أراد أن يضحي فلا يمس من شعره ولا من أظفاره
۱۷۳۰
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٦١٨
۱۱۸۱
۱۲۰۳
١٢٠٠٤
١٢٠٦
١٢٠٦
۱۲۰۸
۱۲۶۳ ،۱۲۳۸
١٣٦
۱۳۹
،٤٤٠، ٤٤١
٤٤٥
المسألة
يقبل قول القصاب في ذبيحته
التضحية بالعمياء والعوراء والعرجاء ومقطوعة الأربع
وقت ذبح الفقيقة
يستحب توجيه الذبيحة إلى القبلة
كتاب الجهاد
المتاع يصيبه العدو ثم يجده صاحبه حكم أموال أهل الذمة قسم العطاء
إذا عقد أحد الخلفاء الراشدين، هل يجوز فسخه؟
قبض الخراج والجزية للإمام ما يؤخذ من الأرض عنوة
السلب لا يُخمس
كتاب البيوع
تقويم المستهلكات يعتبر به أمثاله مما تجري فيه المبتاعات
العرية بيع وليست هبة
إذا قال بعتك إلى الليل فهل يدخل الليل؟ خلاف
بيغ الباقلا ـ قبل أن يحمل ـ فاسد
البيع في حال النداء
۱۷۳۱
PAGE_SEPARATOR
1
الصفحة
٤٤٦
٤٤٧
۰۹۲
۱۱۲۷
،١٣٦٢ ،۱۱۸۲
،۱۳۹۸ ،۱۳۸۸
١٦٠٤
،۱۳۶۲ ،۱۱۸۲
،۱۳۹۸ ،۱۳٩٤
۱۱۲۱ ،۱۱۲۱
۱۳۲۰ ،۱۲۸۱
۱۳۹۵
المسألة
بيع الحاضر للبادي
بيع الرجل على بيع أخيه
من ابتاع عبداً أو أمة واستعملت ثم ظهـر العــيب، فلــه رده
ويمسك الغلة
بيع الأمة المزوجة ليس طلاقاً عند أبي حنيفة خلافاً لابن عباس
الأمة في التقويم بمنزلة العبد
.
حكم شراء أرض الخراج
حكم شراء المصاحف
باب الخيار
من اشترى عبدين فوجد بأحدهما عيباً
باب الربا والصرف
رأي ابن عباس في المتعة والصرف التفاضل بين الحديد والرصاص رطل برطلين حديد لا يجوز
۱۷۳۲
PAGE_SEPARATOR
المسألة
باب السلم
سلم الدراهم والدنانير في الموزونات. اشتراط الأجل في السلم
لا يرهن المصحف عند أهل الذمة
باب الرهن
باب الضمان
حكم من ركب دابة فأصابت إنساناً ماذا يجب في عين الدابة
إذا كان للمفلس حرفة لزمه أن يكتسب ويقضي دينه
من وجد عين ماله عند المفلس
باب الوكالة
الوكالة عقد جائز
هل ينعزل الوكيل قبل علمه
باب الشركة
إذا خالف المضارب فاشترى غير ما أمره به صاحب المال
۱۷۳۳
الصفحة
١٦٠٩
١٦٢٨
٤٨١
۱۱۹۳
٤٢٠
١٥٤٣
١٦٨
٨٢٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
المسألة
باب الإجارة
لا يأكل الحجام من أجرته، ولكن يطعمها الرقيق، ويعلفهـا
الناضح
لا بأس بدفع الثوب الى من يعمله بالثلث والربع كالمزارعة التحالف في الإجارة عند الاختلاف
باب الغصب
۵۸۹
1360
١٤٠٠
من غصب أرضا فزرعها فالزرع لرب الأرض وعليه النفقة .... ١٦٠٥، ١٦٠٨
باب الشفعة
٤٨٠
١٥٤٣
١٢٣٩، ١٢٦٤
۱۱۸۳
1
لا شفعة لذمي
الشفعة اذا اختلفت الطريق .
باب اللقطة
لقطة الحلي
باب الهبة
لا يجوز هبة المرأة حتى يأتي عليها في بيت زوجها سنة
١٧٣٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٧٥
٦٤٩
۱۲۹
۱۲۹
61118 61.7.
۱۱۷۰
۱۱۹۹
٤٣٢
٤٤٤
٤٤٩
٤٩٤
۵۸۸
۱۰۱۹
المسألة
تصح الوصية لغير وارث
اذا وصى رجل أن يكفر
عنه،
أيمان
كتاب الوصايا
و لم يبني فأقل ما يكفر عنه ثلاثة
كتاب الفرائض
للجدة مع الإبن السدس إذا لم يوجد أب للجدتين إذا اجتمعنا السدس
الأخوات لا يرثن مع البنات عند ابن عباس .
اختلاف الصحابة في توريت امرأة وأبوين وزوج
توريت ذوي الأرحام
كتاب النكاح
إذا كان النكاح شغاراً فرق بينهما
فساد نكاح المشركات
لا يحل للمرأة أن تكشف رأسها عند نساء أهل الذمة
حكم الجمع بين الأختين بملك اليمين
العبد يتسرى على قول
امرأة المفقود تعتبر امرأة له حتى يعلم أحي هو أم ميت
١٧٣٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۱۷۷
۱۲۲۹
١٦٣١
٦٤٩
٣٨٥
٤٠٦
٤٠٧
٤٤٠
٥٢٣
٥٦١
٨٢٤
۱۲۰۲ ،۸۹۸
،۱۳۰۷ ،۱۱۱۰
۱۳۰۹
المسألة
نظر العبد إلى شعر مولاته
عدة المتوفى عنها زوجها
المغالاة في مهور
النساء
الخلوة بالمرأة تكمل الصداق
إذا تزوج حنبلي امرأة من وليها بعد أن تزوجها حنفي بغير ولي ...
باب الخلع
حكم نكاح المتعة
إذا قالت لزوجها : اخلعني على ما في يدي من الدراهم
كتاب الطلاق
إذا وطىء وهي حائض لم تحل بهذا الوطء لزوجها الأول . الاقتصار على تطليقة واحدة أحسن من
الثلاث
الطلاق السنة أن يطلقها طاهراً من غير جماع
الطلاق في حال الحيض والوطء فيه حكم ما لو قال: ما أحله الله علي حرام
طلقة
واحدة
اذا قال الرجل لزوجه: أنت طالق، ونوى ثلاثا فهي واحدة اذا قال لزوجته: إن خرجت بغير إذني فأنت طالق، فأذن لها وهي لا تعلم فخرجت وقع الطلاق عند بعضهم
اذا طلق زوجته فطعنت في الحيضة الثالثة
مسألة أنت على حرام
١٧٣٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۳۲۹
٣٤٨
٦٣٦
٦٣٨
٦٣٩
٣٤٩
٣٥٨
۰۰۹
٤٧٢،٤٥٠
٤٥٢
المسألة
من طلق زوجته طلقة ثم تزوجت فطلقت فتزوجها الأول فيم
تعود على زوجها الأول؟
كتاب الإيلاء
إيلاء العبد أربعة أشهر
كتاب الظهار
إذا أخذ المظاهر في الصوم، فجامع بالليل فإنه يستأنف المدة من
جديد
يعتق في الظهار رقبة مؤمنة
للمظاهر أن يطأ قبل طعام بخلاف الصيام والعتق
كل زوجين يتلاعنان
اليهودية والنصرانية تلاعن المسلم
كتاب اللعان
اذا قذفها بعد الثلاث وله منها ولد يريد نفيه فيلا عنها
كتاب الرضاع
۱۷۳۷
الرضعة الثالثة تحرم
تحرم حليلة الإبن من الرضاعة
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۹۹۲
۱۲۸
١٣٦
۹۹۲
۱۱۹۳
۱۱۹۳
١٢٦٩
۱۳۰۲
١٣٦٠
١٤١٨
۱۲۹
۱۳۰
٢٤٩
٤٤٠
المسألة
كتاب النفقات
إذا أعسر الرجل بنفته امرأته فرق بينهما
دية الخطأ على الغافلة
كتاب الجنايات والديات
الجناية التي ليس فيها أرش مقدر يرجع في تقويمها إلى أقرب
الشجاج إليها
جراحات النساء مثل جراحات الرجال حتى تبلغ الثلث
حكم من فقاً
نفسه عين
حكم من ضرب رجلاً فأحدث
الاختلاف في دية اليهودي والنصراني
دية الاسنان
اذا أجهضت الحامل حملها رعباً من الحاكم فعليه الدية
قتل الحر بالعبد
كتاب الحدود
أجمع السلف على أن حد الخمر ثمانون حد العبد خمسون جلدة إجماعاً
إذا زنت الأمة الرابعة كان على سيدها أن يبيعها
إقامة الحد بالسوط المغضوب
۱۷۳۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٦٣٩
۱۲۱۰
۱۲۱۳
۱۳۳۵
١٣٤٠
1410 ،۱۳۵۹
١٤٠٩
۱۱۸۳
١٦١٩
١٦٢٠
٣٥٢
١٣٩٦
١٤٠٩
( ۱۱۰
المسألة
تقطع يد السارق من الكف
الزانية لا ترجم حتى تضع حملها
يثبت الإحصان بشهادة رجلين حد العبد كحد الأمة
النصراني المحصن إذا زنى بعد إسلامه يرجم
حد شارب الخمر
من سرق أقل من ربع دينار ذهبا قوم بالدراهم فإن بلغ نصاب
السرقة قطع
النصراني إذا زنى وهو محصن يرجم الحد يجب على الردء في المحاربة
باب القذف
حكم قاذف أم الولد
الحلف في حد القذف
من قال لآخر يا لوطي فهل يجب عليه حد القذف؟
باب حكم المرتد
( العدة في أصول الفقه
من بدل دينه يقتل مطلقاً
يباح دم المرء للردة والزنا مع الإحصان
إذا قال يهودي لمؤذن حالة الآذان: كذبت، يقتل
۱۷۳۹
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤٥٠
١٦٣٣
١٦٣٣
٦٣٧
٦٦١
٧٥٣
١٦١٩
١٦٢٣
١٦٢٣
١٦٢٩
١٦٢٩
١٦٣١
۱۱۹۳
۱۳۹۷
المسألة
كتاب الأطعمة
لا يؤكل من ذبيحة المجوس ولا من صيده
يكره النفخ في اللحم
يكره الخبز الكبار
كتاب الإيمان
إذا كفر في يمينه بالصوم وجب عليه التتابع
إذا حلف بالله وسكت قليلاً ثم قال: إن شاء الله، فله استثناؤه
على رأي
من حلف بذبح ولده فعليه ذبح كبش والتصدق بلحمه
اليمين في الحدود
حلف لا يلبس من غزلها فليس ثوباً فيه من غزلها من
من قال حلفت، و لم يحلف حنث
من قال: أكْفُرُ بالله لزمه التكفير سقوط الكفارة بالدين
إذا حلف لا يلبس من غزلها فيكره أن يعطى أجرة القصار
والخياط
باب النذر
حكم من نذر ذبح ولده
١٧٤٠
إذا نذر ذبح نفسه فدى يذبح كبش
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۳۳۹
٣٤٨
٦٣٨
١٦٢٦
۲۷۸
٦٦٠
۷۳
۳۷۷
١٣٣٦
المسألة
كتاب القضاء
لا يقضي القاضي في حالة الجوع والعطش قياساً على الغضب
كتاب الشهادات
تجوز شهادة المملوك إذا كان عدلاً
يشترط في الشاهد العدالة
شهادة العبد في الحدود
كتاب الإقرار
من أقر لشخص بعشرة دراهم، ثم كرر فما الذي يلزمه؟
إذا أقر بعشرة دراهم، وسكت سكوتاً يمكنه الكلام فيـه ثم قال:
زيوفاً لم يقبل
من أقر بشيء واستثنى من غير جنسه فاستثناؤه باطل
مسائل متفرقة
١٧٤١
بر الوالدين واجب وليس بفرض
بر الوالدين واجب ما لم يكن معصيته
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
ابن إبراهيم
فهرس الأعلام
١٦، ١٦٢٣۱۷ ،۶۸۰ ،۳۷١٥٨ ، ٢٤٨، ٦
إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان بن شاقلاً أبو إسحاق
،۱۳۷۸ ،١٢٦٥ ،۹۷۸ ،۹۳٦٧٦ ، ٠ ،۲۳۲ ،۲۳۰ ،٥٦٣، ٦٣٩ ،۳۷۸
۱۰۹۷ ،۱۰۷۸
إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أبو إسحاق الحربي
۹۲۷ ،۹۲۵ ،۹۰۹ ،۸۵
إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت
١٣٦٢، ١٥٤٤ ،۱۰۰۷ ،۹۵۲ ،٧٣، ٨٥٦، ٩٥٠
إبراهيم الحربي = إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أبو إسحاق إبراهيم بن خالد أبي اليمان أبو ثور الكلبي البغدادي.
۱۵۷۲ ،۱۹۸۷ ،۹۸۳
إبراهيم بن السري بن سهل أبو إسحاق الزجاج
إبراهيم بن
سیار
بن
هانىء النظام أبو إسحاق البصري المعتزلي ....
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران أبو إسحاق الإسفراييني
1549 ،1537 ،۱۳۷۵ ،۱۳۹۱ ،۱۱٤۰ ،۹۸۸
إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان أبو عبد الله العتكى الأزدي
الواسطي
إبراهيم بن مسلم الهجري
١٧٤٣
٣٢٥
،٩٠٥، ١٠٦٤ ،۹۰۱
۱۳۷۲ ،۱۲۸۳
٦٧١
۱۱۷۸ ،۱۰۳۲
PAGE_SEPARATOR
،۹۲۰ ،۹۱۰ ،۹۰۷ ،٩٨٦ ،۹۲۳ ،۹۲۲
١١٦٦ ،۹۹۸
،٦٩٠، ٧٤٣ ،۶۸۹
١٢٤٠
١٥٩٦
۸۹۹
٨٦٠، ٩٢٥
،١٣٢٦، ١٣٣٦
١٤٣٢، ١٤٣٦
1110
إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود النخعي
أبي بن كعب بن قيس بن عبيد الخزرجي
الأنصاري
الأثرم = أحمد بن محمد بن هانىء الطائي أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل البرمكي
أحمد
أحمد
أحمد
بن
بشر بن عامر العامري أبو حامد المروذي
بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادي
بن جعفر بن يعقوب الفارسي
الحسين الترمذي
أحمد
بن
أحمد
الحسين بن
حسان بن
أحمد بن الحسين أبو سعيد البردعي الحنفي أحمد بن حميد أبو طالب المشكاتي
،٥، ٦١٤ ، ٦٣٨، ٦٦١، ٧٥٤، ٧٥٦۸۸، ،٣٥، ٣٦٨ ٤٣٣ ، ٥٢٣۸ ،۳۲۰
،۱۱۸۱ ،۱۱۷۹ ،۱۱۰۹ ،۱۱۵۷ ،۱۱13 ،1060
،۱۰۰۷ ،۹۶۰ ،۹۲۳
١٥٤، ١٦٠٥، ١٦٢٨۳ ،۱۲۴۱ ،۱۱۸۳ ،۱۱۸۲
٤٨٠، ٨٩٩
۱۱۹۹
۱۳۲۸ ،۹۲۷
۹۸۱
أحمد :
بن
حنبل
= أحمد
أحمد بن سعيد الشيحي
أحمد
بن محمد بن حنبل الشيباني
طلحة بن المتوكل أبو العباس المعتضد بالله بن
أحمد بن أبي عبدة أو عبدة أبو جعفر الهمذاني
أحمد بن عبدالجبار أبو بكر التميمي
١٧٤٤
PAGE_SEPARATOR
أحمد بن عبدالله بن أحمد الأطروش
أحمد بن على الرازي أبو بكر الجصاص
،۹۶۹ ،۸۸۷ ،٥، ٧٥٦۹۱ ،٥، ٥٤٤۳۹ ،۳۹۳ ،۳۸۵ ،۳۶۰ ،۳۶۹ ،۲۹
،۱۳۳ ،۱۳۷۴ ،۱۳۶۳ ،۱۱۸۵ ،۱۱۳۹ ،۱۱۱۹ ،۱۰٤۲ ،۹۹٩٨٤، ٤
،٤٥٤، ١٢٣١
١٢٤٠
أحمد بن علي بن عبدوس الجصاص الأهوازي أبو نصر بن عمر بن سريج البغدادي أبو العباس
أحمد
بن القاسم أحمد
،۱۳۹۰ ،۱۳۲۰ ،۱۲۸۱ ،۱۲۰۲ ،۱۱۸۴ ،۱۱۳۳ ،۱۱۱۸ ،۱۰۰٩٤٢، ٤
١٥٧٢
١٥٧٢
أحمد بن محمد البراني
محمد أبو الحارث الصائغ أحمد
بن
،۸۰۸ ،۷۸۸ ،۷٧٥٤، ٦٩ ،۷۰۲ ،۶۳۸ ،۱۷۹ ،۱۰٥، ٤۲۶ ،۲۷۸ ،۲۲ ،۱۰۱۰ ،۹۸۶ ،۹۶۹ ،۹۲۴ ،۹۲۲ ،۹۲۱ ،۹۲۰ ،۸۹۷ ،۸۰۹ ،۸۲۳ ،۱۱۰۳ ،۱۱۳۶ ،۱۱۱۳ ،۱۱۰١٠٦، ٥۰ ،۱۰۰۹ ،۱۰۰۲ ،۱۰٤1 ،1016 ١٥٩٥، ١٦١٩، ١٦٢٠، ١٦٢٢ ، ۱۳٤٥ ، ۱۲۸۲ ، ۱۲۲۹ ، ۱۲۱۷ ،۱۱۸۲
أحمد بن محمد بن الحجاج بن عبدالعزيز أبو بكر المروذي
،٥، ٥٨٦، ٥٩٠، ٦١٤، ٦١٦، ٦٦١، ٧٠٢۸۲ ،۳۷۷ ،۳۵۱ ،۲۱۰ ،۱۸۰ ،۱۰۰۷ ،۹۸۲ ،۹۰۲ ،٩٥٠ ،٩٤٣، ٩٤٩ ،۹۳۳ ،۹۳۱ ،۸۹۹ ،۷۲١٤، ٤ ،۱۲۲۱ ،۱۲۰۸ ،۱۱۹۸ ،۱۱۸۳ ،۱۱۸۲ ،۱۱۱۷ ،۱۱۰۵ ،۱۰۹۰ 61.7. ١٦٢٠، ١٦٢٢ ، ١٦٣١، ١٦٣٢، ١٦٣٣ ،١٦، ١٦١٩۰۴ ،۱۳۹۸ ،۱۳۹
١٧٤٥
PAGE_SEPARATOR
محمد أحمد
بن
بن
حنبل الشيباني
،۲۰۳ ،۱۸۰ ، ۱۶۲ ، ۱۰۸ ، ۱١٤٣، ١٤٤، ١٤٥، ٤٩ ،۱۳۵ ، ۸۹ ،۸۰ ،۷۱ ۳۱۵ ،۳۰۲ ،۲۹۳ ،۲۸۳ ،۲۸۱ ،۲٢٤، ٢٥٤، ٢٥٦، ٦٤۸ ،۲۲۶ ،۲۱۰ ،٣٥، ٣٦٠، ٣٦٨۸ ،۳۵۱ ، ۳٣٤١، ٣٤٦ ٣٤٨، ٤٩ ،۳۳۹ ،۳۲۲ ،۳۲۰ ،٤، ٤١١، ٤١٦۰۸ ،٤٠٥ ،۳۹۵ ، ۳۷۶ ،۳۸۴ ،۳۷۹ ، ۳۷۸ ،۳۷۷ ،٣٧٦ ،٤، ٤٧٣، ٤٧٥۷۲ ،٤٣٢،٤٢٥ ، ٤٣٣، ٤٤٦، ٤٤٩، ٤٥٠، ٤٥١، ٤٦٥ ،٥، ٥٢٦، ٥٣٣، ٥٤٨، ٥٥۲۳ ،۰۱۹ ،۵۱٤، ٥۸۸ ،٤٧٨، ٤٨٠، ٤٨٥ ،۵۹۱ ،۰۹۰ ،۰۸۹ ،۰۸۸ ،٥، ٥٨٦۸۲ ، ۱۷۳ ۷۰ ،۰۶۹ ،504 ،٦، ٦١٢، ٦١٤، ٦١٥، ٦١٨، ٦٢٧، ٦٣٦، ٦٣٧، ٦٣٨۰۷ ،۵۹٥٩٤، ٥ ،٧٢٦ ،۷۲۰۷۲۶ ،۷۲۱ ،۷۱۸ ،۷۱٤ ، ۷۰٦٤٠، ٦٤٩، ٦٧٨، ٦٨٤ ، ٥ ،۷۸۸ ،۷٥٤، ٥٦، ٧٦٥، ٦٩ ،۷۳ ،۷۴۹ ،۷۳۷۰ ،۷۳۶ ،۷۳۵ ،۷۳ ،۸۹۸ ،۸۸۷ ،۸۶۰ ،۸۰۹ ،۸۴۰ ،۸۳۸ ،۸۳۵ ،۸۳۱ ،۸۳۰ ،۸۰۷ ،۸۰۲ ،۹۳۰ ،۹۲۸ ،۹۲۷ ،۹۲۰ ، ۹۲۰ ،۹۱۷ ،۹۱۳ ،۹۱۱ ،۹۰۹ ،۹۰۰ ،۸۹۹ ،٩٤١، ٩٤٦، ٩٤٨، ٩٤٩ ،۹۶۰ ،۹۳۸ ،۹۳۶ ،۹۳۴ ،۹۳۳ ،۹۳۲ ،۹۳۱ ،۹۷۳ ،۹۶۹ ،۹۶۸ ،٩٦٥ ،۹۶۳ ،۹۶۰ ،۹۰۹ ،۹۰۸ ،۹۰۷ ،۹۰۲ ،۹۵۰ ،۱۰۰۰ ،۹۹۲ ،۹۸۷ ،۹۸۶ ،۹۸۳ ،۹۸۲ ،۹۷۹ ،۹۷۸ ،۹۷۷ ،۹۷۶ ،۱۰۲ ،۱۰۲۰ ،۱۰۱۹ ،۱۰۱۸۱۰۱٦ ،۱۰۱۰ ،۱۰ ۰۸ ،۱۰۰۷ ،1004 ،١٠٥٠، ١٠٥٤ 61 · EA 61 ١٠٤٢، ٠٤٤ ،۱۰٤۱ ،۱۰ ،۱۰۳۲ ،۱۰۲۹ ،۱۱۱۸ ،۱۱۱۷ ،۱۱۰۸ ،۱۱۰۷ ، ۱۱۰۰ ،۱۰۹۹ ،۱۰۹۰ ،۱۰۹۰ ،۱۰۰۹ ،۱۱۰۸ ،۱۱۰۷ ،۱۱١١٥٤، ٥٦ ،۱۱۰۳ ،۱۱۴۲ ،۱۳۹ ،۱۱۳۶ ،۱۱۳۳ ،۱۲۰۲ ،۱۱۹۸ ،۱۱۸۴ ،۱۱۸۳ ،۱۱۸۲ ،۱۱۸۱ ،۱۱۷۸ ،۱۱۷۰ ،۱۱۰۹ ،١، ١٢٢٦۲۲۲ ،۱۲۲۱ ،۱۲۱۸ ،۱۲۱۷ ،۱۲۱
•
،۱۲۰۸ ،۱۲۰۷ ،۱۲۰۳
،١٢٦، ١٢٧٣۹ ،۱۲۶۳ ،۱۲۵۹ ، ۱۲۰۰ ،۱۲۶۱ ،۱۲۳۹ ،۱۲۳۸ ،۱۲۲۹ ،1340 ،١٣٣٦ ،۱۳۲۸ ،۱۳۲۶ ،۱۳۲۵ ،۱۲۸۰ ، ۱۲۸۱ ،۱۲۷۹ ،۱۲۷۰
١٧٤٦
PAGE_SEPARATOR
،۱۳۹۶ ،۱۳۸۸ ،۱۳۸۶ ،۱۳۷۲ ،۱۳٦٥ ، ۱۳۶۲ ، ۱۳٥٤ ،1346 ،1340 ،١٤٢، ١٤٢٦، ١٤٣٢، ١٤٣٦۰ ،۱٤۱۸ ،۱٤۰۹ ،۱۳۹۸ ،۱۳۹۷ ،۱۳۹۰ ،١٥، ١٥٨٦، ١٥٩٥۷۹ ،۱۰۷۲ ،۱۰۷۱ ، ١٤٨٨، ١٥٤٠، ١٥٤٢، ١٥٤٣ ،١٦، ١٦٠٥، ١٦١٦، ١٦٠٤۰۱ ،۱۶۰۰ ،۱۰۹۹ ،۱۰۹۸ ،۱۰۹۷ ،١٥٩٦ ١٦٢، ١٦٢٣۲ ،۱۶۱۹ ،۱١٦١٧، ٦١٨
١٤٦١
بن محمد بن سلامة أبو جعفر الأزدي الحجري الطحاوي أحمد
أحمد بن
محمد بن هارون أبو بكر الخلال البغدادي
،١٥، ١٦١٨۳۷ ،۱۱۰۹ ،۱۱۰۸ ،۱۰۱۸ ،۱۰۱۹ ،۹۸۳ ،۹۸۲ ،۹۸۱
١٦١٩
أحمد بن محمد بن هانىء الطائي الأثرم الإسكاني أبو بكر
،۹۱۳ ،۹۰٧٥٤، ٦، ۷۳۷ ۷۳۰ ،۵۸۹ ،٥٦٠ ،۳۳۹ ،۳۲۲ ،۳۱۰ ،۲۸۳ ،١٢٦٤، ١٣٤٦ ،۱۲۳۹ ،۱۱۷۸ ،۱۱۷۱ ،۱۰۱۹ ،۱۰۰۷ ،۹۶۰ ،۹۳
١٣٦٢، ١٤٣٦، ١٥٤٤، ١٦٢٣، ١٦٣٠، ١٦٣٥
۹۷۹
٨٤٥ ،۷۷۷
١٠٣٦
٦٩٨
،٤٢٩، ٤٤٩ ،۳۰۲
۱۰۱٦ ،۹۷۷ ،۹۱
،۷۳ ،۲۹۳ ،٢١٦
٧٣٧، ١٦١٨
٩٤٢
أحمد بن منيع بن عبدالرحمن أبو جعفر الأصم
أحمد بن يحيى بن الراوندي
الأخفش = سعيد بن مسعدة أبو الحسن
:
أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل أبو زيد الكلبي أسباط بن نصر الهمداني الكوفي المفسر إسحاق بن إبراهيم بن عبدالرحمن أبو يعقوب البغوي
حمدان
شاقلا
بن أحمد بن عمر بن أبو إسحاق = إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن هانىء النيسابوري أبو يعقوب
١٧٤٧
إسحاق بن أبي إسرائيل
PAGE_SEPARATOR
١٥٧٢
إسحاق بن راهو به
إسحاق بن منصور بن بهرام الكَوْسَج أبو يعقوب المروزي
١٦، ١٦٣١، ١٦٣٢، ١٦٣٣۱۹ ،۱۳۹۷ ، ۱۲۰۳ ،۹۲۷ ، ٣٤٨، ٦٣٦ ، ٦٧٨
١٤٩٧، ١٥٤٨
۹۲۲ ،۹۲۱
،١١٥۷ ،۶۹۸
٤٣٢
٩٩٢،٦٦١
٩٦٠، ١٠١٧
۹۲۲
٦٠٨، ١٤٢١
١٣٤٩
۱۰۲۷ ،٦١٧
۹۲۲
الإسفراييني = إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران أبو إسحاق إسماعيل بن إبراهيم بن مِقْسَم الأسدي أبو بشر البصري المشهور بابـن
علية
إسماعيل بن أبي خالد أبو عبدالله البجلي إسماعيل بن سعيد الشَّالنجي
۱۲۰۲ ،۱۱۹۸ ،۱۱۰۷ ،۱۰٤۲ ،۱۰۲٣٤٨، ٥٥٤، ٩٣٥ ، ٤
إسماعيل بن عبدالرحمن بن أبي كريمة أبو محمد السدي
إسماعيل بن عبدالله بن ميمون العجلي أبو القاسم
إسماعيل بن عبد الله بن میمون بن عبدالحميد أبو النضر، العجلي،
المروزي
إسماعيل بن علي بن إسماعيل أبو محمد الخطمي
إسماعيل بن محمد الغزال
إسماعيل بن مسلم أبو إسحاق المكي البصري
إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني أبو الأسود الديلي البصري القاض الشاعر
الأسود بن يزيد بن قيس النخعي
أشعث بن سوار الكندي التوابيتي
الأصم = عبدالرحمن بن كيسان أبوبكر
الأعمش = سليمان بن مهران أبو ان أبو محمد الأعمش الكاهلي الكوفي .....
الأقرع
الحكم : بن عمرو الغفاري
١٧٤٨
PAGE_SEPARATOR
١١٦، ٨٦٦
۱۳۷
امرأة أشيم الضبابي
امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمر الكندي
أبو أمية الطرسوسي أنس بن مالك بن النضر الأنصاري الخزرجي أبو حمزة
= محمد بن إبراهيم بن مسلم البغدادي
١١٦، ١٤٩٦، ١٤٩٧۷ ،۱۰۸۴ ،۱۰۳۷ ،۱۰۰٦ ،۹۹۰ ،۹۶۳ ،۹۰
٨٤٣
۱۰۳۰ ،۹۷۳
1054
١٤٨٣، ١٤٨٥
۱۳۰۱ ،۳۳۷
۱۲۲۰
،٢٥٣ ،۲۳۳ ،۱۸۲
،۱۰۲۷ ،۵۹۲ ،۲۰۱
١٤٢٨، ١٤٢٩
٩٦٥
،١٣٦٥ ،۱۰۵۹
١٥٤٨
أنيس بن مرثد بن أبي مرثد الغنوي
إياس بن معاوية بن قرة بن إياس المزني أبو واثلة البصري
البخاري محمد إسماعيل بن إبراهيم أبو عبدالله الجعفي
بختنصر
ابن بدينا = محمد بن بن الحسن بن هارون بن بدينا أبو جعفر الموصلي .
البراء بن حارث بن عدي أبو عمارة الأنصاري
أبو بردة - هانىء بن نيار الأنصاري
البردعي
=
أحمد بن الحسين أبو سعيد الحنفي
البرزاطي = محمد بن أحمد أبو عبدالله
بركة بن محمد الحلبي
بروع بنت واشق الرواسية الكلابية
بريدة بن الخصيب الأسلمي
بريرة، مولاة عائشة
بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة أبو محمد الزهراني البصري بشر بن غياث بن أبي كريمة أبو عبدالرحمنت المريسي
بشر بن المريسي = بشر بن غياث بن أبي كريمة أبو عبد الرحم
١٧٤٩
PAGE_SEPARATOR
.
أبو بصير
=
عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد الثقفي
ابن بطة = عبدالله محمد
بن
بن
حمدان أبو عبدالله العكبري
البغوي = إسحاق بن إبراهيم بن عبدالرحمن أبو يعقوب
أبوبكر بن الأنباري = محمد بن القاسم بن بشار
أبو بكر الباقلاني
= محمد الطيب بن
محمد الباقلاني بن
أبوبكر الحنبلي = عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد أبو بكر الحنبلي غــلام
الخلال
أبو بكر الخلال = أحمد
بن
بن
محمد هارون البغدادي
أبو بكر بن داود = محمد بن داود علي الظاهري
أبو بكر الدقاق = محمد
بن
محمد جعفر البغدادي بن
أبو بكر الشامي = محمد بن المظفر بن بكران
أبو بكر الصديق = عبدالله بن أبي قحافة عثمان عامر القرشي أبو بكر الصيرفي = محمد بن عبدالله الصيرفي البغدادي
أبو بكر الرازي = أحمد بن على أبو بكر الجصاص
أبو بكر بن فورك = محمد بن الحسن بن فورك الأنصاري ثم الأصبهاني
أبوبكر القفال = محمد بن
إسماعيل
بكر بن محمد أبو أحمد، النسائي البغدادي
،١٥٤، ١٥٤٣، ١٥٤٤۲ ،۱۴۱۸ ،۱۲۸۰ ،۱۲۱۰ ،۱۱۳۹ ،۵۸۱ ،۰۹
٩٤٣
١٦٠٥
أبوبكر المروذي = أحمد بن
محمد
بن الحجاج بن عبدالعزيز
أبوبكر بن المنذر = محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري
أبو بكر النقاش
= محمد بن الحسن بن
أبو بكرة = نفيع بن مسروح الثقفي
محمد
بن زياد الموصلي
بكير بن عبدالله بن أبي مريم الغساني الحمصي
١٧٥٠
PAGE_SEPARATOR
،۱۱۱۸ ،۱۰۲۰
،١، ١٤٩٦۰۲۱
١٤٩٧
٥٩٤
۱۰۰۱
۹۰۹
،۱۰۲۹ ،۷۹۳
١٠٥٤
٩٤٣
۷۹۳
۱۳۷۵ ،۱۲۸۳
۱۲۸۳
،٩٤٦، ١٤٠٩
۹۸۱
بلال بن الحارث بن عصم بن سعيد أبو عبدالرحمن المزني
بلال بن رباح الحبشي بهز بن حكيم
ابن بيان القصار
أبو توبة = الربيع بن نافع الحلبي الطرسوسي
ثوبان بن يجدد أبو عبدالله مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو ثور = إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان الكلبي البغدادي جابر بن عبدالله أبو عبدالله الأنصاري
جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي الشيعي
الجبائي = محمد بن عبدالوهاب بن سلام بن خالد بن حمران أبو علي
المعتزلي
جبرون بن واقد الإفريقي
= الجرحاني = = محمد بن يحيى بن مهدي أبو عبدالله ابن جرير الطبري = محمد بن جرير بن يزيد أو جعفر جعفر بن حرب الهمداني البغدادي المعتزلي
أبو جعفر = عيسى بن أبي عيسى ،ماهان الرازي التميمي. جعفر بن مبشر بن أحمد بن محمد أبو محمد الثقفي المعتزلي
محمد جعفر بن النسائي
جعفر بن هارون النحوي
الجصاص = أحمد بن علي أبوبكر الرازي
١٧٥١
PAGE_SEPARATOR
۷۱۱
۸۰۳ ،۸۰۲ ،٥٦٩
۱۲۹۲
٩٥٤
۹۰۹
۹۰۳
٦٠٤
،۹۶۸ ،۷۳۵ ،۰۹۰
،٩٦٩، ١٣٢٦
١٤٢، ١٦١٩۰
،۱۰٦٠،٥٦٢
۱۱۷۰
•
الجُعل = الحسين بن علي بن إبراهيم أبو عبدالله البصري
عبدالله
جندب بن بن سفيان، البجلي العلقي أبو جندل بن سهيل بن عمرو القرشي العامري الجوزجاني = محمد بن أحمد بن الجراح الجوزجاني أبو الحارث = أحمد بن محمد أبو الحارث الصائغ الحارث بن عمرو
أبو حازم = عبدالحميد بن عبدالعزيز الحنفي ابن حامد = الحسن بن حامد بن علي البغدادي أبو حامد المروذي = أحمد بن بشر بن عامر العامري
حُبَيش بن سندي حجاج بن أرطاة أبو أرطاة النخعي الكوفي
حجاج بن يوسف بن حجاج أبو محمد الثقفي الشاعر
الحذاء = خالد بن مهران أبو المنازل البصري
حذيفة بن حسيل بن جابر بن ربيعة بن فروة العبسي المعروف باليمان حرب بن إسماعيل بن خلف الحنظلي الكرماني
حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام أبو الوليد الأنصاري النجاري أبو الحسن الأشعري = علي بن إسماعيل
...
الحسن البصري = الحسن بن أبي الحسن يسار البصري
أبو الحسن التميمي = عبدالعزيز بن الحارث بن أسد أبو الحسن التميمي الحسن بن ثواب أبو علي الثعلبي الحزمي البغدادي
أبو الحسن الجزري = عبدالعزيز بن أحمد بن الحسن
١٧٥٢
PAGE_SEPARATOR
الحسن بن .
حامد
بن علي بن مروان أبو عبدالله البغدادي (شيخ المؤلف) ٥٧٠، ٧٢٥، ٨٠٧،
الحسن بن أبي الحسن يسار البصري
١٢، ١٦٢٦۳۸
،۱۱۸۲ ،۱۱۰۳ ،۹۶۸ ،۹۲۴ ،۹۲۳ ،۹۲۲ ،۹۲۰ ،۹۱۰
،۹۰۷ ،۲۳۱
١١٥٣، ١١٦٣، ١١٦٧
٢٥٢
،١١٣٦، ١١٧٧
١٢٤٠
٨٣٠
٩٤،٨٤
١٤٨١
،۱۵۷۲ ،۵۹۱
١٦٢٩
۱۰۱۸ ،۹۸۱ ،٩٦٩
١١٥٧
،۱۲۲۷ ،۱۲٢٦
١٥٧١
۵۱۸
١٢٨٤٠
١٤٦٩
الحباب بن المنذر
الحسن بن الحسين أبو علي ابن أبي هريرة الشافعي
الحسن بن علي بن الحسن الإسكافي
الحسن بن عبدالله النجاد البربهاري الحسن بن علي بن خلف أبو محمد البربهاري الحسن بن عُمارة بن المضرب البجلي الكوفي
أبو الحسن الكرخي = عبيدالله بن حسين بن دلال محمد الحسن بن بن الحارث السجستاني
الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو محمد الخلال
أبو الحسن بن هارون
الحسين بن بشار المخرمي
أبو الحسين البصري :
= محمد بن علي بن الطيب المعتزلي الحسين بن علي بن إبراهيم أبو عبدالله البصري المعروف بالجُعل
الحسين بن علي بن الحسين أبو القاسم المغربي الشيعي
الحسين بن القاسم أبو علي الطبري الشافعي
PAGE_SEPARATOR
٩٧٦،٩٧٤
۳۲۰
۸۸۸
۹۳۹
٦١٧،٥٣٥
٩٦٣
۱۲۲۲ ،۹۰۸
١٦٣٢
٣٣٦، ٨٦٦، ٨٩٠
الحسين بن
محمد
الحارث بن
أبو حفص البرمكي : = عمر بن أحمد بن إبراهيم
أبو حفص بن
شاهين
= عمر بن
أبو حفص العكبري = عمر بن
أحمد
بن
عثمان البغدادي
محمد
بن رجاء العكبري
أبو حفص عمر بن بدر بن عبدالله المغازلي
=
حفصة بنت عمر بن
الخطاب
الحكم بن عمرو الغفاري المشهور بالأقرع
حكم بن بن جبير
حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي أبو خالد حماد بن زيد بن درهم أبو إسماعيل الأزدي البصري حمدان بن علي الوراق
حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل أبو عمارة الكوفي الزيات
جابر بن ربيعة الهذلي أبو نضلة النابغة بن
بن
حمل بن مالك حنبل بن إسحاق بن حنبل أبو علي الشيباني
۵۷۰ ،۵۳۷ ،٤۷۸ ،٣٩٥، ٤١٦، ٤٥٠، ٤٥ ،۳۸۶ ،۳۱۰ ،۲۱۹ ،۲۱۰
،۱۲۷۹ ،۱۱۰۸ ،۹۸۱ ،۹۷۸ ،۹۵۰ ،۹۰۰ ،۷٦٢٧، ٦٤٠، ٥٤، ٦٥
١٥٩، ١٦٢٩۵
،١٤٨٥، ١٤٨٧
١٤٨٨
،٩٦٧، ١٤٨٣
١٤٨٨
=
أبو حنيفة النعمان بن ثابت التميمي الكوفي
حنين بن أبي حكيم (شيخ لابن لهيعة)
أبو خازم = محمد بن الحسين بن خلف بن الفراء، أخو القاضي أبي يعلي
١٧٥٤
خالد
الصلت لبصري بن
خالد
بن مهران الحذاء أبو المنازل البصري
PAGE_SEPARATOR
۱۱۲۷
۹۳۲
١٥٩، ٨٧٤،٨٦٠
٦١٨
٦١٠
٧٤٠
1.00
،٤، ٥٨٠۲۷،۲۳۰
۱۰۰۲
( ۱۱۱
خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي
خديجة بنت خويلد بن أسد القرشية
الخرباق حجازي من بني سليم المشهور بذي اليدين
الخرقي = عمر بن الحسين بن عبدالله بن أحمد أبو القاسم الخرقي
خطاب بن بشر بن مطر أو البغدادي المذكر
الخلال = أحمد محمد
بن
عمر
بن هارون أبوبكر البغدادي
الخلال = الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو محمد
الخليل بن مرة
خولة بنت ثعلبة
خویلد بن خالد بن محرث، أبو ذؤيب الهذلي
الدار قطني = علي بن عمر بن أحمد بن مهدي أبو الحسن البغدادي
د=
أبو داود سليمان بن الأشعت بن إسحاق السجستاني داود بن علي بن خلف الأصبهاني الظاهري
۱۰۰۰۰
۱۰
١٢٦٥، ١٢٨٣ ،۱۲۵۲ ،۱۰۹۱ ،۱
داود الظاهري = داود بن علي بن خلف الأصبهاني داود بن قيس أبو سليمان القرشي المدني
دحيم = عبدالرحمن بن إبراهيم أبو سعيد الدمشقي
ابن درستويه النحوي = عبدالله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان
الدقاق = محمد محمد
بن بن جعفر البغدادي
الدولابي = = محمد بن أحمد أبو بشر أبو ذؤيب الهذلي = خويلد
خالد بن بن محرث
ذو اليدين = الخرباق حجازي من بني سليم الرازي = أحمد بن على أبو بكر الجصاص رافع بن خديج بن رافع بن عدي الأنصاري
( العدة في أصول الفقه
1100
PAGE_SEPARATOR
٩٣٤
٦٩٧
٧٦٠
۹۸۲
٩٦٢،٩٦١
۲۱۰
1.00
١٠٢٤ ،۱۰۲۳
۱۳۰۰
١٣٠٦
٣٣٤
۱۱۷٥
١٤٦١
۱۸۳
١٠٢٤
۱۰۰۰،۱۱٩٤
ابن الراوندي = أحمد بن يحيى
رباح بن عبيد
الله
بن عاصم بن عمر بن
الخطاب
الربيع بن أنس البكري الخراساني البصري
الربيع بنت النضر الأنصارية
الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي الطرسوسي
ربيعة بن أبي عبد الرحمن فروخ المدني المشهور بربيعة الرأي
ربيعة بن مكدم (شاعر)
روح بن عبادة أبو محمد القيسي البصري
زائدة من قدامة أبو الصلت الثقفي الكوفي
زاذان أبو عبدالله الكندي الكوفي الضرير الزبرقان بن عبدالله الأسدي أبوبكر السراج الزبيدي : = محمد بن الوليد بن عامر أبو الهذيل الحمصي الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي أبو الزبير : = محمد بن مسلم بن تدرس الأسدي المكي
الزجاج = إبراهيم بن السري بن سهل أبو إسحاق
أبو زرعة الدمشقي = عبدالرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان
النصري
زفر بن أوس بن الحدثان النصري المدني
زفر بن الهُذيل بن قيس بن سلم أبو الهذيل العنبري الزهري = محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبدالله بن شهاب
زهير بن أبي سلمى ربيعة بن قرط المزني زهير بن معاوية أبو خيثمة الجعفي الكوفي زيد بن أرقم الأنصاري
١٧٥٦
PAGE_SEPARATOR
،۱۳۰۰ ،۱۱۹۹ ،۱۱۹۱
١٤٨٩
۹۸۹ ،۸۸۲
۹۰۹
٩٤٠، ٩٨٦
١٩٦
،۹۸۹ ،۸۸۲ ،۵۱۰
١٤٨٩
AVY GAMA GT..
١٥٠١
٩٤٨
۱۰۹۲
زید بن ثابت
،۱۱۱۸ ،۱۱۰۰ ،۹۹۳ ،۹۹۲ ،۸۶۹ ،٦٥٢
١٥، ١٥٥٨، ١٥٦٦، ١٥٦٧۰۷ ، ۱۳۰۸ ،۱۳۰۲
زيد بن عياش أبو عياش الزرقي
السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي سالم بن أبي الجعد رافع الأشجعي بالولاء الكوفي .
سالم بن عبدالله بن عمر بن
الخطاب
سحيم عبد بني الحسحاس الحبشي
السدّدي = إسماعيل بن عبدالرحمن بن أبي كريمة أبو محمد ابن سريج = أحمد بن عمر بن سريج البغدادي أبو العباس أم . سعد = كبشة بنت رافع بن عبيد الخزرجية سعد بن مالك بن أهيب بن عبد مناف القرشي الزهري ابن أبي وقاص
سعد
مالك بن
بن
سنان الخزرجي الأنصاري أبو سعيد الخدري
سعد بن
محمد بن الحسن بن عطية العوفي
سعد بن النعمن أبو معاذ بن
عمرو
الأنصاري
بن بن أهيب بن عبدمناف القرشي
سعد بن أبي وقاص = سعد مالك
الزهري
سعيد بن جبير بن هشام الأسدي الوالبي بالولاء
،۱۱۵۳ ،۹۲۰ ،۷۱۸۰۰
1177
أبو سعيد الخدري = سعید مالك
سنان
بن
بن
بن
ثعلبة الخزرجي
الأنصاري
PAGE_SEPARATOR
۱۰۰۷
٤٦٤، ١٣٥٤
سعيد بن أبي عروبة مهران أبو النضر البصري سعيد بن مسعدة أبو الحسن الأخفش
سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي المدني أبو محمد
،۱۱۰۷ ،۹۹۳ ،۹۹۲ ،۹۲۱
،۹۲۰
،۹۱۰ ،۹۱
،۹۱۰ ،۹۰۷ ،۷۱۲
۱۱۸۲ ،۱۱١١٥٨، ٦٣
سفیان الثوري = سفيان
بن
بن
مسروق أبو عبدالله سعيد
أبو سفيان السرخسي الخنفي
،۹۸۴ ،۹۸۳ ،۹۶۹ ،۹۱۸ ،۸۸۷ ،٧٥٦، ٧٦٦ ،۷۳۷ ،۵۹۱ ،۵٣٤٩، ٢٨
،۱۱۱۹ ،۱۱۰۶ ،۱۰۲۱ ،۹۹۴ ،۹۸۸
،۱۲۰۹ ،۱۱۷۱ ،۱۱۵۹ ،1140 ،١٤٣٣، ١٤٣٦، ١٥٣٧ ،۱۳۷۶ ،۱۳۵۳ ،۱۲١٢٤، ٦٤۰ ،۱۲۳۱ ،۱۲۱۳
۱۵۸۷ ،۱٥۸١٥٤٨، ٠
١٤۸۳ ،۹۲٤
،٩٦٠
،
٧٩٣، ٩٤٦
........
،۱۰۲۶ ،۱۰۲۳
۱۰۳۰
٩٥٤
١٣٤
سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبدالله الثوري
سفیان
عيينة بن أبي عمران ميمون أبو محمد الهلالي الكوفي بن
ابن سلام = عبدالله بن سلام الحارثي الأنصاري ابن سلام = يحيى بن سلام بن ثعلب بن زكريا النصري
سلمة
بن شبيب النيسابوري
أبو سلمة بن عبدالرحمن بن عوف الزهري المدني
۱۱۹۰ ،۱۱۸۹ ،۱۱۶۸ ،۱۱٩٤٥، ١٠٥٤، ١١٦٥، ١١٦٦، ٦٧
أم سلمة = هند بنت أبي أمية بن المغيرة القرشية المخزومية
سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني
سليمان بن الأشعث بن إسحاق، أبوداود السجستاني
،۱۱۶۲ ،۱۰۹۰
،۱۰۱۱ ،۹۸۲ ،۹۷۹ ،۹٣٧٦، ٥٦١، ٥٨٢، ٦١٢، ٤٨
١٧٥٨
PAGE_SEPARATOR
١٥٤، ١٥٤٦، ١٦٢١، ١٦٢٢۳ ،۱۲۹۲ ،۱۱۸۳
سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمي المروزي . سليمان بن أبي عبدالله
سليمان بن مهران أبو محمد الأعمش الكاهلي الكوفي
سليمان بن يسار أبو أيوب أو أبو عبدالرحمن
سمرة بن جندب بن هلال بن جريج الفزاري سندي أبوبكر الخواتيمي البغدادي سهل بن سعد الساعدي
سهيل بن أبي صالح ذكوان السمان أبو يزيد المدني عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر
سيبويه
الأنصاري
ابن سيرين = محمد بن سيرين الشافعي = محمد بن إدريس بن العباس الهاشمي القرشي المطلبي
ابن شافلا = إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان أبو إسحاق ابن
شبرمة
شريح بن الحارث بن قيس أبو أمية الكندي
شافلا
۱۲۲۰
٥٩٤
،۹۲۳ ،۹۲۲ ،۹۱۰
٩٨٦
٦١٦
۱۱۹۸ ،۹۲۳
۱۳۹۰ ،۹۵۳ ،۹۲۰
١٤٩٩
٩٦١، ٩٦٢
١٤٨٢
،۱۰۰۸ ،۹۵۷
١٥٦٧ ،۱۳۰۴ ،۱۲۸۰ ،۱۱۸۹ ،۱۱١١٦، ١١٦٤، ٦٧۳ ،۱۱۳۳
شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام العتكي الأزدي
الشعبي = عامر بن شراحيل أبو عمرو الشعبي الكوفي شقيق بن سلمة الأسدي أبو وائل الكوفي
ابن أبي شيبة = عبد الله بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي
..
١٠٢٤
١١٦٣ ،۷۱۸
۱۷۵۹
شيخنا = الحسن بن حامد
PAGE_SEPARATOR
صالح بن الامام احمد بن حنبل الشيباني
،۵۷۹ ،۵۷ ،۱۷۳ ،۱۳۷ ،٥، ٥٢٦۲۳ ،۵۱٤٤، ٥۹ ،۳۸٢٢٦، ٢٥٦، ٤
،۸۳۵ ،۸۰۷،۷۶۹ ،۷۰ ،۷۳ ۷۲ ۷۲۱ ،٦٢٧، ٤٠،٦٣٧، ٦٥٠ ١٦، ١٦٢٥، ١٦٢٨۲۲ ،١٦٠٤، ١٦١٩ ،۱۰۹۰ ، ۱۲۶۳ ،۱۲۳۸ ،۱۰۵۱
۳۱۹
٩٦٦،٩٦٥
١١٦، ٨٦٦
١٢٦٣، ١٥٤٧
٩٤
٦٩٩
۵۸۷
،٣٤، ١٠١٦ ،۸۳۲
۱٥۰۳ ،۱۰۳۳
صفوان بن أمية بن خلف القرشي الجمحي أبو وهب
صالح بن علي النوفلي
صالح بن نبهان مولى التوأمة
أبو الصقر يحيى بن يزداد
الصيرفي : = محمد بن عبدالله أبو بكر
الضحاك
بن سفیان بن عوف الكلابي أبو سعيد
أبو طالب = أحمد بن حميد أبو طالب المشكاتي
طاهر بن عبدالله بن طاهر بن عمر عمر أبو الطيب الطبري
طاوس بن كيسان الخولاني
الطبراني = سليمان بن
أحمد
بن أيوب الطبراني
الطحاوي - أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الأزدي الحجري =
بن مالك (الشاعر)
سعد سفیان بن
بن
طرفة بن العبد بن عبيدالله بن عثمان بن عمرو القرشي التميمي، أبو محمد
ظلحة
طلق بن علي بن طلق بن عمرو السحيمي الحنفي اليمامي
أبو الطيب الطبري - طاهر بن عبدالله بن طاهر بن عمر عائشة بنت أبي بكر الصديق
......
،٥، ٦١٦، ٦١٧، ٦٥٦۹۲ ،۵۹۰ ،٣٤٠، ٤٣٤، ٥٣٥، ٥٧٤ ،۳۲۰ ،۳۱۷
،۱۱۸۹ ،۱۱۶۸ ،۱۰۲۷ ،۹۹۸ ،۹۶۰ ،۹۳۳ ،۹۲۳ ،۷۸۳ ،۷۳ ۷۱۲
١٤٢٨، ١٤٨٦، ١٥٠٦، ١٥٥٧ ،1194
١٧٦٠
PAGE_SEPARATOR
۱۵۸۲ ،۹۱۰
،١٠٤٤،٨٨٦
،۱۱۸۲ ،۱۱۰۳
۱۳۲۲
۱۲۹۳
۱۰۹۹
،۱۳۸۳ ،۳۱۱
1018
۲۰۸
١٢٤٨
۱۱۹۹
۹۷۸
عامر بن شراحيل أبو عمرو الشعبي الكوفي
عبادة
بن
الصامت
عبادة بن نُسي أبو عمرو الشامي
العباس بن الحسين العيطوي
العباس بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبدمناف أبو الفضل
محمد
بن حاتم بن واقد الدوري. العباس بن
العبد (شاعر) أم عبد
عبد الأعلى بن محمد بن عبد الأعلى أبو مسهر الغساني الدمشقي
عبد الحميد بن عبدالعزيز أبو حازم الاننفي
عبد الخالق بن الحسن بن نصر السقصي
عبدالرحمن بن إبراهيم أبو سعيد الدمشقي المعروف بدحيم
عبدالرحمن بن صخر الدوسي أبو هريرة
،۱۰۰۸ ،۱۰٩٤٥، ٩٦١، ٩٦٢، ٠٣ ،۹۲۲ ،۸۷۸ ،۸۳۲ ،۵۰۲ ،۹۹ ،۹۳
١٤٨، ١٥٥٤۳ :۱۱٦۷ ،۱۱٦٥ ، ۱۰۳۳ ،۱۰۱۲
عبدالرحمن بن عمرو بن عبدالله بن صفوان النصري أبو زرعة الدمشقي ٩١٢، ٩٣٤، ١٦١٧
عبدالرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الزهري
١٢٩٤
١٥٤٨ ،۱۰۰۹
۹۸۳
١٢٣٤، ١٣٦٠، ١٣٦١، ١٦١١ ،۱۲۳۳ ،۱۱91 ،866
عبدالرحمن بن غنم الأشعري
عبدالرحمن بن كيسان أبو بكر الأصم المعتزلي
عبدالرحمن المتطيب أبو المفضل البغدادي
١٧٦١
PAGE_SEPARATOR
٩٣٤ ،۹۱۱
،۹۷۷ ،۹۶۰ ،۹۳۵
٩٨٦
٧٥٤
،٥٦٣، ١٠٠٠
،۱۲۵۱ ،۱۲٤٢
۱۳۸۷ ،۱۳۳۷
عبدالرحمن بن مهدي بن حسان أبو سعيد البصري اللؤلؤي عبدالرزاق بن همام بن نافع أبوبكر الحميري الصنعاني
عبد الصمد بن أبي سليمان بن أبي مطر
عبدالعزيز بن أحمد بن الحسن أبو الحسن الجزري
عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد أبو بكر الحنبلي غلام الحلال
،٤٢٤، ٤٨٨، ٥٢٦، ٥٦٢، ٦٣٦، ٦٧٦، ٦٧٧ ،۲۳۰ ،۲۱۶ ،۱۹۱ ،۱۰۵ ،٩٤٤، ١٥٨٨٩٤٦ ،۷۲۰ ،۷۱۸ ،۷۱۳ ،۷۱۲ ،۷۱۰ ،۷۰۷ 6 ٦٩٩ ،٦٩٧
١٦١٨، ١٦١٩، ١٦٢٦
عبدالعزيز بن الحارث بن أسد أبو الحسن التميمي
،٧٢٦، ٧٣٧ ،۷۲١٠٦، ٣٢٤ ، ٤٥٥، ٥ ،۹۰ ،۹۴ ،۹۰ ،۸۹ ،۸۵ ،
،١٢٦٠ ،۱۲۵۹ ،۱۲۰۸ ،۱۲۰۷ ،۱۲۴۱ ،۸۳۸ ،۸۰۸ ،۷٧٤٧، ٥٦
۱۲۷۰ ،١٢٦١
۱۰۲۳
1.0
۹۲۸
۹۸۱
عبدالعزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار أبو تمام المدني
أبو عبدالله = الحسن بن حامد بن علي بن مروان أبو عبدالله البغدادي
عبدالله بن أبي سلول
عبدالله بن أحمد الحلبي أبو عبدالرحمن
عبد الله بن أحمد الكسائي
بن عبدالله بن الإمام أحمد
محمد
بن حنبل الشيباني أبو عبدالرحمن
،٤، ٤٨٥، ٥٢٦، ٥٥١،٥٣٥۲۵ ،۳۷۸ ،۲٢٥٦، ٦٤ ،۲۱٥ ،۱۸۵ ،134 ،٩٥٨، ٩٦٣ ، ۹۵۲ ،۹۰۸ ،۸۹۷ ،۸۳۱ ،۸۰۲ ،۷۲۵ ،٥٦٩، ٥٧٠، ٦١٦ ،۱۲۵۰ ،۱۱۰۷ ،۱۱۱۳ ،۱۰۹٥ ،۱۰۶۰ ،۱۰۵۹ ،۱۰١٠٤٠، ٤١ ،٩٨٦
١٧٦٢
١٦۰۱ ،۱١٢٧٤، ٥٩٦
PAGE_SEPARATOR
۹۷۷
٩٤٧
٦٦٦
۱۱۰۷
٤٩٠
،
۱۱۲۳
१०
عبدالله بن أحمد
بن
عبدالله بن أنيس الجهني
عبدالله بن جعفر بن دُرُستويه بن المرزبان، أبو محمد النحوي
عبدالله بن حنبل بن إسحاق بن حنبل
أبو عبدالله الدامغاني = محمد بن علي بن محمد بن الحسين عبدالله بن الزبعري بن قيس بن عدي القرشي أبوسعد عبدالله بن الزبير بن العوام أبوبكر القرشي الأسدي
عبدالله بن سلام بن الحارث الأنصاري
عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب الهاشمي أبو العباس
،٥، ٦٥١۹۲ ،۵۹۰ ،۵۸۳ ،۵۸۱ ،٠٤٤٥ ٤٦١ ،۲۳۰ ،۱٦٦ ،۹۷ ،۹۱ ،٣٦، ٨٦٨ ،۷۱۸ ،۷۱۰ ،۷۱۲ ،۷۱۰ ،۷۰۹ ،۷۰۷ ،۶۹۰ ،۶۸۹ ،٦٦١ ،1114 ،۱۱۰۰ ،۱۰۶۳ ،۱۰٤٠ ،۱۰۲۵ ،۱۰۱۳ ،۱۰۱۲ ،۹۶۶ ،٩٤٩ ،۱۱٦٥ ،۱۱۰۹ ،۱۱۰۸ ، ۱۱۰۷ ،۱۱۲۳ ،۱۱۲۲ ،۱۱۲۰ ،۱۱۱۹ ،۱۱۱۸ ،۱۳۰۳ ،۱۲۰۳ ،۱۲۰۲ ،۱۱۹۳ ،۱۱۸۹ ،۱۱۷۵ ،۱۱۷۰ ،۱۱۶١١٦٦، ٨ ،١٥، ١٥٠٦، ١٥١٥، ١٥٥٦۰۱ ،۱۰۰۰ ،۱۳۹۷ ، ۱۳۴۸ ،۳۰۸ ،۱۳۰۵
۹۰۸
۱۰۲۹ ،۱۱۰
عبدالله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي المكي عبدالله بن عكيم الجهني أبو معبد
الخطاب العدوى عبدالله بن عمر بن
،٥، ٨٦٦، ٨٧٠۹۱ ،٤، ٤٣٦، ٤٤٤، ٥٨٠، ٥٨٤، ٥٨٦۲۷ ،۳۲٢٣٥، ٤
،١٠٢٦ ،۱۰۰۷ ،۱۰۰۵ ،۱۰۰۳ ،۱۰۰۰ ،۹۹۶ ،۹۹۳ ،۹۸۶ ،٩٦٠
،1156 ،1
،۱۱۰۷ ،۱۰١٠٥٤، ١٠٥٥، ١٠٥٦، ٨٤ ،۱۰۳۶ ،۱۰۳۰
١٥٥٤ ،۱۳۰۰ ، ۱۱۸۴ ، ۱۱۸۳ ،۱۱٦٦
١٧٦٣
PAGE_SEPARATOR
عبدالله بن أبي قحافة عثمان بن عامر القرشي أبوبكر الصديق
،۸۸۱ ،۸۸۰ ،۸۷۰ ،۸۶۸ ،۸٤ ، ٨٦٣، ٦٥۹۳ ،۱۹۲ ،۲۸۷ ،۲۳۵ ،۱۱۰ ،١٠٥، ١٠٩٦۲ ،۱۰۰۱ ،۱۰۰۰ ،۱۰۲۲ ، ۱۰۲۱ ،۹۹۷ ،۹٦٤ ،۹۰۵ ،۹۰
،۱۲۱۱ ،۱۲۰ ،۱۲۰۲ ،۱۱۸۶ ،۱۱۸٤ ،۱۱۶۰ ،۱۱۲۶ ،۱۱۲۰ ،۱۱۲۲ ،١٣٥٩، ١٣٦٣ ،۱۳۵۸ ،۱۳۰۶ ،۱۳۰۳ ،۱۲۹۷ ، ۱۲١٢٣٤، ٤٨ ،۱۲۳۳
١٣٦٨، ١٤٢١، ١٤٩٦، ١٥٦٧
أبو عبدالله القواريري
عبدالله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب أبو موسى الأشعري
عبدالله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي أبو عبدالرحمن المصري
محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي عبدالله
بن
....
،۱۱۸ ،۸۷۱
،۱۳۵۸ ،۱۲۹۷
،٩٤٢، ١٠٥٦
١٤٩٧
۱۰۱۸
محمد
بن
بن
حمدان أبو عبدالله العكبري الحنبلي المعروف بابن بطة .
محمد عبدالله
بن
...
،١٥٨٦
،۱٥۸۳
،۱۵۷۹
۱۵۷۸
،۱۲۲۹
بن عبدالله بن محمد
مخلد العطار
مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي أبوعبدالرحمن عبدالله
بن
،۹۱۰ ،۸۹ ،۸۲۱ ،۷۸۱ ،۷۱۸ ،۶۹۰ ،۶۸۹ ، ٣٤٠،٣٣٦، ٣٤٣، ٦٣٧ ،۱۱۸۹ ،۱۱۷۰ ،۱۱۶۶ ،۱۱٤٤ ،۱۱۲۲ ،۱۰۶۲ ،۱۰۱۰ ،۹۸۶ ،٩٦٩
١٤٨٥، ١٥٥٧، ١٦٠٦ ،۱۳١٣٠٤، ٥٦ ،۱۳۰۱ ،۱۱۹۰
٦٦٧،٦٨
بن مسلم أبو محمد الدينوري (ابن قتيبة) عبدالله
عبدالحميد بن مهران الميموني الرقي أبو الحسن عبد الملك بن
،٣٤٦، ٣٤٩، ٤١٦، ٤٦٥، ٤٦٦، ٤٧٥، ٥٣٥، ٨٦٠ ،۳۴۱ ،۲۴۹ ،۲۲۸
،۱۱۱۸ ،۱۰١٠٢٠، ٣٦ ،۱۰۰۸ ،۱۰۰۰ ،۹۶۹ ،۹۶۰ ،۹۵۷ ،۹۱۷ ،۹۰٦
١٧٦٤
PAGE_SEPARATOR
،١٦٠٤، ١٦٢٥ ،۱۰۷۹ ،۱۴۰۹ ،۱۳۷۲ ،۱۳۷۰ ،۱۳١١٨٤، ١٣٣٦، ٤٠
١٤٩٧
۱۰۷۲
،۱۲۱۸ ،۹۸۷
۱۲۷۹ ،۱۲۰۹
١٥٤٠
١٦٢٦
عبدالوهاب
بن عبدالمجيد . بن الصلت الثقفي عبدالوهاب بن عبدالحكم بن نافع أبو الحسن الوراق
عبدوس بن مالك العطار
ابو عبيد = القاسم بن سلام البغدادي
عبیدالله بن الحسن العنبري
عبيدالله بن حسين بن دلال أبو السن الكر. أبوالسن
،۱۰۲۱ ،۹۱۸ ،۹۰۹ ،۸۸۷ ۰۹۱۵۷۵ ،۵۳۹ ،۱۱ ،۳۶۰ ،۳۰۳ ،٢٥٠
١٥، ١٥٤٨۳۷ ،۱۳۷۴ ،۱۳٦٤ ،۱۱۸١٠٤٢، ٥
٩٤٤
۱۱۰۰ ،۱۰۹۹
۱۳۰۱
۹۲۲
٨٦٤
٨٠٣
٦٦٧
۱۲۰۸
عبيد بن عمير بن قتادة أبو عاصم الليثي المكي عبيدة بن عمرو أبو مسلم السلماني المرادي
أبو عبيدة = معمر بن المثنى التيمي عتاب بن إبراهيم
عتاب بن أسيد بن أبي العيص القرشي
الأموي
عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد، أبو بصير الثقفي
عثمان بن جني، أبو الفتح الموصلي
عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم ثعلبة الأنصاري
بن
أبو عثمان الشافعي = محمد بن الإمام محمد بن إدريس الشافعي
عثمان
بن عفان، ذو النورين
،۱۱۹۱ ،۱۰۹۶ ،۱۰۰۱ ،۱۰۵۰ ،۹٧٥٥ ٨٦٧ ٦٤ ،651 ،541 ،494
۱۲۹۹ ،۱۲۳۰ ،۱۲۳۶ ،۱۲۳۳ ،۱۲۱۱ ،۱۲۱۰ ،۱۲۰۲ ،۱۱۹۳
١٧٦٥
PAGE_SEPARATOR
٤٩٥
۱۹۵
١٤٨٥
61.796900
۱۰۲۸
۱۰۹۹
،۱۱۰۰ ،۹۲۰ ،۹۰۷
۱۱۰۳
۷۰۷
۲۰۹
٩٨٦،٨٣٦
١٥٥٠
٩٤٢
٦٠٧، ٩٢٧، ١٦٣٠
عثمان بن مضعون بن حبيب بن وه عدي بن حاتم بن عبدالله أبو طريف الطائي
عراك بن مالك الغفاري الكناني المدني
رشي
ابن عرفة النحوي = إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان أبو عبد الله
العتكي الواسطي
عروة بن الزبير بن العوام أبو عبدالله الأسدي المدني
عصمة بن أبي عصمة العكبري
عطاء بن أبي رباح أسلم أبو محمد القرشي المكي
عقبة
بن عامر بن عيسى الجهني
عكرمة أبو عبدالله المدني مولى عبدالله بن عباس
علقمة
علقمة
بن عبدة بن ناشرة بن قيس، شاعر جاهلي قيس بن عبدالله أبو شيل النخعي الكوفي
بن
علي بن اسماعيل أبو الحسن الأشعري
على بن الجعد ابو الحسن الجوهري
علي بن سعيد النسوي
على بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي ابو الحسن
،۹۲۲ ،۹۰۹ ،۸۷۲ ،۸٨٦٤، ٦٧ ،۸۰۲ ،۷۰۰ ،١٤٢، ٤٩٤، ٥٤١ ،۹۲
،۱۰۹۹ ،۱۰۹۶ ،۱۰۹١٠٦٢، ٥
،۱۰۵۱ ،۱۰۵۰ ،۱۰۳۶ ،۱۰۱۹ ،۹۹۷ ،۹۹۶ ،۹۹۳ ،۹۹۲ ،۹۹۱ ،٩٦٤ ،١١٤٤، ١١٤٦ ،۱۱۱۸ ،۱۱۰۰ ، ۱۱۰۰ ،۱۲۰۳ ،۱۲۰۲ ،۱۱۸۹ ،۱۱۸۴ ،۱۱۷۰ ،۱۱١١٦٤، ٦٧ ،1163 ،1155 ،١٣٦٠ ،۱۳۵۹ ،۱۳۰۶ ،۱۳۰۴ ،۱۳۰۱ ، ۱۳۰۰ ،۱۲۳۵ ،۱۲۳۴ ،۱۲۳۳
١٧٦٦
،١٥٠٦
PAGE_SEPARATOR
١٢٤٢
،١٤٠٥ ،۷۹۲
١٤٢٩٠
۹۰
،۹۹۳ ،۹۸۰ ،۹۷۲
،۱۱۷۱ ،۱۱۷۰
۱۲۰۳
۱۰۹۰ ،۸۹
۹۷۴ ،۹۷۳ ،۸۹۸
،٤٠٦، ٦٦٠، ٦٦١
٦٦٦، ٦٧٣، ٦٧٧
أبو علي الطبري
علي بن عمر بن أحمد بن مهدي أبو الحسن البغدادي الدارقطني
بن بشار محمد علي بن
علي بن محمد أبو الحسن المدائني الاخباري
ابن عُلَيَّة = إسماعيل بن إبراهيم بن مِقْسَم الأسدي أبو بشر البصري ...
عمر بن أحمد بن إبراهيم أبو حفص البرمكي
عمر بن
أحمد بن عثمان أبو حفص بن شاهين البغدادي عبدالله أبو حفص العكبري المغازلي عمر بن بدر بن عمر بن الحسين بن عبدالله بن أحمد أبو القاسم الخرقي
عمر بن
الخطاب
بن نفيل القرشي
،٤٥٧، ٤٦٠ ٤٦٢، ٤٩٢، ٥٥٢، ٥٥٣ ۲۸۷، ۲۳ ،۱۷۶ ،۱۷۹ ،۹۱ ،۹۶۲ ،۸۸۹ ،۸۷۱ ،۸۷۰ ،۸٨٦٤، ٦٦ ،۷۸۱ ،۷۶۲ ،۷۴۳ ،۷۰۰ ،۰۸۷ ،۱۰۹١٠٦، ٥۲ ،۱۰۵۲ ،۱۰۰۱ ،۱۰۰۰ ،۱۰۰۳ ،۹۹۷ ،٩٦٣، ٩٦٤ ،۱۱۷۵ ،۱۱۷۰ ،۱۱۶۳ ،۱۱١١٥٤، ٦٠ ،۱۱٤۲ ، ۱۱۰۰ ،۱۰ ۹۹ ،۱۰۹٦ ،۱۲۰۳ ،۱۲۰۲ ،۱۱۹۳ ،۱۱۹۱ ،۱۱۹۰ ،۱۱۸۶ ،۱۱۸۳ ،۱۱۸۱ ،۱۱۷۷ ،١٢٤۸ ،۱۲۳۵ ،۱۲۳۶ ،۱۲۳۳ ،۱۲۱۰ ،۱۲۱۱ ،۱۲۰۸ ،۱۲۰١٢٠٤، ٦ ،۱۳۵۸ ،۱۳١٣٠٤، ١٣٠٦، ٤٨ ،۱۳۰۳ ،۱۳۰۱ ،۱۳۰ ،١٣٦٠، ١٣٦٣، ١٣٦٨، ١٤٩٦، ١٥٠٤، ١٥٠٥، ١٥٥٦، ١٥٦٧ ،۱۳۵۹
،۱۲۹۹ ،۱۲۹۷
١٦١١، ١٦١٦
۷۰۵
١٧٦٧
عمر بن عبدالعزيز
PAGE_SEPARATOR
٩٥٨
،۱۰۸۰ ،۹۸۰ ،۸۹۸۰۰
۱۰۹۷ ،۱۰۹٦
۹۸۸
٩٤١
،۱۰۹۰ ،۱۰٥٤
۱۰۹۳
۹۲۲ ،۹۰۸
۱۱۷۸
٦٧٦، ١٣٥٢ ،۱۹۸
٩٤١
٩٦٣،٩٦٢
٩٤٤
٩٦٣
۲۱۱
۹۲
،٦٢٠،٥۳۸ ،۱۵۱
،۱۰۴۲ ،۹۱۸
٦٩٧
عمر بن علي بن عطاء المقدمي أبو جعفر البصري عمر بن محمد بن رجاء أبو حفص العكبري
عمرو بن بحر أبوسفيان
عمرو بن حكام
عمرو بن العاص
عمرو بن دينار الجمحي بالولاء المكي
عمرو بن شعیب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص السهمي عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر المعروف بسيبويه
عمرو بن مرزوق الباهلي أبو عثمان البصري
عمار بن ياسر بن مالك أبو اليقظان المخزومي
عمير بن
قتادة سعد
الليثي الكوفي بن
عمير بن يزيد بن عمير أبو جعفر الخطمي
عنترة بن عمرو بن شداد بن عمرو بن قراد العبسي (شاعر جاهلي)
أبو عوانة = وضاح بن عبدالله أبو عوانة البشكري الواسطي
أبو عياش = زيد بن عياش الزرقي
عياض بن خليفة
عیسی بن
أبان صدقة أبو
موسی
عيسى بن جعفر أبو موسى الوراق الصفدي عيسى بن أبي عيسى ماهان أبو جعفر الرازي التميمي
١٧٦٨
PAGE_SEPARATOR
۱۱۰۹ ،۱۱۵۷
٩٤٠
١٢٥
٥٥٣،٥٥٢
٤٩٣، ٥٤١
٨٦٧
ابن عيينة = سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون أبو محمد الهلالي
الكوفي
غزوان بن مالك أبو مالك الغفاري الكوفي غلام الخلال = عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد أبو بكر الحنبلي
غيلان بن سلمة بن شرحبيل الثقفي
فاطمة بنت أبي حبيش بن المطلب القرشية الأسدية
فاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر القرشية الفهرية
فاطمة بنت محمد صلى
الله
عليه وسلم أم الحسن والحسين
أبو الفتح بن جني = عثمان بن جني أبو الفتح الموصلي
الفراء = يحيى بن زياد بن عبدالله بن مروان الديلمي
فريعة بنت مالك بن سنان الخدرية
الفضل بن زياد أبو العباس القطان البغدادي
،۹۳۶ ،۹۲۰ ،۹۰۷ ،۸۰۹ ،۸۲۳ ،۷۸۸ ،۷۱۹ ،۷۰۲ ،٤، ٥٥٤۸۱ ،۸۹
١٦٢١ ،۱۲۲۹ ،۱۰۰۲ ،٩٦٩، ١٠١٦
٤٨٢
،٤٦٣، ٤٦٤، ١٢٩٢
١٢٩٦، ١٥٨٢
۱۰۲۸ ،۱۰۲۷
ابن فورك = محمد بن الحسن بن فورك الأنصاري ثم الأصبهاني
ابن القاسم = أحمد بن القاسم
أبو القاسم - إسماعيل بن عبدالله بن ميمون العجلي
=
أبو القاسم الجزري .
القاسم بن سلام البغدادي أبو عبيد
أبو القاسم = عمر بن الحسين بن عبدالله بن أحمد الخرقي القاسم محمد بن أبي بكر الصديق أبو محمد التيمي المدني
القاشاني
= محمد بن إسحاق أبو بكر القاشاني بالمعجمة أو القاساني
١٧٦٩
بالمهملة
PAGE_SEPARATOR
01.
۹۹۷
١٥٠٣
٤٧٨
۹۳
،٣٣٦، ٨٨٣ ،۳۱۹
،۱۰۰۲ ،۱۰۰۱
١٠٤٤
قتادة
بن
القتيبي .
=
دعامة السدوسي أبو الخطاب عبدالله بن مسلم أبو محمد الدينوري
ابن قتيبة = عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري
القعقاع بن عمرو التميمي
القفال
= محمد بن إسماعيل أبو بكر القفال الكبير
قنبر مولى علي بن أبي طالب
قيس بن طلق
كبشة بنت رافع بن عبيد الخزرجية أم سعد
الكرخي
=
عبیدالله
معاذ
بن
دلال أبو الحسن الكر بن حسين بن
مالك بن أبي كعب الأنصاري السلمي كعب بن الكميت بن زيد أبو المستهل الأسدي
الكوسج = إسحاق بن منصور بن بهرام الكَوْسَج
ابن لهيعة = عبد الله بن لَهِيعَة بن عقبة أبو عبدالرحمن الحضرمي ماعز بن مالك الأسلمي أبو عبدالله
مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي الحميري
،٢٢٥، ٤٥٣
،۱۰۲۳ ،۹۶۰ ،۹۳۴ ،۹۲۴ ،۹۱۲ ،۹۰۹ ،۸۸۹ ،٦٥٠ ،۱۵۲۰ ،۱۳۸۸ ،۱۳۳۱ ،۱۲۸۵ ،۱۲۷۰ ،۱۲۶۹ ، ۱۱۷۵ ،۱۱١١٤٣، ٤٩
١٦٠٧
۵۸۷
١٤٨٨
۹۸۲
مالك بن أوس بن الحدثان بن عوف النصري أبو سعد
ابن مالك = غزوان مالك الغفاري الكوفي بن
مبارك
فضالة بن أبي فضالة البصري بن
أبو المثنى العنبري
۱۷۷۰
PAGE_SEPARATOR
مجاهد بن جبر أبو الحجاج المكي
محمد بن إبراهيم بن مسلم أبو أمية الطرسوسي البغدادي
محمد بن إبراهيم بن المنذر أبوبكر النيسابوري
محمد بن
أحمد
بن الجراح الجوزجاني
محمد بن أحمد الدولابي أبو بشر
محمد بن أحمد أبو عبدالله البرزاطي
محمد بن
أحمد
بن مخزوم أبو الحسين المقرىء
محمد بن أحمد بن واصل أبو العباس المصري
۹۲۲ ،۹۲۱ ،۹۲۰
۱۹۸۷ ،۱۲۹۳
۰۰۱ ،۰۲۷
٩٦٦
۹۹۳
٨٥
١٤٤٥
محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان الشافعي الهاشمي القرشي المطلبي، أبو عبد الله
(الإمام)..
،۱۱۸۵ ،۹۷۰ ،۹۱۹ ،۹۱۰ ،۹۱۳ ،۹۱۰ ،۸۰۲ ،۷۸۹ ،٥۱۷ ،٤٤٣ ،۱۰۲ ،١٦، ١٦١٠۰۷ ،۱۰۲۰ ،۱۳۸۷ ،١٣٣٦ ،۱۳۳۲ ،۱۲۸۵ ،۱۲۶۹ ،۱۲۳۰
١٦١٥، ١٦١٦
،١٢٨٤٠٨٦١
۱۳۷۳
90.
٤٥٤، ٥٤٤
1. εA GOV.
۷۷۰
۱۱۲۰ ،۱۱۱۹
۱۵۹۹
۹۰۱
۱۲۳۱ ،۹۷۰
محمد بن إسحاق أبوبكر القاشاني
محمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو عبدالله البخاري الجعفي محمد بن إسماعيل أبو بكر القفال الكبير الشاشي
محمد بن أشرس السلمي النيسابوري
محمد بن بحر أبو مسلم الأصفهاني
أبو محمد البربهاري = الحسن بن علي بن خلف أبو محمد البربهاري
محمد بن جرير بن يزيد أبو جعفر الطبري
محمد بن الحجاج
محمد بن حرب أبو عبدالله الحمصي الخولاني محمد بن الحسن بن فرقد أبو عبدالله الشيباني
( العدة في أصول الفقه – ١١٢ )
۱۷۷۱
PAGE_SEPARATOR
،۱۰۹ ،۱۵۸ ،۸۰
،٤٥٥ ، ٤٧٣، ٤٧٤
١٥٤٩
۹۳۰
١٢٣، ١٢٦٤۹
۱۱۰۷
۷۹۲
۹۸۱
۹۳۰
۹۳۰
،٩٦٩،٩٢٤، ١١١٤
۱۸۳ ،۱۱۳۳
٤٨٩
محمد بن
الحسن بن فورك الأنصاري ثم الأصفهاني
محمد بن الحسن بن محمد بن زياد أبوبكر النقاش الموصلي الحسن بن هارون بن بدينا أبو جعفر الموصلي
محمد
بن
محمد
بن
الحسين الآجري
خلف بن الفراء أبو خازم أخو القاضي أبي يعلي .
محمد بن الحسين بن محمد بن داود بن علي الظاهري أبو بكر
محمد بن داود القنْطَرِي أبو جعفر الكبير محمد بن رزق
محمد بن سعيد أبوبكر الحربي المعروف بابن الضرير محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة أبو بكر النقاش
الأنصاري
محمد بن سیرین
محمد بن شجاع الثلجي
التَّلْجِي
محمد بن
الطيب بن محمد أبو بكر الباقلاني
،٦٢٣، ٦٣٩ ،۵۰۱ ،۴۲۹ ،٤۲۸ ،۴۱۰ ،۴۰۵ ،۳۴۹ ،۲۸۲ ،۲٧٥، ٦٦
٤٧٢،٤٥٠
،۱۲۱۲ ،۹۹۱ ،۱۰۵
١٢٦٥
٨٦١،٥٢٣، ١٢٤٠
۱۱۷۰
٦٥١، ٦٦٦، ٩٩٩، ١٤٥٧، ١٥٥٠
محمد بن
العباس
محمد بن
عبدالله الصيرفي البغدادي أبو بكر
محمد بن عبدالوهاب بن سلام بن خالد بن حمران أبو علي الجبائي
۱۷۷۲
المعتزلي
محمد بن عبيد الله بن المنادي
PAGE_SEPARATOR
٦٨٧
۹۲۸
00.1
۹۸۳
٦٨٩
٨٦٢
٦١٨
۶۰۸،۱۰۷
،۹۰۸ ،۷۹۲۰
١٠٥٤
۷۹۳
،٩٥١،٩٤٠ ،۵۹۱
،۹۶۰ ،۹۵۸ ،۹۰۰
٩٦١، ٩٨٦، ١٠٥٣
،۸۸۰ ،۸۷۰ ،۸۶۰
۱۰۲۲
۹۲۹
٩٤١
۹۳۹ ،۳۲۳
٧٤٩
۹۵۱
محمد بن علي بن الطيب أبو الحسين البصري المعتزلي محمد بن علي بن محمد محمد بن الحسين أبو عبدالله الدامغاني
محمد بن عمرو بن عطاء أبو عبدالله القرشي العامري المدني
محمد بن
عوف
بن سنان أبو جعفر الطائي الحمصي محمد بن القاسم بن بشار أبو بكر بن الأنباري
محمد بن
كعب بن سليم بن أسد القرظي
محمد بن الإمام محمد بن إدريس الشافعي أبو عثمان القاضي
محمد
محمد
جعفر البغدادي أبوبكر الدقاق بن
بن
محمد
بن
مخلد حفص أبو عبدالله الدوري
بن
محمد بن مسلم بن تدرس، أبو الزبير الأسدي، المكي
مسلم بن محمد بن
عبید الله بن عبد الله بن شهاب الزهري
محمد
مسلمة
بن
بن
سلمة
بن
خالد الأنصاري الحارثي
محمد بن المظفر بن بكران أبو بكر الحموي الشامي
محمد
بن
معاوية
محمد بن موسى بن أبي موسى النهرتيري البغدادي
محمد بن هبيرة البغوي
محمد بن الوليد بن عامر أبو الهذيل الزبيدي الحمصي
محمد بن يحيى بن مهدي أبو عبدالله الجرجاني
،٤، ٤١٧، ٤٣١، ٤٥٤۱۰ ،۳۹۳ ،۳۹۲ ،۳۸۶ ،۳۸۰ ، ۳۶۰ ،۳٢٦٩، ٤٩
،۱۰۲۱
،٥، ٥٤٤، ٥٧٥۳۸ ،۰۲۷ ،۲۰ ،۹۱۸ ،۶۲۷ ،۶۲۰
،٤٧٩
۱۷۷۳
PAGE_SEPARATOR
،۱۳۷۰ ،۱۱۹۸ ،۱۱۸۵ ، ۱۱۷۱ ،۱۱۳
،۱۱۱۹ ،۱۰۵۳ ،۱۰۲۹ ،۱۰۲۵
،۱۵۸۷ ،۱۰۸۰ ،۱١٥، ٥٤٦۳۷ ، ۱١٣٥٤، ١٣٦٣، ١٤٣٣، ١٤٣٦، ٤٥٧
٩٥٠
،۱۱۶۳ ،۱۱۱۰
،١١٦٦، ١٣٠٦
۱۳۰۷
٨٦٤
،٣٦٤، ٥٦٦، ٨٦٤
،۱۲۹۲ ،۱۰۸۶
،۱۲۹۵ ،۱۲۹۳
،1410 ،13١٦
١٦١١
١٢٨٤
Voo
۱۰۹۰
محمد بن يوسف بن واقد الفرياني الضبي محمود بن الربيع بن سراقة أبو نعيم الخزرجي
محمود بن غيلان أبو أحمد المروزي
الأنصاري
المدائني = علي بن محمد أبو الحسن المدائني الاخباري
المروذي = أحمد بن محمد بن الحجاج بن عبدالعزيز أبوبكر المروذي .
ابن أبي مريم = بكير بن عبدالله بن أبي مريم الغساني الحمصي
المزني = إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق مسروق بن الأجدع أبو عائشة الهمداني الكوفي
أبو مسلم الأصفهاني = محمد بن بحر
أبو مسهر = عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى الغساني الدمشقي
ابن مشيش : = محمد بن موسی بن مشيش البغدادي
مصعب بن عمير بن هاشم بن عبدمناف القرشي جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي
معاذ
بن
...
المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد أبو الفرج النهرواني معاوية بن أبي سفيان بن صخر بن حرب القرشي الأموي .
١٧٧٤
PAGE_SEPARATOR
،٩٤٠،٦٩٠، ٩٦٠
٩٨٦، ١٠٥٣ ،۹۷۷
،۸۸۰ ،۸۷۰ ،۸٦٥
۱۲۹۲ ،۱۰۲۱
۹۷۰
المعتضد = أحمد بن طلحة المتوكل أبو العباس بن معمر بن المثنى أبو عبيدة التيمي بالولاء البصري النحوي
المغربي - الحسين بن على بن الحسين أبو القاسم الشيعي المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود الثقفي
مكحول بن أبي مسلم شهراب أبوعبدالله الدمشقي ابن أبي مليكة = عبدالله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي المكي
ابن المنذر
=
محمد بن إبراهيم أبوبكر النيسابوري
ابن منصور = إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج = أحمد بن منيع بن عبد الرحمن أبو جعفر الأصم
ابن منيع
=
مهنا بن يحيى الشامي السلمي
،٩٤٠، ٩٤٣ ، ۹۳۸ ،۹۳۴ ،۹۳۲ ، ۹۲۴ ،۹۲۲ ،۹۲۱ ،۹۲۰ ،۷۰۰ ،٢٢٥
١٦، ١٦٢٣، ١٦٢٥۱۸ ،۱٥٤٥ ،۱۱۸٩٦، ٩٧٤، ١١٤٢، ٤۹ ،۹۰۷
۹۲۷
۱۰۰۰
،٥٧٤ ٩٦٧، ١٠٢٤
۱۰۲٥
١٤٨٣
أبو موسى الأشعري = عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب ..
موسی
الجندي
موسی بن داود أبو عبد الله الضبي الخلقاني الكوفي الطرسوسي
موسى بن يسار المطلبي المدني
ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية
الميموني
=
عبدالملك بن عبد الحميد بن مهران الميموني الرقى، أبو الحسن
أبو يوسف = يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري الكوفي
يوسف بن أسباط أبو محمد الشيباني
۱۷۷۵
PAGE_SEPARATOR
،۱۱۰۵ ،۸۹۷ ،١٢٣٨، ١٢٦٣
٥٩٤
٤٦٢،٤٦٠
۱۲۷۹
،۲۷۳ ،۲۱۰ ،۱۸۵
٦١٥
،۹۸۳ ،۹۷۵ ،۸۸۷
١٢٦٣ ،۱۲۳۰
٢٥٢
۱۰۱۷
۱۰۳۰ ،۹۷
۹۲۲
۹۲۵
١٥٩٦ ،۹۳۱
۹۲۳
٤٤٥، ٤٥٥، ٧١٥
۹۲۷
۱۲۸۳
۱۰۲۰
١٤٨٨
۹۷۰
يوسف
يعلي بن حكيم
يعلي بن أمية بن أبي عبيدة النميمي الحنظلي أبو صفوان
يعقوب بن شيبة
بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري
يعقوب بن بختان أبو يوسف
يعقوب بن إبراهيم بن حبيب أبو يوسف الأنصاري الكوفي
يزيد بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي يزيد بن عبدالمطلب الأصفهاني يزيد بن أبي زياد الكوفي
يزيد بن أبان أبو عمرو الرقاشي البصري يحيى بن يزداء أبو الصقر
يحيى بن معين أبو زكريا البغداد
يحيى بن أبي كثير صالح بن المتوكل اليمامي
يحيى بن سلام بن ثعلب بن زكريا البصري يحيى بن سالم الكوفي
يحيى بن زياد بن عبدالله بن مروان الديلمي أبو زكريا الغراء.
ابن بجي الإسكافي
وضاح بن عبدالله أبو عوانة اليشكري الواسطي واصل بن أبي عيينة بن المهلب الأزدي البصري واثلة بن الأسقع بن عبدالعزى الليثي
١٧٧٦
PAGE_SEPARATOR
١٦٣٥
،٣٣٩،٣٢٦، ٣٥٦
٦١٦، ٧٤، ١٢٩٦
١٥٠٠
،٦٠٩
٩٦٣
۱۰۰۹
٥٩٦،٣٣٢، ١٠٥٤
۹۸۵
٥٠٥
٩٤٧
۱۰۱۹ ،۱۰۱۷
أبو وائل = شقيق بن سلمة الأسدي الكوفي الهيثم بن خارجة أبو أحمد الخراساني
هند بنت أبي أمية بن المغيرة أم سلمة القرشية المخزومية
هلال بن أمية الأنصاري، الواقعي، البدري
أبو هريرة = عبدالرحمن بن صخر الدوسي ابن أبي هريرة = الحسن بن الحسين أبو علي الشافعي
الهرمزان
هشام بن أبي عبدالله سنبر أبو بكر الدستوائي الربيعي البصري هشام الدستوائي = هشام بن أبي عبدالله سنبر أبو بكر الدستوائي
:
هانىء بن نيار الأنصاري أبو بردة
هارون بن موسى بن حيان أبو
......
موسی
القزويني
النهرواني = المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد أبو الفرح .
نعيم بن مسعود بن عامر الأشجعي
نفيح بن مسروح أبو بكرة الثقفي
نعيم بن حماد بن معاوية أبوعبدالله الخزاعي
النعمان بن ثابت التميمي الكوفي أبو حنيفة الإمام
،۱۰۰۳ ،۹۸۳ ،۹۳۶ ،۸۹٥، ٦٠٥، ٦٢٦، ٤۹۲ ،۲۷۸ ،۲۰۳ ،۱۷۷
،١٣٦٤، ١٤٣١، ١٤٤٨ ، ۱۳۳۰ ،۱۲۸۰ ، ۱۲۷۰ ،۱۲۶۹ ،۱۲۳۱ ،۱۱۷۰
1596 ،1537 ،١٤٦١، ١٥٢٥
٩٤٩
۱۰۱۷
النعمان
سعد بن بشير بن الأنصاري الخزرجي
النعمان بن بزرج اليماني الصنعاني
النظام = إبراهيم بن سيار بن هانىء أبو إسحاق البصري المعتزلي أبو النضر = إسماعيل بن عبدالله بن ميمون العجلي
۱۷۷۷
PAGE_SEPARATOR
١٤٨٢
بيشة بن عمرو بن عوف بن عبدالله الهذيلي نافع أبو عبدالله المدني مولى ابن عمر
۱۷۷۸
PAGE_SEPARATOR
القبيلة الطائفة أو
الأشعرية (أصحاب الأشعري)
فهرس الطوائف والقبائل
الصفحة
،۳۷۰ ،۳۵۹ ،٣١٦، ٣٢٤، ٣٥٢ ،۳۰۲ ،۳۰۰ ، ۲۸۲ ، ۲٦٥ ، ۲۲۹ ،۲۱٤ ،۱۸۰ ،۹ ،۷۲۵ ،۶۷۹ ،۶۰۷ ،۵۳۹ ،۵۳۱ ،۱۸۹ ،٤٢٦، ٤٣٤، ٤٤٢، ٤٥٤ ،۳۹۲ ،٣٨٦ ،١٢٤، ١٥٤٩۲ ،۱۱۸۰ ، ۱۱۷۲ ،۱۰۹۷ ،۸۴۰ ،۸۱۶ ،۸۰۸ ،۷۸۹ ،۷٥٦ ،۷۳۸
١٥٨١
أصحاب الحديث
١٤٨٥، ١٥٩٦ ،۱۱۳۶ ،۱۰۰۷ ،۹۸۵ ، ۹۵۸ ،۹۸۰
أصحاب أبي حنيفة
،۳۷۴ ،۳۷۰ ، ۳۶۰ ،۳۶۹ ،۳۱۵ ،۳۱۰ ،۲۹٤ ،۲۷۸ ،۲۰۰ ،۱۹١٦٤، ١٨٢، ٤ ،٥٥۱ ،۵۳۸ ،۵۳۲ ،۵۲۷ ،۵۲۰ ،۰۱۷ ،٤٠٥، ٤١٧ ، ٤٥٣ ،۳۸۶ ،۳۸۵ ،۳۷۷ ،٦٢، ٦٣٩، ٦٥٠، ٦٧٢، ٦٧٣۷ ،۶۲۰ ،۶۰۷ ،۵۸۰ ،۵۷٥٥٧، ٥٦ ٥٦٩، ٥ ،٨٣٦ ،۸۲۱ ،۸۱٤ ، ۸۰۸ ،۸۰۲ ، ٧٤٩، ٧٥٦، ٧٦٦ ، ۷۳۸ ،۷۳۷۰ ،۷۲٦٧٩، ٦ ،۱۰۲ ،۱۰۲۱ ،۹۹۸ ،۹۹۴ ،۹۷۷ ،۹۱۸ ،۹۰۹ ،۸۹۴،۸۸۹ ،۸۸۷ ،۸۸۵ ،۸۸۰ ،۱۱۹۹ ،۱۱۹١١٨٦، ٦ ،۱۱۸۵ ،۱۱۷۱ ،۱۱۶۱ ،۱۱۰۹ ،۱۱۰٦ ،۱۰۹۷ ،۱۰۵۳ ،١٣٥٥، ١٣٦٣ ،۱۳۶۷ ،۱۳۶۰ ،۱۳۳۷ ،۱۲١٢٤، ١٢٦٢، ٦٥۰ ،۱۲۱۳ ،۱۲۱۱ ،١٤١٠، ١٤١٩، ١٤٣٦، ١٤٤٨، ١٤٥٣ ،۱۴۰۷ ،۱۳۹۸ ،۱۳۸۸ ،۱۳۸۰ ، ۱۳۷ ،١٥، ١٥٢٦، ١٥٣٢۱۸ ،۱۵۱۱ ،۱۵۱۰ ،۱۵۰۹ ،۱۰۰۰ ، ١٤٥٧، ١٤٦١، ١٤٧٧ ١٥٩٠، ١٦٠٥ ،۱۰۸۰ ،۱۰۹ ،۱۰۳۷
۱۷۷۹
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الطائفة أو القبيلة
أصحاب الشافعي (الشافعية) (بعض الشافعية)
،۲۸۲ ،۲۷۸ ،۲۶۰ ،۲۰۰ ،۲۱۵ ،۲۰۲ ،۱۹١٤٤، ١٤٥، ١٤٨، ١٤٩، ٤ ،٤٥٤، ٥٢٠ ،۳۹۲ ،۳۸۶ ،۳۷۸ ،۳۷۴ ،۳۷۰ ،٣٥٢، ٣٦٠ ،۳۶۹ ،۳۲٤ ،۶۰۷ ،۵۹۰ ،۵۸۸ ،۵۸۰ ،۵۷۵ ،۵۷۰ ،۵۶۳ ،۰۰۱ ،۵۳۸ ،۵۲۷ ،۵۲۳
۶۲۰، ۶۲۷، ٦۳۹ ، ٦٥٠، ٦٥١، ۶۷۳، ۱۷۹؛ ۷۲۶۹۸۲، ۷۳۸، ٧٥٧،
،۹۳۵ ،۸۸۹ ،۸۸۷ ،۸۳۷ ،۸۳۶ ،۸۲۸ ،۸۲۳ ،۸۱٤۰۸۰۸ ،۸۰۱ ،۷٦٦ ،١٠٤، ١٠٤٤، ١٠٥٢۲ ،۱۰۳۳ ،۱۰۲۱ ،۹۹٤ ،۹۸۶ ،۹۸۳ ،۹۷۷ ،۹۵۹ ،۱۱۸۰ ،۱۱۷۶ ،۱۱۷۱ ،۱۱۶۱ ،١١٦٠ ،۱۱۰۹ ،۱۱٥٦ ،۱۱۰۶ ،۱۰۹۷ ،١٣٤، ١٣٤٧۱ ،۱۳۳۷ ،۱۳۲۷ ،۱۲١٢٤، ٦٥۲ ،۱۲۴۰ ،۱۲۱۱ ،۱۱۸۶ ،1453 ،١٤، ١٤١٤، ١٤٢١، ١٤٣٦۱۰ ،۱۳۹۸ ،۱۳۸۰ ،۱۳۷۵ ،۱۳۶۳ ،۱۵۸۱ ،١٥٤٧ ،١٥٢٦ ،١٥٢٤ ،١٥٢١ ،۱۰۱۲ ،١٤٥٧
١١٣٦
أصحاب الكلام في الأصول أصحاب مالك
٨٩٤، ١١٤٣، ١٥١٨ ، ۷۳۷ ، ٦٣٨ ، ٦٥٠ ، ٦٧٣ ،۶۰۸
أصحابنا (الحنابلة)
،٣٢٤، ٤٠٦، ٤٢٠، ٤٤١، ٤٥٩، ٥٢٦، ٥٦٢، ٥٦٣، ٦٠٤ ، ۳۱۰ ،۱۹۹
،۹۰۰ ،۸۳۸ ،۸۲٤ ،۸۲۳ ،۸۰۸ ،۷۲۰ ،۹۹۷ ،۶۹۰ ،۶۷۳ ،٦٣٧،٦٣٦
۹۹۳؛ ۱۱۶۱، ۱۲۲۱ ، ١٢٤۲، ۱۲٦٥، ۱۳۳۷، ۱۳۸۷، ١٤٠٥، ١٤٩٥
الإمامية الأنصار
أهل البدعة
٨٥٢، ١٢٤٠
،1111 ،594 ،٩٥
١١٤٧
٨٦١، ٩٥٣
۱۷۸۰
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۲۷۹
٨٤١
الطائفة أو القبيلة
أهل السنة
أهل الظاهر (الظاهرية)
١٢٦٥، ١٣١٧ ،۱۲۰۱ ،۱۲۶۰ ،۱۰۹۱ ،۷۸۹ ،۷۸۰ ، ۷۳۸ ،۷۲٦٩٥، ٦
أهل اللغة
۱۳۳۸ ،۷۰۰ ،٤٦٥ ، ٤٩٧ ، ٤٩٨ ، ٦٥٢، ٦٦٦ ، ٦٦٧ ، ۳۷۹ ،۳۵۳ ، ١٥٣
البراهمة
التابعون
،۱۰۹۵ ،۹۶۲ ،۹۱۸ ،۹۱۹ ،۹۱۳ ،۹۱۰ ،۸۳۶ ،۸۲۰ ،۷۲۶ ،۰۸۳ ،۵۸۲ ،۱۱۱۲ ،۱۱۱۱ ،۱۱۱۰ ،۱۱۰۹ ،۱۱۰۸ ،۱۱۰۷ ،۱۱۰۶ ، ۱۱۰۵ ، ۱۱۰۲ ،1156 ،۱۱۰۰ ،۱۱۰۳ ،۱۱٤۳ ،۱۱٤۲ ،۱۱۳۳ ،۱۱۲۹ ،۱۱16 ،1114 ١٦٠١ ،۱۱۸۶ ،۱۱۸۲ ،۱۱۶۹ ،۱۱١١٦، ٦٧۳ ،۱۱۰۹ ،۱۱۰۸
۱۲۰٦
١٢٧٤
۲۰۸ ،۱۷۸
٦٤٤
١٠٦٤،٨٨٣
،٩٦٩،٩٤۹ ،۲۲۲
٨٤١
٨٤٢، ٨٤٩
۱۷۸۱
بنو تغلب
الجهمية
الخرسانية (أهل خراسان)
الخوارج
الرافضة
السلف
السمنية الوفسطائية
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الطائفة أو القبيلة
الصحابة
۰۹۱
،٣٣٥، ٣٤٤ ،۳۳۱ ،۳۲۹ ،۳۲۷ ،۳۲٤ ،۳۲۰ ،۲٢٣٥، ٢٣٦، ٢٣٧، ٦٦ ،٥، ٥٨٨، ٦٥۸۳ ،۵۸۲ ،۰۷۹ ،۰۰۰ ،۵۰۲ ،۵۱۲ ،٣٨٧، ٤٣٦، ٤٦٠ ،۹۰۵ ،۸۸۹ ،۸۸۰ ،۸٦٥ ،۸۵۳ ،۸۲۷ ،۸۲۰ ،۷۲۴ ،۷۲۳ ،۷۲۲ ،۷۲۱ ،۱۰۵۹ ،۱۰۰۳ ،۱۰۰۲ ،۹۹۸ ،۹۷۶ ،۹۶۷ ،۹۲۰ ،۹۱۸ ،۹۱۳ ،۹۰۹ ،1105 ،1104 ،۱۱۰۳ ،۱۱۰۲ ،۱۰۹۹ ، ۱۰۹۵ ،۱۰۹۳ ،۱۰۹۲ ،۱ ،1115 ،1114 ،۱۱۱۳ ،۱۱۱۲ ،۱ ۱۱ ،۱۱۱۰ ،۱۱۰۹ ،۱۱۰۸ ،۱۱۰۷ ،١١٤، ١١٤٣، ١١٤٤، ١١٤٦، ١١٤٩۲ ،۱۱۲۹ ،۱۱۲۲ ،۱۱۱١١١٦، ٧ ،١١٦، ١١٦١، ١١٦٢، ١١٦٣، ١١٦٩۰ ،۱۱۰۸ ،۱۱۰۳ ،۱۱۰۲ ،۱۱۵۱ ،۱۱۸۹ ،۱۱۸۷ ،۱۱۸۶ ،۱۱۸۲ ،۱۱۷۷ ،۱۱۷۶ ،۱۱۷۲ ،۱۱۷۱ ،۱۱۷۰ ،۱۲۰۲ ،۱۲۰۱ ،۱۲۰۰ ،۱۱۹۹ ،۱۱۹۸ ،۱۱۹۷ ،۱۱۹۲ ،۱۱۹۱ ،۱۱۹۰ ،۱۳۵۸ ،۱۳۱۶ ،۱۳۰۹ ،۱۳۰۷ ،۱۲۹۷ ،۱۲۳۷ ،۱۲۱۰ ،۱۲۰۹ ،۱۲۰۸ ١٤١، ١٤٩٦، ١٥٠٦، ١٥٤٢، ١٥٦٨ ، ١٦٠١، ١٦١١۰ ،۱۳۹۷ ،۱۳۵۹
العرب
۱۳۵۰ ،۷۰۹ ،۷۰۸ ،٤٥٨، ٤٦٤، ٦٤٠، ٦٧٦ ، ۲۹۳ ، ۲۳۷ ،۲۰۹
الفقهاء
،٤٣٣، ٤٤١ ،۳۰۲ ،۳۰۰ ،۲۹۳ ،۲٦٥ ،۲۰۷ ،١٥، ١٦٢ ، ١٦٨۹ ،۶۸ ،۱۰۰٠٨٦١ ٩٤١، ٦
،۷۰۷ ،٦٦١، ٦٦٦، ٦٨٥
،٥٦٩، ٥٨٢، ٦٢٣
،١٤٦، ١٥٧٣۱ ،۱۲۸۵ ،۱۲۸۲ ،۱۲۷۵ ، ۱۲٦٤ ،۱۱۰۹ ،۱۰۹۰ ،۱۰٦٣
٨٦
۲۳۷
۱۷۸۲
١٥، ١٦٠٦۹۷
الفلاسفة
قحطان
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٩٥٢
٦٦٣، ١٥٨٦
۱۰۹۲
١٢٥٢
الطائفة أو القبيلة
القدرية
قریش
بنو قريظة
الكرامية
المتكلمون
،٣٥، ٤٠٠۹ ،۳۰۰ ، ۲۹۳ ،۲۸۳ ،۲٦٥ ،۲۰۷ ،۱۳۱ ،۱۰٦٨ ، ٨٥ ، ٩٤ ، ٦ ،۱۰۰۶ ،۹۰۲ ،۸۶۱ ،۸۲۸ ،۷۸۹ ،۷۷٤ ،۷۰۷ ،٦٦١،٥٦٩،٥٥٢، ٦٦٦ ،۱۱۷۲ ،۱۱۵۹ ،۱۱٤۰ ،۱۱۳۸ ،۱۱۳۶ ،۱۱۳۳ ،۱۰۹۷ ،۱۰۹۰ ،١٠٦٣ ،١٤٣٦ ،۱۳۸۷ ،۱۳۷۰ ،۱۳۶۷ ،۱۲۸۲ ،۱۲۷۵ ،۱۲۱۶ ،۱۲۰۹ ،۱۱۸۵
١٥٨١
۱۲۲۲ ،۹٤٨
المرجئة المعتزلة
،٣٨٦، ٣٩٦ ،۳۷۰ ،۳۵۹ ،۳۰۲ ،۳۰۰ ،۲۲۹ ،۲۱۸ ،۲۱۶ ،۱۹۰ ،۹ ،٦، ٧٢٦، ٧٣٨۷۹ ،۵۳۹ ،۱۹۰ ،٤٠٣، ٤٢١، ٤٢٦، ٤٢٨، ٤٣٤ ،۳۹۸ ،۱۱۸۵ ،۱۱۷۲ ،۱۱۰۶ ،۱۰۹۷ ،۹۰۹ ،۸۴۷ ،۸۴۰ ،۸۰۸ ،۷۸۹ ، ٧٥٦ ١٥، ١٦٠١۸۷ ، ۱۰۸۱ ،۱٥٤۹ ، ۱۲۸۲ ، ۱۲۷۵ ،۱۲۰۹ ،۱۲۴۰ ،۱۲۱۹
١١٥١
۱۳۷۳
۲۳۷
۱۷۸۳
00
المهاجرون
النهريون
يعرب
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المكان أو البلد
أصبهان
بدر
البصرة
بغداد
البيت
بيت المقدس
تبوك
الحديبية
حمص
خوارزم
الشام
الصين
العراق
قباء
الكعبة
فهرس الأماكن والبلدان
١٧٨٥
الصفحة
٨٤٤،٧٧٧
۱۰۸۳ ،۹۸۸۰٨٥٧
،۹۰۵ ،۸۲ ،۲۰۲
1101
۹۰۰
،۷۹۳،۷۸۳ ،٧٦٣
،٨٢٤ ،۸۱۲ ،۸۰۰
۸۳۸
١٥٧٨
۲۸۷
۱۲۹۲
۹۰۰
٨٤٢
1122
٨٢٣،٥٥٥، ٨٦٩
،۸۰۹ ،۷۹۹ ،۷۸۳
١٠٣٦، ١٢٨٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
المكان أو البلد
المدينة النبوية
،١١٤٤، ١١٤٥، ١١٤٧ ،۱۱٤۳ ،۱۱٤۲ ،۱۰۵۳ ،۱۰۵۲ ،۱۰٨٦٤، ٢٩
،٨٦٤،٨٤٢
،١٠٤٣، ١١٤٤
۱۵۸۳ ،۱۱۵۱
۱۱۲۷
١٤٣٩
۳۳۷
٨٦٤
LVAI
V 3 1 1 6 3 1 1 0 1 1 3 10 11
مكة
مؤتة نیسابور
هجر
اليمن
PAGE_SEPARATOR
٦٨٩
١٥٩٥، ١٦٠١
١٤٦١
،١٢٩٦ ،۱۲۹۲
١٥٨٢
١٤٦٩
٩٦٣
١٥٩٦
۱۵۹۸ ،۹۷۸ ،۹۳۰
۹۸۵ ،۹۸۰
٦٦٦
فهرس الكتب الكتب الواردة في الكتاب
إبطال التأويلات لأخبار الصفات
للقاضي أبي يعلى الحنبلي (المؤلف) أخبار أحمد
لعمر بن أحمد بن عثمان أبي حفص بن
شاهين
إختلاف الفقهاء
لأحمد بن محمد بن سلامة أبي جعفر الطحاوي
أدب القضاء
لأبي عبيد القاسم بن سلام
الإفصاح
للحسين بن القاسم أبي علي الطبري
الإيمان
للإمام أحمد بن حنبل الشيباني
التعاليق
بن رجاء أبي حفص العكبري
لعمر بن محمد
التعاليق على كتاب العلل
إبراهيم بن أحمد بن عمر أبي إسحاق بن
شاقلا
التعليق على كتاب الرد على من انتحل غير مذهب أصحاب الحديث
لعمر بن
أحمد
بن إبراهيم أبي حفص البرمكي
الطيب
بن محمد أبي بكر الباقلاني
التقريب في أصول الفقه
لمحمد
بن
( العدة في أصول الفقه – ١١٣ )
۱۷۸۷
PAGE_SEPARATOR
۷۲۰
١١٥٨
۹۷۹
۱۲۵۷ ،٧٥٦
،٥٦٣، ١٢٤٢
۱۳۸۷ ،۱۳۳۷
٥٦٣
٦٨٩
١٢٧٤، ١٥٨٦
۸۹۸
التنبيه
لعبد العزيز بن جعفر بن أحمد أبي بكر غلام الخلال
الجامع
الأحمد بن محمد بن هارون البغدادي أبي بكر الخلال
جزء في الاجازة والمناولة والقراءة
المحمد
بن
مخلد بن حفص العطار
جزء في أصول الفقه
لعبدالعزيز بن الحارث بن أسد أبي الحسن التميمي جزء قيه مسائل من الأصول
العبد العزيز بن أحمد بن الحسن أبي الحسن الجزري
جزء من شرح الخرقي
لإبراهيم بن أحمد بن عمر أبو إسحاق بن شافلاً
جوابات مسائل
لإبراهيم بن أحمد بن عمر أبي إسحاق بن شاملاً
الرد على أهل الالحاد
لمحمد بن القاسم بن بشار، أبي بكر بن الأنباري
الرد على الزنادقة والجهيمة
للإمام أحمد
بن
حنبل الشيباني
الرد على من أفتى في الخلع
العبد الله محمد
حمدان أبو بطة العكبري بن
بن
۱۷۸۸
الرسالة
للإمام أحمد بن حنبل الشيباني
PAGE_SEPARATOR
۱۱۰۷
۹۷۷
۱۲۹۲
۷۹۲
٧٤٩
۱۳۸۷
٩٤،٨٥
۱۱۷۰
۱۲۰۳
۸۰۸
٤٦٤
٦٧١
٦٩٧
السنة
لأحمد بن محمد بن هارون البغدادي أبي بكر الخلال
السنة
لحرب بن إسماعيل الحنظلي الكرماني
السنن
لسليمان بن الأشعث بن إسحاق أبي داود السجستاني
سنن الدارقطني
لعلي بن عمر بن أحمد بن مهدي أبي الحسن البغدادي الدارقطني
الشافي كتاب في الفقه)
شرح الحرفي
لإبراهيم بن أحمد بن عمر أبي إسحاق بن شافلاً
شرح السنة
للحسن بن علي بن خلف أبي محمد البربهاري
شرح مسائل الكوسج
شرح مسائل ابن منصور
محمد لعمر بن بن
رجاء أبي حفص العكبري
غريب القرآن
لعبد الله بن مسلم الدينوري (ابن قتيبة) غريب المصنف
لأبي عبيد القاسم بن سلام البغدادي
كتاب الاستثناء والشروط
لإبراهيم بن محمد بن عرفة أبي عبدالله العتكي الأزدي
۱۷۸۹
كتاب أصول الفقه
لأبي الفضل التميمي
PAGE_SEPARATOR
١٤٨٧
،٦٩٧ ،۲۳۰ ،۲۹۱
،٧١٨، ٩٤٦ ،۷۰۷
١٥٨٨
٦٦٧، ٦٧٦
٦٨٤
۱۱۰۷
،١٤٤،١٤٣، ١٤٥
،۳۹ ،۲۲۷ ،۱۹
،٤٥٢، ٤٨٦ ،۳۵۹
۷۲۱ ،۵۱۹
٩٤،٨٥
۱۰۱۸ ،۹۲۰
كتاب الأوسط
لمحمد بن إبراهيم بن المنذر أبي بكر النيسابوري
كتاب التفسير
لعبدالعزيز بن جعفر بن أحمد أبي بكر غلام
الخلال
كتاب التفسير
ليحيى بن
سلام
كتاب الجامع في النحو
لعبدالله بن مسلم أبي مسلم أبي محمد الدينوري (ابن قتيبة)
كتاب السنة
للإمام أحمد بن حنبل الشيباني
كتاب الشريعة
محمد
بن الحسين الآجري
كتاب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم للإمام أحمد بن حنبل الشيباني
كتاب العقل
لعبد العزيز بن الحارث بن أسد أبي الحسن التميمي
كتاب العلل
لأحمد بن محمد بن هارون البغدادي أبي بكر الخلال
۱۷۹۰
PAGE_SEPARATOR
1.17697.
٢١٦
٦٦٧،٣٢٥
۹۲۷
۷۲۰ ،۱۳۰
٧٨٥
٧٤٧،٧٢٦
۹۹۳
٥٥٧
۹۷۲
كتاب العلل
لأحمد بن محمد بن هانى الطائي الإسكاني الأثرم
كتاب القدر
لعبد العزيز بن أحمد أبي بكر غلام الخلال
كتاب المعاني
لابراهيم بن السري بن سهل أبي إسحاق الزجاج
كتاب النهي عن الكذب
لإبراهيم الحربي
مجموع مسائل
لعبدالعزيز بن جعفر بن أحمد أبي بكر الحنبلي غلام
الخلال
المسائل
لإسحاق بن إبراهيم
المسائل
لأبي سفيان السرخسي الحنفي
المسائل
لعبد العزيز بن أحمد بن الحسن أبي الحسن الجزري
المسائل
لعبد العزيز بن الحارث بن أسد أبي الحسن التميمي
المسائل
لمحمد بن أحمد البرزاطي مسائل الخلاف
للقاضي أبي يعلى الحنبلي (المؤلف)
مسائل صالح
رواية صالح عن أبيه الإمام أحمد
۱۷۹۱
i
PAGE_SEPARATOR
٦٦٧،٦٨
۸۹۸
۱۲۵۹
۱۷۹۲
المسائل والأجوبة في الحديث واللغة لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري معاني الحديث
لأحمد بن محمد بن هاني أبي بكر الأثرم
المعتمد
للقاضي أبي يعلى الحنبلي (المؤلف)
المناولة والإجازة
المحمد
بن مخلد العطار
PAGE_SEPARATOR
الآثار
فهرس المصادر والمراجع
(أ)
لأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري، تصحيح أبي الوفاء، نشر لجنة إحياء المعارف النعمانية بالهند سنة (١٣٥٥هـ).
الإبهاج في شرح المنهاج
لعلي بن عبد الكافي السبكي وولده تاج الدين، تحقيق الدكتور شعبان محمد إسماعيل. نشر مكتبة الكليات الأزهرية سنة (١٤٠١هـ ـ
۱۹۸۱م).
إتحاف السادة المتقين
للزبيدي، تصوير بيروت عن الطبعة الأولى.
إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر
تأليف أحمد بن محمد الدمياطي، المعروف بالبنا، طبعة عبد الحميد
أحمد حنفي بمصر سنة (١٣٥٩هـ).
الإتقان في علوم القرآن
لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، طبعة الهيئة
المصرية للكتاب سنة (١٩٧٥م).
أثر الاختلاف في القواعد الأصولية في اختلاف الفقهاء
للدكتور مصطفى بن سعيد الخن - مؤسسة الرسالة (۱۳۹۲هـ -
۱۹۷۲م).
۱۷۹۳
(۱
(۲
(۳
(٤
。)
(٦
PAGE_SEPARATOR
الاجتهاد ومدى حاجتنا إليه في هذا العصر
للدكتور سيد محمد موسی (توانا) نشر دار الكتب الحديثة بمصر،
طبع مطابع المدني بمصر.
الإحسان في ترتيب صحيح ابن حبان
ترتيب علاء الدين الفارسي قدم له وضبط نصه الدكتور يوسف الحوت نشر مؤسسة الكتب الثقافية ببيروت.
أحكام أهل الذمة
(۷
(^
(۹
(۱۰
لابن القيم، تحقيق الدكتور صبحي الصالح، نشر دار العلم للملايين ببيروت الطبعة الثانية سنة (١٤١هـ ١٩٨١م).
الأحكام السلطانية
للقاضي
أبي يعلى، تصحيح وتعليق محمد حامد الفقي، طبعة عيسى
الحلبي سنة (١٣٥٦هـ - ١٩٣٨م).
إحكام الفصول في أحكام الأصول
لأبي الوليد الباجي. تحقيق عبد المجيد تركي، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٧ هـ - ١٩٨٦م نشر دار الغرب الإسلامي ببيروت.
(۱۲) الإحكام في أصول الأحكام
تأليف أبي محمد علي بن حزم الأندلسي الظاهري، تحقيق الشيخ أحمد شاكر مطبعة العاصمة بمصر نشر زكريا علي يوسف بالقاهرة.
۱۳) الإحكام في أصول الأحكام تأليف أبي الحسن علي بن علي الآمدي، طبعة مؤسسة الحلبي وشركاه سنة (١٣٨٧هـ ١٩٦٨م).
وقد رجعت إلى الطبعة الأولى بالرياض بتعليق شيخي الشيخ عبد
الرزاق عفيفي نشر على الحمد الصالحي، سنة ١٣٨٧١هـ).
١٧٩٤
PAGE_SEPARATOR
١٤) أحكام القرآن
(10
تأليف أحمد بن علي أبي بكر الجصاص الرازي، تحقيق محمد الصادق
قمحاوي، الطبعة الثانية، نشر دار المصحف بالقاهرة.
أحكام القرآن
للإمام محمد بن إدريس الشافعي، تحقيق شيخي الشيخ عبد الغني بن محمد عبد الخالق نشر دار الكتب العلمية ببيروت سنة (١٣٩٥هـ
١٩٧٥م). ١٦) أحكام القرآن
(۱۷
لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي، تحقيق علي محمد
البجاوي، طبعة عيسى الحلبي، الطبعة الثالثة سنة (١٣٩٢هـ
۱۹۷۲م).
إحياء علوم الدين
―
تأليف أبي حامد الغزالي، طبعة لجنة نشر الثقافة الإسلامية، القاهرة،
سنة (١٣٥٦هـ).
أخبار القضاة
لمحمد بن خلف بن حيان المعروف بوكيع نشر عالم الكتب ببيروت
بدون تاريخ
اختلاف أصول المذاهب
للنعمان بن محمد الإسماعيلي، تحقيق مصطفى غالب، طبع دار الأندلس
ببيروت سنة (۱۳۹۳هـ – ۱۹۷۳م).
اختلاف الفقهاء
لابن جرير الطبري، تحقيق الدكتور فريد ريك الألماني، تصوير أمين
دمج، بيروت، لبنان.
۱۷۹۵
(۱۸
(۱۹
(۲۰
PAGE_SEPARATOR
٢١) أدب القاضي
(۲۲
(۲۳
(٢٤
(٢٥
لأبي الحسن الماوردي، تحقيق محيي هلال سرحان، نشر رئاسة الأوقاف ببغداد سنة (١٣٩١هـ ـ ١٩٧١م) مطبعة الإرشاد ببغداد.
الأدب المفرد تأليف محمد بن إسماعيل البخاري، طبعة المطبعة السلفية، القاهرة. إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم
تأليف أبي السعود محمد بن محمد العمادي، الطبعة الأميرية، القاهرة.
إرشاد الفحول
تأليف محمد بن علي الشوكاني، طبعة الحلبي، القاهرة، سنة (١٣٥٦هـ
۱۹۳۷م).
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل لناصر الدين الألباني، الطبعة الأولى سنة (١٣٩٩هـ ـ ۱۹۷۹م)، نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
(٢٦) أساس البلاغة
للزمخشري، طبع دار الكتب المصرية سنة (١٣٤١هـ – ١٩٢٢م).
۲۷ أسباب النزول عند الصحابة والمفسرين
تأليف عبد الفتاح القاضي، الطبعة الأولى، نشر دار المصحف
بالقاهرة.
(۲۸
أسباب نزول القرآن
للواحدي، تحقيق سيد صقر، طبعة دار الكتاب بالقاهرة، الطبعة الأولى سنة (۱۳۸۹هـ ـ ١٩٦٩م) دار الكتاب الجديد، لجنة إحياء
التراث الإسلامي.
١٧٩٦
PAGE_SEPARATOR
۲۹ أسباب نزول القرآن
(۳۰
(۳۱
(۳۲
(۳۳
(٣٤
لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، طبعة التحرير سنة (١٣٨٢هـ).
الاستيعاب في معرفة الأصحاب
لابن عبد البر النمري، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة نهضة مصر،
سنة (١٣٨٠هـ
١٩٦٠م).
أسد الغابة في معرفة الصحابة
لابن الأثير، طبعة دار الشعب بمصر سنة (۱۹۷۰) وما بعدها.
الأسرار المرفوعة في الأخبار الموضوعة
لعلي بن محمد المشهور بالملا علي القاري تحقيق محمد الصباغ، طبعة دار الأمانة ومؤسسة الرسالة، بيروت سنة (١٣٩١هـ ـ ١٩٧١م).
الأشباه والنظائر
للسيوطي، نشر دار إحياء الكتب العربية، القاهرة.
الأشباه والنظائر
لابن نجيم مؤسسة الحلبي، القاهرة.
ـ
أحمد، نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية.
٣٥) الأشربة
للإمام
الإصابة في أسماء الصحابة
(٣٦
لابن حجر العسقلاني، الطبعة التجارية سنة (١٣٥٨هـ). كما رجعت
إلى طبعة نهضة مصر، وهذه أشير إليها في الهامش.
(۳۷) أصول الدين
لأبي
منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي، الطبعة الأولى،
مطبعة الدولة باستنبول سنة (١٣٤٦هـ ـ ١٩٢٨م).
۱۷۹۷
PAGE_SEPARATOR
۳۸) أصول السرخسي لأبي بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي، تحقيق أبي الوفاء الأفغاني، عنيت بنشرة لجنة إحياء المعارف النعمانية بحيدر آباد الدكن
بالهند، وطبع بمطابع دار الكتاب العربي سنة (١٣٧٢هـ).
٣٩) أصول الشاشي
(٤٠
لأبي على الشاشي نشر دار الكتاب العربي، بيروت، سنة (١٤٠٢هـ
۱۹۸۲م).
أصول الفقه
لمحمد رضا المظفر، الطبعة الثالثة في مطابع دار النعمان بالنجف سنة
(۱۳۹۱هـ ـ ۱۹۷۱م).
الاعتبار في الناسخ والمنسوخ
للحازمي الهمداني، الطبعة المنيرية سنة (١٣٤٦هـ).
الأعلام
لخير الدين الزركلي، الطبعة الثالثة، سنة (١٣٨٩هـ
١٩٦٩م).
إعلام الموقعين
لابن القيم، تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد. الطبعة الأولى سنة
(١٣٧٤هـ
الأغاني
لأبي الفرج
—
١٩٥٥م) مطبعة السعادة بمصر.
الأصبهاني، طبعة دار الكتب المصرية.
الإفصاح عن معاني الصحاح
لابن هبيرة الحنبلي، الطبعة الثانية طبع ونشر المكتبة الحلبية، سنة
(١٣٦٦هـ
١٩٤٧م).
۱۷۹۸
(٤١
(٤٢
(٤٣
(٤٤
(٤٥
PAGE_SEPARATOR
(٤٦) الإقناع
لشرف الدين الحجاوي، تصحيح عبد اللطيف محمد موسى طبع بالمطبعة المصرية بالأزهر، نشر مصطفى محمد.
(٤٧) الإكمال
سبكي،
لعلي بن هبة الله تصحيح عبد الرحمن بن يحيى المعلمي، نشر أمين
دمج، بيروت، مصورة عن طبعة الهند.
(٤٨) الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع للقاضي عياض، تحقیق سید صقر، طبعة دار التراث.
(٤٩
الأم
للإمام محمد بن إدريس الشافعي الطبعة الثانية سنة (١٣٩٣هـ ۱۹۷۳م) أشرف على الطباعة محمد زهري النجار، نشر دار المعرفة،
بيروت.
(0.
٥٠) الأمالي
(01
لأبي على القالي طبعة دار الكتب المصرية سنة (١٣٤٤هـ).
الأمالي الشجرية
لابن الشجري، تصوير بيروت، عن طبعة حيدر آباد سنة
(١٣٤٩هـ).
٥٢) أمالي القاضي أبي يعلى
(٥٣
تقع في ستة مجالس نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية. إملاء ما من به الرحمن من وجوه الإعراب والقراءات في جميع القرآن. بن الحسين العكبري، طبعة الميمنية بمصر سنة
لأبي البقاء عبد
الله
(١٣٢١هـ).
۱۷۹۹
!
PAGE_SEPARATOR
٥٤) الأموال
oo)
(٥٦
(01
تأليف أبي عبيد القاسم بن سلام تحقيق محمد خليل هراس، طبعة مكتبة الكليات الأزهرية سنة (١٣٩٦هـ ـ ١٩٧٦م).
إنباه الرواة على أنباه النحاة
―
للقفطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، طبعة دار الكتب المصرية
سنة (١٩٥٠م).
الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل
لمجير الدين الحنبلي، نشر مكتبة المحتسب بعمان الأردن سنة
(۱۹۷۳م).
الأنساب
لأبي
سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني، تصوير
مكتبة المثنى ببغداد عن طبعة ليدن.
الأنساب المتفقة
لأبي الفضل محمد بن طاهر المعروف بابن القيسراني، تصوير بيروت.
أحمد
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام لأبي الحسن على بن سليمان المرداوي، تحقيق محمد حامد الفقي، طبع بمطبعة أنصار السنة المحمدية سنة (١٣٧٥هـ
-
١٩٥٦م).
(٦٠) أوراق من ديوان أبي بكر محمد بن داود الأصفهاني
جمع وتحقيق الدكتور نوري القيسي، طبع وزارة الإعلام بالعراق سنة (۱۹۷۲م).
۱۸۰۰
PAGE_SEPARATOR
البدء والتاريخ
(ب)
منسوب إلى أحمد بن سهل البلخي، وهو للمطهر بن طاهر المقدسي
طبع في باريس سنة ١٨٩٩م.
بدائع الصنائع
للكاساني، تقديم وتخريج أحمد مختار عثمان، نشر زكريا علي يوسف،
مطبعة العاصمة القاهرة.
بدائع الفوائد
لابن قيم الجوزية، الطبعة المنيرية.
بدائع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن
لأحمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي، طبع دار الأنوار للطباعة والنشر، الطبعة الأولى سنة (١٣٦٩هـ ـ ١٩٥٠م).
البداية والنهاية
لابن كثير:
طبعة القاهرة سنة (١٣٤٨هـ).
-
طبعة مكتبة المعارف ببيروت، ومكتبة النصر بالرياض، وهذه
-
الطبعة أشير إليها في الهامش.
البرهان في أصول الفقه لإمام الحرمين تحقيق الدكتور عبد العظيم الديب، الطبعة الأولى سنة (١٣٩٩هـ ) على نفقة أمير قطر. وقد رجعت في الأجزاء الثلاثة الأولى إلى مخطوطة مكتبة الأزهر رقم (۹۱۳) (٢٤١٤١) أصول فقه. البرهان في علوم القرآن لبدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي تحقيق محمد أبو الفضل
۱۸۰۱
(٦١
(٦٢
(٦٣
(٦٤
(٦٦
(٦٧
PAGE_SEPARATOR
إبراهيم. الطبعة الثانية، عيسى البابي
الحلبي.
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة
لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم،
ط دار إحياء الكتب العربية (عيسى الحلبي) سنة (١٣٨٤هـ
١٩٦٥م).
البُلبُل في أصول الفقه (مختصر روضة الناظر)
للطوفي طبعة مؤسسة النور، الرياض.
بلوغ الأماني
من أسرار الفتح الرباني
لأحمد عبد الرحمن البنا - طبع مع الفتح الرباني - الطبعة الأولى
بمطبعة الإخوان المسلمين.
بلوغ المرام من أدلة الأحكام
لابن حجر العسقلاني طبعة الحلبي سنة (۱۳۷۸هـ).
البناية في شرح الهداية للعيني، الطبعة الأولى.
البيان والتبيين
للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون الطبعة الرابعة، نشر الخانجي
بالقاهرة سنة (١٣٩٥هـ .
―
۱۹۷۵م).
(ت)
تاريخ بغداد
للخطيب البغدادي طبعة الخانجي، سنة (١٣٤٩هـ).
تاريخ التراث العربي
للدكتور فؤاد سركين نشر جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
۱۸۰۲
(٦٨
(79
(۷۰
(۷۱
(۷۲
(۷۳
(٧٤
PAGE_SEPARATOR
(٧٦
تاريخ الخميس في أحوال أنفس نفيس
الحسين بن محمد الديار بكري طبعة مؤسسة شعبان للتوزيع والنشر
ببيروت.
(۷۷) تاريخ الدولة الفاطمية
للدكتور حسن إبراهيم حسن، الطبعة الثانية سنة (١٩٥٨م)، نشر
مكتبة النهضة المصرية.
(۷۸
(۷۹
(^.
(۸۱
(۸۲
تاريخ الرسل والملوك
لمحمد بن جرير الطبري، وللكتاب طبعتان:
أ.
-
الثانية.
-
طبعة الاستقامة بالقاهرة، سنة ١٣٥٧هـ ۱۹۳۹م) الطبعة
طبعة دار المعارف بمصر سنة (١٩٦٠م) وما بعدها، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، وهذه أشير إليها.
التاريخ الصغير
للبخاري، تحقيق محمود إبراهيم ،زائد طبعة دار الوعي بحلب، ودار
التراث بالقاهرة سنة (١٣٩٧هـ
التاريخ الكبير
-
۱۹۷۷م).
للبخاري، طبعة حيد آباد الهند سنة (١٣٦١هـ).
التاريخ والعلل
لابن معين. تحقيق الدكتور أحمد بن محمد نورسيف. نشر جامعة أم
القرى.
تأسيس النظر :
لعبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي نشر زكريا يوسف، مطبعة الإمام
بالقاهرة.
۱۸۰۳
( العدة في أصول الفقه
( ١١٤
PAGE_SEPARATOR
۸۳) تأويل مختلف الحديث
لابن قتيبة الدينوري، تصحيح محمد زهري النجار، نشر مكتبة
الكليات الأزهرية، سنة (١٣٨٦هـ ـ ١٩٦٦م).
٨٤) تأويل مشكل القرآن
(10
(٨٦
(۸۷
(^^
(19
(۹۰
-
لابن قتيبة الدينوري، تحقيق السيد أحمد صقر، مطبعة الحضارة العربية،
الطبعة الثانية سنة (١٣٩٣هـ
التبصرة في أصول الفقه
—
۱۹۷۳م).
لأبي إسحاق الشيرازي، تحقيق الدكتور محمد حسن هيتو، نشر دار الفكر بدمشق، سنة (١٤٠٠هـ ۱۹۸۰م).
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق
لعثمان بن علي الزيلعي الطبعة الأولى ببولاق مصر سنة (١٣١٣هـ).
تجارب الأمم
لأحمد بن محمد المعروف بمسكويه، تصحيح هـ ف آمدروز، مطبعة
شركة التمدن الصناعية بمصر، سنة (١٣٣٢هـ
تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول
١٩١٤م).
لأبي الحسن على بن سليمان المرداوي، مخطوط بدار الكتب المصرية،
قسم أصول الفقه.
تحفة الفقهاء
لعلاء الدين السمرقندي، نشر دار الكتب العلمية، بيروت، سنة
(١٤٠٥هـ
-
١٩٨٤م).
تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج
لابن الملقن، تحقيق عبد الله بن سعاف اللحياني، الطبعة الأولى سنة
(١٤٠٦هـ
هــ
١٩٨٦م) نشر دار حراء مكة المكرمة.
١٨٠٤
PAGE_SEPARATOR
۹۱) تخريج أحاديث اللمع في أصول الفقه
لعبد
الله
بن محمد الغماري الحسني. تحقيق الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي. نشر عالم الكتب، بيروت، الطبعة الأولى سنة
(١٤٠٥هـ
١٩٨٤م).
(۹۲) تخريج أحاديث مختصر المنهاج
للحافظ العراقي، تحقيق الأستاذ صبحي السامرائي، نشر مجلة البحث العلمي، التي يصدرها مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي في كلية الشريعة بمكة المكرمة، جامعة أم القرى سنة (١٣٩٩هـ). ۹۳) تخريج الفروع على الأصول
(٩٤
(٩٥
تأليف شهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني
تحقيق الدكتور محمد أديب صالح، طبعة جامعة دمشق سنة (١٣٨٢هـ
١٩٦٢م).
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي
لجلال الدين السيوطي، حققه عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الثانية
(١٣٨٥ - (١٩٦٦م نشر دار الكتب الحديثة بمصر.
-
تذكرة الحفاظ
للذهبي، تحقيق عبد الرحمن بن يحيى المعلمي، حيدر آباد، الهند سنة
(١٣٧٤هـ).
(٩٦) ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك للقاضي عياض نشر مكتبة الحياة ببيروت.
(۹۷
الترغيب والترهيب
للمنذري، تحقيق محمد خليل ،هراس طبعة دار الاتحاد العربي للطباعة
نشر مكتبة الجمهورية سنة (١٣٩٠هـ
۱۹۷۰م).
11.0
PAGE_SEPARATOR
(۹۸
(۹۹
تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس للحافظ ابن حجر العسقلاني، مخطوط بدار الكتب المصرية، رقم
(١٤٤ مجاميع م). التعريفات
لأبي الحسن علي بن محمد الجرجاني، طبعة الدار التونسية للنشر، سنة
(۱۹۷۱م).
١٠٠) التعليق المغني على سنن الدار قطني
لأبي الطيب محمد شمس الحق العظيم أبادي، نشر عبد الله هاشم اليماني سنة (١٣٨٦هـ ١٩٦٦م)، مطبوع بهامش سنن الدار قطني.
۱۰۱) تغليق التعليق على صحيح البخاري.
للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي، الطبعة الأولى، نشر المكتب الإسلامي ودار عمار سنة (١٤٠٥هـ ـ
١٩٨٥م).
۱۰۲) تفسير القرآن العظيم
۱۰۳
لابن كثير، طبعة الحلبي.
تقريب التهذيب
لابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبع دار
الكتاب العربي، سنة (١٣٨٠هـ ١٩٦٠م).
١٠٤) التقرير والتحبير
لابن أمير الحاج، الطبعة الأميرية ببولاق مصر، سنة (١٣١٧هـ).
105) التقييد والإيضاح
لزين الدين العراقي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، طبع مطبعة
العاصمة، نشر محمد عبد المحسن الكتبي، سنة (١٣٨٩هـ
١٩٦٩م).
١٨٠٦
PAGE_SEPARATOR
١٠٦) التلخيص الحبير
لابن حجر العسقلاني، طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة، نشر عبد
الله هاشم اليماني، سنة (١٣٨٤هـ ١٩٦٤م).
۱۰۷) التلويح على شرح التوضيح لمتن التنقيح
لسعد الدين التفتازاني طبع بمطبعة دار الكتب العربية سنة
(۱۳۲۷هـ).
١٠٨) التمهيد
لابن عبد البر النمري، تحقيق الأستاذ مصطفى العلوي وجماعة، نشر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمغرب.
۱۰۹) التمهيد في أصول الفقه
لأبي الخطاب، مخطوط بالمكتبة الظاهرية.
وقد رجعت في الجزأين الأخيرين إلى النسخة المطبوعة بتحقيق الدكتور مفيد أبي عمشة والدكتور محمد بن علي بن إبراهيم، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٦هـ ١٩٨٥م) نشر جامعة أم القرى.
—
السنة الناس من
الحديث
۱۱۰) تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور على لابن الديبع الشيباني، طبعة محمد علي صبيح، سنة (١٣٨٢هـ -
١٩٦٣م).
۱۱۱) تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الشنيعة الموضوعة
لابن عراق الكناني، تحقيق السيد عبد الله الغماري ورفيقه، طبع مطبعة عاطف نشر مكتبة القاهرة، سنة (١٣٧٥هـ).
(۱۱۲) التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع
لعلي بن سليمان المرداوي، طبعة السلفية بالقاهرة.
۱۸۰۷
PAGE_SEPARATOR
۱۱۳) تهذيب الأجوبة
للحسن بن حامد الحنبلي، تحقيق صبحي السامرائي، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨م نشر عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية.
١١٤) تهذيب الأسماء واللغات
لمحيي الدين بن شرف النووي، إدارة الطباعة المنيرية، دار الكتب
العلمية ببيروت
115) تهذيب التهذيب
--
لبنان.
لابن حجر العسقلاني، طبعة الهند، سنة (١٣٢٧هـ).
١١٦) تهذيب الصحاح
لمحمود بن أحمد الزنجاني، تحقيق عبد السلام هارون وأحمد عبد الغفور
عطار، طبعة دار المعارف بمصر سنة (۱۳۷۱هـ).
۱۱۷) تهذيب الكمال
للحافظ المزي، نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية.
۱۱۸) تهذيب اللغة
لأبي منصور الأزهري، تحقيق على حسن هلالي، مراجعة محمد علي النجار، طبعة سجل العرب، نشر الدار المصرية للتأليف والترجمة.
۱۱۹) تيسير التحرير
لمحمد أمين أمير ،بادشاه طبعة محمد علي صبيح.
١٢٠) تيسير الوصول إلى جامع الأصول
لابن الديبع الشيباني طبع بمطبعة الجمالية بمصر سنة (١٣٣٠هـ).
۱۲۱) الثقات
(ث)
لابن حبان، الطبعة الأولى، طبعة حيدر آباد الدكن بالهند، سنة
(۱۳۹۳هـ
-
۱۹۷۳م).
۱۸۰۸
PAGE_SEPARATOR
(ج)
(۱۲۲) جامع الأصول من أحاديث الرسول
لابن الأثير الجزري، طبعة السنة المحمدية، سنة (١٣٦٨هـ
١٩٤٩م).
(۱۲۳) جامع بيان العلم وفضله
لابن عبد البر النمري تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، مطبعة العاصمة،
الطبعة الثانية (۱۳۸۸هـ ١٩٦٨م) نشر المكتبة السلفية بالمدينة
المنورة.
―
١٢٤) جامع البيان عن تأويل آي القرآن لابن جرير الطبري، وللكتاب طبعتان:
أ
طبعة دار المعارف بمصر، الطبعة الثانية سنة (١٩٦٩م)، تحقيق
أحمد شاكر ومحمود شاكر لم يكمل).
طبعة الحلبي، الطبعة الثالثة، سنة (١٣٨٨هـ
١٩٦٨م).
١٢٥) جامع التحصيل في أحكام المراسيل
للعلائي، تحقيق الدكتور عمر حسن عثمان (رسالة ماجستير) مطبوع
بالاستنسل.
١٢٦) الجامع الصغير
لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي مطبوع مع شرحه فيض القدير)
طبعة مصطفى محمد سنة (١٣٥٦هـ ـ ١٩٣٨م).
١٢٧) الجامع الكبير
لمحمد بن الحسن الشيباني، تحقيق أبي الوفاء الأفغاني، مطبعة الاستقامة،
سنة (١٣٥٦هـ)، نشر لجنة إحياء المعارف العثمانية.
۱۸۰۹
i
PAGE_SEPARATOR
۱۲۸) الجامع لأحكام القرآن
للقرطبي، طبعة دار الكتب المصرية.
(۱۲۹) الجدل على طريقة الفقهاء
لأبي الوفاء بن عقيل الحنبلي، الطبعة الأولى.
۱۳۰) الجرح والتعديل
لابن أبي حاتم، طبعة حيد آباد ،الدكن، الهند سنة (١٣٧١هـ).
(۱۳۱) جمع الجوامع
لتاج الدين السبكي، طبعة دار إحياء الكتب العربية (عيسى الحلبي).
۱۳۲) جمع الجوامع (الجامع الكبير)
للسيوطي، نسخة مصورة عن مخطوط دار الكتب المصرية رقم (٩٥)
(حديث قوله تصوير الهيئة المصرية للكتاب.
۱۳۳) الجواهر المضيَّة في طبقات الحنفية
لعبد القادر بن أبي الوفاء القرشي، طبعة الهند سنة (١٣٣٢هـ).
١٣٤) الجوهر النقي
لعلاء الدين بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني، طبعة الهند سنة (١٣٤٤هـ) مطبوع على هامش سنن البيهقي.
(ح)
١٣٥) حاشية البناني على شرح الجلال على متن جمع الجوامع طبعة دار إحياء الكتب العربية (مطبوع مع الشرح والمتن).
١٣٦
حاشية سعدي جلبي
لسعدي جلبي مطبوع مع شرح فتح القدير للكمال بن الهمام.
۱۸۱۰
حاشية ابن عابدين
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
لابن عابدين الطبعة الثانية سنة (١٣٨٦ ١٩٩٦م)
مصطفى الحلبي.
۱۳۸) حاشية لقط الدرر بشرح متن نخبة الفكر
مطبعة
لعبد الله بن حسين خاطر السمين، مطبعة مصطفى البابي الحلبي
الطبعة الأولى ١٣٥٦هـ ۱۹۳۸م.
۱۳۹ حاشيتا قليوبي وعميرة على شرح جلال الدين المحلي على منهاج الطالبين طبعة دار إحياء الكتب العربية.
١٤٠) حلية الأولياء
لأبي نعيم
الأصفهاني، طبعة الخانجي، سنة (١٣٥١هـ ـ ١٩٣٢م).
١٤١) الحياة السياسية ونظم الحكم في العراق في القرن الخامس الهجري لفاضل الخالدي، الطبعة الأولى، بغداد سنة (١٣٨٨ هـ ـ ١٩٦٩م).
١٤٢) خزانة الأدب
31
(١٤٣
(خ)
لعبد القادر البغدادي، وللكتاب طبعتان:
أ ـ طبعة دار الكتاب العربي سنة (۱۳۸۹هـ ـ ١٩٦٩م) تحقيق
—
عبد السلام هارون.
طبعة بولاق، سنة (١٢٩٩هـ)، وهذه أشير إليها.
خلاصة تذهيب تهذيب الكمال
للخزرجي، المطبعة الخيرية بمصر، سنة (١٣٢٢هـ).
(د)
١٤٤) درء تعارض العقل والنقل
لشيخ الإسلام ابن تيمية تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، الطبعة
۱۸۱۱
PAGE_SEPARATOR
الأولى سنة (١٤١٠هـ ۱۹۸۱م) نشر جامعة الإمام محمد بن
سعود الإسلامية.
١٤٥) الدر المنثور في التفسير بالمأثور
لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تصوير أمين دمج عن المطبعة
الميمنية بمصر سنة (١٣١٤هـ).
١٤٦) دفاع عن أبي هريرة
لعبد المنعم صالح العلي، الطبعة الأولى (۱۳۹۳هـ ـ ۱۹۷۳م)
مكتبة النهضة ببغداد ودار الشروق ببيروت.
١٤٧ دلائل النبوة
للبيهقي، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، الطبعة الأولى سنة
(١٤٠٥هـ
١٤٨) دلائل النبوة
لأبي نعيم
١٩٨٥م). نشر دار الكتب العلمية بيروت.
الأصبهاني، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٩هـ ـ ١٩٨٨م)
نشر عالم الكتب، بيروت.
١٤٨) دول الإسلام
للذهبي، طبعة الهيئة المصرية العامة للكتاب سنة (١٩٧٤م).
١٥٠) الديباج المذهب في أعيان المذهب
لابن فرحون طبعة المعاهد بمصر سنة (١٣٥١هـ).
١٥١) دیوان امرىء القيس
تحقق محمد أبو الفضل إبراهيم، طبعة دار المعارف بمصر، الطبعة الثالثة،
سنة (١٩٦٩م).
١٥٢) ديوان جران العود
طبع دار الكتب المصرية، سنة (١٣٥٠هـ).
۱۸۱۲
PAGE_SEPARATOR
١٥٣) دیوان جرير
تحقيق الدكتور نعمان محمد أمين طبعة دار المعارف بمصر سنة
(١٩٦٩م).
(١٥٤) دیوان رؤبة بن العجاج
جمع وليم بن الورد ليبسك سنة (۱۹۰۳م).
١٥٥) ديوان سحيم (عبد بني الحسحاس)
تحقيق عبد العزيز الميمني طبعة دار الكتب المصرية سنة (١٣٦٩هـ
-
١٩٥٠م).
١٥٦) ديوان طرفة بن
العبد
شرحه أحمد بن الأمين الشنقيطي، طبعة قازان سنة (۱۹۰۹م).
١٥٧) ديوان عنترة
طبعة الرحمانية بالقاهرة.
١٥٨) ديوان لبيد
تحقيق الدكتور إحسان عباس طبعة الكويت سنة (١٩٦٢م).
١٥٩) ديوان النابغة الذبياني
طبعة الوهبية، سنة (١٢٩٣هـ).
(ذ)
١٦٠) ذخائر المواريث في الدلالة على مواضع الحديث
لعبد الغني النابلسي، تصوير دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان
١٦١) ذم الهوى
لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي بتحقيق مصطفى عبد الواحد، نشر دار الكتب الحديثة، الطبعة الأولى، (١٣٨١هـ – ١٩٦٢م)
بمطبعة السعادة.
۱۸۱۳
PAGE_SEPARATOR
١٦٢) ذيل تجارب الأمم
للوزير أبي شجاع الروذراوري، تصحيح هـ ف آمد روز، طبع بمطبعة شركة التمدن الصناعية بمصر سنة (١٣٣٤هـ ـ ١٩١٦م).
١٦٠) الرد على الزنادقة والجهمية
(ر)
للإمام أحمد بن حنبل الشيباني، طبعة السلفية، سنة (١٣٩٣هـ).
١٦٣) رسائل ابن عابدین
لمحمد أمين الشهير بابن عابدين طبعة جور جنبرلي کاش جوارنده
١٦٤) الرسالة
تأليف الإمام محمد بن إدريس الشافعي تحقيق محمد سيد الكيلاني، طبعة مصطفى الحلبي سنة (۱۳۸۸هـ ـ ١٩٦٩م).
١٦٥) رسالة أبي الحسن الكرخي مع شواهدها لأبي حفص عمر النسفي، مطبوعة مع تأسيس النظر، نشر زكريا يوسف، طبع بمطبعة الإمام بالقاهرة.
(١٦٦) الروض المربع شرح زاد المستقنع بحاشية العنقري لمنصور البهوتي، نشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض سنة (١٣٩٠هـ ۱۹۷۰م)، مطبعة السعادة بمصر.
-
١٦٧) روضة الناظر
لموفق الدين بن قدامة المطبعة السلفية بالقاهرة سنة ١٣٧٨هـ. وقد رجعت إليها مطبوعة مع شرحها نزهة الخاطر العاطر لابن بدران نشر مكتبة المعارف بالرياض مصورة عن الطبعة السلفية بالقاهرة.
١٨١٤
PAGE_SEPARATOR
(ز)
(١٦٨) زاد المسير في علم التفسير
لابن الجوزي طبعة المكتب الإسلامي بدمشق سنة (١٣٨٤هـ .
١٩٦٤م).
١٦٩) زاد المعاد
لابن القيم، تحقيق شعيب الأرنؤوط وعبد القادر الأرنؤوط، الطبعة الثانية، سنة (١٤٠١هـ ۱۹۸۱م) نشر مؤسسة الرسالة.
۱۷۰) زوائد ابن حبان
لنور الدين الهيثمي، طبعة السلفية بالقاهرة.
۱۷۱) السامي في الأسامي
(س)
تأليف أبي الفضل أحمد بن محمد الميداني النيسابوري، تحقيق الدكتور محمد موسى هنداوي، طبع ضمن سلسلة من «كتب التراث» سنة
(١٩٦٧م).
۱۷۲) سلسلة الأحاديث الصحيحة
لمحمد ناصر الدين الألباني نشر الدار السلفية بالكويت، سنة
(۱۳۹۹هـ
-
۱۹۷۹م).
۱۷۳) سلسة الأحاديث الضعيفة
لمحمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الرابعة سنة (١٣٩٨هـ) نشر المكتب
الإسلامي بدمشق.
١٧٤) سلم الوصول لشرح نهاية السول (حاشية على نهاية السول للإسنوي)
۱۸۱٥
PAGE_SEPARATOR
لمحمد نجيب المطيعي، نشر جمعية نشر الكتب العربية بالقاهرة
١٣٤٣هـ، المطبعة السلفية بالقاهرة.
١٧٥) السنة
لأبي بكر عمرو بن عاصم الشيباني، تحقيق محمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٠هـ - ١٩٨٠م) نشر المكتب الإسلامي ۱۹۸۰م)
بدمشق.
١٧٦) سنن الترمذي (الجامع الصحيح) حقق أحمد شاكر الجزء الأول والثاني، وحقق محمد فؤاد عبد الباقي الجزء الثالث، وحقق إبراهيم عطوة عوض الجزء الرابع والخامس، وقد
طبع بمطبعة الحلبي سنة (١٣٥٦هـ ۱۳۸۲هـ، ۱۹۳۷
١٩٦٢م). (۱۷۷) سنن الدارقطني
-
طبعة عبد الله هاشم يماني وبذيله التعليق المغني على الدار قطني سنة
(١٣٨٦هـ ـ ١٩٦٦م).
۱۷۸) سنن
الدارمي
طبعة عبد
الله
هاشم يماني، سنة (١٣٨٦
-
١٩٦٦م).
۱۷۹) سنن أبي داود
طبعة الحلبي، الطبعة الأولى سنة (١٣٧١هـ ـ ١٩٥٢م). وقد رجعت إلى الطبعة التي أعدها وعلق عليها عبيد الدعاس، الطبعة الأولى سنة (١٣٨٨هـ ١٩٦٩م) نشر محمد علي السيد بحمص.
۱۸۰) السنن الكبرى
للبيهقي، طبعة الهند سنة (١٣٤٤هـ).
١٨١٦
PAGE_SEPARATOR
۱۸۱) سنن ابن ماجة
تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، طبعة الحلبي، القاهرة.
۱۸۲) سنن النسائي (المجتبى)
(۱۸۳
طبعة الحلبي، الطبعة الأولى سنة (١٣٨٣هـ ـ ١٩٦٤م).
-
وقد رجعت إلى الطبعة التي أشرف عليها عبد الفتاح أبو غدة. نشر مكتب المطبوعات الإسلامية بحلب وهذه الطبعة أشير إليها.
سير
أعلام النبلاء
للذهبي، تحقيق شعيب الأرنؤوط وجماعة، نشر مؤسسة الرسالة، سنة
(1401هـ
―
۱۹۸۱م وما بعدها).
وقد رجعت أيضاً إلى النسخة المخطوطة بدار الكتب المصرية.
١٨٤) السيرة النبوية
لابن هشام، طبعة الحلبي، القاهرة.
(ش)
١٨٥) شذرات الذهب
لابن العماد الحنبلي، طبع بمصر سنة (١٣٥٠هـ) نشر مكتبة القدسي.
١٨٦) شرح اختيارات المفضل الضبي
للخطيب التبريزي، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، طبعة مجمع اللغة
العربية بدمشق سنة (١٣٩١هـ.
۱۸۷) شرح أشعار الهذليين
—
۱۹۷۱م).
للحسن بن حسين السكري، تحقيق عبد الستار فراج، ومراجعة محمود شاكر طبعة المدني بالقاهرة نشر مكتبة العروبة بالقاهرة.
۱۸۱۷
PAGE_SEPARATOR
(۱۸۸) شرح التصريح على التوضيح
الخالد الأزهري، طبعة دار إحياء الكتب العربية (عيسى الحلبي).
۱۸۹) شرح تنقيح الفصول
لشهاب الدين القرافي، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، طبع بمطبعة
-
شركة الطباعة الفنية المتحدة، سنة (١٣٩٣هـ ۱۹۷۳م)، نشر مكتبة الكليات الأزهرية، ودار الفكر.
۱۹۰) شرح جمع الجوامع
لجلال الدين المحلي، طبعة دار إحياء الكتب العربية (عيسى الحلبي).
۱۹۱) شرح ديوان زهير بن أبي سلمى
لأبي العباس أحمد بن يحيى الشيباني (ثعلب)، طبعة دار الكتب
المصرية سنة (١٣٦٣هـ ـ ١٩٤٤م).
(۱۹۲) شرح الزرقاني على موطأ مالك
لمحمد الزرقاني نشر المكتبة التجارية الكبرى بمصر سنة (١٣٧٩هـ
١٩٥٩م) مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
للبغوي، طبعة المكتب الإسلامي بدمشق.
١٩٣) شرح السنة
١٩٤) شرح صحیح مسلم
للنووي، مطبعة حجازي ،بالقاهرة، نشر محمود توفيق.
١٩٥) الشرح الصغير على أقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك لأبي البركات الدرديري طبعة دار المعارف بمصر سنة (۱۹۷۲م).
١٩٦) شرح الطحاوية
لابن أبي العز الحنفي، تحقيق أحمد محمد شاكر، نشر جامعة الإمام
محمد بن سعود الإسلامية سنة (١٣٩٦هـ).
۱۸۱۸
PAGE_SEPARATOR
۱۹۷) شرح العضد المختصر المنتهى الأصولي،
نشر الكليات الأزهرية سنة ١٣٩٣هـ ـ ١٩٧٣م.
۱۹۸) شرح العناية على الهداية
لمحمد البابرتي طبعة مصطفى الحلبي بالقاهرة سنة (١٣٨٩هـ - ۱۹۷۰م) مطبوع مع شرح فتح القدير.
۱۹۹) شرح فتح القدير للكمال بن الهمام طبعة مصطفى الحلبي سنة
(۱۳۸۹هـ
.(۱۹۷۰
—
٢٠٠) شرح القصائد التسع المشهورات
لأبي جعفر النحاس، تحقيق أحمد خطاب، مطبعة الحكومة ببغداد نشر وزارة الإعلام العراقية سنة (۱۳۹۳هـ - ۱۹۷۳م).
۲۰۱ شرح القصائد السبع الطوال
لأبي بكر محمد بن القاسم الأنباري تحقيق عبد السلام هارون، طبعة دار المعارف بمصر سنة (١٩٦٣م).
(۲۰۲) شرح فتح القدير
۲۰۳) شرح الكوكب المنير
لأبي البقاء الفتوحي، المعروف بابن النجار، تحقيق محمد حامد الفقي،
مطبعة السنة المحمدية، سنة (١٣٧٢هـ
—
١٩٥٣م).
وقد رجعت في الجزأين الأخيرين إلى الطبعة التي نشرتها جامعة أم
القرى تحقيق الدكتور محمد الزحيلي والدكتور نزيه حماد، سنة
(١٤٠٠هـ . ۱۹۸۰م).
(٢٠٤) شرح مختصر الخرقي
للقاضي أبي يعلى نسخة ناقصة مخطوطة بالمكتبة الظاهرية.
۱۸۱۹
( العدة في أصول الفقه – ١١٥ )
PAGE_SEPARATOR
٢٠٥) شرح مختصر الروضة
للطوفي الحنبلي، نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية. ٢٠٦) شرح اللمع في أصول الفقه
لأبي إسحاق الشيرازي، تحقيق عبد المجيد تركي. نشر دار الغرب
الإسلامي، بيروت، سنة (١٤٠٨هـ
(۲۰۷) شرح معاني الآثار
―
۱۹۸۸م).
لأبي جعفر الطحاوي، تحقيق محمد سيد جاد الحق، طبعة الأنوار
المحمدية، سنة (١٣٨٧هـ).
۲۰۸) شرح المفصل
ليعيش بن علي بن يعيش النحوي، الطبعة المنيرية، سنة (۱۹۲۸م).
(۲۰۹) شرح منتهى الإرادات
للبهوتي، نشر عالم الكتب بيروت.
۲۱۰) الشعر والشعراء
لابن قتيبة الدينوري، تحقيق أحمد شاكر، طبعة دار المعارف بمصر،
سنة (١٩٦٦م).
۲۱۱) شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل
لأبي حامد الغزالي، تحقيق الدكتور حمد الكبيسي، مطبعة الإرشاد ببغداد سنة (١٣٩٠هـ ۱۹۷۱م) نشر الأوقاف العراقية.
۲۱۲) شيخ الإخباريين أبو الحسن المدائني
للدكتور بدري محمد فهد مطبعة القضاء بالنجف العراق.
(۲۱۳) الصاحبي في فقه اللغة
(ص)
لأحمد بن فارس تحقيق مصطفى الشويمي، سلسلة المكتبة اللغوية
۱۸۲۰
PAGE_SEPARATOR
العربية، بيروت سنة (١٣٨٢هـ ـ ١٩٦٣م).
٢١٤) صبح
الأعشى
للقلقشندي، طبع بالمطبعة الأميرية سنة (١٣٣١ هـ ـ ١٩١٣م).
وما بعدها.
٢١٥) صحيح البخاري (الجامع الصحيح).
لمحمد بن إسماعيل البخاري، طبعة محمد علي صبيح بميدان الأزهر.
٢١٦) صحيح الجامع الصغير وزياداته
لمحمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الأولى سنة (١٣٨٨ هـ ـ ١٩٦٩م) نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
(۲۱۷) صحيح ابن خزيمة
للحافظ ابن خزيمة السلمي النيسابوري، تحقيق الدكتور محمد مصطفى الأعظمي، نشر المكتب الإسلامي بدمشق سنة (١٤٠٠هـ
۱۹۸۰م).
۲۱۸) صحیح مسلم
تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي طبعة دار إحياء الكتب العربية (عيسى
الحلبي) سنة (١٣٧٥هـ ١٩٥٥م).
(۲۱۹) صفة الفتوى والمفتي والمستفتي الأحمد
الألباني
بن حمدان الحراني الحنبلي، تحقيق محمد ناصر الدين الطبعة الثالثة سنة (١٣٩٧هـ) نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
۲۲۰) صفوة الصفوة
لابن الجوزي، طبعة الهند سنة (١٣٥٥هـ).
۱۸۲۱
PAGE_SEPARATOR
۲۲۱) الضعفاء الصغير
(ض)
للبخاري، تحقيق محمود إبراهيم زايد طبعة دار الوعي بحلب.
(۲۲۲ الضعفاء والمتروكون
لابن الجوزي، تحقيق عبدالله القاضي، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٦هـ
١٩٨٦م) نشر دار الكتب العلمية، بيروت.
(۲۲۳) الضعفاء والمتروكون
للنسائي، تحقيق محمود إبراهيم زايد، طبعة دار الوعي بحلب.
٢٢٤) ضعيف الجامع الصغير وزياداته
لمحمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الثانية سنة (١٣٩٩هـ ١٩٧٩م)
نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
٢٢٥) الطبري
للدكتور
(ط)
أحمد محمد الحوفي نشر المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية
بمصر سنة (١٣٩٠هـ .
(٢٢٦) طبقات الحفاظ
-
۱۹۷۰م).
لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق علي محمد عمر نشر مكتبة
وهبة، سنة (۱۳۹۳هـ ـ ۱۹۷۳م).
(۲۲۷) طبقات الحنابلة
لابن أبي يعلى، تحقيق محمد حامد الفقي، طبعة السنة المحمدية.
۱۸۲۲
PAGE_SEPARATOR
۲۲۸ طبقات بن خیاط
تحقيق الدكتور أكرم ضياء العمري، الطبعة الأولى، بمطبعة المعاني
ببغداد، سنة (١٣٨٧هـ ١٩٦٧م).
٢٢٩ الطبقات السنية في تراجم الحنفية
لتقي الدين بن عبد القادر التميمي . تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو المجلس الأعلى للشئون الإسلامية - القاهرة ١٣٩٠ هـ ـ ١٩٧م.
۲۳۰) طبقات الشافعية
للإسنوي، تحقيق عبد الله الجبوري مطبعة الإرشاد ببغداد (١٣٩١هـ - (۱۹۷۱م) نشر رئاسة ديوان الأوقاف بالعراق.
(۲۳۱) طبقات الشافعية
لتاج الدين السبكي، تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحلو، والدكتور محمود الطناحي، طبعة الحلبي سنة سنة (١۳۸۳ هـ ـ ١٩٦٤م) وما
بعد ذلك.
۲۳۲) طبقات الشافعية
،
لابن هداية الله، تحقيق عادل نويهض، طبعة دار الآفاق الجديدة
ببيروت، سنة (۱۹۷۱م).
۲۳۳) طبقات الصوفية
لأبي عبد الرحمن السلمي.. تحقيق نور الدين شربية، مطبعة دار التأليف، الطبعة الثانية (۱۳۸۹) - (١٩٦٩م)، نشر مكتبة الخانجي.
٢٣٤) طبقات فحول الشعراء
لابن سلام الجمحي، تحقيق أحمد شاكر، طبعة دار المعارف بمصر سنة
(١٩٥٢م).
۱۸۲۳
PAGE_SEPARATOR
1
٢٣٥) طبقات الفقهاء
لطاش كبري زاده، الطبعة الثانية، الموصل، سنة (١٣٨٠هـ
١٩٦١م).
٢٣٦) طبقات الفقهاء
لأبي إسحاق الشيرازي، تحقيق الدكتور إحسان عباس طبعة دار
الثقافة، بيروت، سنة (۱۹۷۰م).
۲۳۷) الطبقات الكبرى
لابن سعد، دار بيروت للطباعة والنشر، سنة (۱۳۹۸هـ
۱۹۷۸م).
۲۳۸) طبقات المعتزلة
لأبي القاسم البلخي، والقاضي عبد الجبار، والحاكم الجشمي، تحقيق فؤاد سيد طبعة الدار التونسية للنشر سنة (١٣۹۳هـ ـ ١٩٧٤م).
۲۳۹) طبقات المفسرين
-
للداودي، تحقيق علي محمد عمر طبعة وهبة، سنة (١٣٩٣هـ).
٢٤٠) طبقات النحاة واللغويين
لابن قاضي شهبة، تحقيق الدكتور محسن غياض، طبعة بغداد، سنة
(١٩٧٤م).
٢٤١) طبقات النحويين واللغويين
لأبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الأندلسي، تحقيق محمد أبو الفضل
إبراهيم طبعة دار المعارف بمصر سنة (١٩٧٣م).
٢٤٢) طلبة الطلبة
لأبي حفص النسفي طبع دار الطباعة العامرة، سنة (١٣١١هـ).
١٨٢٤
PAGE_SEPARATOR
٢٤٣) العبر في خبر من غبر
(ع)
للذهبي، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، وفؤاد سيد، طبعة
الكويت سنة (١٩٦٠م).
(٢٤٤ العرف وأثره في الشريعة والقانون
لأحمد
بن علي سير المباركي رسالة ماجستير مقدمة للمعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سنة (١٣٩١هـ -
١٣٩٢هـ). ٢٤٥) علل الحديث
لابن أبي حاتم عبد الرحمن الرازي، طبعة القاهرة (١٣٤٣هـ).
٢٤٦) العلل المتناهية في الأحاديث الواهية
لابن الجوزي، تحقيق إرشاد الحق الأثري، نشر إدارة ترجمان السنة،
باكستان.
٢٤٧) علوم الحديث
للحاكم النيسابوري تحقيق معظم ،حسين تصوير بيروت عن طبعة
الهند سنة (١٩٣٥م).
٢٤٨) العمدة في أصول الفقه
للقاضي أبي يعلى، نسخة مخرومة من الأول والآخر، مصورة عن نسخة مخطوطة في مكتبة الأوقاف ببغداد.
٢٤٩) العمدة في صناعة الشعر ونقده
لابن رشيق القيرواني، صححه محمد بدر الدين النعساني، الطبعة الأولى
سنة (١٣٢٥هـ - (۱۳۰۷م) طبع بمطبعة السعادة بمصر.
۱۸۲۵
PAGE_SEPARATOR
(٢٥٠ عمل أهل المدينة بين مصطلحات مالك وآراء الأصوليين
أحمد
للدكتور
٢٥١) عون المعبود
بن محمد نور سيف، مطبعة الاعتصام بالقاهرة.
لمحمد شمس الحق العظيم آبادي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، نشر
المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
٢٥٢) عيون الأخبار
لابن قتيبة الدينوري، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة سنة
(١٣٤٣هـ
١٩٢٥م).
(غ)
٢٥٣) غاية النهاية في طبقات القراء
لابن الجزري، تحقيق ج ،برجستراسر، طبعة الخانجي سنة (١٣٥٢هـ
۱۹۳۳م).
٢٥٤ الغلو والفرق الغالية في الحضارة الإسلامية
للدكتور عبد الله سلوم السامرائي، طبعة دار الحرية للطباعة ببغداد،
سنة (١٣٩٢هـ ـ ۱۹۷۲م).
٢٥٥) الفائق في غريب الحديث
لجار الله محمود بن عمر الزمخشري، تحقيق: علي محمد البجاوي، ومحمد أبو الفضل إبراهيم، الطبعة الثانية، نشر عيسى البابي الحلبي.
١٨٢٦
PAGE_SEPARATOR
٢٥٦) فتح الباري
للحافظ ابن حجر العسقلاني، المطبعة السلفية ومكتبتها، القاهرة
(۱۳۸۰هـ وما بعدها).
٢٥٧) الفتاوى
الشيخ الإسلام ابن تيمية جمع وترتيب محمد بن قاسم العاصمي، الطبعة
الأولى، مطابع الرياض.
٢٥٨) الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني، ومعه كتاب بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني
كلاهما لأحمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي)، الطبعة الأولى
(مطبعة الإخوان المسلمين.
٢٥٩) فتح الغفار بشرح المنار المعروف بمشكاة الأنوار في أصول المنار) لزين الدين بن إبراهيم الشهير بابن نجيم وعليه بعض حواش لعبد
الرحمن البحراوي، مطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر ١٣٥٥هـ ١٩٣٦م (الطبعة الأولى).
(٢٦٠) فتح القدير الجامع بين فنى الرواية والدراية من علم التفسير بن على الشوكاني، الطبعة الأولى سنة (١٣٥٠هـ) مطبعة
لمحمد
مصطفی
الحلبي
بالقاهرة.
(٢٦١ الفتح الكبير في ضم الزيادات إلى الجامع الصغير
الجلال الدين السيوطي جمع بينهما يوسف النبهاني، طبع دار الكتب العربية الكبرى (مصطفى البابي الحلبي).
٢٦٢) الفرق بين الفرق
لعبد القاهر البغدادي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، نشر مكتبة
محمد علي صبيح بمصر.
۱۸۲۷
PAGE_SEPARATOR
٢٦٣) الفروق
للقرافي، طبع بمطبعة دار إحياء الكتب العربية، الطبعة الأولى، سنة
(١٣٤٤هـ).
(٢٦٤) الفصل في الملل والأهواء والنحل
لابن حزم، مطبعة محمد علي صبيح وأولاده
بمصر
سنة
(١٣٨٤هـ
―
١٩٦٤م).
(٢٦٥) الفصول في أصول الفقه (أصول الجصاص)
لأحمد بن علي الرازي أبي بكر الجصاص، توجد منه نسخة في مكتبة الأزهر تحت رقم (٢٢١٤) أصول فقه (غير كاملة)، كما توجد نسختان مخطوطتان بدار الكتب المصرية رقم (۹۱) و (٢٦) أصول فقه، وهما غير كاملتين أيضاً.
الله
وقد رجعت إلى ما طبع في الباكستان بتحقيق الدكتور سعيد القاضى نشر المكتبة العلمية بلاهور سنة (۱۹۸۱م)، وهذا الجزء يتعلق بأبواب الاجتهاد والقياس.
٢٦٦) فضل
الله الصمد في توضيح الأدب المفرد تأليف فضل الله الجيلاني، الطبعة الثانية بالمطبعة السلفية ومكتبتها،
القاهرة ١٣٨٨هـ.
٢٦٧) فقه اللغة
لأبي منصور الثعالبي النيسابوري، مطبعة الآباء اليسوعيين ببيروت،
سنة (١٨٨٥م).
٢٦٨) الفقيه والمتفقه
للخطيب البغدادي. تصحيح إسماعيل الأنصاري، نشر دار إحياء السنة
النبوية سنة (١٣٩٥هـ ـ ١٩٧٥م).
۱۸۲۸
PAGE_SEPARATOR
٢٦٩) الفهرست
أ
لابن النديم، وللكتاب طبعتان
ب
-
-
طبعة ليبسك سنة (۱۸۷۱م) .
طبعة المطبعة الرحمانية بمصر، نشر المكتبة التجارية الكبرى
بمصر. وهذه أشير إليها.
٢٧٠ الفوائد البهية في تراجم الحنفية
لمحمد عبد الحي اللكنوي، تصوير دار المعرفة ببيروت عن طبعة سنة
(١٣٢٤هـ).
۲۷۱) الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة
لمحمد بن علي الشوكاني، بتحقيق عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني، أشرف على تصحيحه عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الأولى
(۱۳۸۰هـ
۲۷۲) فوات الوفيات
١٩٦٠م) بمطبعة السنة المحمدية.
لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد، طبعة
السعادة بمصر، نشر المكتبة العصرية.
۲۷۳) فواتح الرحموت
لعبد العلي محمد بن نظام الدين الأنصاري، طبع مع المستصفى من علم الأصول لأبي حامد الغزالي، الطبعة الأولى ببولاق مصر، سنة
(١٣٢٤هـ).
٢٧٤) فيض القدير شرح الجامع الصغير
للمناوي، الطبعة الأولى (١٣٥٦هـ ۱۹۳۸م)، المكتبة التجارية
الكبرى بمصر.
۱۸۲۹
PAGE_SEPARATOR
(ق)
٢٧٥) القاموس المحيط
للفيروز آبادي، طبعة مؤسسة الحلبي.
٢٧٦) قواعد الأصول
لصفي الدين البغدادي الحنبلي نشر ضمن مجموع فنون أصولية)،
نشرته المكتبة الهاشمية بدمشق.
(۲۷۷) القواعد في الفقه الإسلامي
لابن رجب الفكر العربي للطباعة، سنة (١٣٩١هـ ۱۹۷۱م) نشر مكتبة
الحنبلي، تحقيق طه عبد الرؤوف سعد، طبعة مؤسسة نبع
الكليات الأزهرية.
-
(۲۷۸) القواعد والفوائد الأصولية وما يتعلق بها من الأحكام الفرعية. لعلي بن عباس البعلي الحنبلي ابن) (اللحام بتحقيق محمد حامد الفقي،
مطبعة السنة المحمدية (١٣٧٥هـ
―
(۲۷۹) القول المفيد في أدلة الاجتهاد والتقليد
١٩٥٦م).
تأليف محمد بن علي الشوكاني، طبعة السلفية سنة (١٣٩٤هـ
١٩٧٤م).
(ك)
محمد
(۲۸۰) الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للذهبي، تحقيق وتعليق عزت علي عيد عطية، وموسى الموشي، دار الكتب الحديثة، القاهرة (الطبعة الأولى ١٣٩٢هـ
۱۹۷۲م).
(۲۸۱) الكافي في فقه الإمام أحمد بن حنبل
علي
لابن قدامة المقدسي، الطبعة الثانية سنة (۱۳۹۹هـ ـ ۱۹۷۹م) نشر
المكتب الإسلامي بدمشق.
۱۸۳۰
PAGE_SEPARATOR
۲۸۲) الكافية في الجدل
لإمام الحرمين تحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود، سنة (١٣٩٩هـ ۱۹۷۹م طبع بمطبعة عيسى البابي الحلبي بالقاهرة.
۲۸۳) الكامل في التاريخ
الأثير، طبعة القاهرة سنة (١٣٠٢هـ).
لابن
٢٨٤) الكبائر
للذهبي،
٢٨٥) الكتاب
مكتبة دار التراث بالقاهرة ودار الوعي بحلب.
لسيبويه، الطبعة الأولى، مطبعة بولاق، سنة (١٣١٧هـ).
(٢٨٦) كتاب الإيمان
للقاضي أبي يعلى نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية.
۲۸۷ کتاب الحدود في الأصول
لسليمان بن خلف الباجي الأندلسي، تحقيق الدكتور نزيه حماد، نشر مؤسسة الزعبي للطباعة والنشر بيروت، لبنان، الطبعة الأولى
(۱۳۹۲هـ
―
۱۹۷۳م).
۲۸۸) كتاب ذكر أخبار أصبهان
لأبي نعيم
الأصبهاني، تصوير مؤسسة النصر بطهران، عن طبعة بريل
بلندن سنة (١٩٣٤م).
(۲۸۹ كتاب الروايتين والوجهين
للقاضي أبي يعلى تحقيق الدكتور عبد الكريم اللاحم، الطبعة الأولى
(١٤٠٥هـ
١٩٨٥م) نشر مكتبة المعارف بالرياض
وقد رجعت إلى نسخة منه مصورة على ميكروفيلم بمعهد المخطوطات
قسم أصول الفقه.
۱۸۳۱
PAGE_SEPARATOR
٢٩۰) كتاب الزينة
أحمد لأبي حاتم
بن حمدان الرازي مطبوع مع كتاب الغلو والفرق
الغالية وقد مضى.
٢٩١ كتاب السبعة في القراءات
لأحمد
بن موسى بن العباس التميمي البغدادي الشهير بابن مجاهد، تحقيق الدكتور شوقي ضيف، مطبعة دار المعارف بمصر سنة (۱۹۷۲م).
۲۹۲) كتاب السنن
لسعيد بن منصور، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، الطبعة الأولى،
سنة (١٤٠٣هـ ۱۹۸۲م) نشر الدار السلفية بالهند.
—
(۲۹۳) كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين المحمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم تحقيق محمود إبراهيم زايد، دار الوعي بحلب، الطبعة الأولى ١٣٩٦هـ.
٢٩٤) كتاب الوفيات
تأليف أبي العباس أحمد بن حسن بن علي بن الخطيب، الشهير بابن قنفذ القسطيني، تحقيق عادل نويهض، الطبعة الأولى سنة (۱۹۷۱م) نشر المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع ببيروت. ٢٩٥) كشاف اصطلاح الفنون
للشيخ المولوي محمد على التهانوي، مطبعة خياط، بيروت.
(٢٩٦) الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل للزمخشري، الطبعة الأخيرة سنة (١٣٨٥هـ ١٩٦٦م) مطبعة
مصطفى البابي الحلبي، القاهرة.
٢٩٧) كشف الأستار عن زوائد البزار
-
لنور الدين الهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، الطبعة الأولى،
۱۸۳۲
PAGE_SEPARATOR
سنة (١٣٩٩هـ
-
۱۹۷۹م) نشر مؤسسة الرسالة.
٢٩٨) كشف الأسرار
لعبد العزيز البخاري، طبعة استانبول سنة (١٣٠٨هـ). (٢٩٩ كشف الأسرار شرح المصنف على المنار
لحافظ الدين النسفي، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٦هـ ـ ١٩٨٦م)،
نشر دار الكتب العلمية، بيروت.
۳۰۰ کشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة
(۳۰۱
الناس
لإسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي، صححه وعلق عليه أحمد القلاش، نشر مكتبة التراث الإسلامي بحلب، مطبعة الفنون.
الكشف
عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي بن أبي طالب القيسي، تحقيق الدكتور محيي الدين رمضان،
مطبعة مجمع اللغة العربية بدمشق، سنة (١٣٩٤هـ
١٩٧٤م).
۳۰۲) كشف المخدرات والرياض المزهرات شرح أخصر المختصرات في فقه
الإمام
أحمد
بن حنبل
الزين الدين عبد الرحمن البعلي - طبع المطبعة السلفية بمصر.
٣٠٣ الكفاية في علم الرواية
للخطيب البغدادي، نشر دار الكتب الحديثة بمصر، الطبعة الأولى،
مطبعة السعادة.
٣٠٤ كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال
لعلاء الدين الهندي، الطبعة الخامسة، سنة (١٤٠١هـ
۱۹۸۱م)
نشر مؤسسة الرسالة.
۱۸۳۳
PAGE_SEPARATOR
(ل)
٣٠٥ اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة
لجلال الدين السيوطي نشر المكتبة التجارية الكبرى بمصر.
(٣٠٦ اللباب في تهذيب الأنساب
(۳۰۷
لعز الدين بن الأثير الجزري، طبعة مكتبة المثنى ببغداد.
لسان العرب
لابن منظور محمد بن مكرم الأنصاري ـ طبعة مصورة عن طبعة بولاق – الدار المصرية للتأليف والترجمة.
۳۰۸) لسان الميزان
للحافظ ابن حجر، مطبعة حيدر آباد الدكن بالهند سنة (١٣٢٩هـ
وما بعدها).
(۳۰۹ اللمع في أصول الفقه
لأبي إسحاق الشيرازي مطبعة مصطفى الحلبي، سنة (۱۳۷۷هـ ـ
١٩٥٧م).
۳۱۰) مباديء الوصول إلى علم الأصول
لجمال الدين الحلبي، تحقيق عبد الحسين البقال، مطبعة الآداب
بالنجف العراق سنة (١٣٩٠هـ
۳۱۱) المبسوط
―
للسرخسي، نشر دار المعرفة، بيروت.
١٨٣٤
۱۹۷۰م).
PAGE_SEPARATOR
(۳۱۲) مجاز القرآن
لأبي
عبيد معمر بن المثنى، تحقيق الدكتور محمد فؤاد سركين مطبعة السعادة بمصر سنة (١٩٥٤م)، نشر مكتبة الخانجي ودار الفكر
۳۱۳) مجمع الأمثال
أحمد تأليف أبي الفضل محمد أحمد النيسابوري، تحقيق محمد
بن
بن
الدين عبد الحميد، طبعة السنة المحمدية سنة (١٣٧٤هـ -
محيي ١٩٥٥م).
٣١٤ مجمع البيان في تفسير القرآن
---
للفضل بن الحسن الطبرسي، نشر دار مكتبة الحياة ببيروت سنة
(۱۳۸۰هـ
١٩٦٠م).
(٣١٥ مجمع الزوائد ومنبع الفوائد
لأبي بكر الهيثمي، نشر القدسي بالقاهرة سنة (١٣٥٣هـ).
٣١٦) مجمل اللغة
لابن فارس، تحقيق زهير عبد المحسن سلطان، الطبعة الأولى، سنة
(١٤٠٤هـ
١٩٨٤م)، نشر مؤسسة الرسالة.
(۳۱۷ المجموع شرح المهذب
للنووي وآخرين تحقيق محمد نجيب المطيعي، توزيع المكتبة العالمية
بالفجالة، القاهرة.
(۳۱۸) محاسن التأويل (تفسير القاسمي)
لجمال الدين القاسمي، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، الطبعة الأولى
عیسی
الحلبي (١٣٧٦ هـ ١٩٥٧م).
۳۱۹) محاضرات في علوم الحديث
لمصطفى أمين إبراهيم التازي، الطبعة الرابعة، مطبعة دار التأليف بمصر.
۱۸۳۵
( العدة في أصول الفقه – ١١٦ )
PAGE_SEPARATOR
٣٢٠ المحدث الفاصل بين الراوي والواعي
للحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، قدم له وحققه الدكتور محمد عجاج الخطيب، الطبعة الأولى بيروت (١٣٩١هـ . ۱۹۷۱) نشر
عن دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
(۳۲۱ المحرر في الحديث في بيان الأحكام الشرعية
لشمس الدين محمد المقدسي الحنبلي ابن قدامة)، نشر المكتبة التجارية الكبرى بمصر (مطبعة مصطفى محمد).
٣٢٢) المحصول في أصول الفقه
للفخر الرازي، تحقيق الدكتور طه جابر العلواني، الطبعة الأولى، نشر جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
۳۲۳) المحلى
لابن حزم الظاهري، تصحيح زايد بن أبي المكارم حسن، نشر مكتبة الجمهورية العربية بمصر سنة (١٣٨٧هـ ١٩٦٧م).
٣٢٤) مختار الصحاح
لمحمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي مطبعة مصطفى البابي الحلبي
(١٣٦٩هـ
-
١٩٥٠م).
٣٢٥) مختصر التحرير في أصول فقه السادة الحنابلة
لمحمد
بن
أحمد
بن عبد العزيز الفتوحي ابن النجار)، الطبعة الأولى
سنة ١٣٦٢ هـ، مطبعة مصطفى الحلبي
٣٢٦) مختصر تنقيح الفصول
بمصر.
لشهاب الدين القرافي المالكي، نشر (ضمن مجموع متون أصولية)،
نشرته المكتبة الهاشمية بدمشق.
١٨٣٦
PAGE_SEPARATOR
۳۲۷) مختصر الخرقي
مطبعة المكتب الإسلامي بدمشق الطبعة الثانية، سنة (١٣٨٤هـ
١٩٦٤م).
۳۲۸) مختصر الطحاوي
محمد الأحمد بن بن سلامة الطحاوي، عني بتحقيق أصوله والتعليق
عليه أبو الوفا الأفغاني، عنيت بنشره لجنة إحياء المعارف النعمانية بحيدر آباد الدكن بالهند القاهرة مطبعة دار الكتاب العربي
(۱۳۷۰هـ).
۳۲۹) المختصر في أصول الفقه
لابن اللحام الحنبلي، تحقيق الدكتور محمد مظهر بقا. نشر جامعة أم القرى سنة (١٤٠٠هـ ۱۹۸۰م).
۳۳۰) مختصر المنار
لزين الدين الحلبي (الحنفي)، طبع (ضمن مجموع متون أصولية) نشر
المكتبة الهاشمية بدمشق.
۳۳۱) المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل
لعبد القادر بن
أحمد
ابن بدران نشر إدارة الطباعة المنيرية بمصر.
۳۳۲) مذكرة أصول الفقه
لمحمد الأمين الشنقيطي، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
۳۳۳) مرآة الجنان وعبرة اليقظان
لليافعي مصورة عن طبعة الهند سنة (١٣٣٨هـ).
٣٣٤) المراسيل
لابن أبي حاتم، تحقيق أحمد عصام الكاتب، الطبعة الأولى، سنة
(١٤٠٣هـ
۱۹۸۳م) نشر دار الكتب العلمية بيروت.
۱۸۳۷
PAGE_SEPARATOR
٣٣٥) المراسيل
لأبي داود السجستاني، طبعة محمد علي صبيح بالقاهرة.
٣٣٦) مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع
لصفي الدين البغدادي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار إحياء الكتب
العربية، سنة (١٣٨٣هـ ١٩٥٤م).
۳۳۷) المسائل الأصولية من كتاب الروايتين والوجهين
للقاضي أبي يعلى تحقيق الدكتور عبد الكريم اللاحم، نشر مكتبة
المعارف بالرياض.
۳۳۸) مسائل الإمام أحمد
لأبي داود: سليمان بن الأشعث السجستاني
رضا
-
-
بتقديم محمد رشيد
الطبعة الثانية، نشرها محمد أمين دمج، بيروت، لبنان.
۳۳۹) مسائل الإمام أحمد
رواية ابن هانيء النيسابوري، تصحيح زهير الشاويش، الطبعة الأولى سنة (١٤٠٠هـ ۱۹۸۰) نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
340) مسائل الإمام أحمد
رواية ابنه صالح، نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية. وقد رجعت في الجزأين الأخيرين إلى النسخة التي حققها الدكتور فضل الرحمن دين محمد الطبعة الأولى سنة (١٤٠٨هـ .
نشر الدار العلمية بالهند. 341) مسائل الإمام أحمد
۱۹۸۸م)
رواية ابنه عبد الله نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية وقد رجعت إلى الطبعة الأولى سنة (١٤٠١هـ ـ ١٩٨١م) تصحيح
زهير الشاويش، نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
۱۸۳۸
PAGE_SEPARATOR
كما رجعت إلى طبعة أخرى ثلاثة أجزاء تحقيق الدكتور علي سليمان المهنا، الطبعة الأولى، سنة (١٤٠٦ هـ - ١٩٨٦م) توزيع مكتبة الدار
بالمدينة المنورة.
٣٤٢ مسائل الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه نسخة مصورة عن مخطوطة المكتبة الظاهرية.
(٣٤٣ المسائل والأجوبة في الحديث واللغة
لابن قتيبة الدينوري، مطبعة السعادة، سنة (١٣٤٩هـ).
(٣٤٤) المستدرك على الصحيحين
للحاكم النيسابوري، الطبعة الأولى بحيدر آباد، الهند سنة (١٣٣٤هـ).
(٣٤٥ المستصفى من علم الأصول:
لمحمد
محمد
بن
بن
محمد الغزالي (أبو حامد)، ومعه كتاب فواتح
الرحموت، الطبعة الأولى ببولاق مصر، سنة (١٣٢٤هـ).
٣٤٦) المسند
للإمام
أحمد
بن حنبل، وللكتاب طبعتان:
أ ـ طبعة دار المعارف بشرح أحمد شاكر سنة (١٣٧٣هـ
١٩٥٦م) وما بعدها.
ب
تصویر دار صادر ببيروت عن طبعة الميمنية بمصر
سنة
(۱۳۱۳هـ).
الله
٣٤٧) مسند عبد
بن عمر بن الخطاب
تخريج أبي أمية محمد بن إبراهيم الطوسي، تحقيق أحمد راتب عرموس، الطبعة الأولى، دار النفائس ببيروت سنة (١٣٩٣هـ ـ ١٩٧٣م).
(٣٤٨ المسودة في أصول الفقه
لآل تيمية، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبعة مطبعة المدني،
۱۸۳۹
PAGE_SEPARATOR
سنة (١٣٨٤هـ
-
١٩٦٤م).
٣٤٩) مشاهير علماء الأمصار
لابن حبان البستي، تصحيح فلا يشهمر ، طبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر بالقاهرة، سنة (١٣٧٩هـ ١٩٥٩م).
٣٥٠) مشكاة المصابيح
للخطيب التبريزي، تحقيق محمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الثانية،
سنة (١٣٩٩هـ ۱۹۷۹م)، نشر المكتب الإسلامي بدمشق.
٣٥١) المصباح المنير
لأحمد الفيومي
الطبعة الأميرية.
٣٥٢) المصنف
لابن أبي شيبة، تحقيق الأستاذ عبد الخالق الأفغاني وآخرين، الطبعة الثانية سنة (١٣٩٩هـ ۱۹۷۹م، نشر الدار السلفية بالهند.
٣٥٣) المصنف
لعبد الرزاق الصنعاني تحقيق عبد الرحمن الأعظمي، الطبعة الأولى،
سنة (١٣٩٢هـ
-
۱۹۷۲م)، نشر المجلس العلمي.
٣٥٤) المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية
لابن حجر العسقلاني، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، نشر إدارة الشؤون الإسلامية بوزارة الأوقاف في الكويت.
٣٥٥) المطلع على أبواب المقنع لمحمد بن أبي الفتح البعلي الحنبلي، الطبعة الأولى، سنة (١٣٨٥هـ -
١٩٦٥م)، نشر المكتب الإسلامي بدمشق. ٣٥٦) المعتبر في تخريج أحاديث المنهاج والمختصر
لبدر الدين الزركشي، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، الطبعة
١٨٤٠
PAGE_SEPARATOR
الأولى سنة (١٤٠٤ هـ - ١٩٨٤م)، نشر دار الأرقم بالكويت.
٣٥٧) المعتمد في أصول الدين
لأبي يعلى الحنبلي، حققه وقدم له الدكتور وديع زيدان حداد، نشر
دار المشرق ببيروت - لبنان.
٣٥٨) المعتمد في أصول الفقه
لأبي الحسين البصري، طبعة المعهد الفرنسي بدمشق سنة (١٣٨٤هـ
١٩٦٤م).
٣٥٩) معجم الشعراء
للمرزباني، تحقيق عبد الستار أحمد فراج، طبعة عيسى الحلبي، سنة
۱۳۷۹)
.(١٩٦٠
٣٦٠) معجم الشواهد العربية
لعبد السلام هارون، الطبعة الأولى سنة (١٣٩٢هـ ـ ١٩٧٢م)
نشر مكتبة الخانجي بمصر.
(٣٦١) المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي
وضعه جماعة من المستشرقين نشره الدكتور أى ونمنك، مطبعة
مكتبة بريل في مدينة ليدن سنة (١٩٣٦م).
٣٦٢) معجم مقاييس اللغة
لأبي الحسين أحمد بن فارس تحقيق عبد السلام هارون، طبعة الحلبي
الطبعة الثانية، سنة (١٣٨٩هـ ١٩٦٩م).
٣٦٣) معجم المؤلفين
لعمر رضا كحالة تصوير ونشر مكتبة المثنى ببيروت ودار إحياء
التراث العربي ببيروت سنة (١٣٧٦هـ ١٩٥٧م).
١٨٤١
PAGE_SEPARATOR
٣٦٤) المعونة في الجدل
للشيرازي، تحقيق الدكتور علي العميريني، الطبعة الأولى، سنة (١٤٠٧ هـ ـ ۱۹۸۷م) نشر جمعية إحياء التراث الإسلامي.
٣٦٥) المغني
لابن قدامة الحنبلي، تصحيح الدكتور محمد خليل هراس، مطبعة الإمام بالقاهرة.
وقد رجعت إلى طبعة المنار الثالثة سنة (١٣٦٧هـ) بتعليق محمد رشيد رضا.
كما رجعت إلى الطبعة الأولى سنة (١٤٠٧هـ ـ ١٩٨٧م) التي طبعتها مؤسسة هجر بالقاهرة، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي
والدكتور عبد الفتاح محمد الحلو.
(٣٦٦ المغني في أبواب التوحيد والعدل
للقاضي عبد الجبار الهمداني بتحقيق الدكتور محمد الخضيري والدكتور محمود محمد قاسم المؤسسة المصرية العامة للتأليف والأنباء والنشر، القاهرة (١٣٨٥هـ ـ ١٩٦٥م) (مطبعة عيسى الحلبي). ٣٦٧) المغنى في أصول الفقه لجلال الدين الخبازي، تحقيق الدكتور محمد مظهر بقا، الطبعة الأولى، سنة (١٤٠٣هـ)، نشر مركز البحث العلمي وإحياء التراث
الإسلامي، جامعة أم القرى.
٣٦٨) المغني في الضعفاء
للذهبي، تحقيق الدكتور نور الدین ،عتر نشر دار المعارف بحلب الطبعة الأولى سنة (١٣٩١هـ ـ ۱۹۷۱م).
١٨٤٢
PAGE_SEPARATOR
(٣٦٩ مغني اللبيب عن كتب الأعاريب
لابن هشام، للكتاب طبعتان:
أ ــ دار إحياء الكتب العربي (عيسى الحلبي) مع حاشية ابن الأمير.
ب الطبعة الثالثة، تحقيق الدكتور مازن المبارك ورفيقه، سنة (۱۹۷۲م) نشر دار الفكر ببيروت، وهذه أشير إليها.
(٣٧٠ مفاتيح الغيب، (التفسير الكبير) للفخر الرازي طبعة دار المصحف بالقاهرة، الطبعة الأولى (طبعة عبد الرحمن محمد).
(۳۷۱ مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم لأحمد بن مصطفى طاش كبري زادة مراجعة وتحقيق: كامل كامل بكري، وعبد الوهاب أبو النور ، دار الكتب الحديثة بمصر، طبع بمطبعة الاستقلال الكبرى بالقاهرة.
۳۷۲) المقاصد الحسنة
للسخاوي، طبعة دار الأدب العربي للطباعة بمصر.
۳۷۳) المقتضب
لأبي العباس محمد بن يزيد المبرد، تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة، طبعة المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بالقاهرة سنة (١٣٨٨هـ).
(٣٧٤) مقدمة ابن الصلاح
مطبوعة مع شرحها التقييد والإيضاح تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، الطبعة الأولى (۱۳۸۹هـ
١٩٦٩م).
٣٧٥) المقنع مع حاشيته
لابن قدامة المقدسي، الطبعة الثالثة نشر المطبعة السلفية بالقاهرة.
١٨٤٣
PAGE_SEPARATOR
1
٣٧٦) الملل والنحل
للشهرستاني، طبعة مصطفى البابي الحلبي سنة (۱۳۸۷هـ (۱۳۸۷هـ -
١٩٦٧م).
۳۷۷) المنار
لمحمد بن
أبي بكر بن قيم الجوزية، مطبعة، السنة المحمدية.
(۳۷۸) مناقب الإمام أحمد بن حنبل
لعبد الرحمن بن الجوزي، الطبعة الأولى (۱۳۹۳هـ ـ ۱۹۷۳م)
نشر دار الآفاق الجديدة، بيروت.
۳۷۹) مناهج العقول (شرح البدخشي)
لمحمد بن الحسن البدخشي، مطبعة محمد علي صبيح بمصر (طبع مع
شرح الإسنوي).
(۳۸۰ المنتظم في تاريخ الملوك والأمم
(۳۸۱
لابن الجوزي طبعة حيدر آباد الهند سنة (١٣٥٧هـ).
المنتقى
لابن الجارود، الطبعة الأولى في الباكستان سنة (١٤٠٣هـ
۱۹۸۳م) نشر حديث أكادمي
۳۸۲) المنتقى من أحاديث الأحكام
للمجد ابن تيمية المطبعة السلفية بمصر.
(۳۸۳) منتهى الإرادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات
لابن النجار الحنبلي، تحقيق الدكتور عبد الغني عبد الخالق، طبعه دار
العروبة بمصر.
٣٨٤) منتهى الوصول والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب، الطبعة الأولى، سنة (١٣٢٦هـ) مطبعة السعادة.
١٨٤٤
PAGE_SEPARATOR
٣٨٥) منح الشفاء والشافيات في شرح المفردات
للبهوتي، طبعة السلفية.
(٣٨٦ المنخول من تعليقات الأصول
لأبي
حامد محمد الغزالي، تحقيق محمد حسن هيتو.
۱۳۸۷ منزلة السنة من القرآن
لمحمد ناصر الدين الألباني، الطبعة الأولى
(۳۸۸) المنهاج في ترتيب الحجاج
لأبي الوليد الباجي تحقيق عبد المجيد ،تركي، الطبعة الثانية (۱۹۸۷م)
نشر دار الغرب الإسلامي، بيروت. ۳۸۹) المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد لعبد الرحمن بن محمد العليمي، تحقيق محمد
مطبعة المدني الطبعة الأولى (١٣٨٣هـ
٣٩٠) المهذب
-
محيي
الدين عبد الحميد
١٩٦٣م).
لأبي إسحاق الشيرازي طبعة عيسى البابي الحلبي بالقاهرة.
۳۹۱) موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد
للدكتور أكرم ضياء العمري ساعدت جامعة بغداد على نشره، مطبعة
الكتبي، الطبعة الأولى (١٣٩٥هـ ـ ١٩٧٥م).
(۳۹۲ موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان
-
لنور الدين الهيثمي، حققه محمد عبد الرزاق حمزة، المطبعة السلفية
ومكتبتها بمصر.
۳۹۳) الموشح
للمرزباني، تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة نهضة مصر،
(١٩٦٥م).
١٨٤٥
سنة
PAGE_SEPARATOR
٣٩٤ الموضوعات
لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، الطبعة الأولى ١٣٨٦هـ ١٩٦٦م.
٣٩٥) موطأ الإمام مالك
صححه ورقمه وخرج أحاديثه وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقي، نشر
دار الشعب بالقاهرة.
(٣٩٦) ميزان الأصول في نتائج العقول
العلاء الدين السمرقندي، تحقيق الدكتور محمد زكي عبد البر، الطبعة الأولى، سنة ١٤٠٤هـ ـ ١٩٨٤م).
(۳۹۷) ميزان الاعتدال
للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة عيسى الحلبي، سنة
(١٩٦٣م).
(۳۹۸) نبراس العقول
للشيخ عيسى ،منون، الطبعة الأولى، نشر إدارة الطباعة المنيرية
بالقاهرة.
۳۹۹) النجوم الزاهرة
لابن تغري بردي، مطبعة دار الكتب المصرية، سنة (١٣٤٨هـ).
٤٠٠) نخبة الفكر
لابن
حجر العسقلاني، طبعت مع حاشية لقط الدرر بمطبعة مصطفى
-
البابي الحلبي بمصر الطبعة الأولى سنة (١٣٥٦هـ ـ ١٩٣٨م).
١٨٤٦
;
PAGE_SEPARATOR
٤٠١) نزهة الألباء في طبقات الأدباء
لأبي البركات بن الأنباري مطبعة المطابع المصرية، سنة (١٢٩٤هـ).
(٤٠٢ نزهة الخاطر العاطر (شرح روضة الناظر)
لعبد القادر بن أحمد الشهير بابن بدران الدمشقي، مطبعة السلفية،
سنة (١٣٤٢هـ).
٤٠٣ النشر في القراءات العشر
لمحمد
بمصر.
بن محمد الدمشقي الشهير بابن الجزري، مطبعة مصطفى محمد
٤٠٤ نصب الراية لأحاديث الهداية
لعبد الله بن يوسف الزيلعي - ومعه حاشية (بغية الألمعي في تخريج الزيلعي) - الناشر المكتبة الإسلامية، الطبعة الثانية سنة (١٣٩٣هـ
۱۹۷۳م). ٤٠٥) نكت الهميان
للصفدي، تحقيق أحمد زكي طبعة الجمالية بمصر سنة (١٩١١م).
٤٠٦ نهاية السول في شرح منهاج
الأصول
تأليف عبد الرحيم بن الحسن الإسنوي، نشر جمعية نشر الكتب العربية
بالقاهرة (١٣٤٣هـ) المطبعة السلفية ومكتبتها.
٤٠٧ النهاية في غريب الحديث
لابن الأثير، المطبعة العثمانية بمصر سنة (١٣١١هـ). (٤٠٨ نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول
للحكيم الترمذي، نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
٤٠٩) النوادر في اللغة
لأبي
زید
الأنصاري، تصحيح سعيد الخوري، تصوير دار الكتاب
١٨٤٧
PAGE_SEPARATOR
العربي، بيروت، لبنان.
٤١٠) نيل الأوطار
للشوكاني مطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر.
(هـ)
411) هداية الباري إلى ترتيب أحاديث البخاري
تأليف السيد عبد الرحيم الطهطاوي، المطبعة الثالثة بمطبعة الاستقامة
سنة (١٣٥٣هـ).
٤١٢) أبو هريرة راوية الإسلام
لمحمد عجاج الخطيب سلسلة أعلام العرب، عن وزارة الثقافة والإرشاد المصرية.
٤١٣) همع الهوامع شرح جمع الجوامع في علم العربية
لجلال الدين السيوطي، تصوير دار المعرفة ببيروت عن طبعة السعادة
سنة (١٣٢٧هـ).
٣١٤) الواضح في أصول الفقه
(و)
لأبي الوفاء بن عقيل الحنبلي، نسخة مخطوطة بالمكتبة الظاهرية، وقد رجعت إلى رسالة الأخ الدكتور موسى القرني الذي حقق الجزء الأول لنيل درجة الدكتوراه بكلية الشريعة بمكة المكرمة، جامعة أم
منه
القرى.
415) الوافي بالوفيات
للصفدي، مصورة ببيروت عن طبعة استانبول سنة (۱۹۳۱م).
١٨٤٨
;
PAGE_SEPARATOR
٤١٦) الورقات
لإمام الحرمين الجويني الشافعي (نشر ضمن مجموع متون أصولية)،
نشرته المكتبة الهاشمية بدمشق.
٤١٧) الوصول إلى الأصول
لابن برهان، تحقيق الدكتور عبد الحميد أبو زنيد، الطبعة الأولى، سنة
(1403 هـ . ۱۹۸۳م) نشر مكتبة المعارف بالرياض.
٤١٨) الوصول إلى مسائل الأصول
للشيرازي، تحقيق الأستاذ عبد المجيد تركى
وهي تسمية خطأ لكتاب شرح اللمع للشيرازي. وقد حققه الأستاذ
المذكور على الوجه الصحيح.
انظر: شرح اللمع.
٤١٩) وفيات الأعيان
لابن خلكان، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبع القاهرة، سنة
(١٣٦٧هـ).
١٨٤٩
PAGE_SEPARATOR
1
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
V
ܘܙ
۱۸
۱۹
۲۲
۲۳
٢٤
۲۷
۲۹
٣١ - ٥٦
۳۱
۳۱
۳۲
۳۷
۳۷
۳۸
فهرس الموضوعات
فهرس موضوعات المجلد الأول
فهرس موضوعات المقدمة
( العدة في أصول الفقه – ۱۱۷ )
١٨٥١
الموضوع
الافتتاحية التعريف بالمؤلف
اسمه
ونسبه
مولده
نشأته وطلبه العلم وأهم أعماله توليه التدريس
توليه القضاء
زهده وورعه وثناء الناس عليه
وفاته ورثاء الناس لـه
أولاده
التعريف بالكتاب
اسم الكتاب
نسبة الكتاب إلى المؤلف
وصف مخطوطة الكتاب منهج المؤلف في هذا الكتاب مصادر المؤلف في هذا الكتاب
مصادر في العقيدة
مصادر في التفسير وعلومه
PAGE_SEPARATOR
T
الصفحة
٤٠
٤٢
٤٤
٤٨
٤٨
10
۰۷
٦١
٦٧ .
٦٧
чл
79
۷۰
V.
۷۱
۷۲
۷۲
۷۲
٧٤
١٨٥٢
الموضوع
مصادر في الحديث وعلومه مصادر في الفقه وأصوله
مصادر لغوية ونحوية
مصادر متنوعة
تقويم الكتاب .
محاسن الكتاب
المآخذ على الكتاب
منهج
التحقيق
صورة المخطوطة
فهرس موضوعات الكتاب.
افتتاحية الكتاب
تعريف الأصول في اللغة
تعريف الفقه في اللغة
تعريف الفقه في الاصطلاح تعريف أصول الفقه في الاصطلاح وجوب معرفة الفروع قبل الأصول أدلة الشرع ثلاثة أضرب تقسيم الأصل إلى ثلاثة أضرب
أقسام المفهوم.
أقسام الاستصحاب
باب ذكر الحدود
تعريف الحد
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
Vo
Vo
VV
۸۰
۸۰
۸۰
۸۲
۸۲
۸۳
۸۳
۸۳
۸۳
۸۹
۹۰
۹۰
۹۳
٩٤
٩٤
٩٤
۱۰۰
الموضوع
الزيادة في الحد
أقسام الزيادة في الحد عند الباقلاني تعريف العلم عند المؤلف
ذكر التعريفات الأخرى ومناقشتها
تقسيم العلم إلى قديم ومحدث
تقسيم العلم المحدث إلى ضروري ومكتسب.
تعريف العلم الضروري وذكر قسميه
تعريف العلم المكتسب وذكر قسميه
تعريف الجهل
تعريف الشك
تعريف الظن
الظن طريق للحكم بخلاف الشك
تعريف العقل
الخلاف في محل العقل أدلة من قال: إنه في الرأس
أدلة
قال : من
: إنه في القلب
رد أدلة من قال: إنه في الرأس
تفاوت العقول في بنى البشر
ذهب بعض المعتزلة وبعض الأشعرية إلى تساوي العقول
أدلة من قال بالتفاوت
دليل من قال بعدم التفاوت والرد عليه
تعريف البيان في الاصطلاح
١٨٥٣
PAGE_SEPARATOR
!
الصفحة
۱۰۱
۱۰۲
1
۱۰۳
۱۰۰
۱۰۵
١٠٦
۱۰۷
۱۰۸
۱۱۰
۱۱۰
۱۱۲
١١٤
۱۱۸
١٢٤
۱۲۵
۱۲۷
۱۲۸
۱۳۰
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۲
۱۳۲
الموضوع
تعريف البيان في اللغة
تعريف الإمام الشافعي للبيان
اعتراض ابن داود على تعريف الشافعي
تعريف الصيرفي للبيان والرد عليه
الخطاب المبتدأ الظاهر المعنى يطلق عليه البيان
تعريف البيان عند المتكلمين
وجوه البيان في الشرع يحتاج إلى البيان
ما يقع به البيان
البيان من الله تعالى بالقول وبالكتاب البيان من الرسول الله بالقول
البيان من الرسول علل بالكتابة
البيان من الرسول عليه بالفعل
البيان من الرسول الله بالإشارة
البيان .
الرسول الله بالدلالة والتنبيه على الحكم من غير نص من
البيان من الرسول الله بالإقرار
وقوع بيان المجمل بالاجماع
قسم أبو بكر غلام الخلال البيان إلى خمسة أقسام
تعريف الدليل
معنی
الاستدلال
معنى المستدل عليه
معنی
المستدل له
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۳۲
۱۳۳
۱۳۵
۱۳۵
۱۳۷
١٤٠
١٤٠
12.
١٤٢
١٤٣
١٤٣
١٤٤
145
١٤٨
١٤٩
151
١٥١
١٥٢
١٥٢
١٥٤
١٨٥٥
الموضوع
الدلالة لغة
معنی
معنی
الدال
قول أحمد: قواعد الإسلام أربع تعريف الأمارة
أقسام الأمارة
تعريف النص
تعريف العموم
تعريف الظاهر
الفرق بين العموم والظاهر
تعريف المجمل
آية (وآتوا حقه يوم حصاده) مجملة آية (أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة) مجملة آية (والله على الناس حج البيت بجملة آية (حرمت عليكم الميتة) مجملة آية (حرمت عليكم أمهاتكم) مجملة آية (وأحل الله البيع) مجملة
آية السارق والسارقة) ليست بمجملة
تعريف المفسر
تعريف المحكم
تعريف المتشابه
تعريف مفهوم الخطاب
تعريف دليل الخطاب
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
100
001
١٥٧
١٥٨
۱۰۹
۱۰۹
17.
١٦٢
١٦٢
١٦٢
١٦٣
١٦٣
ܘܙ
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٨
١٦٩
١٦٩
۱۷۰
۱۷۲
۱۷۲
١٨٥٦
الموضوع
تعريف التخصيص
تعريف النسخ تعريف الأمر
المندوب مأمور به حقيقة
تعريف النهي
تعريف الواجب
العبارات التي يطلق عليها «الفرض» الحتم مرادف للفرض..
هل هناك فرق بين الفرض والواجب
تعريف الندب
تعريف الطاعة والمعصية
تعريف العبادة
تعريف السنة
معنى المكتوبة
تعريف الاباحة
تعريف الحسن والقبيح
تعريف الجائز معنى الظلم والجور
تعريف الخبر تعريف الاجماع
تعريف الحقيقة
تعريف المجاز
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
للاطلاق المجازي أربعة وجوه تعريف القياس تعريف الأصل
تعريف الفرع
تعريف العلة
تعريف الحكم
تعريف العلة الواقفة
تعريف العلة المتعدية
ما المعمول الحكم أم الذات التي حلتها العلة؟ تعريف «المعتل» و «المعلل» و «المعتل به» و «المعتل له»
تعريف الطرد والعكس
تعريف النقض
انقسام العلة إلى منطوق به ومجتهد بها
تعريف السبب
أقسام النظر
تعريف الجدل
تعريف الرأي
تعريف الكلام
تقسيم الكلام إلى اسم وفعل وحرف ذكر بعض الوجوه التي تأتي عليها الأسماء
الأسماء
نوعان: عام وخاص
الأسماء المقيدة المشتقة على قسمين
١٨٥٧
الصفحة
۱۷۲
١٧٤
۱۷۵
۱۷۵
۱۷۵
١٧٦
١٧٦
١٧٦
١٧٦
١٧٦
۱۷۷
۱۷۷
۱۷۸
۱۸۲
۱۸۳
١٨٤
١٨٤
110
١٨٦
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۸
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۸۸
۱۸۹
۱۹۰
۲۱۲
١٩٤
١٩٤
194
١٩٤
۱۹۷
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۹
۱۹۹
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۲
الموضوع
لا يحمل الاسم على الحقيقة والمجاز معاً
الأسماء التي استعملها الشرع غير منقولة خلافاً للمعتزلة ثبوت الأسماء هل كان عن توقيف أو عن مواضعه؟
الكلام في بعض حروف تتعلق بها الأحكام حرف الواو» وله ثلاث حالات
الحالة الأولى: أن تكون عاطفة
الخلاف في كونها تقتضي الترتيب
الحالة الثانية: أن تكون للقسم
الحالة الثالثة: أن تكون بدل (رب) قد تأتي الواو بمعنى (أو)
حرف (الفاء)
حرف ثم
حرف «أو» ولها ثلاث حالات
الحالة الاولى : تكون للشك
الحالة الثانية : تكون للتخيير
الحالة الثالثة : تكون للجمع، على رأي
قد تكون للإباحة
حرف (الباء)
وهي للإلصاق خلافاً لبعض الشافعية فيما لو تعدى الفعل بغيرها
١٨٥٨
حرفا (من، وإلى)
حرف (علی)
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٢٠٤
٢٠٤
۲۰۸
۲۰۸
۲۰۹
۲۰۹
۲۰۹
۲۱۰
۲۱۰
۲۱۰
۲۱
۲۱۱
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۳
٢١٤ - ٤٢٤
١٨٥٩
الموضوع
حرف (في)
حرف (اللام)
حرف (إنما)
قيام بعض الحروف عن بعض
قيام «في» عن «على» قيام «الباء» مكان «عن» قيام «عن» مكان الباء
قيام «اللام» مكان على
قيام «اللام» مكان «على» قيام «إلى» مكان
«مع»
قيام «اللام» مكان «إلى»
قيام «على» مكان «من»
قيام «من» مكان «الباء»
قيام «الباء» مكان «من»
قيام «من» مكان «في»
مكان
«علی»
قيام «من»
قيام «عن»
مكان «من»
مكان قيام «من»
(عن)
قيام «على» مكان «عند»
قيام «الباء» مكان «اللام» بيان أبواب أصول الفقه باب الأوامر
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الكلام في صيغة الأمر
الدليل على أن الأمر يكون كذلك لصيغته لا لإرادة الأمر أدلة من قال: «لابد من الإرادة في الأمر، ورد ذلك الدليل على أن الأمر هو الأصوات المسموعة الفعل لا يسمى أمراً ودليل ذلك مع ذكر الخلاف الأمر المتعري عن القرائن للوجوب عند الجمهور
إذا أريد بالأمر : الندب، فهو حقيقة فيه
الأم
بعد الحظر يقتضي الإباحة الأمر المطلق يقتضي التكرار
الأمر المعلق بالشرط يقتضي التكرار الأمر المتكرر هل يقتضي التكرار
الأمر المطلق يقتضي الفور
الأمر المؤقت، لا يسقط بفوات وقته
الأمر يقتضي كون المأمور به مجزئاً
الواجب المخير
الواجب الموسع
مسألة: المريض والمسافر والحائض يلزمهم الصيام ... إلخ
الصفحة
٢١٤
٢١٦
۲۱۹
۲۲۲
۲۲۳
٢٢٤
٢٤٨
٢٥٦
٢٦٤
۲۷۵
۲۷۸
۲۸۱
۲۹۳
٣١٥
الأمر المطلق للرسول الله يعم أمته، وكذلك الأمر لواحد من الأمة يدخل الرسول
في حكمه
۳۱۸
۳۳۹
إذا أمر النبي أمته بأمر دخل هو في الأمر.
١٨٦٠
!
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
>
فهرس موضوعات المجلد الثاني
الصفحة
العبيد يدخلون في الخطاب المطلق
دخول النساء في جمع الذكور
الأمر المطلق يتناول الكافر
الأمر بالشيء نهي عن ضده من جهة المعنى
إذا صرف الأمر عن الوجوب جاز الاحتجاج بـه على الندب
والجواز ويكون حقيقة في ذلك
الندب والجواز ويكون حقيقة في ذلك
الفرق بين الفرض والواجب
الأمر بفعل الشيء لا يتناول الفعل المكروه
الأمر يتعلق بالمعدوم
يجوز الأمر من الله تعالى للمكلف مع علمه أنه لا يتمكن من ذلك يجوز الأمر من الله تعالى بما يعلم أن المأمور لا يفعله
يجوز أن يرد الأمر والنهي دائماً إلى غير غاية
من شرط الأمر أن يكون المأمور به معدوماً في المستقبل يصح أن يتقدم الأمر على وقت الفعل
٣٤٨
٣٥١
٣٥٨
٣٦٨
٣٧٤
٣٧٤
٣٧٦
٣٨٤
٣٨٦
۳۹۲
٣٩٦
٤٠٠
٤٠١
إذا أمر الله تعالى بعبادة في المستقبل جاز أن يعلم بها المكلف قبل مجيء وقتها ... ٤٠٣
بعض الواجبات أوجب من بعض
٤٠٤
إذا فعل الواجب على المداومة، وزاد على ما يتناوله الاسم كالركوع فهل يكون
الجميع واجباً؟
١٨٦١
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٤١٨
٤٢١
.....
الموضوع
اللفظ المتضمن للندب يدل على وجوب غيره
المذكور متى جعل دلالة على نفس عبادة فإن ذلك دلالة على وجوبه فيها
ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب
الأمر لا يتوقف على المصلحة خلافاً للمعتزلة
٤٢٥ - ٤٨٠
٤٢٦
باب النهي
الكلام في صيغة النهي
النهي يقتضي ترك المنهي عنه على الفور، ويقتضي التكرار النهي عن أشياء بلفظ التخيير يقتضي المنع من أحدها .
النهي عن فعل شيء له ضد واحد يكون أمراً واحداً بضده من جهة المعنى
إطلاق النهي يقتضي الفساد
النهي لمعنى في غير المنهي عنه يدل على الفساد
دليل الخطاب حجة
إذا تعلق الحكم باسم، دل على أن ما عداه بخلافه
أفعال النبي الله لها دليــل
٤٢٨
٤٢٨
٤٣٠
٤٣٢
٤٤١
٤٤٨
٤٧٥
٤٧٨
إنما الولاء لمن أعتق يدل بمنطوقه على ثبوت الولاء للمعتق، كما يدل على نفيـه عـن
٤٧٨
٤٨٠
٤٨٤ - ٦٤٩
٤٨٤
٤٨٥
۵۰۹
غيره بمفهومه
مفهوم
الخطاب والتنبيه واحد
باب العموم
العموم على أربعة أضرب
صيغة العموم والخلاف فيها
فساد قول من حمل العموم على أدنى الجمع
١٨٦٢
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
فساد قول من فرق بين الأخبار والأوامر في صيغ العموم
العموم يكون في المضمرات والمعاني
إذا أضيف التحريم إلى ما لا يصح تحريمه كان عاماً في أفعال العين المحرمة . الاسم المفرد إذا دخله الألف واللام كان للعموم
الجموع المنكرة تحمل على أقل الجمع
هل يجب العمل بالعام قبل البحث عن دليل يخصه؟
العموم إذا خص فهو حقيقة في الباقي
يجوز تخصيص العموم إلى أن يبقى واحد
يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل
يجوز تخصيص عموم الكتاب بأخبار الآحاد مطلقاً
يجوز تخصيص العموم بالقياس
يجوز تخصيص عام السنة بخاص القرآن
يجوز تخصيص العام بأفعال النبي
يجوز تخصيص العام بالإجماع
يجوز تخصيص العام بدليل الخطاب
يجوز تخصيص العام بقول الصحابي إذا لم يظهر خلافه
تفسير الراوي للفظ النبي عل الله يجب العمل به إذا كان محتاجاً إلى التفسير مخالفة الراوي للفظ النبي عل الله لا تؤثر في إحدى الروايتين عن أحمد
العادة لا تخصص العموم
التخصيص يدخل الأخبار
الصفحة
۰۱۲
۵۱۳
OIA......
۵۱۹
٥٢٣
٥٢٥
٥٣٣
٥٤٧
٥٥٠
boo
۵۷۳
۵۷۸
۵۷۸
۵۷۹
٥٨٣
۵۸۹
۵۹۳
۵۹۵
ورود الخطاب جواباً لسؤال هل يقتضي العموم، وتفصيل القول في ذلك ... ٥٩٦ إذا كان أول الآية عاماً وآخرها خاصاً - حمل كل واحد منهما على ما ورد .. ٦١٤
-
١٨٦٣
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
إذا تعارض نصان وأحدهما عام والآخر خاص، والخاص مناف للعام وجب تخصيص
العموم
مطلقاً
إذا تعارض خبران كل واحد منهما عام من وجه خاص من وجه
710
٦٢٧
تفصيل القول فيما لو تعارض نصان أحدهما عام والآخر خاص، والخاص موافق للعام، أو كان أحدهما مقيداً أو الآخر مطلقاً
أقل الجمع ثلاثة
مسائل الاستثناء
٦٢٨
٦٤٩
٦٥٩ - ٦٧٨
تعريف الاستثناء
٢ من شرط الاستثناء اتصال الكلام
يجوز تقديم المستثنى على المستثنى منه
يجوز
الاستثناء
الاستثناء
من
لا
يصح
استثناء الأكثر
У
يصح الاستثناء من غير الجنس
الاستثناء المتعقب الجمل عُطف بعضها على بعض
مسائل في المحكم والمتشابه
تعريف المحكم والمتشابه
جواز ورود القرآن بآيات متشابهة
ورود المجاز في القرآن
الاحتجاج بالمجاز
٦٦٤
777
777
٦٧٣
٦٧٨
٦٨٤ - ٧٠٦
٦٨٤
٦٩٣
٦٩٥
V. 1
۷۰۲
القياس على المجاز
تناول اللفظ الواحد للحقيقة والمجاز، فيكون حقيقة من وجه مجازاً من وجه آخر ۷۰۳
وجوه المجاز
١٨٦٤
Y.O
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۰۷
۷۱۰
۷۱۹
۷۲۱
٧٢٤
۷۳۳
٧٣٤
٧٤٩
٧٥٣
٧٦٥ .....
٧٦٨ - ٨٣٨
٧٦٨
٧٦٨
٧٦٩
۷۷۸
۷۷۹
۷۸۰
۷۸۳
الموضوع
فهرس موضوعات المجلد الثالث
ليس في القرآن شيء بغير العربية لا يجوز تفسير القرآن بالرأي والاجتهاد تعليم التفسير ونقله عمن قوله حجة، فيه ثواب هل يجوز تفسير القرآن على مقتضى اللغة؟ يجب الرجوع إلى تفسير الصحابة.. لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة
الرد على الحنفية في تفريقهم بين بيان العموم وبين المجمل تفصيل القول في أفعال النبي ع الله، ما كان قربه، وما لم يكن
أفعال النبي
واجبة بالسمع لا بالعقل
جواز كون النبي الثاني متعبداً بما تعبد به الأول
شريعة من قبلنا هل هي شريعة لنا
نبينا الله قبل البعثة، هل كان متعبداً بشرع من قبله
١٨٦٥
باب النسخ
تعريفه في اللغة
شروطه
نسخ الشرائع جائز عقلاً وشرعاً
تعريفه لغةً وشرعاً
الفرق بين النسخ والتخصيص
أقسام النسخ
تقسيم النسخ إلى بدل وغير بدل
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٧٨٥
۷۸۸
۸۰۱
۸۰۲
۸۰۷
۸۲۰
۸۲۳
٨٢٥
٨٢٦
۸۲۷
۸۲۷
۸۲۹
٨٣٥
۸۳۵
۸۳۷
۸۳۸
1015 - ۸۳۹
۸۳۹
٨٤٠
٨٤١
٨٤٥
الموضوع
نسخ الشيء بمثله وأخف منه وأثقل عدم جواز نسخ القرآن بالسنة شرعاً نسخ القرآن بالسنة عقلاً
جواز نسخ السنة بالقرآن
هل يجوز نسخ الحكم قبل وقت فعله
الزيادة على النص ليست بنسخ
إذا نسخ حكم المقيس عليه نسخ حكم المقيس
إذا كان الناسخ مع جبريل و لم يصل إلى النبي الله فليس بنسخ
هل يصح نسخ الخبر؟
У
يصح نسخ الإجماع
القياس لا ينسخ مع بقاء أصله، ولا ينسخ به
دليل الخطاب ينسخ وينسخ به
ما يعلم به النسخ
لا نسخ إلا مع التعارض
لا يقبل قول الصحابي في أن الآية منسوخة حتى يبين الناسخ
نسح
العبادة لا
يوجب نسخ الباقي
يجوز النسخ بأفعال النبي ع الله
باب الأخبار
تعريف الخبر
صيغة الخبر
وقوع العلم بالخبر المتواتر
وقوع العلم بالخبر المتواتر، ليس من شرطه إجماع الناس على التصديق بـه
١٨٦٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٨٤٧
٨٥٠
٨٥٢
٥٥٧
٨٥٧
٨٥٩
۸۷۸
٨٨٥
٨٨٦
۸۸۸
٨٩٤
۸۹۸
٩٠٦
۹۱۷
۹۲۰
٩٢٤
۹۳۱
٩٣٦
۹۳۸
٩٤٤
٩٤٨
۹۵۲
( ۱۱۸
الموضوع
وقوع العلم بالخبر المتواتر معلوم من جهة الضرورة
العلم لا يولده خبر التواتر وإنما يولده الله عند الإخبــار بـه على
العادة التي أجراها بذلك
لا يجوز على الجماعة العظيمة كتمان ما يحتاج إلى نقله ومعرفته
لا يعتبر في التواتر عدد محصور يجوز التعبد بالآحاد عقلاً
يجب العمل بخبر الواحد إذا كان على الصفة التي يقبل معها خبره
يعم فرضه يقبل فيه خبر
الواحد
تعم به البلوى يقبل فيه خبر الواحد
ما
ما
يقبل
خبر
خبر
الواحد في إثبات الحدود
الواحد مقدم على القياس
الحنفية يردون خبر الواحد إذا خالف الأصول الواحد لا . يوجب العلم الضروري
خبر
المرسل حجة ويجب العمل به
لا يختص المرسل بعصر معين
كلام الإمام أحمد في ترجيح بعض المرسلات على بعض
شروط الراوي
لا يقبل الجرح إلا مفسراً
لا يقبل خبر من لم تعرف عدالته وإن عرف إسلامه أطلق الإمام أحمد القول في الأخذ بالحديث الضعيف
بيان الكبائر من المعاصي
بقية شروط الراوي
لا يروى الحديث عن أصحاب الرأي
( العدة في أصول الفقه
١٨٦٧
PAGE_SEPARATOR
I
الموضوع
لا يؤخذ الحديث عن الجندي لا يؤخذ الحديث عمن أجاب في المحنة
لا يكتب الحديث عمن يتعامل بالعينة
التدليس مكروه، ولكنه غير مانع من قبول الخبر
حكم الحديث المدلس
الصفحة
٩٥٢
٩٥٣
٩٥٣
٩٥٧
إذا روى العدل عن العدل خبراً ثم نسي المروى عنه، وجب العمل به في رواية ٩٥٩
الأسباب التي يُرد من أجلها الخبر الأسباب الموهمة التي لا يُرد لأجلها الخبر
رواية الحديث بالمعنى
لا فرق بين القول: قال رسول الله ، وقال النبي
إذا وجد الرجل سماعه في كتاب ولم يذكر ذلك، جاز روايته
كيفية رواية الحديث بعد سماعه، وتفصيل القول فيها
٩٦٤
٩٦٥
٩٦٨
۹۷۲
٩٧٤
۹۷۷
إذا روى صحابي لصحابي خبراً، لا يلزم المروي له سؤال النبي الله عند لقياه ٩٨٦
۹۸۷
۹۹۱
۹۹۸
من الصحابي؟ قول الصحابي من السنة كذا وأمرنا بكذا، ونهينا عن كذا، ورخص لنا في كذا، لـه حكم المرفوع، وقول التابعي من السنة كذا، له حكم المرسل قول الصحابي أو التابعي كانوا يفعلون كذا، يحمل على الجماعة لا فرق بين قول الصحابي قال رسول الله أو سمعت وحدثني رسول الله الله . ۹۹۹ قول الصحابي أمر رسول الله الله بكذا ونهى عن كذا، أو فرض أو أباح أو حرم
كذا، ثبت الحكم بذلك أمراً ونهياً
زيادة الثقة مقبولة إذا لم تخالف المزيد عليه
يجوز نقل بعض الخبر وترك بعضه إذا لم يكن أحدهما متعلقاً بالآخر
1..2
1.10
١٨٦٨
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
ترجيحات الألفاظ
إذا تعارض لفظان
من
۱۰۱۹
الكتاب والسنة، ولم يمكن الجمع بينهما، وجب تقديم أحدهما
بوجه من وجوه الترجيح
وجوه الترجيح التي ترجع إلى الإسناد
وجوه الترجيح التي ترجع إلى المتن
مرجحات أخرى، لا ترجع إلى السند، ولا إلى المتن
۱۰۱۹
۱۰۱۹
١٠٤٦
١٨٦٩
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۰۵۷
1.0V
1.01
۱۰۵۹
۱۰۵۹
1.7.
١٠٦٣
1.78
۱۰۷۳
1.10
۱۰۹۰
۱۰۹۱
۱۰۹۱
1.90
۱۰۹۸
۱۰۹۸
۱۱۰۲
11.0
الموضوع
باب الإجماع تعريف الإجماع لغة
فهرس موضوعات المجلد الرابع
تعريف الإجماع اصطلاحاً
حجية الإجماع
نص الإمام على حجية الإجماع
الروايات عن الإمام أحمد بعدم حجية الإجماع
توجيه المؤلف لتلك الروايات
الجماعة على أن الإجماع حجة خلافاً للنظام والرافضة
الأدلة على حجية الإجماع من القرآن
الأدلة على حجية الإجماع من السنة
الأدلة على حجية الإجماع من العقل
.
أدلة القائلين بعدم الحجية والرد عليها
إجماع كل عصر حجة خلافاً للظاهرية
أدلة الجمهور على ذلك
أدلة الظاهرية على أن الإجماع قاصر على الصحابة والرد عليها
هل انقراض العصر شرط في صحة الإجماع؟
فائدة الخلاف في ذلك
أدلة
قال باشتراطه من
أدلة
من قال بعدم اشتراطه والرد عليها
إذا أجمع التابعون على أحد قولي الصحابة فهل يعتبر إجماعاً؟
۱۸۷۱
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
الموضوع
أدلة
من
أدلة
قال بعدم اعتباره
من قال باعتباره والرد عليها
إذا اختلف الصحابة على قولين فهل يجوز إحداث قول ثالث
دليل من قال بعدم الجواز
دليل من قال بالجواز والرد عليه
١١٠٦
۱۱۱۱
۱۱۱۳
۱۱۱۳
۱۱۱۳
إذا قالت طائفة في مسألتين قولين متفقين مخالفين لقول الطائفة الأخرى، فهل يجوز لأحد أن يقول في إحدى المسألتين بقول طائفة، وفي الأخرى بقول الطائفة
الأخرى؟
إذا خالف الواحد أو الاثنان الجماعة، فهل ينعقد الإجماع؟
أدلة القائلين بعدم انعقاد الإجماع
أدلة القائلين بانعقاد الإجماع
هل يجوز انعقاد الإجماع من طريق الاجتهاد
أدلة القائلين بالجواز
أدلة القائلين بالمنع والرد عليها
هل يؤثر خلاف العامة في انعقاد الإجماع؟
١١١٦
۱۱۱۷
۱۱۲۲
۱۱۲۳
۱۱۲٥
١١٢٥
۱۱۲۸
۱۱۳۳
۱۱۳۳
أدلة القائلين بعدم
التأثير
أدلة القائلين بالتأثير
دليل من قال
بعدم
التأثير
المحدثون والأصوليون، هل يؤثر خلافهم في انعقاد الإجماع؟
دليل من قال بالتأثير
هل يعتبر في انعقاد الإجماع خلاف أهل الضلال والفسق
دليل القائلين بعدم الاعتبار
۱۸۷۲
١١٣٦
۱۱۳۷
۱۱۳۸
۱۱۳۹
1112
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
دليل القائلين بالاعتبار والرد عليها . اتفاق أهل المدينة هل يعتبر إجماعاً؟ دليل من قال بعدم الحجية
دليل من قال بأنه إجماع والرد عليه
تحرير محل النزاع في هذه المسألة (بالهامش)
إذا أدرك التابعي المجتهد عصر الصحابة فهل يعتد بخلافه؟
أدلة
من
أدلة
قال
الاعتداد بعدم
من قال بالاعتداد والرد عليها
الإجماع السكوتي
ذكر الخلاف في حجيته
دليل القائلين بحجيته
دليل القائلين بعدم الحجية والرد عليها
لا فرق في الإجماع السكوتي بين الفتوى والحكم
الصفحة
1121
١١٤٢
1145
١١٥٢
١١٦٠
١١٦١
۱۱۷۰
۱۱۷۰
۱۱۷۰
١١٧٦
إذا قال بعض الصحابة قولاً، ولم يظهر في الباقين، ولا يعرف له مخالف فإما أن يدل
القياس عليه أو لا؟
۱۱۷۸
۱۱۷۸
۱۱۸۸
۱۱۹۳
١١٩٦
......
۱۱۹۸
۱۲۰۲
ذكر الخلاف فيما إذا خالفه القياس
أدلة
أدلة
من قال بتقديم قول الصحابي
قال بتقديم القياس والرد عليها من
إذا قال الصحابي قولاً مخالفاً للقياس، فأيهما يقدم؟
دليل من قال قول بتقديم الصحابي مع ذكر الاعتراضات، والرد عليها
إجماع الأئمة الأربعة
۱۸۷۳
قول أحد الأئمة إذا خالفه غيره
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
إذا عقد أحد الأئمة الأربعة عقداً فهل يجوز فسخه؟
إذا اختلف الصحابة على قولين فلا يؤخذ أحدهما بدون دليل
المجمع عليه إذا تغيرت حاله جاز تركه بدلالة غير الإجماع يجوز إثبات الإجماع بخبر الواحد
الصفحة
١٢٠٦
۱۲۰۸
۱۲۱۱
۱۲۱۳
إذا حدثت الحادثة بحضرة النبي - صلى الله عليه وسلم ــ ولم يحكم فيها جاز لنا
---
١٢١٤
۱۲۳۸
١٢١٦
١٢١٦
۱۲۱۷
۱۲۱۸
۲۱۲۱
١٢٢٤
١٢٢٥
١٢٢٥
١٢٢٦
۱۲۲۷
۱۲۲۸
۱۲۲۸
۱۲۲۹
۱۲۳۷
۱۲۳۸
الحكم في نظيرها
باب التقليد
معنى التقليد لغة واصطلاحاً
ما يسوغ فيه التقليد وما لا يسوغ
معرفة الله لا تجب قبل السمع بم تحصل المعرفة؟
معرفة النبوة
الفرق بين المعجزة والكرامة
ما يسوغ فيه التقليد
للعامي أن يقلد من شاء من المجتهدين
إذا استفتى المقلد
عالمين
يكفي في الفتوى مترجم واحد
على العامي أن يستفتي في كل حادثة تقع
تقليد العالم لعالم مثله
لا يجوز التقليد للعالم وإن ضاق الوقت حكم الأعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع
١٨٧٤
PAGE_SEPARATOR
!
الصفحة
١٢٥٧
١٢٥٨
١٢٦٠
١٢٦٢
١٢٦٨
۱۲۷۰
١٢ - ١٤٦٥۷۳
۱۲۷۳
۱۲۸۰
١٢٨٤
۱۲۸۷
۱۲۹۱
۱۳۱۳
١٣٢٥
۱۳۲۹
۱۳۳۰
۱۳۳۱
۱۳۳۳
١٣٤٠
١٣٥٤
١٣٦١
١٣٦٧
الموضوع
انقسام
الأفعال إلى
حسن وقبيح
لا يحظر السمع ما أوجبه العقل ولا يبيح ما حظره
الحظر للأفعال دون الأعيان
استصحاب الحال
القول بأقل ما قيل
النافي للحكم هل عليه دليل؟ باب الكلام في القياس
حجية القياس العقلي
يجوز التعبد بالقياس عقلاً وشرعاً الدلالة على جواز القياس عقلا
أدلة المخالفين والجواب عنها الدلالة على جواز القياس شرعاً أدلة المخالفين والجواب عنها أقسام القياس
قياس الأصول
قياس الجنس
تقديم العلة لقلة أوصافها
دلالة مفهوم الموافقة
التعليل بالاسم
إثبات الأسماء بالقياس
عدم اشتراط الاتفاق على تعليل الأصل
القياس فيما لم ينص على حكمه
۱۸۷۵
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
كل مقيس على الأصل المنصوص على علته مراد بالنص
طريق الإلحاق بالعلة المنصوص عليها
العلة القاصرة
تخصيص العلة الشرعية
الطرد شرط في صحة العلة
القياس على المخصوص من جملة القياس
يجوز إثبات الحدود والكفارات والمقدرات والأبدال بالقياس .....
قياس العكس
الاستدلال بالتقسيم
الاستدلال بالأولى
الاستدلال بالقران
00000
١٨٧٦
الصفحة
١٣٦٩
۱۳۷۲
۱۳۷۹
1386
۱۳۹۵
۱۳۹۷
١٤٠٩
.......
1210
١٤١٧
١٤٢٠
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٦٤١٤٢٤
١٤٢٤
١٤٢٤
١٤٢٦
١٤٣٠
١٤٣٢
١٤٣٥
١٤٣٦
١٤٤١
١٤٤٢
120.
١٤٥٢
١٤٥٣
١٤٥٩
١٤٦٠
1871
١٤٦٢
الموضوع
فهرس موضوعات المجلد الخامس
باب العلة
الدليل على صحة العلــة
الكتاب
السنة
الإجماع
التأثير
شهادة الأصول
قيام الدليل على بطلان ما سواها
الطرد ليس بدليل على صحة العلة، وإن كان شرطاً في صحتها
ذكر الوصف للاحتراز من النقض
الاعتراضات الفاسدة على العلة
إذا فسر المسؤول لفظ علته بما يدفع النقض العلة المجوزة لا تنقض بأعيان المسائل التسوية بين الفرع والأصل تدفع النقض لا يجوز للمسؤول أن ينقض السائل بأصل نفسه
لا يلزم المخالف ما لا يقوله إلا النقض
إذا لم يسلَّم النقض فقال الناقض: أنا أدل على صحته إذا نقض على مخالفه علته، ثم أنكرها لم يقبل
القول بموجب العلة يبطل احتجاج المعلل
به
لم يقبل
۱۸۷۷
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
١٤٦٥-١٥٢٨
١٤٦٥
1
١٤٧٢
١٤٧٧
١٤٨١
١٤٩٠
١٥٠٢
0.01
١٤٠٧
١٥١٣
١٥٢٩
١٥٣٥
١٤٣٦
١٥٤٠-١٦٢٢
102.
1541
١٥٥٠
١٥٧٤
١٥٧٥
١٥٧٦
الموضوع
باب أقسام السؤال والجواب والمعارضات
أقسام السؤال
الاعتراضات على الاستدلال بالقرآن
الاعتراضات على الاستدلال بالسنة
الاعتراض على الاسناد
الاعتراض على المتن
الاعتراض بدعوى النسخ
الاعتراض بالمعارضة
الاعتراضات على الاستدلال بالإجماع الاعتراضات على الاستدلال بالقياس
المعارضة
ترجيحات العلل
معنى الانقطاع
انقطاع المسؤول
لا يجوز أن يعتدل قياسان
باب الاجتهاد
المصيب واحد في أصول الديانات
الحق في الفروع واحد عند الله تعالى
الدليل على أن الحق واحد
الدليل على أن الحكم الفرعي الثابت بالاجتهاد غير مقطوع به
الدليل على أن هناك حكماً مطلوباً
المجتهد مكلف بإصابة الحق
۱۸۷۸
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
الصفحة
-
١٥٧٨
.....
اجتهاد النبي - صلى الله عليه وسلم ـ جائز عقلاً وشرعاً يجوز أن يقول الله تعالى لنبيه: احكم بما ترى فإنك لا تحكم الا
بصواب
الاجتهاد في زمن النبي - صلى الله عليه وسلم -
صفة المفتي
١٥٨٧
۱۵۹۰
صفة المستفتي الاستحسان
لا يقال في الحادثة الواحدة بقولين مختلفين في وقت واحد.
اللفظ المحتمل من كلام الإمام احمد
جوابه بأخشى
جوابه بأخاف
جوابه بأن هذا يشنع عند الناس
جوابه بأحب ولا أحب
جوابه بالكراهة . جوابه بأعجب إلي
خاتمة الكتاب
۱۸۷۹
17.2
171. ١٦٣٦١٦٢٢
١٦٢٢
١٦٢٤
١٦٢٥
١٦٢٧
١٦٣٠
١٦٣٤
١٦٣٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۵
۱۹
۲۲
۲۳
٢٤
۲۷
۲۹
٣١ - ٥٦
I
۳۱
۳۲
34
۳۷
فهرس موضوعات المقدمة
1
الموضوع
الافتتاحية
التعريف بالمؤلف
اسمه ونسبه
مولده
نشأته وطلبه العلم وأهم أعماله
توليه التدريس
توليه القضاء
زهده وورعه وثناء الناس عليه
وفاته ورثاء الناس له
أولاده
التعريف بالكتاب
اسم الكتاب
نسبة الكتاب إلى المؤلف
وصف مخطوطة الكتاب منهج المؤلف في هذا الكتاب مصادر المؤلف في هذا الكتاب
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۷
۳۸
٤٠
٤٢
٤٤
ΕΛ
٤٨
٥٧
٦١
الموضوع
مصادر في العقيدة
مصادر في التفسير وعلومه مصادر في الحديث وعلومه مصادر في الفقه وأصوله
مصادر لغوية ونحوية
مصادر متنوعة
تقويم
الكتاب
محاسن الكتاب المآخذ على الكتاب منهج التحقيق
صورة المخطوطة
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٦٧
٦٩
۷۰
۷۰
۷۱
۷۲
۷۲
۷۲
٤ - ١٩٣
٧٤
Vo
Vo
٧٦
فهرس موضوعات الكتاب
الموضوع
افتتاحية الكتاب
تعريف الأصول في اللغة
تعريف الفقه في اللغة تعريف الفقه في الاصطلاح تعريف أصول الفقه في الاصطلاح وجوب معرفة الفروع قبل الأصول أدلة الشرع ثلاثة أضرب
تقسيم
الأصل إلى ثلاثة أضرب
أقسام المفهوم أقسام الاستصحاب
باب ذكر الحدود
تعريف الحد
الزيادة في الحد
أقسام الزيادة في الحد عند الباقلاني
تعريف العلم عند المؤلف
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۷
۸۰
۸۰
۸۰
۸۲
۸۲
۸۳
۸۳
۸۳
۸۳
۸۹
۹۰
•
۹۳
٩٤
٩٤
۱۰۰
۱۰۰
1.1
۱۰۲
|
۱۰۳
1.0
الموضوع
ذكر التعريفات الأخرى ومناقشتها
تقسيم العلم إلى قديم ومحدث
يقسم العلم المحدث إلى ضروري ومكتسب
تعريف العلم الضروري وذكر قسميه تعريف العلم المكتسب وذكر قسميه
تعريف الجهل
تعريف الشك
تعريف الظن
الظن طريق للحكم بخلاف الشك
تعريف العقل
الخلاف في محل العقل أدلة من قال : إنه في الرأس أدلة من قال : إنه في القلب
رد أدلة من قال : إنه في الرأس
تفاوت العقول في بني البشر
ذهب بعض المعتزلة وبعض الأشعرية إلى تساوي العقول
أدلة
من قال بالتفاوت
دليل من قال بعدم التفاوت والرد عليه
تعريف البيان في الاصطلاح
تعريف البيان في اللغة
- تعريف الإمام الشافعي للبيان
اعتراض ابن داود على تعريف الشافعي
تعريف الصير في للبيان والرد عليه الخطاب المبتدأ الظاهر المعنى يطلق عليه البيان
٤
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
تعريف البيان عند المتكلمين وجوه البيان في الشرع ما يحتاج إلى البيان ما يقع به البيان
البيان من الله تعالى بالقول وبالكتاب
البيان من الرسول بالقول البيان من الرسول ما بالكتابة
البيان من الرسول بالفعل البيان من الرسول بالإشارة
البيان من الرسول بالدلالة والتنبيه على الحكم من
غير نص
البيان من الرسول بالإقرار
وقوع بيان المجمل بالإجماع
قسم أبو بكر غلام الخلال البيان إلى خمسة أقسام
تعريف الدليل
معنى الاستدلال
معنى المستدل عليه
معنى المستدل له
معنى الدلالة لغة
معنى الدال
قول أحمد : قواعد الإسلام أربع تعريف الأمارة أقسام الأمارة
تعريف النص
الصفحة
١٠٦
۱۰۷
۱۰۸
۱۱۰
11.
۱۱۲
114
۱۱۸
١٢٤
۱۲۷
۱۲۸
۱۳۰
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۲
۱۳۲
۱۳۲
۱۳۳
۱۳۵
۱۳۵
۱۳۵
۱۳۷
O
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
12.
12.
12.
١٤٢
١٤٣
١٤٣
١٤٤
145
145
١٤٨
١٤٩
151
ܙܘܙ
١٥٢
١٥٢
154
١٥٧
١٥٨
A
١٥٩
١٥٩
١٦٢
٦
الموضوع
تعريف العموم تعريف الظاهر
الفرق بين العموم والظاهر تعريف المجمل
آية ( وآتوا حقه يوم حصاده ) مجملة آية ( أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) مجملة آية ( والله على الناس حج البيت ) مجملة
آية ( حرمت عليكم الميتة ) مجملة آية ( حرمت عليكم أمهاتكم ) مجملة
آية ( وأحل الله البيع ) مجملة
آية ( السارق والسارقة ) ليست بمجملة
تعريف المفسر تعريف المحكم
تعريف المتشابه
تعريف مفهوم
الخطاب
تعريف دليل الخطاب
تعريف التخصيص
تعريف النسخ
تعريف الأمر
المندوب مأمور به حقيقة تعريف النهي
- تعريف الواجب
العبارات التي يطلق عليها « الفرض »
الحتم مرادف للفرض
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
هل هناك فرق بين الفرض والواجب
تعريف الندب
تعريف الطاعة والمعصية
تعريف العبادة
تعريف السنة
معنى المكتوبة
تعريف الإباحة
تعريف الحسن والقبيح تعريف الجائز
معنى الظلم والجور تعريف الخبر تعريف الإجماع
تعريف الحقيقة
تعريف المجاز
للإطلاق المجازي أربعة وجوه
تعريف القياس
تعريف الأصل تعريف الفرع
تعريف العلة
تعريف الحكم
تعريف العلة الواقفة
تعريف العلة المتعدية
ما هو المعلول ، الحكم أم الذات التي حلتها العلة ؟
تعريف « المعتل » و « المعلل » و « المعتل به » و « المعتل
له
الصفحة
١٦٢
١٦٢
١٦٣
١٦٣
١٦٧
١٦٧
١٦٧
١٦٨
١٦٩
169
۱۷۰
۱۷۲
۱۷۲
۱۷۲
۱۷۵
۱۷۵
۱۷۵
١٧٦
١٧٦
۱۷۹
١٧٦
١٧٦
V
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۷۷
۱۷۷
۱۷۸
۱۸۲
۱۸۳
١٨٤
١٨٤
١٨٦
۱۸۷
۱۸۷
۱۸۸
۱۸۸
۱۸۹
۱۹۰
١٩٤ - ٢١٢
١٩٤
194
۱۹۷
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۹
.
.
الموضوع
تعريف الطرد والعكس
تعريف النقض
انقسام العلة إلى منطوق به ومجتهد بها
تعريف السبب
أقسام النظر
تعريف الجدل
تعريف الرأي
تعريف الكلام
تقسيم الكلام إلى اسم وفعل وحرف ذكر بعض الوجوه التي تأتي عليها الأسماء الأسماء نوعان : عام وخاص
الأسماء المقيدة المشتقة على قسمين لا يحمل الاسم على الحقيقة والمجاز معاً
الأسماء التي استعملها الشرع غير منقولة خلافاً للمعتزلة ثبوت الأسماء هل كان عن توقيف أو عن مواضعة ؟
الكلام في بعض حروف تتعلق بها الأحكام
حرف ( الواو » وله ثلاث حالات : الحالة الأولى : أن تكون عاطفة
الخلاف في كونها تقتضى الترتيب الحالة الثانية : أن تكون للقسم الحالة الثالثة : أن تكون بدل ( رب )
قد تأتي الواو بمعنى ( أو ) .
حرف » الفاء »
حرف )
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
حرف ( أو » ولها ثلاث حالات : الحالة الأولى : تكون للشك
الحالة الثانية : تكون للتخيير
الحالة الثالثة : تكون للجمع ، على رأي
قد تكون للإباحة
حرف ( الباء (
وهي للإلصاق خلافاً لبعض الشافعية فيما لو تعدى الفعل
الصفحة
۱۹۹
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۲
۲۰۳
٢٠٤
٢٠٤
٢٠٥
1
۲۰۸
۲۰۸
۲۰۹
۲۰۹
۲۱۰
۲۱۰
بغيرها
حرفا ) من ، وإلى )
حرف ( على )
حرف ( في )
حرف ( اللام )
حرف ( إنما )
قيام بعض الحروف عن بعض
>>
في » عن « على »
الباء » مكان
( عن )
عن » مكان « الباء »
اللام » مكان على »
قيام » إلى » مكان
>>
((
))
مع
مكان « إلى »
اللام قيام « على » مكان
قيام
})
من
((
مكان
مين
الباء »
۲۱۰
((
۲۱۱
۲۱۱
((
۲۱۲
قيام ( الباء » مكان
})
من
قيام * مين » مكان في : » « »
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۲
۲۱۳
٢١٤ - ٤٢٤
٢١٤
٢١٦
۲۱۹
۲۲۲
۲۲۳
٢٢٤
٢٤٨
٢٥٦
٢٦٤
۲۷۸
۲۸۱
۲۹۳
۳۰۰
"
((
الموضوع
قيام «مين
((
مكان
على
قيام « عن »
مكان « مين
عن
مكان قيام « مين
"
>>
قيام « على » مكان « عند »
قیام « الباء » مكان « اللام » بيان أبواب أصول الفقه
باب الأوامر
الكلام في صيغة الأمر
الدليل على أن الأمر يكون كذلك لصيغته لا لإرادة
الأمر
أدلة
ذلك
من قال : « لا بد من الإرادة في الأمر » ،
الدليل على أن الأمر هو الأصوات المسموعة الفعل لا يسمى أمراً ودليل ذلك مع ذكر الخلاف الأمر المتعري عن القرائن للوجوب عند الجمهور إذا أريد بالأمر : الندب ، فهو حقيقة فيه الأمر بعد الحظر يقتضي الإباحة الأمر المطلق يقتضي التكرار الأمر المعلق بالشرط يقتضي التكرار الأمر المتكرر هل يقتضي التكرار
الأمر المطلق يقتضى الفور الأمر المؤقت ، لا يسقط بفوات وقته الأمر يقتضي كون المأمور به مجزئاً
ورد
۱۰
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۳۰۲
۳۱۰
٣١٥
۳۱۸
۳۳۹
الموضوع
الواجب المخير
الواجب الموسع
مسألة : المريض والمسافر والحائض يلزمهم الصيام
الخ
الأمر المطلق للرسول ما يعم أمته ، وكذلك الأمر لواحد الأمة يدخل الرسول في حكمه إذا أمر النبي أمته بأمر دخل هو في الأمر
من
۱۱
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
فهرس الموضوعات
العبيد يدخلون في الخطاب المطلق
دخول النساء في جمع
الذكور
الأمر المطلق يتناول الكافر
الأمر بالشيء نهي عن ضده من جهة المعنى
إذا صرف الأمر عن الوجوب جاز الاحتجاج به على الندب
والجواز ويكون حقيقة في ذلك
+ الفرق بين الفرض والواجب الأمر بفعل الشيء لا يتناول الفعل المكروه
الأمر يتعلق بالمعدوم
يجوز الأمر من الله تعالى للمكلف
ذلك
مع علمه أنه لا يتمكن من
يجوز الأمر من الله تعالى بما يعلم أن المأمور لا يفعله يجوز أن يرد الأمر من الله تعالى متعلقاً باختيار المأمور يجوز أن يرد الأمر والنهي دائماً إلى غير غاية
•
من شرط الأمر أن يكون المأمور به معدوماً في المستقبل
يصح أن يتقدم الأمر على وقت الفعل
•
•
1
الصفحة
٣٤٨
٣٥١
٣٥٨
٣٦٨
٣٧٤
٣٧٦
٣٨٤
٣٨٦
۳۹۲
٣٩٥
٣٩٦
۳۹۸
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
+
الموضوع
إذا أمر الله تعالى بعبادة في المستقبل جاز أن يعلم بها المكلف
قبل مجيء وقتها
بعض الواجبات أوجب من بعض
إذا فعل الواجب على المداومة ، وزاد على ما يتناوله الاسم
كالركوع فهل يكون الجميع واجباً ؟
اللفظ المتضمن للندب يدل على وجوب غيره
المذكور متى جعل دلالة على نفس عبادة فإن ذلك دلالة على
وجوبه فيها
ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب الأمر لا يتوقف على المصلحة خلافاً للمعتزلة
الكلام في صيغة النهي
باب النهي
النهي يقتضي ترك المنهى عنه على الفور ، ويقتضي التكرار
النهي
النهي
عن
أشياء بلفظ التخيير يقتضي المنع من
أحدها
عن فعل شيء له ضد واحد يكون أمراً بضده من جهة المعنى
إطلاق النهي يقتضي الفساد
النهي لمعنى في غير المنهى عنه يدل على الفساد
دليل الخطاب حجة
إذا تعلق الحكم باسم ، دل على أن ما عداه بخلافه
الصفحة
٤٠٣
٤٠٤
21.
٤١٨
٤١٩
٤٢١
٤٨٠
. ٤٢٥
٤٢٦
٤٢٨
٤٢٨
٤٣٠
٤٣٢
٤٤١
٤٤٨
٤٧٥
٤٧٨
أفعال النبي لها دليل إنما الولاء لمن أعتق » ، يدل بمنطوقه على ثبوت الولاء للمعتق
كما يدل على نفيه عن غيره بمفهومه
مفهوم
الخطاب والتنبيه واحد
٤٧٨
٤٨٠
PAGE_SEPARATOR
1
الصفحة
٤٨٤ - ٦٤٩
٤٨٤
٤٨٥
۵۱۲
۰۱۳
۰۱۸
۵۱۹
٥٢٥
۵۳۳
٥٤٤
٥٤٧
٥٥٠
٥٥٩
٥٦٩
۰۷۳
۵۷۸
۵۷۸
۵۷۹
۰۸۳
الموضوع
باب العموم
العموم على أربعة أضرب
صيغة العموم والخلاف فيها
فساد قول من حمل العموم على أدنى الجمع
فساد قول من فرق بين الأخبار والأوامر في صيغ العموم
العموم يكون في المضمرات والمعاني
•
إذا أضيف التحريم إلى ما لا يصح تحريمه كان عاماً في أفعال
العين المحرمة
الاسم المفرد إذا دخله الألف واللام كان للعموم الجموع المنكرة تحمل على أقل الجمع
هل يجب العمل بالعام قبل البحث عن دليل يخصه ؟
العموم إذا خص فهو حقيقة في الباقي
يجوز تخصيص العموم إلى أن يبقى واحد
يجوز تخصيص العموم بدلالة العقل
·
يجوز تخصيص عموم الكتاب بأخبار الآحاد مطلقاً
يجوز تخصيص العموم بالقياس
يجوز تخصيص عام السنة بخاص القرآن يجوز تخصيص العام بأفعال النبي عمال
يجوز تخصيص العام بالإجماع يجوز تخصيص العام بدليل الخطاب
يجوز تخصيص العام بقول الصحابي إذا لم يظهر خلافه
تفسير الراوي للفظ النبي لا يجب العمل به إذا كان محتاجاً إلى
التفسير
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
مخالفة الراوي للفظ النبي لا لا تؤثر في إحدى الروايتين عن
أحمد
العادة لا تخصص العموم التخصيص يدخل الأخبار
الصفحة
۵۸۹
۰۹۳
٥٩٥
ورود الخطاب جواباً لسؤال ، هل يقتضي العموم ، وتفصيل القول . في ذلك
إذا كان أول الآية عاماً وآخرها خاصاً - حمل كل واحد منهما على ما
ورد
إذا تعارض نصان وأحدهما عام والآخر خاص ، والخاص مناف للعام وجب تخصيص العموم مطلقاً
إذا تعارض خبران ، كل واحد منهما عام من وجه خاص
من
وجه
تفصيل القول فيما لو تعارض نصان أحدهما عام والآخر خاص ، والخاص موافق للعام ، أو كان أحدهما مقيداً أو الآخر مطلقاً
أقل الجمع ثلاثة
مسائل الاستثناء
تعريف الاستثناء
۲ - من شرط الاستثناء اتصال الكلام
يجوز تقديم المستثنى على المستثنى منه
٥٩٦
٦١٤
ܘܙ1
٦٢٧
٦٢٨
٦٤٩
٦٥٩ - ٦٧٨
٦٥٩
٦٦٠
٦٦٤
يجوز الاستثناء
الاستثناء من
يصح
استثناء الأكثر
لا
يصح
الاستثناء
من غير الجنس
الاستثناء المتعقب لجمل عطف بعضها على بعض
{
٦٦٦
٦٧٣
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
مسائل في المحكم والمتشابه
الصفحة
٦٨٤ - ٧٠٦
٦٨٤
٦٩٣
٦٩٥
۷۰۱
۷۰۲
تعريف المحكم والمتشابه
جواز ورود القرآن بآيات متشابهة
ورود المجاز في القرآن
الاحتجاج بالمجاز
القياس على المجاز
تناول اللفظ الواحد للحقيقة والمجاز ، فيكون حقيقة من وجه
مجازاً من وجه آخر وجوه المجازاً
المؤسسة السعودية بمصر الطبعة المدني ٦٨ شارع العباسية - القاهرة . ت : ٨٢٧٨٥١
۷۰۳
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۷۰۷
۷۱۰
۷۱۹
۷۲۱
٧٢٤
۷۳۳
.
٧٣٤
٧٤٩
Vol
Vor
٧٦٥
فهرس موضوعات الكتاب
الموضوع
ليس في القرآن شيء بغير العربية
لا يجوز تفسير القرآن بالرأي والاجتهاد
تعليم التفسير ونقله عمن قوله حجة ، فيه ثواب
هل يجوز تفسير القرآن على مقتضى اللغة ؟ يجب الرجوع إلى تفسير الصحابة لا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة
الرد على الحنفية في تفريقهم بين بيان العموم وبين المجمل
تفصيل القول في أفعال النبي ، ما كان قربة ، وما لم صولا الله
يكن
أفعال النبي الواجبة بالسمع لا بالعقل جواز كون النبي الثاني متعبداً بما تعبد به الأول شريعة من قبلنا هل هي شريعة لنا نبينا من قبل البعثة ، هل كان متعبداً بشرع من قبله
باب النسخ
٧٦٨ - ٨٣٨
1
تعريفه في اللغة
PAGE_SEPARATOR
1
الصفحة
٧٦٨
٧٦٩
۷۷۸
۷۷۹
۷۸۰
۷۸۳
۷۸۵
۷۸۸
۸۰۱
۸۰۲
۸۰۷
٨١٤
۸۲۰
۸۲۳
٨٢٥
٨٢٦
۸۲۷
۸۲۷
۸۲۹
۸۳۵
۸۳۵
۸۳۷
۸۳۸
الموضوع شروطه
نسخ الشرائع جائز عقلاً وشرعاً تعريفه لغة وشرعاً
الفرق بين النسخ والتخصيص
أقسام النسخ
تقسيم النسخ إلى بدل وغير بدل نسخ الشيء بمثله وأخف منه وأثقل عدم جواز نسخ القرآن بالسنة شرعاً جواز نسخ القرآن بالسنة عقلاً
جواز نسخ السنة بالقرآن هل يجوز نسخ الحكم قبل وقت فعله
الزيادة على النص ليست بنسخ
إذا نسخ حكم المقيس عليه نسخ حكم المقيس
إذا كان الناسخ مع جبريل ولم يصل إلى النبي فليس
بنسخ
هل يصح نسخ الخبر ؟
У
يصح نسخ الإجماع
القياس لا ينسخ مع بقاء أصله ، ولا ينسخ
دليل الخطاب ينسخ وينسخ به
ما يعلم به النسخ
لا نسخ إلا
التعارض مع
·
لا يقبل قول الصحابي في أن الآية منسوخة حتى يبين الناسخ
نسخ العبادة لا يوجب نسخ الباقي
يجوز النسخ بأفعال النبي الله
۲
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٣٩ - ١٠١٥
۸۳۹
٨٤٠
٨٤١
الموضوع
باب الأخبار
تعريف الخبر
صيغة الخبر
وقوع العلم بالخبر المتواتر
وقوع العلم بالخبر المتواتر ، ليس من شرطه إجماع الناس على
التصديق به وقوع العلم بالخبر المتواتر معلوم من جهة الضرورة
العلم لا يولده خبر التواتر وإنما يولده الله عند الإخبار به على العادة التي أجراها بذلك
لا يجوز على الجماعة العظيمة كتمان ما يحتاج إلى نقلـ
ومعرفته
لا يعتبر في التواتر عدد محصور يجوز التعبد بالآحاد عقلا
٨٤٥
٨٤٧
٨٥٠
4.
يجب العمل بخبر الواحد إذا كان على الصفة التي يقبل
ما
معها خبره
يعم فرضه يقبل فيه خبر الواحد
ما تعم به البلوى يقبل فيه خبر الواحد
يقبل خبر الواحد في إثبات الحدود
خبر الواحد مقدم على القياس الحنفية يردون خبر الواحد إذا خالف الأصول
خبر الواحد لا يوجب العلم الضروري
خبر المرسل حجة ويجب العمل به
لا يختص المرسل بعصر معين
كلام الإمام أحمد في ترجيح بعض المرسلات على بعض
٨٥٢
٨٥٥
٨٥٧
٨٥٩
۸۷۸
٨٨٥
٨٨٦
۸۸۸
٨٩٤
۸۹۸
۹۱۷
۹۲۰
٣
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
٩٢٤
۹۳۱
٩٣٦
۹۳۸
٩٤٤
٩٤٨
٩٥٢
٩٥٢
٩٥٣
٩٥٣
٩٥٤
٩٥٧
٩٥٩
٩٦٤
٩٦٨
۹۷۲
٩٧٤
۹۷۷
٩٨٦
الموضوع
شروط الراوي
لا يقبل الجرح إلا مفسراً
لا يقبل خبر من لم تعرف عدالته وإن عرف إسلامه أطلق الإمام أحمد القول في الأخذ بالحديث الضعيف
بيان الكبائر من المعاصي
بقية شروط الراوي
لا يروى الحديث عن أصحاب الرأي
لا يؤخذ الحديث عن الجندي لا يأخذ الحديث عمن أجاب في المحنة
لا يكتب الحديث عمن يتعامل بالعينة
التدليس مكروه ، ولكنه غير مانع من قبول الخبر حكم الحديث المدلس
إذا روى العدل عن العدل خبراً ثم نسي المروى عنه ، وجبـ
العمل به في رواية
الأسباب التي يرد من أجلها الخبر الأسباب الموهمة التي لا يرد لأجلها الخبر
رواية الحديث بالمعنى
لا فرق بين القول : قال رسول الله ، وقال صل الله وقال النبي
選
إذا وجد الرجل سماعة في كتاب ولم يذكر ذلك ، جاز
روايته
•
كيفية رواية الحديث بعد سماعه ، وتفصيل القول فيها إذا روى صحابي لصحابي خبراً ، لا يلزم المروي له سؤال عند لقياه النبي ما
٤
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۹۸۷
۹۹۱
۹۹۸
۹۹۹
1004
1015
-1+19
۱۰۱۹
۱۰۱۹
1034
١٠٤٦
الموضوع من هو الصحابي ؟
قول الصحابي من السنة كذا ، وأمرنا بكذا ، ونهينا عن كذا ، ورخص لنا في كذا ، له حكم المرفوع ، وقول التابعي
من السنة كذا
له
حكم المرسل
قول الصحابي أو التابعي : كانوا يفعلون كذا ، يحمل على
الجماعة
لا فرق بين قول الصحابي : قال رسول الله ما أو سمعت حدثني رسول الله الله
قول الصحابي أمر رسول الله له بكذا ونهى عن كذا ، أو فرض أو أباح أو حرم كذا ، ثبت الحكم بذلك أمراً
ونهيـــاً
زيادة الثقة مقبولة إذا لم تخالف المزيد عليه يجوز نقل بعض الخبر وترك بعضه ، إذا لم يكن أحدهما
ترجيحات الألفاظ
متعلقاً بالآخر
إذا تعارض لفظان من الكتاب والسنة ، ولم يمكن الجمع بينهما ، وجب تقديم أحدهما بوجه من وجوه الترجيح
وجوه الترجيح التي ترجع إلى الإسناد
وجوه الترجيح التي ترجع إلى المتن
مرجحات أخرى ، لا ترجع إلى السند ، ولا إلى المتن
PAGE_SEPARATOR
باب الإجماع :
تعريف الإجماع لغة
فهرس الموضوعات
الصفحة
۱۲۱۰-۱۰۰۷
تعريف الإجماع اصطلاحاً
حجية الإجماع
نص الإمام على حجية الإجماع
۱۰۵۷
۱۰۵۹
الروايات عن الإمام أحمد بعدم حجية الإجماع ١٠٥٩
توجيه المؤلف لتلك الروايات
الجماعة على أن الإجماع حجة خلافاً للنظام والرافضة
الأدلة على حجية الإجماع من القرآن
السنة
الأدلة على حجية الإجماع من الأدلة على حجية الإجماع من العقل أدلة القائلين بعدم الحجية، والرد عليها
إجماع كل عصر حجة خلافاً للظاهرية أدلة الجمهور على ذلك
أدلة الظاهرية على أن الإجماع قاصر على الصحابة والرد عليها
1.7.
١٠٦٣
۱۰۷۳
1.10
1.10
1.9.
۱۰
۰۹۱
۱۰۹۱
هل انقراض العصر شرط في صحة الإجماع ؟ ١٠٩٥
فائدة الخلاف في ذلك
أدلة
من قال باشتراطه
أدلة
من
قال بعدم اشتراطه والرد عليها
1
۱۰۹۸
۱۰۹۸
۱۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
اذا أجمع التابعون على أحد قولي الصحابة فهل يعتبر إجماعاً ؟
أدلة من قال بعدم اعتباره
أدلة
من قال باعتباره والرد عليها
إذا اختلف الصحابة على قولين فهل يجوز إحداث قول ثالث
دليل من قال بعدم الجواز
دليل من قال بالجواز والرد عليه
إذا قالت طائفة في مسألتين قولين متفقين مخالفين لقول الطائفة الأخرى، فهل يجوز لأحد أن يقول في إحدى المسألتين بقول طائفة، وفي الأخرى بقول الطائفة الأخرى؟
إذا خالف الواحد أو الاثنان الجماعة، فهل ينعقد الإجماع ؟
أدلة القائلين بعدم انعقاد الإجماع
أدلة القائلين بانعقاد الإجماع
. هل يجوز انعقاد الإجماع من طريق الاجتهاد
أدلة القائلين بالجواز
أدلة القائلين بالمنع والرد عليها
هل يؤثر خلاف العامة في انعقاد الإجماع؟
أدلة القائلين بعدم
أدلة القائلين بالتأثير
التأثير
11.0
11.7
۱۱۱۳
۱۱۱۳
۱۱۱۳
۱۱۱۷
۱۱۲۲
۱۱۲۳
۱۱۲٥
١١٢٥
۱۱۲۸
۱۱۳۳
۱۱۳۳
1134
المحدثون والأصوليون، هل يؤثر خلافهم في انعقاد الإجماع ؟ ... ١١٣٦
دليل من قال بعدم التأثير
Y
۱۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
دليل من قال بالتأثير
الصفحة
۱۱۳۸
هل يعتبر في انعقاد الإجماع خلاف أهل الضلال والفسق
دليل القائلين بعدم الاعتبار
دليل القائلين بالاعتبار والرد عليها
اتفاق أهل المدينة هل يعتبر إجماعاً؟
دليل من قال بعدم الحجية
دليل من
قال بأنه إجماع والرد عليه
تحرير محل النزاع في هذه المسألة (بالهامش)
إذا أدرك التابعي المجتهد عصر الصحابة فهل يعتد بخلافه ؟
أدلة
من
قال بعدم الاعتداد
أدلة من قال بالاعتداد والرد عليها
الإجماع السكوتي
ذكر الخلاف في حجيته
دليل القائلين بحجيته
دليل القائلين بعدم الحجية والرد عليها
۱۱۳۹
1112.
1121
١١٤٢
1101
١١٥٢
117.
١١٦١
i
۱۱۷۰
۱۱۷۰
۱۱۷۰
۱۱۷۵
لا فرق في الإجماع السكوتي بين الفتوى والحكم ١١٧٦
إذا قال بعض الصحابة قولاً، ولم يظهر في الباقين، ولا يعرف له مخالف
فإما أن يدل القياس عليه أو لا ؟
ذكر الخلاف فيما إذا خالفه القياس
أدلة
من قال بتقديم قول الصحابي
۱۱۷۸
۱۱۷۸
١١٨٥
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
أدلة
قال بتقديم القياس والرد عليها من
إذا قال الصحابي قولاً مخالفاً للقياس، فأيهما يقدم؟
۱۱۸۸
۱۱۹۳
دليل من قال بتقديم قول الصحابي مع ذكر الاعتراضات، والرد عليها ١١٩٦
إجماع
الأئمة الأربعة قول أحد الأئمة إذا خالفه غيره
إذا عقد أحد الأئمة الأربعة عقداً فهل يجوز فسخه ؟
إذا اختلف الصحابة على قولين فلا يؤخذ أحدهما بدون دليل
المجمع عليه إذا تغيرت حاله جاز تركه بدلالة غير الإجماع يجوز إثبات الإجماع بخبر الواحد
.....
إذا حدثت الحادثة بحضرة النبي - صلى الله عليه وسلم ـــ ولم يحكم
فيها جاز لنا الحكم في نظيرها
باب التقليد
معنى التقليد لغة واصطلاحاً
ما يسوغ فيه التقليد وما لا يسوغ
معرفة الله لا تجب قبل السمع
بم تحصل المعرفة ؟
معرفة النبوة
الفرق بين المعجزة والكرامة
ما يسوغ فيه التقليد
للعامي
أن يُقلّد
من
شاء من المجتهدين
إذا استفتى
المقلد
عالمين
۱۱۹۸
۱۲۰۲
١٢٠٦
۱۲۰۸
۱۲۱۱
۱۲۱۳
١٢١٤
١٢١٦-١٢٣٨
١٢١٦
۱۲۱۷
۱۲۱۸
۲۱۲۱
١٢٢٤
١٢٢٥
١٢٢٥
١٢٢٦
۱۲۲۷
{
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۲۲۸
۱۲۲۸
۱۲۲۹
۱۲۳۷
۱۲۳۸
يبيح
حضره ۸
١٢٥٨٥
١٢٦٠
١٢٦٢
١٢٦٨
۱۲۷۰
١٢٧٣-١٤٦٥
۱۲۷۳
۱۲۸۰
١٢٨٤
۱۲۸۷
۱۲۹۱
۱۳۱۳
١٣٢٥
۱۳۲۹
۱۳۳۰
يكفي في الفتوى مترجم واحد
على العامي
أن
يستفتي في كل حادثة تقع
تقليد العالم لعالم مثله
لا يجوز التقليد للعالم وإن ضاق الوقت
حكم الأعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع
انقسام
الأفعال إلى حسن وقبيح لا يحضر السمع ما أوجبه العقل ولا
الحظر للأفعال دون الأعيان
استصحاب الحال
القول بأقل ما قيل
النافي للحكم هل عليه دليل؟
باب الكلام في القياس: حجية القياس العقلي
يجوز التعبد بالقياس عقلاً وشرعاً الدلالة على جواز القياس عقلاً
أدلة المخالفين والجواب عنها الدلالة على جواز القياس شرعاً
أدلة المخالفين والجواب عنها
أقسام القياس
قياس الأصول
قياس الجنس
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
۱۳۳۱
۱۳۳۳
١٣٤٠
١٣٦١
١٣٦٧
١٣٦٩
!
۱۳۷۲
۱۳۷۹
١٣٨٦
۱۳۹۷
١٤٠٩
....
1810
١٤٢٠
تقديم
العلة لقلة أوصافها
دلالة مفهوم الموافقة
التعليل بالاسم
إثبات الأسماء بالقياس
عدم اشتراط الاتفاق على تعليل الأصل
القياس فيما لم ينص على حكمه
كل مقيس على الأصل المنصوص على علته مراد بالنص
طريق الإلحاق بالعلة المنصوص عليها
العلة القاصرة
تخصيص العلة الشرعية
الطرد شرط في صحة العلة
القياس على المخصوص من جملة القياس
يجوز إثبات الحدود والكفارات والمقدرات والأبدال بالقياس
تمت
والحمد لله رب العالمين
។
قياس العكس
الاستدلال بالتقسيم
الاستدلال بالأولى
الاستدلال بالقران
1