الموافقات
تصنيف
العلامة المحقور في إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد النجمي السقا طبيعي
ت ۷۹۰ هـ )
تقديم
فضيلة الشيخ العلامة بكر بن عبد السد أبوزيد
ضبط نصه وقدم له وعلى عليه وخرج أحاديثه
أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان
المجلد الرابع
دار ابن عفان
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الموافقات
PAGE_SEPARATOR
جميع حقوق الطبع محفوظة لِلنَّاشر الطبعة الأولى
١٤١٧هـ / ١٩٩٧م
دار ابن عفان للنشر والتوزيع
المملكة العربية السعودية - الخبر - العقربية شارع أبو حدرية - تقاطع الشارع العاثِير ت : ٨٩٨٧٥٠٦ - فاكس :٨٩٩٢٧٤٣ ب : ٢٠٧٤٥ - رمز بريدي : ٣١٩٥٢
PAGE_SEPARATOR
تابع الطرف الأول
في
أحكام الأدلة عامةً
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الفصل الرابع
في العموم والخصوص
ولا بد من مقدمة تبين المقصود من العموم والخصوص ها هنا، والمراد العموم المعنوي ، كان له صيغة مخصوصة أو لا، فإذا قلنا في وجوب الصلاة أو غيرها من الواجبات وفي تحريم الظلم أو غيره إنه عام فإنما معنى (۱) ذلك أن ذلك ثابت على الإطلاق والعموم، بدليل فيه صيغة عموم أو لا، بناء على أن الأدلة المستعملة هنا إنما هي الاستقرائية المحصلة بمجموعها القطع بالحكم حسبما تبين في المقدمات والخصوص بخلاف العموم، فإذا ثبت مناط النظر وتحقق ؛ فيتعلق به مسائل :
(۱) سيأتي ذكره في المسألة السادسة ويستدل عليه هناك بجملة وجوه .
،
(c) ·
PAGE_SEPARATOR
المسألة الأولى
إذا ثبتت قاعدة عامة أو مطلقة (۱) ؛ فلا تؤثر فيها معارضة قضايا الأعيان،
ولا حكايات (۲) الأحوال، والدليل على ذلك أمور:
أحدها: أن القاعدة مقطوع بها بالفرض ؛ لأنا إنما نتكلم في الأصول الكلية القطعية، وقضايا الأعيان مظنونةٌ أو متوهمة، والمظنون لا يقف للقطعي
ولا يعارضه .
والثاني : أن القاعدة غير محتملة لاستنادها (۳) إلى الأدلة القطعية، وقضايا الأعيان محتملة ؛ لإمكان أن تكون (٤) على غير ظاهرها، أو على ظاهرها وهي مقتطعة ومستثناة (٥) من ذلك الأصل؛ فلا يمكن والحالة هذه إبطال كلية القاعدة بما هذا شأنه .
والثالث: أن قضايا الأعيان جزئية، والقواعد المطردة كليات، ولا تنهض
(١) لم ترد مقيدة، وقوله : «قضايا الأعيان كما ورد مسحه على عمامته (۱) ؛ فلا يؤثر ذلك في قاعدة وجوب مسح نفس الرأس في الوضوء ، ويكون مسح العمامة متى كانت روايته قوية مستثنى للعذر بجرح أو مرض بالرأس يمنع من مباشرة المسح عليها، وكما سيأتي في الفصل التالي في قضية قتل موسى للقبطي . (د) . قلت : انظر عن تخصيص العام بقضايا الأعيان: «البحر المحيط» (٣ / ٠٥ / ٤٠٥ ) للزركشي . (۲) کالحكايات التي ستأتي (ص) (٥٩)] (٢) عن عثمان وعمر من تركهم في بعض الأحيان ما هو مشروع باتفاق كالأضحية خوفاً من اعتقاد الناس فيه غير حكمه كالوجوب مثلاً . (د) . (۳) أي : فالأدلة القطعية التي أنتجت هذه القاعدة حددت معناها بحيث صارت لا تحتمل
(٤) في (ط) : لأن تكون . .
إرادة غير ظاهرها . (د). (٥) أي : مع بقاء العموم في الباقي بعد الاستثناء . (د).
(۱) انظر تخريجه والتعليق عليه في (٣ / ٢٧٢).
(۲) بدلها في المطبوع: تقدمت».
....
PAGE_SEPARATOR
الجزئيات أن تنقض الكليات، ولذلك تبقى أحكام الكليات جارية في الجزئيات وإن لم يظهر فيها معنى الكليات على الخصوص ؛ كما في المسألة السفرية (١) بالنسبة إلى الملك المترف، وكما في الغنى بالنسبة إلى مالك النصاب والنصاب
لا يغنيه على الخصوص، وبالضد في مالك غير النصاب وهو به غني . والرابع : أنها لو عارضتها ؛ فإما أن يُعملا معاً، أو يهملا، أو يعمل بأحدهما دون الآخر، أعني في محل المعارضة ؛ فإعمالهما معاً باطل (٢)، وكذلك إهمالهما ؛ لأنه إعمال (۳) للمعارضة فيما بين الظني والقطعي، وإعمال الجزئي دون الكلي ترجيح له على الكلي، وهو خلاف القاعدة؛ فلم يبق إلا الوجه الرابع، وهو إعمال الكلي دون الجزئي ، وهو المطلوب.
فإن قيل : هذا مشكل على بابي التخصيص والتقييد؛ فإن تخصيص العموم وتقييد المطلق صحيح عند الأصوليين بأخبار الآحاد وغيرها من الأمور المظنونة وما ذكرت جارٍ فيها ؛ فيلزم إما بطلان ما قالوه، وإما بطلان هذه القاعدة، لكن ما قالوه صحيح ؛ فلزم إبطال هذه القاعدة.
فالجواب ] (٤) من وجهين :
أحدهما (ه): أن ما فرض في السؤال ليس من مسألتنا بحال ؛ فإن ما نحن
(۱) فإن العلة للرخصة بالإفطار أو القصر المشقة، وليست متحققة في الملك الذي يستعمل وسائل الترف في سفره، وهكذا ما بعده في الغنى بالنسبة إلى تحديد النصاب فيمن لا يجعله النصاب غنياً، وعكسه . (د) . وفي (ط) : «المشقة السفرية».
(۲) لأنه يستلزم التكليف بالضدين معاً، وهو لا يجوز. (د) .
(۳) لأن إهمال الدليلين أو التوقف فيهما فرع عن تعارضهما مع عدم الترجيح لأحدهما،
والواقع خلافه ؛ لأنه لا معارضة إلا عند التساوي . (د). وفي (ط): «إهمال» .
(٤) سقط من (ط).
(٥) أين ثانيهما؟ (د).
PAGE_SEPARATOR
-
فيه من قبيل ما يتوهم فيه الجزئي معارضاً وفى الحقيقة ليس بمعارض؛ فإن
القاعدة إذا كانت كلية ثم ورد في شيء مخصوص وقضية عينية ما يقتضي بظاهره المعارضة في تلك القضية المخصوصة وحدها، مع إمكان أن يكون معناها موافقاً لا مخالفاً؛ فلا إشكال في أن لا معارضة (۱) هنا، وهو هنا محل التأويل لمن تأول ، أو محل عدم (۲) الاعتبار إن لاق بالموضع الاطراح والإهمال كما (۳) إذا ثبت لنا أصل التنزيه كلياً عاماً ثم ورد موضع ظاهره التشبيه في أمر (1) أي : والعموم معتبر ويؤول الجزئي بما يليق به من المحامل التي تقبلها اللغة والأصول الدينية، وذلك حيث يكون الجزئي لا يليق به أن يطرح، بأن كان كتاباً أو سنة متواترة ولو معنى ، وقوله : أو محل عموم الاعتبار لعل الأصل: اعتبار العموم» هكذا بالتقديم والتأخير، أي مع طرح الدليل الجزئي وعدم الاعتداد به إذا لم يكن كسابقه، بأن كان سنة دخلتها علة من العلل، كأن كانت مرسلة أو موقوفة أو مقطوعة أو كذب الأصل فيها الفرع، وكل من المحلين العموم فيه معتبر قطعاً لا رائحة للتخصيص فيه ؛ إلا أن الأول لقوة الجزئي سنداً وعدم إمكان طرحه كان محل التأويل، والثاني لضعف سنده لا حاجة فيه إلى التأويل بدون ضرورة . (د).
(۲) كذا في (ط)، وفي غيره : «عموم».
(۳) تقدم لك تمثيل قضايا الأعيان بالمسح على العمامة (۱) وليس في مسألة التنزيه قضايا أعيان ولا حكاية حال إنما فيها أدلة شرعية جزئية ربما يدل ظاهرها على المعارضة؛ كحديث : ينزل ربنا إلى سماء الدنيا ... إلخ»، وكما في آية : يد الله فوق أيديهم) [الفتح : ١٠]، وهكذا، وأصل الكلام في قضايا أصول الفقه أو قضايا الفقه نفسه ؛ كمثالي الملك المترف والنصاب لا في أصول العقائد .
وبالجملة؛ فالمقام مشكل لأنا إذا جرينا على التقرير الماضي جميعه من أول المسألة إلى أول الجواب من أن الكلام في مسألة من أصول الفقه ورد عليه أن الأدلة لا سيما الرابع لا تظهر في كليات فروع الفقه وأيضاً ؛ فالجواب ضعيف لأنه ما الذي يعرف به أن الجزئي ليس معارضاً في الحقيقة وإن فهم فيه المعارضة، فإما أن تؤوله وإما نسقطه وأنه في هذه الحالة غير ما أريد بالمخصص ظاهره من غير تأويل ولا احتمال وأيضاً فلا معنى للتمثيل بمسألة التنزيه وعصمة الأنبياء، ولا يقال : إن هذا مجرد تشبيه وليس تمثيلاً لما نحن فيه ؛ فهو تشبيه يقرب الغرض من الفرق
بين ما يتوهم فيه التخصيص وليس بتخصيص وبين ما يكون المراد ظاهر المخصص لأنا نقول : البعد (۱) ليس الأمر كذلك ؛ فقد ثبت فيه أحاديث، كما قدمناه .
PAGE_SEPARATOR
خاص يمكن أن يراد به خلاف ظاهره على ما أعطته قاعدة التنزيه ؛ فمثل هذا لا يؤثر في صحة الكلية الثابتة، وكما إذا ثبت لنا أصل عصمة الأنبياء من الذنوب، ثم جاء قوله : «لم يكذِب إبراهيم إلا ثلاث كذبات» (۱) ونحو ذلك ؛ فهذا لا يؤثر لاحتمال حمله على وجه لا يخرم (۲) ذلك الأصل، وأما تخصيص العموم ؛ فشيء آخر لأنه إنما يعمل بناء على أن المراد بالمخصص ظاهره من غير تأويل ولا احتمال ؛ فحينئذ يعمل ويعتبر كما قاله الأصوليون، وليس ذلك مما
حن فيه .
شاسع بين المقامين؛ لأن التنزيه وعصمة الأنبياء من المقطوع في عمومه بالأدلة القطعية والنقلية ؛ فكل ما ورد مخالفاً لذلك من جزئيات الأدلة يعلم أنه ليس بمخصص، فيجري فيه أحد الأمرين المذكورين : إما التأويل أو الإهمال، ولا كذلك القضايا العامة في الفروع لأنها جميعها قابلة للتخصيص حتى بخبر الأحاد؛ فلا طريق لمعرفة ما يراد منه ظاهره ليكون مخصصاً وما لم يرد حتى تؤوله أو نطرحه، وإن جرينا على أن هذه المسألة في قضايا العقائد - وهو الذي يناسب ما يذكره في الفعل بعده تفريعاً على هذه المسألة - خرجت عما نحن فيه، ولم يناسبها التقرير السابق في قوله : مقتطعة مستثناة من ذلك الأصل، وقوله : ولذلك تبقى أحكام الكليات جارية ... إلخ»، وبالجملة ؛ فلا بد أن يكون لسقوط الوجه الثاني أثر في التباس الجواب وربما كان قوله : «كما إذا ثبت ... إلخ » مرتبطاً بما سقط من الوجه الثاني، والله أعلم ، وقد يقال : إن المسألة الأولى يراد بها ما هو أعم من الأصوليين ؛ فعليك بتتبع التقرير من أول المسألة والتمثيل والإشكال والجواب بناء على التعميم في الأصول المذكورة؛ فلعلك تصل إلى إزالة بعض ما أشرنا إليه من إشكالات المسألة .
(د).
قلت : وانظر ما قدمناه (۲ / ۱۹۵ ، ۲۵۷ و ۳ / ۳۱۹ ، ۳۲۳ من قواعد وكليات تخص تأويل الصفات؛ ففيه ما يثلج الصدر، ويريح الفؤاد . (1) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الأنبياء، باب قول الله تعالى : واتخذ الله إبراهيم خليلا ) ، ٦ / ٣٨٨ / رقم ٣٣٥٧ ، ٣٣٥٨ ، وكتاب النكاح، باب اتخاذ السراري، ٩ / ۱ / رقم (٥٠٨٤ ) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الفضائل باب من فضائل إبراهيم الخليل
١٢٦
،
٤ / ١٨٤٠ / رقم ۲۳۷۱) عن أبي هريرة مرفوعاً .
(۲) في الأصل: «لا يخرج».
11
=
PAGE_SEPARATOR
فصل
وهذا الموضع كثير الفائدة (١) ، عظيم النفع بالنسبة إلى المتمسك بالكليات إذا عارضتها الجزئيات [وقضايا الأعيان (۲)] ؛ فإنه إذا تمسك بالكلي كان له الخيرة في الجزئي في حمله على وجوه كثيرة ؛ فإن تمسك بالجزئي لم يمكنه التمسك الخيرة (۳) في الكلي؛ فثبت في حقه المعارضة، ورمت به أيدي الإشكالات في مهاو ،بعيدة، وهذا هو أصل الزَّيْعُ والضَّلال في الدين؛ لأنه
اتباع للمتشابهات، وتشكك في القواطع المحكمات، ولا توفيق إلا بالله . ومن فوائده سهولة المتناول في انقطاع الخصام والتشغيب الواقع من
المخالفين . ومثال هذا ما وقع في بعض المجالس، وقد ورد على «غرناطة» بعض [ طلبة ] (٤) العُدْوَةِ الأفريقية ؛ فأورد على مسألة العصمة الإشكال المورد في قتل موسى للقبطي ، وأن ظاهر القرآن يقضي بوقوع المعصية منه عليه السلام بقوله : هَذَا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَنِ) [القصص : ١٥].
وقوله: ﴿ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي [القصص : ١٦] .
(۱) الفوائد التي ذكرت في هذا الفصل إنما تبنى على الكليات المقطوع بها التي لا تقبل تخصيصاً ولا استثناء، ومعلوم أن ذلك في أصول العقائد لا في أصول الفقه . (د).
،
(۲) مثلوا لها بإذنه و بلبس الحرير للحكة وللحنابلة قولان في صحة التخصيص بتلك القضايا، ولكن التحقيق أن التخصيص إنما هو بالعلة المصرح بها التي لأجلها ورد الإذن، فإذا لم
تكن مصرحة ؛ فلا تخصيص . (د) . وما بين المعقوفتين سقط من
(ط).
(۳) لأن الكلي على ما تقدم غير محتمل، بل متحدد المعنى لا يقبل تأويلاً، فإذا اعتبر ظاهر
الجزئي ؛ فلا مناص من المعارضة . (د) . وفي (ط) : «به الخيرة» .
(٤) ما بين المعقوفتين زيادة من الأصل و (ط).
۱۲
PAGE_SEPARATOR
فأخذ معه في تفصيل ألفاظ الآية (۱) بمجردها، وما ذكر فيها من التأويلات
بإخراج (۲) الآيات عن ظواهرها، وهذا المأخذ لا يتخلص، وربما وقع الانفصال على غير وفاق ؛ فكان مما ذاكَرْتُ به بعض الأصحاب في ذلك : [أن] المسألة سهلة في النظر إذا روجع بها الأصل، وهي مسألة عصمة الأنبياء عليهم السلام ؛ فيقال له : الأنبياء معصومون من الكبائر باتفاق أهل السنة، وعن الصغائر باختلاف، وقد قام البرهان على ذلك في علم الكلام؛ فمحال أن يكون هذا الفعل من موسى كبيرة، وإن قيل : إنهم معصومون أيضاً من الصغائر، [وهو صحيح ](۳)؛ فمحال أن يكون ذلك الفعل منه ذنباً، فلم يبق(٤) إلا أن يقال : إنه ليس بذنبه)، ولك في التأويل السعة (٦) بكل ما يليق بأهل النبوة ولا ينبو عنه ظاهر الآيات فاستحسن ذلك ، ورأى ذلك () مأخذاً علمياً في المناظرات ، وكثيراً ما يبني عليه النظار، وهو حسن، والله أعلم .
*****
(۱) في (ط): «تفاصيل ألفاظ الأئمة . . . » .
(۲) هكذا في الأصل و (ط)، وفي النسخ المطبوعة : «إخراج».
(۳) في الأصل: «الصحيح»، وسقط ما بين المعقوفتين من (ط).
(٤) في الأصل: «يتبين».
(٥) لجواز أن يكون عليه السلام قد رأى أن في الوكز دفع ظالم عن مظلوم ؛ ففعله غير قاصد به القتل، وإنما وقع القتل مترتباً عليه من غير قصد. (ف).
(٦) منه أنه عليه السلام بعد أو وقع منه ما وقع تأمل ؛ فظهر له إمكان الدفع بغير الوكز، وأنه
لم يتثبت في رأيه لما اعتراه من الغضب؛ فعلم أنه فعل خلاف الأولى بالنسبة إلى أمثاله، فقال ما قال على عادة المقربين في استفظاعهم، خلاف الأولى . (ف).
(۷) في الأصل و (ف) و (ط) ورأى مثله .
۱۳
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثانية
ذلك
ولما كان قصد الشارع ضبط الخلق إلى القواعد العامة (۱) وكانت العوائد قد جرت بها سنة الله أكثرية لا عامة، وكانت الشريعة موضوعة على مقتضى الوضع كان من الأمر الملتفت إليه إجراء القواعد على العموم العادي، لا العموم الكلي التام الذي لا يختلف عنه جزئي ما .
أما كون الشريعة على ذلك الوضع فظاهر، ألا ترى أن وضع التكاليف عام؟ وجعل على ذلك علامة البلوغ، وهو مظنة لوجود العقل الذي هو مناط التكليف لأن العقل يكون عنده في الغالب لا على العموم ؛ إذ لا يطرد ولا كلياً على التمام ؛ لوجود من يتم عقله قبل البلوغ، ومن ينقص وإن كان
ينعكس
بالغاً، إلا أن الغالب الاقتران .
وكذلك ناط الشارع الفطر والقصر بالسفر لعلة المشقة (٢)، وإن كانت المشقة قد توجد بدونها وقد تفقد معها (۳)، ومع ذلك ؛ فلم يعتبر الشارع تلك النوادر، بل أجرى القاعدة مجراها، ومثله حد الغنى بالنصاب، وتوجيه الأحكام
(۱) لأنه لا يتأتى ذلك من الجزئيات لاستحالة حصرها ؛ فلا بد في التشريع العام من قواعد
عامة . (د).
أما (ف) ؛ فقال : أي برجوعهم إليها أو إلى بمعنى الباء». قلت : انظر مجموع فتاوى ابن تيمية (٤) / ١٣٣ و ٣٤ / ٢٠٦ - ٢٠٧)، و«البحر المحيط» (٦ / ٩٢) للزركشي .
(۲) جعل المشقة علة نظراً إلى أنها المترتب عليها الترخيص في الأصل، ولكن لما كانت غير منضبطة لاختلافها بحسب الأشخاص والأحوال ؛ نيط الترخيص بمظنتها، وهو السفر؛ فهو العلة، أي الوصف الظاهر المنضبط، وهذا هو المشهور عند الأصوليين . (ف).
(۳) الأنسب تذكير الضمير لرجوعه إلى السفر. (ف) .
١٤
PAGE_SEPARATOR
بالبينات (۱) ، وإعمال (۲) أخبار الآحاد والقياسات الظنية إلى غير ذلك من الأمور التي قد تتخلف مقتضياتها في نفس الأمر، ولكنه قليل بالنسبة إلى عدم التخلف ؛ فاعتبرت هذه القواعد كلية عادية لا حقيقية :
وعلى هذا الترتيب تجد سائر القواعد التكليفية .
وإذا ثبت (۳) ذلك ظهر أن لا بد من إجراء العمومات الشرعية على مقتضى
6(E)
الأحكام العادية، من حيث هي منضبطة بالمظنات، إلا إذا ظهر معارض ) فيعمل على ما يقتضيه الحكم فيه، كما إذا عللنا القصر بالمشقة؛ فلا ينتقض بالمَلِكِ المُترف ولا بالصناعة الشاقة، وكما لو علَّل الربا في الطعام بالكيل )
((0)
(1) أي : مع أن البينة قد تخطىء، وقد تكذب، ومع ذلك يجب ترتيب الحكم على الشهادة؛ فقد يكون الحكم في الواقع خطأ، لكنه نادر لا يعتد به ؛ لأنه لا طريق غيره لإجراء العدالة بين الناس، حسبما جرت به العادة الإلهية فيهم . (د).
(۲) في الاستدلال بها على الأحكام الشرعية مع أنها محتملة لما يجعلها غير صالحة للأخذ بها، وبناء الأحكام الشرعية العملية عليها، ومثله أو أشد منه يقال في القياسات، وكلها ظنية بين ضعيفة وقوية، كما هو معروف من أنه يتوجه على القياس نحو أربعة وعشرين اعتراضاً تجعل الأخذ به غير مقطوع بصحته في الواقع، ولكن الشرع مع ذلك اعتبره بناء على أنه يوصل إلى الصواب عادة . (د) . (۳) في (ط) : «وإذ ثبت» . (٤) وذلك كما إذا ظهر كذب الشهود فيرد وينقض ، وكما إذا ظهر نص في مقابلة القياس
ذوي
فيرجع للنص لفساد اعتبار القياس حينئذ ؛ فقوله : «كما إذا ... إلخ » راجع لما قبل إلا . (د) . (٥) لا يخفى أن الكيل وصف طردي ليس فيه المناسبة التي يترتب عليها الحكم عند . العقول السليمة ، وقيل : العلة الوزن كما هو رأي أبي حنيفة ، ورواية عند أحمد وعند مالك والشافعي أن العلة القوت، ورجحه ابن القيم، وأما الدراهم والدنانير؛ فمذهب أبي حنيفة أن العلة كونهما موزونين، وعند مالك والشافعي أن العلة الثمنية، وقال ابن القيم أنه الصواب ؛ لأن الدراهم والدنانير أثمان المبيعات والثمن هو المعيار الذي جعل ضابطاً لقيم الأموال؛ فيجب أن يكون مضبوطاً محدوداً لا يرتفع ولا ينخفض؛ إذ لو كانت ترتفع وتنخفض لكانت كالسلع؛ ففسد أن تكون أصلاً
PAGE_SEPARATOR
1
=
فلا ينتقض بما لا يتأتى كيله (۱) لقلة أو غيرها ؛ كالتافه من البر، وكذلك إذا عللناه في النقدين بالثمنية لا ينتقض بما لا يكون ثمناً لقلته، أو عللناه في الطعام بالاقتيات؛ فلا ينتقض بما ليس فيه اقتيات؛ كالحبة الواحدة، وكذلك إذا اعترضت علة القوت بما يقتات في النادر ؛ كاللوز، والجوز، والقثاء، والبقول، وشبهها، بل الاقتيات إنما اعتبر الشارع منه ما كان معتاداً مقيماً للصلب على
الدوام وعلى العموم (۲) ، ولا يلزم اعتباره في جميع الأقطار (۳).
يرجع
إليه في تقويم الأموال وحاجة الناس إلى أصل ترد إليه القيم حاجة ضرورية عامة، وذلك لا يكون إلا بما يستمر على حالة واحدة حتى ترتفع المنازعات وتنقطع الخصومات بالرجوع إليه، ولو أبيح دراهم بدراهم متخالفة في وصف ككون إحداهما صحيحة والأخرى مكسرة أو صغيرة وكبيرة وهكذا؛ لصارت الدراهم متجراً وجر إلى ربا النسيئة فيها ولا بد ، والأثمان لا تقصد لأعيانها، بل ليتوصل بها إلى السلع، فإذا صارت هي سلعاً تقصد لأعيانها فسدت مصالح الناس، وهذا أمر معقول يختص بالنقدين لا يتعداه إلى كل موزون كما يقول أبو حنيفة، وبالجملة؛ فقد منع ربا الفضل في النقدين لأنه مفوت لمصلحة انضباط القيم ونقض لأساس التعامل، ولأنه ذريعة إلى ربا النسيئة، ومنع في الطعام سد لهذه الذريعة في الأقوات التي تشتد حاجة الناس إليها ولتفاضل في النقدين والطعام حرام ووسيلة للحرام . (د).
قلت : انظر في علة الربا: (المغني) (٤ / ١٢٥ - مع الشرح الكبير، و«إعلام الموقعين» (۲ / ۱۳۷)، و«الفروع» (٥ / ١٤٨)، و «المبسوط» (۱۲) / (۱۱۳)، و «عمدة القاري» (۱۱ / ٢٥٣)، و «المجموع» (٩ / ٤٤٥) ، و (حاشية الخرشي» (۳) / ٤١٢) ، و (مجموع فتاوی ابن تيمية» (۲۹ / ٤٧٣ ) ، و الربا والمعاملات المصرفية (ص ٩٤ وما بعدها) .
(۱) الكيل والثمنية والقوت ليست علة بمعنى الحكمة كالمشقة في السفر، وإنما هي الأوصاف المنضبطة التي نيط بها الحكم وجعلت علامة على وجود الحكمة، فإذن الذي يقال أنه متى وجد الكيل أو الثمنية أو القوت حرم ،التفاضل، سواء أوجدت الحكمة وهي سد الذريعة وحفظ ما تشتد إليه حاجة الناس في الأقوات والأثمان أم لم توجد ولا يقال : وجد الكيل أم لم يوجد، كما لا يقال : وجد السفر أم لم يوجد ؛ لأن الوصف الذي نيط به الحكم لا بد منه ؛ فتأمل . (د). (۲) بحيث لا تفسد البنية بالاقتصار عليه . (د) .
،
(۳) كأنه يقول أيضاً : إنه لا يلزم أن تكون العادة عادة في جميع الأقطار، وهذا يرجع إلى
١٦
=
PAGE_SEPARATOR
وكذلك نقول : إن الحد علق في الخمر على نفس التناول حفظاً على
العقل، ثم إنه أجرى الحد في القليل الذي لا يذهب العقل مجرى الكثير اعتباراً بالعادة في تناول (۱) الكثير ، وعلق حد الزنى على الإيلاج وإن كان المقصود حفظ الأنساب ؛ فيحد من لم ينزل لأن العادة الغالبة مع الإيلاج الإنزال، وكثير من
هذا.
فليكن على بال من النظر في المسائل الشرعية أن القواعد العامة إنما تنزل
على العموم العادي .
تقييد أصل المسألة، وأن العموم العادي الذي يقول : إنه مبنى الأحكام الشرعية لا يلزم اتحاده في الأقطار؛ إلا أن ذلك إن صح ؛ ففي مثل الاقتيات والثمنية اللذين يختلفان في بعض الأقطار،
جميع
،
مسألة
بحيث يكون الثمن فيها غير الذهب والفضة وبحيث يكون القوت فيها غير هذه الأصناف أو غير بعضها، أما العادة في جعل البلوغ مظنة للعقل الذي هو مناط التكليف والشهادات، وفي الخمر قليله وكثيره، وفي مسألة مجرد الإيلاج ؛ فالعادة فيه مطردة لا فرق بين قطر وآخر. (د). (1) يعني أن العادة أن من يتناول القليل يتناول الكثير؛ فتحريم القليل والحد فيه من
مكملات ضروري حفظ العقل . (د).
۱۷
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثالثة
لا كلام في أن للعموم صيغاً ،وضعيّة والنظر في هذا مخصوص بأهل العربية وإنما ينظر هنا في أمر آخر وإن كان من مطالب أهل العربية أيضاً، ولكنه أكيد التقرير ها هنا وذلك أن للعموم الذي تدل عليه الصيغ بحسب الوضع
نظرین :
أحدهما : باعتبار ما تدل عليه الصيغة في أصل وضعها على الإطلاق (۱) وإلى هذا النظر قصد (۲) الأصوليين ؛ فلذلك يقع التخصيص عندهم بالعقل (۳)
والحس (٤) وسائر (٥) المخصصات المنفصلة .
(۱) انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية» (٤ / ٤٤٢ - ٤٤٥) .
(۲) ويتضح بما أثبته الأمدي في كتاب الأحكام) (۲) / ٤٦٠) في قسم التخصيص بالمنفصل ومناقشته بالأوجه الثلاثة التي تقتضي أنه لا يصح التخصيص به ، ثم تخلص بالجواب بأنه إذا نظر إلى أصل وضع الألفاظ من العموم صح التخصيص، وإذا نظر إلى عدم إرادة العموم من اللفظ ؛ فإنه لا تخصيص، وأنه لا منافاة بين كون اللفظ دالا على المعنى لغة وبين كونه غير مراد من
اللفظ . (د) .
(۳) كما مثلوا له بقوله تعالى : خالق كل شيء وهو على كل شيء قدير) [الزمر: ١٦٢]؛
فالعقل دليل على تخصيص الخلق بغير ذاته وصفاته، وكذلك القدرة. (د). قلت: انظر «المحصول (۳) / (۷۳) و «المستصفى» (۲ / ١٠٠)، و«العدة» (۲ /
،
٥٤٧) ، و «البرهان» (۱ / ٤۰۸) ، و «التمهيد» (۲ / ۱۰۱)، و«المسودة» (ص ۱۱۸). (٤) كما في قوله تعالى : تجبى إليه ثمرات كل شيء) [القصص : ٥٧]، وقوله: تدمر كل شيء بأمر ربها [الأحقاف (٢٥] وقوله : ما تذر من شيء أنت عليه إلا جعلته كالرميم) [الذاريات : ٤٢] ؛ فالحس دليل على أنها لم تدمر الجبال والأنهار وغيرها مما أتت عليه ؛ فإنه خلاف
المشاهد . (د).
قلت : انظر: «المحصول (۳) / (۷۵)، والمستصفى» (۲) / (۹۹) ، و «نهاية السول» (۲ /
١٤١)، و «شرح تنقيح الفصول» (ص ٢١٥).
PAGE_SEPARATOR
والثاني : بحسب (۱) المقاصد الاستعمالية التي تقضي العوائد بالقصد إليها، وإن كان أصل الوضع على خلاف ذلك.
وهذا الاعتبار استعمالي، والأول قياسي .
والقاعدة في الأصول العربية أن الأصل الاستعمالي إذا عارض الأصل القياسي كان الحكم للاستعمالي .
وبيان ذلك هنا أن العرب [قد] تطلق ألفاظ العموم بحسب ما قصدت
6
تعميمه مما يدل عليه معنى الكلام خاصة دون ما تدل عليه تلك الألفاظ بحسب الوضع الإفرادي ؛ كما أنها [أيضاً (۲) تطلقها وتقصد بها تعميم ما تدل عليه في أصل الوضع، وكل ذلك مما يدل عليه مقتضى الحال؛ فإن المتكلم قد يأتي بلفظ عموم (۳) مما يشمل بحسب الوضع نفسه وغيره، وهو لا يريد نفسه ولا يريد(4) أنه داخل في مقتضى العموم، وكذلك قد يقصد بالعموم صنفاً مما يصلح اللفظ له في أصل الوضع، دون غيره من الأصناف، كما(ه) أنه قد يقصد
العادة
(٥) كتخصيص الكتاب والسنة بغير الاستثناء والشرط والوصف والغاية . (د) . قلت : انظر المحصول (۳) / ۷۱ وما بعدها) و روضة الناظر ۲ / ۷۲۲ وما بعدها) . (۱) في (ط) : (باعتبار».
(۲) سقط من (ط).
(۳) لما حصروا التخصيص بالمنفصل في العقل والحس والدليل السمعي ؛ قال القرافي : الحصر غير ثابت؛ فقد يقع التخصيص بالعوائد كقولك : رأيت الناس فما رأيت أكرم من زيد، فإن تقضي أنك لم تر كل الناس، ولا يخفى أن ما قاله القرافي إجمال ما بسطه المؤلف، ونقل بعض أمثلته ابن خروف، ولا يخفى أن التخصيص إن كان لدليل شرعي ؛ لزم أن تكون العادة مشتهرة في عهد النبوة، أما العادات الطارئة ؛ فإنها تخصص ما يجري بين أهل تلك العادة . المحاورات
في التعبير. (د).
(٤) في (ط): «ولا يقصد».
من
(٥) هذا من باب التشبيه لا التمثيل لما نحن فيه ؛ لأنه عكس الموضوع، لكنه يقرره
ويوضحه . (د).
۱۹
PAGE_SEPARATOR
ذكر البعض في لفظ (۱) العموم ، ومراده من ذكر البعض الجميع؛ كما تقول : فلان يملك المشرق والمغرب (۲)، والمراد جميع الأرض، وضُرب زيد الظهر والبَطْنَ ، ، ومنه رَبُّ المُشْرِقَيْنِ وَرَبُّ المَغرِبَينِ﴾ [الرحمن : ۱۷] .
وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ إِلَهُ وَفِي الْأَرْضِ الله (٣)) [الزخرف : ٨٤].
فكذلك إذا قال : من دخل داري أكرمته ؛ فليس المتكلم بمراد، وإذا
فاللفظ
قال : أكرمت الناس أو قاتلت الكفار؛ فإنما المقصود من لقي منهم ؛ عام فيهم خاصة وهم المقصودون باللفظ العام دون من لم يخطر بالبال . قال ابن خروف (٤): «ولو) حلف رجل بالطلاق والعتق ليضربن جميع من في الدار وهو معهم فيها، فضربهم ولم يضرب نفسه ؛ لبر ولم يلزمه شيء، ولو قال : اتهم الأمير كل من في المدينة فضربهم ؛ فلا يدخل الأمير في التهمة والضرب» .
قال: «فكذلك (٥) لا يدخل شيء من صفات الباري تعالى تحت الإخبار في نحو قوله تعالى : ﴿ خَلقُ كُلِّ شَيْءٍ ﴾ [الزمر: ٦٢] ؛ لأن العرب لا تقصد ذلك ولا تنويه ، ومثله : ﴿ وَاللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾ [البقرة: ۲۸۲]، وإن كان عالماً بنفسه وصفاته، ولكن الإخبار إنما وقع عن (٦) جميع المحدثات، وعلمه بنفسه وصفاته شيء آخر .
قال : فكل ما وقع الإخبار به من نحو هذا، فلا تعرض فيه لدخوله تحت
(1) أي : في مكان لفظ العموم ؛ فيكون اللفظ دالا على البعض، وهو يريد الجميع . (د) . (۲) وهذا من باب الكناية التي تفيد المطلوب بدليل ؛ فهي أوقع في باب الإفادة لأن. ملك حدي الشيء فقد ملك جميعه إلى نهايته . (د).
(۳) فهو إله معبود فيهما وفيما يتبعهما أيضاً لا في خصوصهما . (د).
(٤) له شرح على كتاب سيبويه لم يطبع ، ولعل النقل منه . (٥) في (ط): «وكذلك».
(٦) في (ط): «على».
من
۲۰
PAGE_SEPARATOR
المخبر عنه ؛ فلا تدخل صفاته تعالى تحت الخطاب، وهذا معلوم من وضع
اللسان .
تنیم
فالحاصل أن العموم إنما يعتبر بالاستعمال ووجوه الاستعمال كثيرة ، ولكن ضابطها مقتضيات (۱) الأحوال التي هي ملاك البيان ؛ فإن قوله : ( تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْيم بأمر ربها [الأحقاف : ٢٥] لم يقصد به أنها تدمر السماوات والأرض والجبال، ولا المياه ولا غيرها مما هو في معناها، وإنما المقصود تدمر كل شيء مرت عليه مما شأنها أن تؤثر فيه على الجملة، ولذلك قال: ﴿ فَأَصْبَحُوا لَا يُرَى إِلَّا مَسَنكِتُهُمْ كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِينَ ﴾ [الأحقاف : ٢٥].
وقال في الآية الأخرى : مَا نَذَرُ مِن شَيْءٍ أَنتَ عَلَيْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ كَالرَّمِيمِ
[الذاريات : ٤٢] .
استثناء هذه الأشياء بحسب
ومن الدليل على هذا [أيضاً] أنه لا يصح اللسان ؛ فلا يقال : من دخل داري أكرمته إلا نفسي، أو أكرمت الناس إلا نفسي ، ولا قاتلت الكفار إلا من لم ألق منهم ولا ما كان نحو ذلك، وإنما يصح الاستثناء من غير المتكلم ممن دخل الدار أو ممن لقيت(٢) من الكفار، وهو الذي يتوهم (۳) دخوله لو لم يستثن هذا كلام العرب في التعميم ؛ فهو إذاً
الجاري في عمومات الشرع.
،
،
(۱) وهل مقتضيات الأحوال سوى القرائن التي يدركها العقل والحس؟ كما في الأمثلة المذكورة ومثالي الكتاب الكريم اللذين ذكرهما بعد؛ إلا أن كلام ابن خروف صريح في تأييد المؤلف في أنه لا يعد مثل هذا من باب التخصيص، لأن الخارج بالعقل والحس لم يدخل حتى يبحث عن إخراجه فيكون مخصصاً، وقد نسب ذلك إلى وضع اللسان واللغة. (د). (۲) في (ط): «لقيته».
(۳) أي : ما يقع في الوهم دخوله، وذلك إنما يكون فيما يصح شمول اللفظ المخرج .
منه
له حسب الاستعمال، أما طريقة الأصوليين ؛ فمبنية على أن كل ما يدخل وضعاً يصح إخراج بعضه
بالعقل وغيره؛ فيكون تخصيصاً. (د).
۲۱
PAGE_SEPARATOR
=
وأيضاً؛ فطائفة من أهل الأصول نبهوا على هذا المعنى، وأن ما لا يخطر
ببال المتكلم عند قصده التعميم إلا بالإخطار لا يحمل لفظه عليه؛ إلا مع الجمود على مجرد(۱) اللفظ ، وأما المعنى ؛ فيبعد أن يكون مقصوداً للمتكلم؛ كقوله : أيما إهاب دبغ ؛ فقد طهر» (۲) .
قال الغزالي (۳) : «خروج الكلب عن ذهن المتكلم والمستمع عند التعرض للدباغ ليس ببعيد، بل هو الغالب الواقع، ونقيضه هو الغريب المستبعد» . وكذا قال غيره أيضاً، وهو موافق () لقاعدة العرب، وعليه يحمل كلام
الشارع بلا بد .
(٤)
(1) أي : باعتبار أصل الوضع، أما مع مراعاة المعنى والقرائن ومقتضى الحال، فما لا يخطر بالبال لا . أن يصح يعد داخلا ، فلا يحتاج إلى إخراج؛ فلا تخصيص . (د). (٢) أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب الحيض ، باب طهارة جلود الميتة بالدباغ ، ١ / ٢٧٧ / رقم (٣٦٦) عن ابن عباس مرفوعاً بلفظ : «إذا دبغ .
....
وقد وهم بعضهم ؛ فنسبه لمسلم بلفظ : «أيما إهاب. ..»؛ كما تراه مبسوطاً في «نصب الراية» (١ / ١١٦)، و(تحفة الأشراف (٥ / ٥٣ ) ، وقد خرجته بإسهاب في تعليقي على «الخلافيات» للإمام البيهقي (١ / ۱۹٤ - ۱۹۸) ؛ فراجعه إن أردت الاستزادة . (۳) يريد الغزالي أن استثناء الشافعي لجلد الكلب من الطهارة بالدباغ لا يحتاج إلى مخصص منفصل ولا متصل، وهو يؤيد الأصل الذي يعمل المؤلف لإثباته هنا . قلت : انظر المستصفى» (٢ / ٦٠) .
· (3).
(٤) وقد يعد من ذلك مثل : (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات ...) إلى أن قال : فلا ترجعوهن إلى الكفار) [الممتحنة : ۱۰] ، مع أن من شروط المعاهدة أن من جاء إلى المسلمين يرد إلى الكفار، وهو لفظ عام يشمل النساء بحسب أصل الوضع الإفرادي، ولا يقال : إن التخصيص ورد على النبي لولا أن التخصيص في معاهدة مثل هذا لا يكون إلا برضا الطرفين واطلاعهما، حتى إنهم لما لم يرضوا عن تخصيص أبي جندل؛ لم يقبله ، ولما قبل النساء المؤمنات لم يبد منهم اعتراض، وذلك دليل على أن خروج النساء عن ذهن المتعاقدين كاف، مع
۲۲
PAGE_SEPARATOR
=
6
فإن قيل : إذا ثبت أن اللفظ العام ينطلق (۱) على جميع ما وضع له في الأصل حالة الإفراد، فإذا حصل التركيب والاستعمال ؛ فإما أن تبقى دلالته على ما كانت عليه حالة الانفراد (۲) ، أو لا ، فإن كان الأول(۳)؛ فهو مقتضى وضع اللفظ فلا إشكال وإن كان الثاني ؛ فهو تخصيص للفظ العام، وكل تخصيص لا بد له من مخصص عقلي أو نقلي أو غيرهما، وهو مراد الأصوليين . ووجه آخر، وهو أن العرب (4) حملت اللفظ على عمومه في كثير من أدلة الشريعة، مع أن معنى (٥) الكلام يقتضي على ما تقرر خلاف ما فهموا، وإذا كان فهمهم في سياق الاستعمال معتبراً [ في التعميم ] (۲) حتى يأتي دليل التخصيص دل على أن الاستعمال لم يؤثر في دلالة اللفظ حالة الإفراد عندهم، بحيث صار كوضع ثان، بل هو باق على أصل وضعه ثم التخصيص آت من وراء ذلك بدليل مُتَّصِل أو مُنْفَصِل .
6
أن الوضع الإفرادي يشملهن، وما هذا إلا من تعويلهم على مقتضى الحال وما يفهم بالقرائن، ولا ينافي ذلك أنه لما جاءت أم كلثوم بنت عقبة بن معيط إليه مهاجرة بعد عقد الهدنة خرج أخواها
،
عمار والوليد إلى رسول الله ل ليردها ؛ فلم يردها ونزلت الآية في ذلك، لا ينافي هذا ما قلنا ؛ لأنهم لم يعترضوا بدخولهما في عقد الهدنة بلفظ : من جاء الشاملة وضعاً للنساء، كما اعترضوا في أبي جندل والموضع يحتاج إلى شيء من الدقة، وبهذا يتخلص من بعض ما قيل في كتب التفسير في هذه الآية . (د).
(۱) كذا في جميع الأصول، ولعلها ينطبق». (۲) في (ط): «الإفراد» . (۳) كما في قوله : والله بكل شيء عليم ؛ فليس محل إشكال ولا نزاع . (د) .
(٤) أخذ عنوان «العرب» ولم يقل الصحابة مثلاً؛ لما سيجيء في آية: (إنكم وما تعبدون ... إلخ ، وليتأتى انفصاله وتميزه عن الاعتراض الآتي في الفصل في قوله : «فلقائل أن
يقول : إن السلف الصالح ... إلخ». (د) .
(٥) يأتي إيضاح هذه الجملة في قوله بعد : «إلى أشياء كثيرة سياقها يقتضي بحسب المقصد
الشرعي ... إلخ » . (د).
۲۳
(٦) سقطت من (ط).
PAGE_SEPARATOR
!
ومثال ذلك أنه لما نزل قوله تعالى : ﴿ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَنَهُم بظلم الآية :[الأنعام: ۸۲] شق ذلك عليهم، وقالوا : أينا لم يلبس إيمانه بظلم (۱)؟ فقال عليه الصلاة والسلام : «إنّه ليس بذاك، ألا تسمع إلى قول لقمان: ﴿إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ﴾ [لقمان : ۱۳] (٥)، وفي رواية (۳) : فنزلت: إِنَّ الشِّرْكَ لَظُرُ عَظِيمٌ﴾ [لقمان: ١٣].
:
ومثل ذلك أنه لما نزلت ﴿إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ ﴾ [الأنبياء : ۹۸] قال بعض الكفار : فقد عُبدت الملائكة، وعبد المسيح ؛ فنزل: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُم مِّنَا الْحُنَ) (٥) الآية [الأنبياء: ١٠١].
إلى أشياء كثيرة سياقها يقتضي بحسب المقصد الشرعي عموماً أخص من اللفظ ، وقد فهموا فيها مقتضى اللفظ وبادرت أفهامهم فيه (٦) ، وهم العرب الذين نزل القرآن بلسانهم، ولولا أن الاعتبار عندهم ما وضع ) له اللفظ في
عموم
الأصل ؛ لم يقع منهم فهمه .
فالجواب عن الأول أنا إذا اعتبرنا الاستعمال العربي ؛ فقد تبقى دلالته الأولى وقد لا تبقى، فإن بقيت؛ فلا تخصيص، وإن لم تبق دلالته ؛ فقد صار للاستعمال اعتبار آخر ليس للأصل، وكأنه وضع ثان حقيقي لا مجازي، وربما
استعماله،
(1) أي : فقد أبقوا اللفظ على عمومه الذي كان له في الإفراد، ولم يتغير معناه عند ، حتى احتاجوا إلى المخصص وهو قوله : «ليس بذاك ... إلخ»، مع أن سياق الآية وما
قبلها من الآيات في أهل الشرك . (د).
(۲) مضى تخريجه (۳) / (٤٠٢) ، وهو في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه . (۳) الرواية الأولى أقعد في الفهم، وأوضح في الغرض . (د).
(٤) في الأصل : «مثال» .
(٥) مضى تخریجه (٣ / ٣٦٢) .
(۷) لعله: «لما وضع». (ف).
(٦) في (ط) : «إليه).
٢٤
PAGE_SEPARATOR
أطلق بعض الناس على مثل هذا لفظ «الحقيقة اللغوية» إذا أرادوا أصل الوضع،
ولفظ «الحقيقة العرفية» (۱) إذا أرادوا الوضع الاستعمالي .
والدليل على صحته ما ثبت في أصول العربية من أن للفظ(٢) العربي أصالتين : أصالة قياسية وأصالة استعمالية ؛ فللاستعمال هنا أصالة أخرى غير ما للفظ في أصل الوضع، وهي التي وقع الكلام فيها، وقام الدليل عليها في مسألتنا ؛ فالعام إذا في الاستعمال لم يدخله (۳) تخصيص بحال .
وعن الثاني أن الفهم في عموم الاستعمال متوقف على فهم المقاصد فيه
وللشريعة بهذا النظر مقصدان :
أحدهما المقصد في الاستعمال العربي الذي أنزل القرآن بحسبه، وقد
تقدم القول فيه .
والثاني (4): المقصد في الاستعمال الشرعي الذي تقرر في سور القرآن
(۱) الحقيقة العرفية عندهم كالحقيقة اللغوية في أنهما ينظر فيهما إلى اللفظ باعتبار الإفراد كما قالوه في لفظ دابة، وأن استعماله في خصوص ذوات الأربع منظور فيه للفظ الإفرادي ، يقع النظر عن معنى الكلام الذي تقضي العوائد بالقصد إليه ويفهم بمعونة سياق الكلام ؛ فهناك فرق بين الحقيقة العرفية وبين الأصالة الاستعمالية التي يقررها في هذا المقام . (د). (۲) في (ط): «من اللفظ».
(۳) أي : فهو وإن لم تبق دلالته الوضعية؛ إلا أنه دل على عموم آخر اقتضاه الاستعمال، ودلالته حقيقية أيضاً لا مجاز، وليس هذا تخصيصاً حتى يقال : وكل تخصيص لا بد له من مخصص متصل أو منفصل، كما هو الاعتراض . (د).
(٤) أي : فهناك ثلاثة أوضاع : الوضع الإفرادي المعبر عنه بالأصالة القياسية، والوضع الاستعمالي المعبر عنه بالحقيقة العرفية، وهذا ما أثبته في الجواب الأول، والوضع الثالث الوضع الشرعي المسمى بالحقيقة الشرعية والجواب عن الإشكال الأول يكفي فيه ملاحظة الوضع الثاني ، أما الجواب عن الثاني ؛ فلا بد فيه من ملاحظة وضع الحقيقة الشرعية والاستعمالات الواردة في الشريعة، حتى يتأتى تفاوت العرب في فهمها بين من اتسع فهمه في إدراك الشريعة، وبين مبتدىء =
٢٥
PAGE_SEPARATOR
بحسب تقرير قواعد الشريعة، وذلك أن نسبة الوضع الشرعي إلى مطلق الوضع الاستعمالي العربي كنسبة الوضع في الصناعات الخاصة إلى الوضع الجمهوري؛ كما نقول في الصلاة : إن أصلها الدعاء لغة، ثم خصت في الشرع بدعاء مخصوص على وجه مخصوص، وهي فيه حقيقة لا مجاز؛ فكذلك نقول في ألفاظ العموم بحسب الاستعمال الشرعي : إنها إنما تعم [الذكر] بحسب مقصد الشارع فيها، والدليل على ذلك مثل الدليل على الوضع الاستعمالي المتقدم الذكر، واستقراء مقاصد الشارع يبين ذلك ، إليه في مسألة إثبات الحقيقة الشرعية .
مع
فأما الأول ؛ فالعرب فيه شَرَعَ سواء؛ لأن القرآن نزل بلسانهم .
ما ينضاف
وأما الثاني ؛ فالتفاوت في إدراكه حاصل ؛ إذ ليس الطاريء الإسلام من العرب في فهمه القديم العهد، ولا المشتغل بتفهمه وتحصيله كمن ليس في تلك الدرجة، ولا المبتدىء فيه كالمنتهي يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَتِ) [المجادلة : ١١]؛ فلا مانع من توقف بعض الصحابة في بعض ما يشكل أمره، ويغمض وجه القصد الشرعي فيه ؛ حتى إذا تبحر في إدراك معاني الشريعة نظره ، واتسع في ميدانها باعه ؛ زال عنه ما وقف من الإشكال(۱) واتضح له القصد الشرعي على الكمال، فإذا تقرر وجه الاستعمال ؛ فما ذكر مما توقف فيه بعضهم راجع إلى هذا القبيل، ويعضده ما فرضه الأصوليون من وضع
قد لا يعرف هذه الاستعمالات الشرعية؛ فيحصل له التوقف نظراً لوقوفه عند الوضعين الأولين . (د). قلت : انظر في هذه الأوضاع : مجموع فتاوى ابن تيمية» (۱۲ / ١١٣ - ١١٥ و ١٩ / ٢٣٥ - ٢٣٦)، و«الإيمان» (۱۱۰ - ۱۱۲) لابن تيمية، ونزهة الخاطر العاطر» (۲ / ۱۰ - ۱۱) لابن بدران، ط دار الكتب العلمية، و«أصول التشريع الإسلامي» (ص ٢٤٦) لعلي حسب الله، و الحقيقة الشرعية (ص ۱۳) وما بعدها لعمر بازمول . (۱) في (ط): «الاتصال» .
٢٦
=
PAGE_SEPARATOR
=
الحقيقة الشرعية ؛ فإن الموضع يستمد منها (۱) ، وهذا الموضع (۲) وإن كان قد جيء به مضمناً في الكلام العربي ؛ فله مقاصد تختص به يدل عليها المساق الحكمي أيضاً، وهذا المساق يختص بمعرفته العارفون بمقاصد الشارع، كما أن الأول يختص بمعرفته العارفون بمقاصد العرب ؛ فكل ما سألوا عنه فمن [هذا ] (٣) القبيل إذا تدبرته .
فصل
ويتبين لك صحة ما تقرر في النظر في الأمثلة المعترض بها في السؤال
الأول (٤) .
6
فأما قوله تعالى : ( الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَنَهُم بِظُلْمٍ ) الآية [الأنعام: ۲؛ فإن سياق الكلام يدل على أن المراد بالظلم أنواع الشرك على الخصوص، فإن السورة من أولها إلى آخرها مقررة لقواعد التوحيد، وهادمة لقواعد الشرك وما يليه والذي تقدم قبل الآية قصة إبراهيم عليه السلام في محاجته لقومه بالأدلة التي أظهرها لهم في الكوكب والقمر والشمس، وكان قد تقدم قبل ذلك قوله: ﴿ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بَايَتِهِ [الأنعام: ۲۱] ؛ فبين أنه لا أحد أظلم ممن ارتكب هاتين الخلتين () وظهر أنهما المعني (٢) بهما في سورة الأنعام إبطالاً بالحجة، وتقريراً لمنزلتهما في المخالفة،
(۱) استمداد غير مباشر على ما سيتضح بعد وإلا ؛ فليس هذا من الحقيقة الشرعية كالصلاة مثلا . (د) .
(۲) هكذا في الأصل، وفي النسخ المطبوعة و (ط) : «الوضع».
(۳) ما بين المعقوفتين من الأصل و (م) و (ط)، وسقط من (ف) و (د) .
(٤) لعل الصواب : «الثاني». (د). (٦) في (ط): «الخصلتين».
(٥) أي : عنى بهما في هذه الصورة إبطالاً لهما بالأدلة، وتقريراً لبعدهما عن الحق،
۲۷
PAGE_SEPARATOR
وإيضاحاً للحق الذي هو مضاد لهما ؛ فكأن السؤال إنما ورد قبل تقرير هذا
المعنى .
وأيضاً ؛ فإن ذلك لما كان تقريراً لحكم شرعي بلفظ عام ؛ كان مظنة لأن يفهم منه العموم في كل ظلم ، دقّ أو جلّ ؛ فلاجل هذا سألوا وكان(۱) ذلك عند نزول السورة وهي مكية نزلت في أول الإسلام قبل تقرير جميع كليات (۲) الأحكام .
وسبب احتمال (۳) النظر ابتداءً أن قوله : وَلَوْ يَلْبِسُوا إِيمَنَهُم بِظُلْمٍ ) [الأنعام : ۸۲] نفي على نكرة، لا قرينة فيها تدل على استغراق أنواع الظلم، بل هو كقوله : لم يأتني رجل ؛ فيحتمل المعاني التي ذكرها سيبويه، وهي كلها لموجب مذكور أو مقدر ولا نص في مثل هذا على الاستغراق في جميع الأنواع المحتملة؛ إلا مع الإتيان بمن وما يعطى معناها، وذلك مفقود هنا، بل في السورة (4) ما يدل على أن ذلك النفي وارد على ظلم معروف، وهو ظلم
وتوضيحاً لما هو الحق في الواقع الذي هو ضدهما ، وقوله : فكأنه السؤال . . . إلخ » يقتضي أن الآية نزلت قبل ظهور العناية في الكتاب - أو على الأقل في سورة الأنعام - بإبطال هاتين الخلتين، ولكن هذا يتوقف على أن الآية المذكورة كان نزولها سابقاً على تلك الآيات، حتى توقفوا فيها ولم يدركوا مقصد الشرع منها ؛ فسألوا ، ولو كانت الآيات المقررة لهذه المعاني سابقة عليها لفهموا مقصد الشرع بالظلم ولم يتوقفوا هذا كلامه، وهو توجيه إذا تم سبق الآية لغيرها كما أشرنا إليه . (د). (۱) في (ط) : وكل».
(۲) أي : التي منها : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [النساء :
٤٨]. (د).
(۳) أي : فالآية باعتبار ذاتها وقطع النظر عن الآيات الأخرى السابقة واللاحقة نراها باعتبار الاستعمال مجملة، لا نص فيها على الاستغراق الوضعي ولا على غيره ؛ فجاء الاحتمال المقتضي
للسؤال . (د).
(٤) لا حاجة إليه في هذا المقام ؛ لأنا في مقام سـ سبب الإجمال كما قال بعد : فصارت الآية
۲۸
من جهة إفرادها بالنظر . . . إلخ » .
=
PAGE_SEPARATOR
=
الافتراء على الله والتكذيب بآياته؛ فصارت الآية من جهة إفرادها (۱) بالنظر في هذا المساق مع كونها أيضاً في مساق تقرير الأحكام مجملة(٢) في عمومها فوقع الإشكال فيها ، ثم بين لهم النبي و أن عمومها إنما القصد به نوع أو نوعان من أنواع الظلم، وذلك ما دلت عليه السورة وليس فيه تخصيص (۳) على هذا
بوجه .
هو
(۱) فإفرادها بالنظر وعدم الالتفات إلى سياقها وسباقها - أي: حتى على فرض أنها نزلت بعد الآيات التي تقرر فيها المعنى المشار إليه سابقاً ، وكونها في مساق تقرير الأحكام الذي عموم الظلم لما جل وما دق ، هذا وذاك جعل العموم محتملاً وجعل الآية مجملة؛ فاحتاجت إلى السؤال والجواب للبيان لا للتخصيص . (د).
مظنة
قلت : وقال ابن القيم في إعلام الموقعين ( ١ / ٤٣٤) : إن سياق اللفظ عند إعطائه حقه من التأمل يبين ذلك - أي : إن معنى الظلم في الآية هو الشرك - ؛ فإنه الله سبحانه لم يقل : ولم يظلموا أنفسهم، بل قال : ولم يلبسوا أيمانهم بظلم، ولبس الشيء بالشيء تغطيته به، وإحاطته به من جميع جهاته، ولا يغطي الإيمان ويحيط به ويلبسه إلا الكفر» . وانظر حول تفسير الآية : مجموع فتاوى ابن تيمية» (۷ / ۷۹ - ۸۲) .
(۲) في (ط): «محتملة».
(۳) كأنه يقول : إن هذا النوع أو النوعين من الظلم هما اللذان اختصا بالعناية في هذه السورة إبطالاً لهما بالحجة ... إلخ ما سبق، فلما جاء ذكر الظلم في آية : (الذين آمنوا ... إلخ [الأنعام: ۸۲] جاء نازلاً من أول الأمر على معناه المذكور؛ فلا حاجة به إلى تخصيص، وهو في ذاته ظاهر إلا أنه لا يظهر فيه كونه وضعاً شرعياً، وعده من نوع الحقيقة الشرعية التي قال فيها: «إن نسبتها إلى مطلق الوضع الاستعمالي العربي كنسبة الوضع في الصناعات الخاصة إلى الوضع الجمهوري»، فإنما يظهر ذلك بالنسبة لمثل لفظ صلاة وصوم وحج وزكاة، أما الظلم؛ فلم يوضع في الشرع وضعاً خاصاً، بل لا يزال بالمعنى الذي يقتضيه الوضع الأصلي والوضع الاستعمالي العربي بحسب المقام والقرائن نعم الاستعمال الشرعي في هذه الآية فهم من الآيات السابقة، ومن عناية الكتاب في هذه السورة بهذا النوع من الظلم ؛ فكان قرينة على المراد منه ؛ فلا حاجة به إلى تخصيص آخر منفصل أو متصل، وما وجد من السؤال والجواب إزاحة لإجمال فقط، والحاصل أن قوله سابقاً والثاني المقصد في الاستعمال الشرعي الوارد في القرآن بحسب تقرير الشريعة»
۲۹
PAGE_SEPARATOR
وأما قوله : ﴿ إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ ) الآية [الأنبياء : ٩٨]؛ فقد أجاب الناسُ عن اعتراض ابن الزَّبَعْري فيها بجهله بموقعها، وما روي في الموضع أن النبي قال له : ما أجهَلَكَ بلغة قومك يا غلام » (۱) ؛ لأنه جاء في الآية ﴿ إِنَّكُمْ وَمَا
بعد
ذلك :
واضح في ذاته، وعليه يتمشى هذا الكلام، ولكن قوله : وذلك أن نسبة الوضع الشرعي إلى مطلق الوضع ... إلخ»، وكذا قوله : «مع ما ينضاف إلى ذلك في مسألة إثبات الحقيقة الشرعية»، وقوله والموضع يستمد منها ؛ أي: من وضع الحقيقة الشرعية كل هذا لا يرتبط بالجواب عن آية الذين آمنوا ولم يلبسوا) [الأنعام: ۸۲] ، ولا الآية الثانية؛ فإن الكلام فيهما إنما يرتبط بالمقصد الشرعي في الاستعمال وهذا يستعان على فهمه بالآيات وبما يتقرر من الأحكام العامة في الشريعة، ولا دخل لهذا في مسألة الوضع الشرعي الذي ينقل معنى الكلمة إلى معنى أخص، بحيث لا تطلق في استعمال الشرع حقيقة إلا بهذا المعنى الخاص ، اللهم إلا أن يكون مراده بذكر الوضع الشرعي وما أطال به فيه مجرد التقريب والتشبيه فقط وليس مراده أن الظلم انتقل في الوضع الشرعي إلى هذا النوع منه ، وإن كان على كل حال ليس لذكره كبير فائدة .
(c) ·
(۱) قال ابن حجر في الكافي الشاف» (ص ۱۱۱ - ۱۱۲): اشتهر في ألسنة كثير من علماء العجم وفي كتبهم أن النبي الله قال في هذه القصة لابن الزبعري: «ما أجهلك بلغة قومك ؛ فإني قلت : وما تعبدون وهي لما لا يعقل ولم أقل ومن تعبدون، وهو شيء لا أصل له، ولا
يوجد لا مسنداً ولا غير مسند».
:
وقال في «موافقة الخبر الخبر» (۲) / (۱۷٥) : وهذا لا أصل له من طريق ثابتة ولا واهية»،
ثم ذكر منشأ وهم من ذكر هذا الحديث .
وفي «تفسير الآلوسي» (١٧) / (٨٦) نقلاً عنه زيادة على المذكور: «والوضع عليه ظاهر، والعجب ممن نقله من المحدثين».
وحكم قبله ابن العربي في الناسخ والمنسوخ (۲) / (۳۰۳) مثل هذا الحكم ؛ فقال: «هذا خبر موضوع لا أصل له في السقيم ؛ فكيف في الصحيح؟ ولا في الضعيف فضلا عن القوي، ويدفعه القرآن ؛ فإنه لو كان كما وضع هذا الملحد لما افتقرنا إلى الجواب بالآيات الثلاث، ولكان فيما ويخهم به كفاية، وأيضاً ؛ فإنه كان يجب أن يقال: إن من سبقت لهم منا الحسنى)، فتكون الآية مطابقة للحديث، ولكنه جاء بكلمة (الذين) التي هي معنى كلمة «ما»؛ فيكون معنى الآية الأولى : إنكم والذين تعبدون من دون الله، وتكون الآية الثانية تخصيصاً صحيحاً باللفظ للفظ ، =
=
PAGE_SEPARATOR
تعْبُدُونَ ﴾ [الأنبياء : ۹۸] [ في الأصنام التي كانوا يعبدون] (١)، ﴿ وَمَا لما لا
يعقل ؛ فكيف تشمل الملائكة والمسيح ؟!
(۲)
والذي (٢) يجري على أصل مسألتنا أن الخطاب ظاهره أنه لكفار قريش، ولم يكونوا يعبدون الملائكة ولا المسيح ، وإنما كانوا يعبدون الأصنام ؛ فقوله : ومَا تَعْبُدُونَ ﴾ [الأنبياء : ۹۸] عام في الأصنام التي كانوا يعبدون، فلم يدخل في العموم الاستعمالي غير ذلك ؛ فكان اعتراض المعترض جهلاً منه بالمساق، وغفلة عما قصد في الآيات .
وما روي من قوله : «ما أجهلك بلغة قومك يا غلام» (۳) دليل على عدم تمكنه في فهم المقاصد (٤) العربية وإن كان من العرب ؛ لحداثته وغلبة الهوى عليه في الاعتراض أن يتأمل مساق الكلام حتى يهتدي(٥) للمعنى المراد، ونزل (٦) قوله : ( إِنَّ الَّذِينَ سَبَقَتْ لَهُم مِّنَا الْحُسْنَى) [الأنبياء : ۱۰۱] بيانا(٧)
وبالمعنى للمعنى، ونحن لا نحتاج إلى هذا كله، ونعوذ بالله من التكلف للحق؛ فكيف بالتكلف للباطل؟!». وانظر المعتبر» (ص) (۱۸۷) للزركشي و تفسير ابن كثيره (۳ / ۱۹۹).
(
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة من الأصل، وسقط من النسخ المطبوعة و (ط).
(۲) خلاصة الجواب على طريقة غير المؤلف أن لفظ «ما» لا يشمل عيسى ولا الملائكة
بقطع النظر عن مساق الآية، وعلى طريقة المؤلف - من اعتبار المساق وكونها في كفار قريش - يكون الجواب بالنظر إلى الواقع وهو أن قريشاً لم تعبد عيسى ولا الملائكة ؛ فلا يتصور دخولهما ولو كان لفظ «ما» صالحاً للشمول، وقد وجه المؤلف الأثر على كلتا الطريقتين، والواقع أنه صالح للتنزيل
عليهما (د).
(۳) انظر الحاشية في الصفحة السابقة .
(٤) أي : التي لا بد من الاسترشاد فيها بما يساق الكلام له . (د) .
(٥) هكذا في الأصل، وفي غيره : يتهدى».
(٦) مضى تخريجه (٣ / ٣٦٢) .
(۷) أي : لزيادة بيان جهل المعترض ؛ كما في شرح المنهاج». (د).
۳۱
=
PAGE_SEPARATOR
لجهله .
ومثله ما في «الصحيح » (۱) أنَّ مروان قال لبوابه (۲): اذهب يا رافع إلى ابن عباس، فَقُلْ له : لئن كان كلُّ امرىء فرح بما أُوتِي، وأحب أن يُحمد بما لم يفعل (۳) مُعذَّباً؛ لتُعذَّبننّ أجمعون . فقال ابن عباس : ما لكم ولهذه الآية؟ إنما دعا النبي (٤) يهود فسألهم عن شيء، فكتموه إياه وأخبروه بغيره ؛ فاروه أن قد استحمدوا إليه (٥) بما أخبروه عنه فيما سألهم وفرحوا بما أوتوا (٦) من كتمانهم . ثم قرأ ابن عباس: ﴿وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِبشَقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَبَ [آل عمران: ۱۸۷] كذلك حتى قوله: ﴿ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوا وَيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا ﴾ [آل :عمران: ۱۸۸] ؛ فهذا (۷) من ذلك المعنى أيضاً .
(1) أخرجه البخاري في (صحيحه» (كتاب التفسير باب لا تحسبن الذين يفرحون بما
أتوا ، ٨ / ٢٣٣ / رقم ٤٥٦٨) .
(۲)
فاهماً أن الموصول في قوله تعالى : لا تحسبن الذين يفرحون) الآية على عمومه شاملاً لكل من يؤتى شيئاً أو يأتي شيئاً، كما قيل : فيفرح به فرح إعجاب، ويود أن يحمده الناس بما
هو عار عنه من الفضائل . (ف). (۳) في الصحيح: (يعمل)).
(٤) أي : إن الآية نزلت في شأن خاص بأهل الكتاب بدليل قوله تعالى : (وإذ أخذ الله
ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمناً قليلاً فبئس ما يشترون ؛ فليس الموصول على عمومه شاملاً لما ذكر. (ف) .
(٥) في (ط) : «عليه».
(٦) في «الصحيح»: «أتوا» .
(۷) فمروان أفرد الآية عما قبلها فظن العموم ؛ فبين له الحبر في جوابه ما يتنزل عليه هذا العموم، بمساعدة سياق الآية والقصة التي نزلت فيها، ومن أدب المؤلف مع مروان قوله : فهذا من ذلك المعنى»، ولم يقل لعدم تمكن مروان من فهم مقاصد الشريعة وقوله : «فجوابهم»؛ أي :
الأجوبة التي سبقت عن توقفهم في الآيات الثلاث . (د).
قلت : وانظر البرهان في علوم القرآن» (۲۷/۱) - (۲۸) . قال (ف): «أتوا) قرىء بضم
الهمزة؛ أي: أو أعطوا ويفتحها مقصورة وممدودة .
۳۲
PAGE_SEPARATOR
=
وبالجملة ؛ فجوابهم بيان لعمومات تلك النصوص كيف وقعت في الشريعة، وإن ثم قصداً آخر سوى القصد العربي (١) لا بد من تحصيله، وبه يحصل فهمها، وعلى طريقه يجري سائر العمومات، وإذ ذاك لا يكون ثم تخصيص بمنفصل (٢) ألبتة، واطردت العمومات قواعد صادقة العموم، ولنورد هنا هو مظنة لورود الإشكال (۳) على ما تقرر وبالجواب عنه يتضح المطلوب
فصلا
اتضاحاً أكمل .
(1) أي : العربي البحث الذي لم يستند إلى تعرف مقاصد الشرع، والوقوف على مقتضى الحال من مثل سبب النزول، والرجوع إلى كليات الشريعة لفقه جزئياتها من الأدلة بمقارنتها للكليات، وهكذا سائر القرائن التي تعين على فهم المقصود من الألفاظ، وتكشف عن المراد منها وما استعملت فيه في الآية؛ فتكون تلك القرائن كبيان للمجمل، لا تخصيص وإخراج لبعض ما أريد
من
اللفظ . (د) .
(۲) وسيأتي أنه لا تخصيص بالمتصل أيضاً. (د).
(۳) الإشكال في هذا الفصل وارد على الجواب عن الإشكال السابق القائل : إن العرب حملت الألفاظ على عمومها الإفرادي، مع أن سياق الاستعمال يقتضي خلاف ما فهموا ؛ فقد أجاب عنه بأن فهم عموم الاستعمال متوقف على فهم المقاصد فيه، وأن فهم المقصد الشرعي مما يتفاوت الأمر فيه بين الطاريء الإسلام والقديم العهد والمشتغل بتفهمه وتحصيله ومن ليس كذلك، فمن
6
تبحر أدرك الاستعمال الشرعي ومقصد الشارع على الكمال فتوقف الصحابة في مثل آية : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ﴾ [الأنعام: ۸۲] إنما هو راجع إلى ذلك؛ لأن الآية في الأنعام وهي من أول ما أنزل، ولم تكن كليات الشريعة قد تم تقريرها ؛ فهذا هو عذرهم في التوقف، ويريد بهذا الفصل أن يورد على هذا الجواب أنه غير حاسم للإشكال ؛ لأن السلف الصالح المتبحرين في فهم مقاصد الشريعة كعمر بن الخطاب ومعاوية وعكرمة وابن عباس، وغيرهم من الأئمة المجتهدين، أخذوا بعموم الألفاظ، وإن كان سياق الاستعمال ومقتضيات الأحوال تعارض هذا العموم، وما ذاك إلا لأن المعتبر عندهم هو العموم الإفرادي ؛ فتكون هذه الأمثلة المذكورة في هذا. الفصل وغيره مما خص بالمنفصل، لا أنها مما وضع في الاستعمال الشرعي على العموم، وأن
عمومها باق لم يمسه تخصيص كما تقول، وبهذا يتبين الفرق بين الإشكال والجواب هنا وبين ما تقدم، وأن قوله : «والجواب عنه معطوف على لفظ : «ما» ؛ فالإشكال الآتي وارد على ما قرره في
٣٣
PAGE_SEPARATOR
فلقائل أن يقول : إن السلف الصالح مع معرفتهم بمقاصد الشريعة وكونهم عرباً قد أخذوا بعموم اللفظ وإن كان سياق الاستعمال يدل على خلاف ذلك، وهو دليل على أن المعتبر عندهم في اللفظ عمومه بحسب اللفظ(۱) الإفرادي وإن عارضه السياق، وإذا كان كذلك عندهم صار ما يبين لهم خصوصه كالأمثلة المتقدمة مما(۲) خص بالمنفصل، لا مما وضع في الاستعمال على العموم المدعى .
ولهذا الموضع من كلامهم ،أمثلة منها أن عمر بن الخطاب كان يتخذ
6
الخشن من الطعام كما كان يلبس المرقع في خلافته؛ فقيل له : لو اتخذت طعاماً ألين من هذا فقال : أخشى أن تعجل طيباتي، يقول الله تعالى : أَذْهَبْتُمْ طَيْبَتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا ) (۳) [الأحقاف: ٢٠] الحديث .
وجاء أنه قال لأصحابه وقد رأى بعضهم قد توسع في الإنفاق شيئاً: «أين تذهب بكم هذه الآية : أَذهَبْتُمْ طَبيكُم في حياتكم الدنيا الله (٤) الآية
رأس المسألة ووارد على الجواب عنه بما تقدم كما عرفت قوله : يتضح» واقع في جواب الأمر، ولا مانع أن يكون سقط الباء من قوله : «والجواب كما قاله بعضهم، وإن جعله هو الصواب . (د) . قلت: يريد بقوله : «بعضهم»: «ف»؛ فإن العبارة هذه والجواب عنه وقال : صوابه : وبالجواب عنه»» . (۱) في (ط): «الوضع. (۲) في (ط): «كما». (۳) أخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة» (٢ / ٦٩٥ - ٦٩٦) ، وابن سعد في الطبقات الكبرى» (۳ / ۲۷۹)، وابن المبارك في الزهد » (۲۰٤ ) ، والبلاذري في «أنساب الأشراف» (ص ۱۸۷ - أخبار أبي بكر وعمر وابن عساكر في تاريخ دمشق ص ٢٥٣ - ٢٥٤ - ترجمة عمر من وجوه عن عمر، وفي بعضها انقطاع .
وانظر: مسند الفاروق (٢ / ٥٠٥ - ٥٠٦) لابن كثير وكنز العمال) (۱۲ / رقم
.(٣٥٩٥٥
(٤) أخرجه ابن شبة في تاريخ المدينة (٢ / ٦٩٦ - ٦٩٧) ، وابن عساكر في تاريخ
دمشق (ص ٢٥٥ - ترجمة عمر .
=
PAGE_SEPARATOR
=
الأحقاف: ۲۰]»، وسياق الآية يقتضي أنها إنما نزلت في الكفار الذين رضوا بالحياة الدنيا من الآخرة، ولذلك قال : ﴿وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُوا عَلَى النَّارِ، ثم قال: ﴿ فَالْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ ﴾ [الأحقاف: ٢٠]؛ فالآية غير لائقة بحالة المؤمنين، ومع ذلك؛ فقد أخذها عمر مستنداً في ترك الإسراف مطلقاً، وله أصل في «الصحيح» في حديث المرأتين المتظاهرتين على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ حيث قال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم : ادع الله أن يُوسُعَ على أمتك؛ فقد وسع على فارس والروم وهم لا يعبدونه . فاستوى جالساً ؛ فقال: «أوفي شك [أنت] يا ابن الخطاب؟! أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياةِ الدُّنيا (١) .
فهذا يشير إلى مأخذ عمر في الآية وإن دل السياق على خلافه . وفي حديث الثلاثة (۲) الذين هم أول من تسعر بهم النار القيامة أن يوم
(1) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب) المظالم ، باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها ، ٥ / ١١٤ - ١١٦ / رقم ٢٤٦٨ ، وكتاب النكاح، باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها، ۹ / ۲۷۸ - ۲۷۹ / رقم (٥١٩١) ، ومسلم في صحيحه» (کتاب الطلاق، باب في الإيلاء واعتزال النساء وتخييرهن ، ۲ / ۱۱۱۱ - ۱۱۱۳ / رقم ۱٤٧٩ بعد (٣٤) عن ابن عباس رضي الله عنهما .
وما بين المعقوفتين زيادة من (ف) و (ط).
(٢) يشير المصنف إلى ما أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب الإمارة، باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار، ٣ / ١٥١٣ - ١٥١٤ / رقم (۱۹۰۵ ، والترمذي في «جامعه» (أبواب الزهد، باب ما جاء في الرياء والسمعة ، ٤ / ٥٩١ - ٥٩٣ / رقم (۲۳۸۲) والنسائي في «المجتبى» (كتاب الجهاد، باب من قاتل ليقال فلان جريء، ٦ / ٢٣ و ٢٤ عن أبي هريرة مرفوعاً: «إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتى به فعرفه نعمه فعرفها قال : فما عملت فيها ؟ قال : قاتلت فيك حتى استشهدت قال كذبت ولكنك قاتلت لأن يقال جرىء؛ فقد قيل. ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها،
6
قال : فما عملت فيها ؟ قال : تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن قال : كذبت، ولكنك تعلمت
٣٥
PAGE_SEPARATOR
معاوية قال: صدق الله ورسوله و مَن كَانَ يُرِيدُ الْحَيَوةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ
أَعْمَلَهُمْ فِيهَا ﴾ [هود : ١٥] إلى آخر الآيتين.
فجعل مقتضى الحديث وهو في أهل الإسلام داخلاً تحت عموم الآية، هي في الكفار؛ لقوله : ( أَوَلَيْكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ ﴾ [هود : ١٦] إلخ ؛ فدل على الأخذ بعموم «مَنْ» في غير الكفار أيضاً .
وفي البخاري عن محمد بن عبد الرحمن ؛ قال : «قطع على أهل المدينة بعث؛ فاكتبتُ، فلقيت عكرمة مولى ابن عباس، فأخبرته ؛ فنهاني عن ذلك أشدَّ النهي، ثم قال : أخبرني ابن عباس أن أناساً من المسلمين كانوا مع المشركين، يُكثرون سواد المشركين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يأتي السهم يُرمى به فيصيبُ أحدهم فيقتله، أو يُضرَبُ فيُقتل ؛ فأنزل الله عز وجل : ( إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّهُم الْمَلَتَيكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ) الآية [النساء: ۹۷] (١) .
فهذا أيضاً من ذلك؛ لأن الآية عامة فيمن كثر سواد المشركين، ثم إن
عكرمة أخذها على وجه أعم (۲) من ذلك.
.
وفي الترمذي والنسائي عن ابن عباس لما نزلت وَإِن تُبْدُوا مَا فِي أَنفُسِكُمْ
العلم ليقال عالم، وقرأت القرآن ليقال : هو قارىء؛ فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال : فما عملت فيها ؟ قال : ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك . قال : كذبت، ولكنك فعلت ليقال : هو جواد؛ فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه، ثم ألقي في النار». لفظ مسلم .
وتفرد الترمذي بذكر مقولة معاوية عقبه .
(1) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب التفسير باب إن الذين تتوفاهم الملائكة . . .) ، ٨ / ٢٦٢ / رقم ٤٥٩٦ ) .
(۲) فجعلها شاملة لمن يعين على حرب ظالمة بين المسلمين . (د) .
٣٦
=
PAGE_SEPARATOR
=
أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُم الآية [البقرة : ٢٨٤] دخل قلوبهم منه شيء يدخل من (۱) شيء]، فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : «قولوا سمعنا وأطعنا». فألقى
الله الإيمان في قلوبهم ؛ فأنزل الله تعالى: ﴿ ءَامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ ﴾ الآية، ولا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأَنَا ﴾ [البقرة : ٢٨٦]. قال: قد فعلت. ﴿رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِنَا ) [البقرة: ٢٨٦]. قال: قد فعلت الحديث (۲) إلخ ، فهموا من الآية العموم، وأقره النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل بعدها ولَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا ﴾ [البقرة : ٢٨٦] على وجه النسخ أو غيره مع قوله (۳) تعالى: ﴿وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَج ﴾ [الحج: ۷۸]، وهي
،
(۱) الرواية لمسلم وأصلها دخل قلوبهم منها شيء لم يدخل قلوبهم من شيء»، وفي تفسير ابن جرير»: «لم يدخلها»، وهذه الجملة صفة لشيء، أي: دخل قلوبهم من الآية الكريمة شيء من الفزع والخوف لم يدخلها من أجل شيء آخر من الآيات . (د) .
قلت : وفي (م): «مثله شيء»، وما بين المعقوفتين سقط من (ط).
(٢) أخرجه مسلم في صحيحه (كتاب الإيمان، باب بيان أنه سبحانه وتعالى لم يكلف
إلا ما يطاق، ١ / ١١٦ / رقم ١٢٦) ، والترمذي في «الجامع» (أبواب تفسير القرآن، باب ومن سورة البقرة، ٥ / ۲۲۱ - ۲۲۲ / رقم (۲۹۹۲ ، والنسائي في «الكبرى» كتاب التفسير، ١ / ٢٩٣ - ٢٩٤ رقم (۷۹)، وأحمد في المسند (۱ / ۲۳۳)، والحاكم في المستدرك» (٢ / ٢٨٦) ، وابن حبان في الصحيح» (١١ / ٤٥٨ / رقم (٥٠٦٩ ، وابن جرير في التفسير» (٣ / ٩٥)، والبيهقي في «الأسماء والصفات» (۲۱۰ - ۲۱۱)، والواحدي في أسباب النزول» (ص ٦٧ - ٦٨) ، وابن الجوزي في نواسخ القرآن» (ص ۲۲۸).
واقتصار المصنف في العزو على النسائي والترمذي وإهماله لمسلم قصور، والله الهادي،
وأول الآية سقط من (م).
(۳) أي : وهو قرينة على أن الله لم يكلف بما يجري في النفس من الخواطر لأنه حرج، ومع أنه يقتضي خلاف ما فهموا ؛ فقد كان معولهم على العموم الإفرادي لا الاستعمال الشرعي الذي يمنع من هذا الفهم ، وقد أقرهم على ما فهموا حتى نزل ما يخصص، وهو لا يكلف الله نفساً
۳۷
PAGE_SEPARATOR
قاعدة مكية كلية ؛ ففي هذا ما يدل على صحة الأخذ بالعموم اللفظي وإن دل
الاستعمال اللغوي أو الشرعي على خلافه .
وكذلك قوله تعالى: ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى * [النساء : ١١٥] الآية؛ فإنها نزلت فيمن ارتد عن الإسلام بدليل قوله بعد: إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ الآية [النساء : ٤٨] ، ثم إن عامة العلماء استدلوا بها على كون الإجماع حجة (۱) وأن مخالفه عاص ، وعلى أن الابتداع في الدين مذموم .
وقوله تعالى: ﴿أَلَا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ لِيَسْتَخْفُوا مِنْهُ ﴾ [هود : ٥] ظاهر مساق الآية أنها في الكفار والمنافقين أو غيرهم بدليل قوله : لِيَسْتَخْفُوا مِنه)
:
[هود : ٥] أي من الله تعالى أو من رسول الله ، وقال ابن عباس : «إنها في أناس كانوا يستحيون أن يتخلوا (۲) فيُفضوا إلى السماء، وأن يجامعوا نساءهم فيفضوا إلى السماء؛ فنزل ذلك فيهم» (۳) ؛ فقد عم (٤) هؤلاء في حكم الآية مع
إلا وسعها) [البقرة : ۲۸٦]؛ إلا أن قوله : على وجه النسخ من باب تكميل المقام في ذاته ؛ لأنه عليه لا بد أن يكون مقصوداً ابتداء ثم نسخ ، ويكون فهمهم في محله ، فيخرج عما نحن فيه، وقوله : «أو غيره» بناء على أنه تخصيص كما تقدم للمؤلف الكلام فيه في باب النسخ على اصطلاح المتقدمين، ولو ذكره واقتصر عليه لكان أنسب بالمقام، وهذا كله على بعض التفاسير في آية : (وإن تبدوا ما في أنفسكم) [البقرة : ٢٨٤]؛ أي: على أنها راجعة للشهادة وكتمانها؛ فيكون فيه شاهد
لما نحن فيه . (د).
(۱) ذكر السبكي في طبقات الشافعية الكبرى (۲) / (٢٤٣ في ترجمة (محمد بن عقيل الفريابي) حكايةً عن الإمام الشافعي فيها استدلال بهذه الآية على حجية الإجماع، وقال: «سند هذه الحكاية صحيح لا غبار عليه .
(۲) يتخلوا : يدخلوا الخلاء المعروف. (ف).
(۳) أخرجه البخاري في التفسير» كتاب التفسير باب ألا إنهم يثنون صدورهم
ليستخفوا منه ، ٨ / ٣٤٩٠ / رقم ٤٦٨١ ، ٤٦٨٢ ، ٤٦٨٣ ) . (٤) ابن عباس يقول صراحة : إنها نزلت في الذين يستحيون ولا يلزم من الاستخفاء =
۳۸
=
PAGE_SEPARATOR
أن المساق لا يقتضيه .
السبب .
ومثل هذا كثير ، وهو كله مبني على القول باعتبار عموم
اللفظ لا خصوص
ومثله قوله تعالى : ( وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَيكَ هُمُ الْكَفِرُونَ ) [المائدة : ٤٤] مع أنها نزلت (۱) في اليهود والسياق يدل على ذلك، ثم إن العلماء عموا بها غير الكفار، وقالوا : كُفْرٌ دون كفر (٢) .
بمعنى الاستحياء النفاق أو الكفر؛ فهو يخالف غيره في سبب النزول؛ فلا يجعلها في الكفار ثم يسحب حكمها على بعض المؤمنين حتى تجعل الآية مما نحن فيه فما لم يقل ابن عباس صراحة
إنها نزلت في الكفار وإنها تشمل من استحيا . . . إلخ ، ثم يكن لذكرها ها هنا وجه . (د) . (1) أي : الآيات الثلاث نزلت في اليهود خاصة ؛ كما قال ابن عباس فيما أخرجه أحمد في «المسند (١ / ٢٤٦) ، وأبو داود في السنن» (كتاب الديات، باب النفس بالنفس، ٤ / ١٦٨ / رقم ٤٤٩٤ ، وكتاب الأقضية، باب الحكم بين أهل الذمة ٣ / ۳۰۳ / رقم ٣٥٩٠، ٣٥٩١)، والنسائي في المجتبى» كتاب القسامة باب تأويل قوله تعالى : وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط)، ۸ / ۱۸ والدارقطني في السنن» (۳) / (۱۹۸) ، وابن حبان في «الصحيح» (رقم ۱۷۳۸ - موارد)، والحاكم في المستدرك) (٤ / ٣٦٦) ، والبيهقي في السنن الكبرى» (٨ / ٢٤)، وهو صحيح بتعدد طرقه .
(٢) كما هو ثابت عن ابن عباس أخرجه من طرق عنه : ابن جرير في «التفسير» (٦ / ٢٥٦ ، ٢٥٧ ومحمد بن نصر المروزي في تعظيم قدر «الصلاة رقم ٥٦٩ ، ٥٧٠ ، ٥٧١، ٥٧٢ ٥٧٣، ٥٧٤)، وابن عبد البر في «التمهيد» (٤) / (۲۳۷)، والحاكم في «المستدرك» (۲) / ۳۱۳)، والبيهقي في الكبرى» (۲۰) ، وابن أبي حاتم في تفسيره» - كما في «تفسير ابن كثير» (۲ / ۹۷)، وسعيد بن منصور والفريابي وابن المنذر ؛ كما في الدر المنثور» (۳ / ۸۷) . ولأخينا الفاضل علي بن حسن الحلبي جزء مفرد في تصحيحه، وهو مطبوع بعنوان : «القول المأمون»؛ فانظره غير مأمور.
وانظر: «مدارج السالكين» (١ / ٣٣٦ : ط الفقي).
۳۹
=
PAGE_SEPARATOR
=
فإذا رجع هذا البحث إلى القول بأن لا اعتبار بعموم اللفظ ، وإنما الاعتبار بخصوص السبب(۱)، وفيه من الخلاف ما علم (۲) ؛ فقد رجعنا إلى [أن](۳) أحد
القولين هو الأصح ، ولا فائدة زائدة (4) .
والجواب : إن السلف الصالح إنما جاؤوا بذلك الفقه الحسن بناء على أمر آخر غير راجع إلى الصيغ العمومية ؛ لأنهم فهموا من كلام الله تعالى مقصوداً يفهمه الراسخون في العلم، وهو أن الله تعالى ذكر الكفار بسيء أعمالهم، والمؤمنين بأحسن أعمالهم ؛ ليقوم العبد بين هذين المقامين على قدمي الخوف والرجاء، فيرى أوصاف أهل الإيمان وما أعد لهم ؛ فيجتهد رجاء أن يدركهم، ويخاف أن لا يلحقهم فيفر من ذنوبه ويرى أوصاف أهل الكفر وما أعد لهم ؛ فيخاف من الوقوع فيما وقعوا فيه، وفيما يشبهه ويرجو بإيمانه أن لا يلحق بهم ؛ فهو بين الخوف والرجاء من حيث يشترك مع الفريقين في وصف ما وإن كان مسكوتاً عنه ؛ لأنه إذا ذكر الطرفان كان الحائل بينهما مأخوذ (٥) الجانبين كمحال
6
،
(۱) وإن من المخصص المنفصل سبب النزول، يعني وما شاكله فإن ما ذكره المؤلف في
هذا المقام لا يقتصر مقتضى الحال فيه على خصوصية السبب، كما هو ظاهر؛ فإن كلامه فيما هو
عمر
وكلام معاوية . (د).
أوسع من ذلك، كما في كلام (۲) وهو أن الجمهور على القول باعتبار عموم اللفظ ، ولا اعتبار بخصوص السبب، والنزاع
6
....
فيما إذا بني عام مستقل على سبب خاص مثاله أنه سئل عن بئر بضاعة التي تلقى فيها الجيف؛ فقال: «خلق الله الماء طهوراً لا ينجسه شيء. إلخ»، وكما في قصة مروره بشاة ميمونة ميتة ؛ فقال: «أيما إهاب دبغ ؛ فقد طهر»، وقد نقل عن الشافعي أن العبرة بخصوص السبب مخالفاً للجمهور الذين حجوه بالأدلة المتضافرة على أن العبرة بعموم اللفظ . (د). (۳) سقطت من (ط). (٤) قد يقال : وكيف لا تكون الفائدة زائدة، وقد صحح بناء على فهمك غير ما صححه الجمهور، من أن العبرة بالعموم لا بالخصوص ؛ إلا أن يقال : إنه يريد الفائدة التي يعنيها المؤلف ويكد للحصول عليها، أنه لا تخصيص بالمنفصل أصلاً. وهي
(c)·
(٥) أي : يتجاذبه الطرفان ويأخذه كل منهما إلى جهته ؛ فهو مأخوذ لكل منهما ؛ فالعبارة
PAGE_SEPARATOR
الاجتهاد لا فرق، لا من جهة أنهم حملوا ذلك محمل الداخل تحت العموم اللفظي، وهو ظاهر (۱) في آية الأحقاف وهود والنساء في آية: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّهُم الملتيكَةُ ) [الآية)] (٢) [النساء : ۹۷] ، ويظهر أيضاً في قوله: ﴿ وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ ﴾ [النساء : ١١٥] ، وما سوى (۳) ذلك ، فإما من تلك القاعدة، وإما أنها بيان فقه الجزئيات من الكليات العامة، لا أن المقصود التخصيص، بل بيان جهة (4) العموم، وإليك النظر في التفاصيل، والله المستعان .
مستقيمة . (د) .
قلت: في هذا رد على (ف) حيث قال: «لعله مأخذ الجانبين، أي : جانبي تدبر الخوف
والرجاء اهـ.
(۱) لأن الآيات المذكورة لا يتأتى فيها اندراج المؤمنين في عمومها اللفظي، لا سيما الآيات الثلاث الأول، وعلى ما هو الظاهر في الآية الرابعة من قوله : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى) [النساء : ١١٥]، ولذا أفردها بقوله : ويظهر أيضاً» . (د). وفي (ط): «وهذا ظاهر». (۲) ما بين المعقوفتين زيادة من (ف) و (م) و (ط).
في
(۳) أي : من الآيات السابقة المستشكل بها وقوله : من تلك القاعدة ؛ أي: المتقدمة هذا الجواب ويمكن اطرادها في الجميع، وأما أنه من المجيبين ـ كابن عباس في آية ويحبون أن يحمدوا) [آل عمران: ۱۸۸] - بيان وتقرير لطريقة أخذ الجزئيات الفقهية من الكليات، وأنه يلزم أن يوقف بها عند الحد الاستعمالي في المقاصد الشرعية، ولا يرجع بها إلى الوضع على الإطلاق، وليس مقصودهم أن الآيات كانت في قصد الشارع عامة ثم خصصت، بل غرضهم بيان أن عمومها ليس بحسب ما فهم السائل عموماً ينظر فيه للوضع العربي الإفرادي، بل الاستعمالي بحسب مقاصد الشارع في مثله، وما يعين عليه المقام وما يقتضيه الحال، وعليه يكون قوله : «وما سوى ذلك راجعاً إلى ما سبق من أول الفصل، وظاهر أن صحة العبارة: «لا أن المقصود»
وليست «لأن كما في أصل النسخة . (د).
(٤) أي : وإنه عموم بقدر مقاصد الشرع فيه، يعد فهم قواعد الشريعة؛ أي : فلم يفهموا
العموم من الوقوف عند حد اللفظ العام نفسه، ولم يفهموا الخصوص باعتبار أنه تخصيص وإخراج لما كان داخلاً حتى يكون المخصص منفصلاً بطريق من طرقه . (د) .
٤١
=
PAGE_SEPARATOR
محور الكلام في هذه المسألة
أن خصوص السبب هل يصلح أن يكون قرينة مخصصة
هو
أم لا؟ اختلفوا في هذه، وبناء على هذا الاختلاف اختلفت مناهج المؤلفين في تصنيف هذه المسألة؛ فمنهم من وصفها ضمن مباحث العام وجعل لها عنواناً مستقلاً، ومنهم من وصفها ضمن
مباحث التخصيص بالمنفصل .
فالآمدي في الإحكام» (٤٥٩/٢ و ٤٧٧) جعل الخطاب الوارد على سبب بنوعيه - أعني : ورود الخطاب جواباً لسؤال، ، ووروده في قضية عين ذكرت فيه علة الحكم - في مباحث العام ؛ فجعل النوع الأول في المسألة السادسة، وجعل النوع الثاني في المسألة الثالثة عشرة .
وليس في سلوك هذا المنهج ما يدل على أن الآمدي يرى في الحكم العام الوارد على سبب أن العبرة بعموم اللفظ ؛ لأنه في الأصل متردد في صحة التخصيص بالمنفصل، وذكر أوجهاً ثلاثاً تقتضي منع التخصيص بالمنفصل، ثم حاول تطويع هذه الأوجه لتوافق القول بجواز التخصيص
بالمنفصل .
وأما الرازي في المحصول) (۲) / (۱۸۳)؛ فعقد له هذا العنوان : القول فيما ظن أنه من مخصصات العموم، مع أنه ليس كذلك وضمنه الخطاب الوارد على سبب، وقصر السبب على
سؤال السائل .
وانفرد في ذلك الشاطبي ؛ فإنه لا يرى أصلا التخصيص بالمنفصل ولا بالمتصل ؛ لأن اللفظ العام بوضعه الاستعمال يدل دون ما يدل عليه ذلك اللفظ بوضعه اللغوي، والعموم إنما يفيد بالاستعمال، ووجوه الاستعمالات كثيرة، ولكن ضابطها مقتضيات الأحوال التي هي ملاك البيان ، وهذه المقتضيات كالقرائن تعين على فهم المقصود من الألفاظ وتبين المجمل، وبهذا الفهم لا يكون إذ ذاك تخصيص بمنفصل ؛ فالنصوص العامة التي وردت فيها مقتضيات أحوال ظاهرها أنها مخصصة للعموم ليست في الحقيقة مخصصة، بناء على هذه القاعدة: «المقصد الاستعمالي للفظ العام، أو أن هذه المقتضيات وردت لبيان «فقه الجزئيات من الكليات العامة، لا أن المقصود التخصيص بل بيان جهة العموم».
ويجعل الأحكام العامة الواردة على سبب باقية على عمومها، وإنما الأسباب اقتضت أحكاماً
خاصة، يقول رحمه الله فيما مضى (١ / ٤٦٥: ولا يخرج عن هذا ـ أي أن الأحكام الكلية مشروعة على الإطلاق والعموم - ما كان من الكليات وارداً على سبب، فإن الأسباب قد تكون مفقودة =
٤٢
=
PAGE_SEPARATOR
فصل
إذا تقرر ما تقدم ؛ فالتخصيص إما بالمنفصل أو بالمتصل .
فإن كان بالمتصل ؛ كالاستثناء ،والصفة والغاية وبدل البعض، وأشباه ذلك؛ فليس في الحقيقة بإخراج لشيء، بل هو بيان لقصد المتكلم في عموم اللفظ أن لا يتوهم السامع منه غير ما قصد وهو ينظر إلى قول سيبويه : «زيد الأحمر» عند من لا يعرفه «كزيد وحده عند من يعرفه، وبيان ذلك أن زيداً
.
الأحمر هو الاسم المعرّف به مدلول زيد بالنسبة إلى قصد المتكلم، كما كان الموصول مع صلته هو الاسم لا أحدهما ، وهكذا إذا قلت: «الرجل الخياط» فعرفه السامع ؛ فهو مرادف لزيد» ؛ فإذاً المجموع هو (۱) الدال، ويظهر ذلك في الاستثناء إذا قلت : «عشرة إلا ثلاثة» ؛ فإنه مرادف لقولك : «سبعة» ؛ فكأنَّه
آخر عرض حالة التركيب .
- قبل ذلك، فإذا وجدت اقتضت أحكاماً».
وضع
والفرق بين الشاطبي وبين الأصوليين في حقيقة التخصيص أن التخصيص عنده بيان المقصود في عموم الصيغ ؛ فهو يرجع إلى بيان وضع الصيغ العمومية في أصل الاستعمال العربي أو الشرعي، وما ذكره الأصوليون يرجع إلى بيان خروج الصيغة عن وضعها من العموم إلى الخصوص؛ فالشاطبي جعل التخصيص بياناً لوضع اللفظ والأصوليون قالوا : إنه بيان لخروج اللفظ عن وضعه .
انظر «مسألة تخصيص العام بالسبب (ص (۲۲ - (۲۳) لمحمد العروسي عبدالقادر. (۱) ولا تخصيص فيه، وهو حقيقة فيه، وهذا رأي أبي الحسين أن ما خص بغير مستقل كالشرط والاستثناء والصفة؛ فالباقي يكون اللفظ فيه حقيقة، وذلك لأن هذه المذكورات صارت كالجزء من الدال على المعنى المقصود، وصار الدال معها لمعنى غير ما وضع له أولاً، وقوله : ويظهر ذلك في الاستثناء ؛ لأن العام الذي أخرج منه البعض كقولك : أكرم بني تميم إلا البخلاء منهم باق على عمومه دلالة وإرادة، وليس من العام المخصص في شيء، ومثل هنا بعشرة، وليست أسماء العدد من العموم في شيء؛ إلا أن غرضه إفادة أن الاستثناء كجزء من الكلام الدال على السبعة، وهو أظهر من الصفة . (د) .
٤٣
PAGE_SEPARATOR
وإذا كان كذلك ؛ فلا تخصيص في محصول الحكم لا لفظاً ولا قصداً (۱)،
،
ولا يصح أن يقال : إنه مجاز أيضاً(۲) لحصول الفرق عند أهل العربية بين قولك : ما رأيت أسداً يفترس الأبطال»، وقولك : ما رأيت رجلاً شجاعاً»، وأن الأول مجاز، والثاني حقيقة والرجوع في هذا إليهم، لا إلى ما يصوره العقل(۳) في مناحي الكلام . وأما التخصيص بالمنفصل ؛ فإنه كذلك أيضاً راجع إلى بيان المقصود في عموم الصيغ، حسبما تقدم في رأس المسألة، لا أنه على حقيقة التخصيص الذي يذكره الأصوليون .
فإن قيل : وهكذا يقول الأصوليون: إن التخصيص بيان المقصود بالصيغ المذكورة ؛ فإنه رفع لتوهم دخول المخصوص تحت عموم الصيغة في فهم السامع ، وليس بمراد الدخول تحتها، وإلا ؛ كان التخصيص نسخاً، فإذاً لا فرق بين التخصيص بالمنفصل والتخصيص بالمتصل على ما فسرت؛ فكيف تفرق بين ما ذكرت وبين ما يذكره الأصوليون؟
فالجواب : إن الفرق بينهما ظاهر، وذلك أن ما ذكر هنا راجع إلى بيان وضع الصيغ العمومية في أصل الاستعمال العربي أو الشرعي، وما ذكره الأصوليون يرجع إلى بيان خروج الصيغة عن وضعها من العموم إلى الخصوص ؛ فنحن بينا أنه بيان لوضع اللفظ وهم قالوا : إنه بيان لخروج اللفظ عن وضعه
،
(۱) يترتب الثاني على الأول لأنه إذا كان اللفظ بقيده آتياً على قدر المراد؛ فلا محل للتخصيص قصداً. (د).
قلت : انظر المسودة» (١٥٤) ، و (مجموع الفتاوى» (٣١ / ١١٦) .
(۲) انظر تفصيل ذلك في : (مجموع فتاوی ابن تيمية» (۲۰/ ٤٨٨ - ٤٩٠ ٣١ / ١١٦). (۳) كأن يصور أن الرجل في سياق النفي عام عموماً قصره الوصف على نوع منه، وهو أقل مما كان يتناوله قبل الوصف ؛ فهو غير ما وضع له «رجل»؛ فيكون مجازاً. (د).
{{
PAGE_SEPARATOR
وبينهما فرق ؛ فالتفسير الواقع هنا نظير البيان الذي (۱) سيق عقب اللفظ المشترك
(۲)
ليبين المراد منه، والذي للأصوليين نظير (٢) البيان الذي سيق عقيب الحقيقة ليبين أن المراد المجاز ، كقولك : رأيت أسداً يفترس الأبطال.
فإن قيل : أفيكون تأصيل أهل الأصول كله باطلاً ، أم لا؟ فإن كان باطلاً ؛ لزم أن يكون ما أجمعوا عليه من ذلك خطأ، والأمة (۳) لا تجتمع على الخطأ، وإن كان صواباً وهو الذي يقتضيه إجماعهم ؛ فكل ما يعارضه خطأ، فإذا كل ما
تقدم بيانه خطأ.
فالجواب : إن إجماعهم أولاً غير ثابت على شرطه، ولو سلم أنه ثابت؛ لم يلزم منه إبطال ما تقدم لأنهم إنما اعتبروا صيغ العموم بحسب ما تدل عليه في الوضع الإفرادي، ولم يعتبروا حالة الوضع الاستعمالي، حتى إذا أخذوا في الاستدلال على الأحكام ؛ رجعوا إلى اعتباره كلُّ على اعتبار رآه، أو تأويل ارتضاه ؛ فالذي تقدم بيانه مستنبط من اعتبارهم الصيغ في الاستعمال، بلا (4)
(c) ·
(1) وهو لا يخرج الصيغ عن وضعها، وإنما يكشف عن الوضع المراد من بين الأوضاع .
قلت : في (ط) و (ف) نظير بيان الذي»، وقال (ف): «لعله : «نظير «البيان» بأداة التعريف انتهى، وكذا في الأصل و (م) و (د) .
(۲) وإنما قال: «نظيره ؛ أي : شبيهه للفرق الظاهر بين المعنى المجازي المنقول إليه وبين المعنى الباقي بعد التخصيص ؛ فإن الأول ليس بعضاً مما وضع له اللفظ حقيقة، بل معنى آخر مناسب له فقط، أما الثاني ؛ فإنه بعض ما وضع له اللفظ ولذا قال بعضهم : إنه لا يزال اللفظ فيه حقيقة . (د) . وفي (ط): «الواقع هنا نظير . . . » .
قلت انظر مجموع فتاوی ابن تيمية» (۳۱ / ۱۰۹) .
(۳) أي : والأصوليون أمة في فنهم . (د).
(٤) في الأصل و (ط): «فلا).
٤٥
PAGE_SEPARATOR
خلاف بيننا وبينهم ؛ إلا ما يفهم عنهم من لا يحيط علماً بمقاصدهم، ولا يجود
محصول كلامهم وبالله التوفيق .
6
فصل
فإن قيل : حاصل (۱) ما مر أنه بحث في عبارة، والمعنى متفق عليه، ومثله
لا ينبني عليه حكم .
فالجواب أن لا بل هو بحث فيما ينبني عليه أحكام :
6
منها : أنهم اختلفوا في العام إذا خص؛ هل يبقى (٢) حجة أم لا؟ وهي من المسائل الخطيرة في الدين ؛ فإن الخلاف فيها في ظاهر الأمر شنيع لأن غالب الأدلة الشرعية وعمدتها هي العمومات فإذا عدت من المسائل المختلف فيها بناء على ما قالوه أيضاً من أن جميع العمومات أو غالبها مخصص؛ صار معظم الشريعـة مختلفـاً فيها هل هو حجة أم لا؟ ومثل ذلك يلقى في المُطلَقات (۳) فانظر فيه، فإذا عرضت المسألة على هذا الأصل المذكور؛ لم يبق (٤) الإشكال المحظور، وصارت العمومات حجة على كل قول .
(۱) يعني : يؤخذ من جوابه السابق أن المآل واحد، وأنهم وإن سموه تخصيصاً وإخراجاً لبعض ما دخل في العام ؛ إلا أنهم عند الاستنباط وأخذ الأحكام اعتبروا الصيغ بالوضع الاستعمالي لا الوضع الإفرادي ؛ فالمآل واحد والخلاف في العبارة، وهذا ما رتب عليه هذا السؤال ليدفعه . (د). وفي (ط): «حاصل هذا أنه» . (٢) أي : العام الذي خصص بمبين كاقتلوا المشركين المخصص بالذمي مثلا، أما المخصص بمجمل نحو هذا العام مخصوص ، أو لم يرد به ما يتناوله؛ فليس بحجة اتفاقاً، على أن المخصص بمبين حجة في الباقي مطلقاً، وقال البلخي: «حجة إن خص بمتصل لا
منفصل». (د).
والجمهور
(۳) أي : يوجد فيها . (ف) .
(٤) أي : لأن من قال بعدم الحجية يقول في دليله : إن الصيغة إذا خصت صارت في بقية
٤٦
=
PAGE_SEPARATOR
=
!
=
ولقد أدى إشكال هذا الموضع إلى شناعة (1) أخرى، وهي أن عمومات
المسميات مجازاً، بل كان ما تحتها من المسميات مراتب في المجاز متعددة؛ فكان اللفظ فيها مجملاً، فلا بد من دليل على ما يراد منها ؛ فأنت ترى أن الإشكال في كون الباقي حجة ما نشأ إلا من دعوى أن التخصيص يجعل الباقي مجازاً، وعلى رأي المؤلف لا يكون مجازاً؛ فلا إشكال في أن العام حقيقة في جميع ما قصد ؛ فهو حجة فيه، وسقط سبب الخلاف في الحجية، وقوله : صارت العمومات حجة على كل قول، يعني أنه يلزم ذلك، وأن من خالف لو اطلع على ما قلنا وعرف سقوط سبب مخالفته ليقال بالحجية مع الجمهور. (د).
قلت : وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوى» (٦ / ٤٤٢ في منكري حجية العموم من الواقفة والمخصصة : وهو مذهب سخيف»، و «كلام ضائع غايته أن يقال : دلالة العموم أضعف من غيره من الظواهر، وهذا لا يقر؛ فإنه ما لم يقم الدليل المخصص وجب العمل بالعام»، وانظر منه : (٢٩ / ١٦٦ - ١٦٧)، و«إجابة السائل للصنعاني (ص ٣٠٩ وما بعدها).
،
6
(۱) تعلم أن المسألة آلت إلى أنه يقول : إن الذي يسمونه تخصيصاً بالمتصل أو المنفصل ليس تخصيصاً، وأن هذه العمومات وإن لم تبق بمعناها الوضعي الإفرادي الشامل لأكثر من المراد للشارع ؛ فهي بحسب الاستعمال ومقاصد الشرع إنما تنطبق على ما يراد فقط، بحسب مقتضى المقام وقرائن الأحوال، وهي حقيقة فيما يراد لا مجاز وأن هذه القرائن تعتبر كمبين المجمل لا كقرائن المجاز الذي يقتضيه القول بالتخصيص وعليه؛ فالمقدار الذي يتناوله العام المقصود للشارع لا يختلف على رأيه ورأي الأصوليين والاعتداد بالعمومات القرآنية فيما أراده منها القرآن واحد، متى درجنا على القول بالحجية في الباقي الذي بالغ عليه، والقرائن العقلية والحسية وغيرها مما يسميه هو كبيان للمجمل ويسمونه مخصصاً لا بد منها عند الطرفين ؛ فإنا إذا قلنا : لا يعمل بالعام إلا بعد الاستقصاء عن المخصص ؛ فكذلك نقول : لا يعمل بالمجمل إلا بعد التحقق من المبين؛ فأين هو إبطال الكليات القرآنية وإسقاط الاستدلال بها إلا على جهة التساهل وتحسين الظن على رأيهم، وعدم ذلك على رأيه؟ ثم أين الإخلال بجوامع الكلم على رأيهم، وعدم الإخلال بها على مع أن المقدار الذي يتناوله العام واحد بعد التخصص أو بعد البيان، وكيف نقول على رأيهم بافتقار الجوامع إلى قرائن ومخصصات، ولا نقول بذلك فيها على رأيه؟ وقد قال بعد: «فالحق أنها على عمومها الذي يفهمه العربي الفهم المطلق على مقاصد الشرع»، فإذا ليست باقية على وضعها الإفرادي، ولا هي غير مفتقرة إلى فهم العربي المطلع على مقاصد الشرع لتكون قرينة له يفهم بها
رأيه؟
٤٧
PAGE_SEPARATOR
القرآن ليس فيها ما هو معتد به في حقيقته من العموم، وإن قيل بأنه حجة بعد التخصيص، وفيه ما يقتضي إبطال الكليات القرآنية، وإسقاط الاستدلال به جملة؛ إلا بجهة من التساهل وتحسين الظن لا على تحقيق النظر والقطع بالحكم ، وفي هذا إذا تؤمل توهين الأدلة الشرعية، وتضعيف الاستناد إليها، وربما نقلوا في الحجة لهذا الموضع عن ابن عباس ؛ أنه قال: «ليس في القرآن عام إلا مخصص، إلا قوله تعالى : ﴿ وَاللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ) (۱) [البقرة : ۲۸۲]، ذلك مخالف لكلام العرب، ومخالف لما كان عليه السلف الصالح من وجميع القطع بعموماته التي فهموها تحقيقاً، بحسب قصد العرب في اللسان، وبحسب قصد الشارع في موارد الأحكام .
وأيضاً؛ فمن المعلوم أن النبي ما بعث بجوامع الكلم(٢)، واختصر له الكلام اختصاراً على وجه هو أبلغ ما يكون، وأقرب ما يمكن في التحصيل، ورأس هذه الجوامع في التعبير العمومات (۳) ، فإذا فرض أنها ليست بموجودة في
يسميه
مقدار ما تناوله العام ؛ فليست مستغنية عن القرائن والمقيدات على ما قاله أيضاً، غايته أنه لا . تخصيصاً بل بياناً لا بد منه، وهلا قال في الفائدة الثانية وبذلك أيضاً انحسمت مادة الشناعة الناشئة من وجود خلاف في حجية العام المخصص ؛ لأنه مهما كان الخلاف ضعيفاً فإن هذا النزاع يوهن الاستدلال بهذه العمومات وهي معتمد الشريعة، ويجعل الأخذ بها من طريق تحسين الظن، لا من باب تحقيق النظر والقطع بالحكم ، وتبنى الفائدة الثالثة عليه أيضاً؛ لأن العمومات إنما تكون جوامع إذا كان معناها محدداً محرراً ، وهو إنما يكون كذلك إذا كان اللفظ فيه حقيقة، لا مجازاً محتملاً كما تقدم بيانه عند من يذهب إلى أنه ليس بحجة لإجماله في المراتب التي يحتملها المجاز. (د). (۱) مضى (۳ / ۳۰۹) بنحوه ، وهو مما لا عنه ألبتة . يصح .
(۲) أخرج البخاري في صحيحه (كتاب الجهاد، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم «نصرت بالرعب مسيرة شهره ، ٦ / ۱۲۸ / رقم (۲۹۷۷) وغيره عن أبي هريرة مرفوعاً: «بُعِثْتُ بجوامع الكلم ، ونُصِرتُ بالرعب؛ فبينما أنا نائم أوتيت خزائن الأرض . . . . .
(۳) انظر: «مجموع فتاوى ابن تيمية» (٤ / ١٣٣ و٣٤ / ٢٠٦ - ٢٠٧) .
٤٨
=
PAGE_SEPARATOR
القرآن جوامع، بل على وجه تفتقر فيه إلى مخصصات ومقيدات وأمور أخر؛ فقد خرجت تلك العمومات عن أن تكون جوامع مختصرة، وما نقل عن ابن عباس إن ثبت من طريق صحيح ؛ فيحتمل التأويل .
فالحق في صيغ العموم إذا وردت أنها على عمومها في الأصل الاستعمالي، بحيث يفهم محل عمومها العربي الفهم المطلع على مقاصد الشرع ؛ فثبت أن هذا البحث ينبني عليه فقه كثير وعلم جميل، وبالله التوفيق .
PAGE_SEPARATOR
المسألة الرابعة
عمومات العزائم وإن ظهر ببادىء الرأي أن الرخص تخصصها (۱)؛ فليست بمخصصة لها في الحقيقة، بل العزائم باقية على عمومها، وإن أطلق عليها أن
الرخص خصصتها ؛ فإطلاق مجازي لا حقيقي .
أولا .
والدليل على ذلك أن حقيقة الرخصة؛ إما أن تقع بالنسبة إلى ما لا يطاق،
فإن كان الأول فليست برخصة في الحقيقة؛ إذ لم يخاطب بالعزيمة من لا يطيقها، وإنما يقال هنا إن الخطاب بالعزيمة مرفوع من الأصل بالدليل الدال على رفع تكليف ما لا يطاق ؛ فانتقلت العزيمة إلى هيئة أخرى، وكيفية مخالفة للأولى كالمصلي لا يطيق القيام ؛ فليس بمخاطب بالقيام، بل صار فرضه الجلوس أو على جنب أو ظهر، وهو العزيمة عليه، وإن كان الثاني؛ فمعنى الرخصة في حقه أنه إن انتقل إلى الأخف ؛ فلا جناح عليه ، لا أنه سقط (۲) عنه فرض القيام . والدليل على ذلك [ أنه ] (۳) إن تكلف فصلى قائماً ؛ [فإما] (۳) أن يقال : إنه أدى الفرض على كمال العزيمة، أو لا ؛ فلا يصح (٤) أن يقال: إنه لم يؤده على كماله ؛ إذ قد ساوى فيه الصحيحَ القادر من غير فرق ؛ فالتفرقة بينهما تحكم من غير دليل ؛ فلا بد أنه أداه على كماله وهو معنى كونه داخلاً تحت عموم الخطاب بالقيام .
(۱) حتى يقال مثلاً : الظهر أربع إلا على المسافر، وصوم رمضان واجب إلا على المسافر، وهكذا؛ فتكون الرخص مخصصة لأدلة العزائم . (د). (۲) ويدل على عدم سقوطه قولهم في الرخصة مع قيام السبب للحكم الأصلي. (د). (۳) سقط من (ط).
(٤) الأنسب ولا يصح، وهو إبطال للاحتمال الثاني لإثبات الأول. (ف).
٥٠
PAGE_SEPARATOR
فإن قيل: [إذا قلت]: إن العزيمة مع الرخصة من [باب](۱) خصال
الكفارة بالنسبة إليه ؛ فأي الخصلتين فعل فعلى حكم الوجوب، وإذا كان [ذلك] كذلك ؛ فعمله بالعزيمة عمل على كمال، وقد ارتفع عنه حكم الانحتام ، وذلك معنى تخصيص عموم العزيمة بالرخصة ؛ فقد تخصصت عمومات العزائم
بالرخص على هذا (۲) التقرير ؛ فلا يستقيم القول ببقاء العمومات إذ ذاك .
وأيضاً (۳)، فإن الجمع بين بقاء حكم العزيمة ومشروعية الرخصة جمع بين متنافيين؛ لأن معنى بقاء العزيمة أن القيام في الصلاة واجب عليه حتماً، ومعنى جواز الترخص أن القيام ليس بواجب حتماً، وهما قضيتان متناقضتان، لا تجتمعان على موضوع واحد ؛ فلا يصح القول ببقاء العموم بالنسبة إلى من يشق عليه القيام في الصلاة.
وأمر ثالث وهو أن الرخصة قد ثبت التخيير بينها وبين العزيمة، فلو كانت العزيمة هنا باقية على أصلها من الوجوب المنحتم؛ لزم من ذلك التخيير بين الواجب وغير الواجب، والقاعدة أن ذلك محال لا يمكن ؛ فما أدى إليه مثله . فالجواب : إن العزيمة مع الرخصة ليستا (٤) من باب خصال الكفارة إذ لم يات دليل ثابت يدل على حقيقة التخيير بل الذي أتى في حقيقة الرخصة أن من ارتكبها ؛ فلا جناح عليه خاصة، لا أن المكلف مخير بين العزيمة والرخصة، وقد تقدم الفرق بينهما في كتاب الأحكام في فصل العزائم والرخص، وإذا ثبت
(۱) ما بين المعقوفتين سقط من (د) .
(۲) وكأنه يقول : الظهر تجب أربعاً وجوباً منحتماً إلا على المسافر؛ فإن أدى اثنتين أو أربعاً صح وارتفع انخدم الأربعة الذي كان على غير المسافر، وهذا تخصيص لعموم دليل العزيمة . (د). (۳) هذ الوجه وما بعده مبنيان على الوجه الأول ومتوقفان عليه ؛ فمتى بطل بطلا، ولذا كان الجواب بإبطال لأول كافياً في إبطال الاعتراضين، ويبقى الكلام على ما جعله المؤلف جواباً عن الثاني ليدفع التنقض به وسيأتي ما فيه . (د) . وفي (ط) : «وأيضاً؛ فإن الجميع ...». (٤) في (ط) : العزيمة بالرخصة ليست . . . » .
PAGE_SEPARATOR
ذلك ؛ فالعزيمة على كمالها وأصالتها في الخطاب ،بها، وللمخالفة حكم (۱) آخر.
،
وأيضاً؛ فإن الخطاب بالعزيمة من جهة حق الله تعالى، والخطاب بالرخصة من جهة حق العبد ؛ فليسا بواردين على المخاطب من جهة واحدة بل من جهتين مختلفتين، وإذا اختلفت الجهات أمكن الجمع وزال (۲) التناقض المتوهم في الاجتماع، ونظير تخلف العزيمة للمشقة (۳) تخلفها للخطأ، والنسيان والإكراه وغيرها من الأعذار التي يتوجه (٤) الخطاب مع وجودها مع أن التخلف غير مؤثم ولا موقع في محظور، وعلى هذا ينبني معنى آخر يعم هذه المسألة وغيرها (ه) وهو أن العمومات التي هي عزائم إذا رفع الإثم عن (٦) المخالف فيها لعذر من الأعذار ؛ فأحكام تلك العزائم متوجهة على عمومها من غير تخصيص، وإن أطلق عليها أن الأعذار خصصتها ؛ فعلى المجاز لا على الحقيقة، ولنعدّها مسألة على حدتها، وهي :
(1) وهو رفع الإثم. (د).
(۲) كيف والمخاطب واحد؟ على كل حال هو ا الله تعالى ؛ فسواء أكان الخطابان من جهة حق الله، أم من جهة حق الآدمي، أم موزعين كما يقول ؛ فالإشكال باق لا يرتفع بهذا الجواب لأن الله كلفه بالعزيمة تكليفاً متحتماً ، وإن كان لحقه تعالى، وكلفه بها تكليفاً غير منحتم لحق العبد، والتكليف في قضية واحدة بالوحدات الثمانية المعتبرة في التناقض ؛ فمهما اختلف سبب فإن التناقض حاصل، لا يدفعه إلا التخصص أو الجواب بأن العزيمة مع الرخصة ليست من باب خصال الكفارة كما قال : «هل هي» هي . (د).
التكليف
(۳) أي : لا يعدم الطاقة الذي جعله لا تكليف معه ؛ فيبقى الكلام في أن النسيان وما معه مما لا يطاق أم مما فيه المشقة فقط؟ فإن كان من الأول ؛ لزم أن يسقط التكليف بلا فارق بينهما،
(٤) ويكون معنى رفعها في الحديث رفع الإثم لا رفع التكليف، بدليل مطالبته بالأداء بعد
وسيأتي تتميم الكلام. (د) .
زوال النسيان وما معه . (د) .
(٥) وإن لم يكن مما يسمى رخصة . (د).
(٦) في (ط): «على».
۵۲
PAGE_SEPARATOR
I
المسألة الخامسة
والأدلة على صحتها ما تقدم (۱) ، والمسألة وإن كانت مختلفاً فيها على وجه آخر؛ فالصواب جريانها على ما جرت عليه العزائم مع الرخص، ولنفرض
المسألة في موضعين : أحدهما(٢) : فيما إذا وقع الخطأ من المكلف فتناول ما هو محرم ؛ ظهرت علة تحريمه بنص أو إجماع أو غيرهما ؛ كشارب المسكر يظنه حلالاً، وأكل مال
(۱) قال في الدليل الأول :هناك : لا يخاطب بالعزيمة من لا يطيقها؛ فالخطاب مرفوع من الأصل لرفع التكليف بما لا يطاق، فإجراء هذا الدليل لا يناسب ما نحن فيه لأنه ينتج عكس مطلوبه ويقتضي أنه لا تكليف مع النسيان والخطأ، وأيضاً قالوا: إن الفهم والقدرة على الامتثال شرطان في التكليف، وأجابوا عن مثل اعتبار طلاق السكران الفاقد للشرط بأنه من قبيل ربط الأحكام بأسبابها ؛ فهو من خطاب الوضع لا من التكليف وهذا يشكل على المسألة هنا، وعلى قوله سابقاً: «ونظير
تخلف العزيمة للمشقة تخلفها للخطأ والنسيان والإكراه وغيرها من الأعذار التي يتوجه الخطاب . إلخ » ؛ إلا أن يقال : إنه جار على القول بتوجه التكليف إلى هؤلاء جميعاً، وأشار إلى ذلك بقوله : وإن كان مختلفاً فيها، ويكون معنى الشرط على هذا القول أنه شرط في المؤاخذة لا في أصل توجه التكليف، هذا وقد سبق له في باب الأحكام الإفاضة في مرتبة العفو وأنها زائدة عن الأحكام الخمسة، وأقام الأدلة عليها إثباتاً ونفياً، وذكر مواضعها على القول بثبوتها، وختم المبحث هناك بما أن هذا مبحث لا ينبني عليه فقه وأن الأولى تركه ؛ فراجعه إن شئت . (د).
ختمه
به هنا من
،
(۲) فرض المسألة في هذين الموضعين من باب التمثيل لا الاستقصاء؛ لأنها أوسع من ذلك، وقد سبق له في النوع الأول من الأنواع الثلاثة لمرتبة العفو المذكور هناك ـ وهو الوقوف مع الدليل المعارض قصد نحوه - أن أدرج فيه العمل بالعزيمة مع وجود مقتضى الرخصة، كما أدرج فيه المتأول كشارب المسكر يظنه حلالاً ، وأدرج فيه خطأ القاضي في مسائل الاجتهاد ما لم يكن أخطأ نصاً أو إجماعاً أو بعض القواطع، وإنما قيده بقوله : «ظهرت... إلخ » حتى يتأتى له قوله بعد : «فهل يسوغ أن يقال ... إلخ » يعني، ومع مراعاة المصالح وبناء الأحكام عليها لا يمكن أن يقال ذلك، وكذا يقال في الموضع الثاني . (د).
٥٣
PAGE_SEPARATOR
!
!
اليتيم أو غيره يظنه متاع نفسه، أو قاتل (۱) المسلم يظنه كافراً، أو واطىء الأجنبية يظنها زوجته أو أمته، وما أشبه ذلك ؛ فإن المفاسد التي حرمت هذه الأشياء لأجلها واقعة أو متوقعة، فإنَّ شارب المسكر قد زال عقله وصده عن ذكر الله وعن الصلاة ، وأكل مال اليتيم قد أخذ ماله (۲) الذي حصل له به الضرر والفقر وقاتل المسلم قد أزهق دم نفس ومن قتلها فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا) [المائدة : ٣٢] ، وواطىء الأجنبية قد تسبب في اختلاط نسب المخلوق من مائه؛ فهل يسوغ في هذه الأشياء أن يقال: إن الله أذن فيها وأمر (۳) بها؟ كلا، بل(4) عذر الخاطىء(ه) ورفع الحرج والتأثيم بها، وشرع مع ذلك فيها التلافي حتى تزول المفسدة فيما يمكن فيه الإزالة كالغرامة والضمان في المال، وأداء الدية مع تحرير الرقبة في النفس، وبذل المهر مع إلحاق الولد بالواطىء، وما أشبه ذلك [ف] هو إن الله لا يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاءِ ﴾ [الأعراف: ۲۸]، ﴿ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَنِ وَإِيتَايِ ذِي الْقُرْنَ وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْي ﴾ [النحل : ٩٠]، غير أن عذر الخطأ رفع حكم التأثيم المرتب على التحريم .
السياق .
6
(۱) في الأصل و (ف): «قتل»، وقال (ف): «الأنسب أو قاتل المسلم» كما يقتضيه
(۲) في (ط) : «أخذ له» .
(۳) المناسب «أو» لينفي الإباحة والأمر؛ فيبقى النهي متوجهاً كما سيقول: «رفع حكم التأثيم المرتب على التحريم»، وقوله بعد: «مأموراً بما أخطأ فيه أو مأذوناً له فيه» يؤيد أن المقام
لأوجه . (د) .
،
(٤) يعني : بل نهى عنها غايته أنه عذر الخاطىء ؛ فلم يؤاخذه يريد أن المكلف في كل عمل يتوجه عليه من الله ؛ إما الإباحة لفعله، وإما الأمر، وإما النهي ؛ فهنا في هذه الأمور لا يتأتى الإباحة ولا الأمر؛ فيبقى أن يتوجه النهي غايته أنه لا يؤاخذه لفقد شرط المؤاخذة، وقد يذكر هذا دليلاً على أنه قد تخلو وقائع من حكم الله فيها ودليلاً على ثبوت مرتبة العفو، وكلا هذين مبني على أنه لا تكليف رأساً عند فقد الشرطين المذكورين آنفاً ، خلافاً لما جرى عليه هو في هذه المسألة وما قبلها في قوله : ونظير تخلف العزيمة للمشقة . إلخ. (د). (ه) بمعنى المخطىء لا الآثم.
٥٤
PAGE_SEPARATOR
والموضع الثاني : إذا أخطأ الحاكم في الحكم (۱)؛ فسلَّم المال إلى غير أهله، أو الزوجة إلى غير زوجها، أو أدب من لم يستحق تأديباً وترك من كان مستحقاً له، أو قتل نفساً بريئة إما لخطأ في دليل أو في الشهود، أو نحو ذلك؛ فقد قال (۲) تعالى : ﴿ وَأَنِ احْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ الله ) الآية [المائدة: ٤٩] .
وقال : ( وَأَشْهِدُوا ذَوَى عَدْلٍ مِنكُمْ﴾ [الطلاق: ۲] .
فإذا أخطأ فحكم بغير ما أنزل الله ؛ فكيف يقال إنه مأمور بذلك؟ أو أشهد ذوي زور؛ فهل يصح أن يقال : إنه مأمور (۳) بقبولهم وبإشهادهم؟ هذا لا يسوغ (۱) قال ابن العربي في «القبس» (۳) / (۸۷۸) : «فإن أخطأ القاضي - وهي مسألة عظيمة ـ ؛ فإن ذلك لا يلزمه ضماناً، ولا يوجب عليه ملاماً، والأصل في ذلك أن خالد بن الوليد لما أخطأ في بني جذيمة لم يعلق به النبي شيئاً ، اللهم إلا أنه قال: «اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد . أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب الأحكام، باب إذا قضى الحاكم بجور أو خلاف أهل العلم فهو رد ۹ (۹۱) ، ثم قال: والمعنى يعضده ؛ فإن القاضي لو نظر بشرط سلامة العاقبة وهو لا يعول على النص، إنما بني حكمه على الاجتهاد ؛ لكان ذلك باطلاً من وجهين، أحدهما أنه يكون تكليف ما لا يطاق، الثاني أنه يكون تنفيراً للخلق عن الولاة؛ فتتعطل الأحكام . وانظر: «قواعد الأحكام) (۱ / ۹۰ و ۲ / (١٦٥ ، و الأصول والضوابط من التحرير» (ص ٣٥٦ - ٣٥٧ و ٤١٩ - ٤٢٠) ، و (المبسوط» (٩ / ٦٤ و ٢٥ / ١٣٢ ) ، و (بدائع الصنائع» (٧ / ١٦)، و «شرح السير الكبير» (٣ / ٨٦٩) و تبيين الحقائق، (٤ / ٢٠٤ - ٢٠٥ ) .
(٢) أي : فهو مما ظهرت علة تحريمه بنص . (د) .
(۳) يريد : بل هو منهي عن ذلك، ولم لا يقال : إنه مأمور به في نظر المكلف وفي اجتهاده هو، وهو لا يكلف إلا بهذا القدر لا أنه مأمور به على التحقيق، ولهذا توجه الأمر الجديد بتلافي ما أفسده كما سيشير إليه بعد وقوله : لا فرق بين أمر وأمر ... إلخ » الفرق ظاهر يقتضيه نفس بناء الأحكام على المصالح ؛ فإن التكليف للفاعل وللحاكم، إنما هو يطيقه ويظنه صواباً، فإذا ظهر الخطأ في ظنه ؛ فترتب عليه فساد أو ظلم للغير ورد تكليف جديد بإزالة الظلم، وهذا من لوازم مراعاة المصالح وبناء الأحكام عليها ، فإذا جرينا على أن هذا من مرتبة العفو أو أنه لا يلزم لله في كل واقعة حكم؛ كان الأمر أشد وضوحاً. (د).
PAGE_SEPARATOR
=
بناء على مراعاة المصالح في الأحكام ، تفضلاً كما اخترناه، أو لزوماً كما يقوله
المعتزلة، غير أنه معذور في عدم إصابته كما مر والأمثلة في ذلك كثيرة . ولو كان هذا الفاعل (۱) وهذا الحاكم مأموراً بما أخطأ فيه، أو مأذوناً له فيه ؛ لكان الأمر بتلافيه إذا اطلع عليه على خلاف مقتضى الأدلة؛ إذ لا فرق بين أمر وأمر ، وإذن وإذن ؛ إذ الجميع ابتدائي ؛ فالتلافي بعد أحدهما دون الآخر شيء لا يعقل له معنى ، وذلك خلاف ما دل عليه اعتبار المصالح .
فإن التزم أحد هذا الرأي، وجرى (۲) على التعبد المحض، ورشحه بأن الحرج موضوع في التكاليف وإصابة ما في نفس الأمر حرج (۳) أو تكليف بما لا (٤) يستطاع، وإنما يكلف بما يظنه صواباً، وقد ظنه كذلك ؛ فليكن مأموراً به أو مأذوناً فيه، والتلافي بعد ذلك أمر ثان بخطاب جديد؛ فهذا الرأي جار على الظاهر لا على التفقه في الشريعة، وقد مر له تقرير في فصل الأوامر والنواهي، ولولا أنها مسألة عرضت (٥)؛ لكان الأولى ترك الكلام فيها لأنها لا تكاد ينبني
عليها فقه معتبر.
(1) أي : لو كان كل من الفاعل في الموضع الأول والحاكم في الموضع الثاني مأموراً . ... إلخ . (ف) . وفي (ط) : فاعل أو هذا . . . . . (۲) وليس بلازم على ما عرفت، وقد يشكل على كلامه من أن خطأ الحاكم منهي . عنه ما هو متفق عليه من إثابة المجتهد إذا أخطأ، وأن له أجراً واحداً وللمصيب أجران، وهذا في كل مجتهد في حكم سواء أكان قاضياً به أم مفتياً أم غيرهما ؛ فهل يثاب على المنهي عنه؟ وسيأتي له في أول في كتاب الاجتهاد أن هذا النوع من الاجتهاد يسمى تحقيق المناط، وأنه يحتاج إلى بذل الوسع في تقدير قيمة شهادة الشاهد وعدالته وغير ذلك ؛ فكيف يثاب على قضائه الخطأ وهو على رأيه منهي عنه ؟ فشناعة هذا اللازم على ما اختاره لا انفصال له عنها . (د).
مسألة
(۳) وهل هذا إلا اعتبار المصالح ؟ فكيف نقول معه جرينا على التعبد المحض؛ إلا أن
يقال : إنه لذلك سماه ترشيحاً لا دليلا؟ (د).
(٤) في (ط): «ما لا».
(٥) المسائل التي تعرض في طريق المباحث الأصلية كثيرة ؛ فلو تم له هذا لاتسع المجال :
PAGE_SEPARATOR
طريقان :
المسألة السادسة
العموم إذا ثبت؛ فلا يلزم أن يثبت من جهة صيغ العموم فقط، بل له
أحدهما: الصيغ إذا وردت وهو المشهور في كلام أهل الأصول.
والثاني : استقراء مواقع المعنى حتى يحصل منه في الذهن أمر كلي عام ؛ فيجري في الحكم مجرى العموم المستفاد من الصيغ ، والدليل على صحة هذا الثاني وجوه : أحدها: أن الاستقراء هكذا شأنه ؛ فإنه تصفح جزئيات ذلك المعنى ليثبت من جهتها حكم عام ؛ إما قطعي (۱) ، وإما ظني (۲)، وهو أمر مسلم عند أهل العلوم العقلية والنقلية ؛ فإذا تم الاستقراء حكم به مطلقاً في كل فرد يقدر (۳)، وهو معنى العموم المراد في هذا الموضع .
6
والثاني : أن التواتر المعنوي هذا معناه ؛ فإن جود حاتم مثلاً إنما ثبت على الإطلاق من غير تقييد وعلى العموم من غير تخصيص، بنقل وقائع خاصة متعددة تفوت الحصر مختلفة في الوقوع متفقة في معنى الجود؛ حتى حصلت للسامع معنى كلياً حكم به على حاتم وهو الجود، ولم يكن خصوص
لذكر ما لا ينبني عليه فقه، وقد أنكر ذلك في مقدمات الكتاب، وقد علمت أنه ذكر هذه المسألة بتفصيل أوسع في كتاب الأحكام في مسألة مرتبة العفو؛ فذكرها هنا لمجرد مناسبتها للتخصيص،
وأنها تعد منه أو لا تعد . (د) .
(1) أي : إذا كان تاماً . (د) .
(۲) إذا كان في غالب الجزئيات فقط . (د) .
(۳) أي : يفرض وإن لم يجيء فيه نص، ولا يخفى عليك أن هذا يكون من نوع الظني
حينئذ . (د) .
=
PAGE_SEPARATOR
=
الوقائع قادحاً في هذه الإفادة، فكذلك إذا فرضنا أن رفع الحرج في الدين مثلاً مفقود فيه صيغة عموم ؛ فإنا نستفيده من نوازل متعددة خاصة مختلفة الجهات متفقة في أصل رفع الحرج، كما إذا وجدنا التيمم شرع عند مشقة طلب الماء، والصلاة قاعداً عند مشقة القيام (۱) ، والقصر والفطر في السفر، والجمع بين
6
الصلاتين في السفر والمرض والمطر والنطق بكلمة الكفر عند مشقة القتل والتأليم وإباحة الميتة وغيرها عند خوف (۲) التلف الذي هو أعظم المشقات، والصلاة إلى أي جهة كانت (۳) لعسر استخراج القبلة، والمسح على الجبائر والخفين لمشقة النزع ولرفع الضرر، والعفو في الصيام عما يعسر الاحتراز منه من المفطرات كغبار الطريق ونحوه ، إلى جزئيات كثيرة جداً يحصل من مجموعها قصد الشارع لرفع الحرج ؛ فإنا نحكم بمطلق رفع الحرج في الأبواب كلها، عملا (٤) بالاستقراء ؛ فكأنه عموم لفظي، فإذا ثبت اعتبار التواتر المعنوي ؛
(۱) زاد في (د) هنا : طلب القيام ، وليست في النسخ الأخرى.
(۲) المراد بالإباحة : الإذن، وبخوف التلف ما هو أعم من موجب ألم المسغبة ألماً شاقاً، وإلا ؛ فالإباحة بمعنى استواء الطرفين أو ما لا حرج فيه على ما تقدم له إنما تكون لما يدفع المشقة الفادحة ، لا ما يوجب التلف وإلا كان واجباً . (د) .
(۳) في (د) : «كان». وفي (ط): «وجهة كانت» .
(٤) جمع بين نتيجة الدليل الأول والثاني كما ترى لاشتباكهما هنا على ما قرره ؛ فإنه جعل الاستقراء طريقاً لإثبات التواتر المعنوي، وذلك لأن هذه الجزئيات تتضمن الكلي المراد إثباته، ولتعددها وكثرة تنوعها يفهم منها ثبوت القدر المشترك، وإنما قال: ثبت في ضمنه»، ولم يقل : ثبت ما نحن فيه ؛ لأن ما هنا ليس تواتراً معنوياً بالمعنى المعروف ؛ كجود حاتم ؛ لأن ذلك وصف لجزئي هو حاتم، فكل جزئية من أخبار كرمه تعود على هذا الوصف مباشرة بالإثبات، بخلاف إثبات العموم أو الكلي باستقراء الجزئيات؛ فليس كل جزئي مثبتاً لعموم العام مباشرة حتى يتكون من المجموع تواتر معنوي بالمعنى المعروف، بل ذلك إنما جاء من تضمن تلك الجزئيات للمعنى العام الكلي ؛ تعددها وتنوعها أن الحكم ليس لخصوصية في الجزئي، هذا توضيح كلامه، نقول : فيفهم بسبب
ол
PAGE_SEPARATOR
ثبت في ضمنه ما نحن فيه .
والثالث: أن قاعدة سد الذرائع إنما عمل السلف بها بناء على هذا المعنى كعملهم في ترك الأضحية (۱) مع القدرة عليها ، وكإتمام (۲) عثمان الصلاة
ومتى تم له هذا أمكن أن يقال في كل استقراء ولو جزئياً أنه تواتر معنوي بهذا المعنى، وقد يقال : إنه ينافي قولهم : إن الحاصل من التواتر علم جزئي من شأنه أن يحصل بالإحساس كوجود مكة مثلاً، فلذا لا يقع في العموم بالذات؛ لأن مسائلها ،کلیات ونحن نثبت به هنا كلياً وعاماً، فتأمل . (د) . (۱) يشير المصنف إلى ما أخرجه عبد الرزاق في «المصنف» (٤) / ٣٨١ / رقم ٨١٣٩)، وابن أبي خيثمة في تاريخه»، وابن أبي الدنيا في الضحايا» - كما في التلخيص الحبير» (٤ / ١٤٥) ، والطبراني في (الكبير) - كما في مجمع الزوائد» (٤) / (۱۸) ( ، والبيهقي في «الكبرى» (٩ / ٢٩٥) و «الخلافيات (۳) / ق (۲۷۹) وابن حزم في المحلى ٧ / ١٩ ، ٣٥٨) بسند صحيح عن أبي سريحة الغفاري ؛ قال : ما أدركتُ أبا بكر، أو رأيت أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان - في بعض حديثهم - كراهية أن يقتدى بهما .
قال البيهقي : «أبو سريحة الغفاري هو حذيفة بن أسيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه ؛ قال : إني لأدع الأضحى ، وإني لموسر مخافة أن يرى جيراني أنه حتم علي»، وإسناده صحيح أيضاً، وانظر: «إرواء الغليل» (٤) / ٣٥٤ - ٣٥٥ / رقم ١١٣٩) . (۲) إتمام عثمان رضي الله عنه ثابت في صحيح البخاري (كتاب تقصير الصلاة، باب الصلاة بمنى ، ٢ / ٥٦٣ / رقم ۱۰۸۲ ، ۱۰۸٤ ، وباب يقصر إذا خرج من موضعه، ٢ / ٥٦٩ / رقم ١٠٩٠، وكتاب الحج، باب الصلاة بمنى ، ٣ / ٥٠٩ / رقم ١٦٥٧)، و«صحيح مسلم» (کتاب صلاة المسافرين وقصرها باب قصر الصلاة بمنى ، ١ / ٤٨٢ / رقم ٦٩٤ ، ٦٩٥)، و «سنن أبي داود (كتاب المناسك باب الصلاة بمنى ، ۲ / ۱۹۹ / رقم (١٩٦٠)، و«المجتبى» للنسائي (كتاب تقصير ،الصلاة باب الصلاة بمنى ، ۳ / ۱۲۰)، ومسند أحمد» (١ / ٤١٦، ٤٢٥ ، ٤٦٤)، و(مسند الطيالسي» (رقم ۱۰۹۱)، و (مسند أبي عوانة» (۲) / (٣٤٠)، و(مسند أبي يعلى» (٩ / ١٢٣، ٢٥٥ - ٢٥٦ / رقم (٥١٩٤ ، (٥٣٧٧) ، و سنن الدارمي) (۲) / ٥٥)، و «شرح معاني الآثار للطحاوي (١ / ٤١٦ ) ، و (المعجم الكبير » ( ١ / ٢٦٨ للطبراني ، وسيأتي تصريح المصنف
(ص ۱۰۲) بسبب إتمام عثمان رضي الله عنه .
.
۵۹
PAGE_SEPARATOR
=
في حجه بالناس وتسليم الصحابة له في عذره الذي اعتذر به من سد الذريعة، إلى غير ذلك من أفرادها التي عملوا بها، مع أن المنصوص فيها إنما هي أمور خاصة ؛ كقوله تعالى: ﴿يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقُولُوا رَاعِنَا) [البقرة: ١٠٤]. وقوله: ﴿ وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُوا اللَّهَ عَدُوا بِغَيْرِ عِلْمٍ )
[الأنعام: ۱۰۸] .
وفي الحديث: «من أكبر الكبائر أن يسب الرجل والديه» (۱) وأشباه ذلك . وهي أمور خاصة لا تتلاقى مع ما حكموا به إلا في معنى سد الذريعة وهو دليل على ما ذكر من غير إشكال .
فإن قيل : اقتناص المعاني الكلية من الوقائع الجزئية غير بين، من أوجه : أحدها: أن ذلك إنما يمكن في العقليات لا في الشرعيات؛ لأن المعاني العقلية بسائط لا تقبل (٢) التركيب ومتفقة لا تقبل الاختلاف؛ فيحكم العقل
(1) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الأدب، باب لا يسب الرجل والديه، ١٠ / ٤٠٣ / رقم ٥٩٧٣) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب) الإيمان، باب بيان الكبائر وأكبرها ، ١ / ٩٢ رقم (٩٠) وغيرهما، وتتمته : وهل يسب الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب أبا الرجل فيسب أباه ، ويسب أمه فيسب أمه .
(٢) أي : بحيث لا تزيد الماهيات ولا تنقص ؛ فيجب أن تكون الجزئيات فيها متفقة الأحكام ؛ فالمثلان هما المشتركان في جميع الصفات النفسية التي لا تحتاج في وصف الشيء بها إلى أمر زائد عليها كالإنسانية والحقيقة والشيئية للإنسان وتقابلها الصفات المعنوية، وهي التي تحتاج في الوصف بها إلى تعقل أمر زائد على ذات الموصوف ؛ كالتحيز والحدوث للجسم، ويلزم في كل مثلين اشتراكهما فيما يجب ويمكن ويمتنع ؛ فكل ما يحكم به على أحدهما يحكم به على الآخر في كل ما يرجع إلى مقتضى التماثل، أما ما يخرج عن ذلك من كل ما كان تابعاً للوجود الخارجي الزائد عن الحقيقة ؛ فاختلاف المتماثلين فيه جائز ؛ فيحكم على زيد بأنه طويل وجاهل، وعلى عمرو بأنه قصير وعالم مثلاً ، وهكذا، وهو ما يشير إليه بقوله في الثاني : «إن الخصوصيات
٦٠
PAGE_SEPARATOR
،
فيها على الشيء بحكم مثله شاهداً وغائباً؛ لأن فرض خلافه محال عنده، بخلاف الوضعيات ؛ فإنها لم توضع وضع النقليات وإلا كانت هي [هي](١) بعينها ؛ فلا تكون وضعية، هذا خلف وإذا لم توضع وضعها، وإنما وضعت على وفق الاختيار الذي يصح معه التفرقة بين الشيء ومثله، والجمع بين الشيء وضده ونقيضه ؛ لم يصح مع ذلك أن يقتنص فيها معنى كلي عام من معنى جزئي
خاص .
ذلك
والثاني : أن الخصوصيات تستلزم من حيث الخصوص معنى زائداً على ذلك المعنى العام، أو معاني كثيرة ، وهذا واضح (۲) في المعقول؛ لأن ما به الاشتراك غير ما به الامتياز، وإذ ذاك لا يتعين تعلق الحكم الشرعي في الخاص بمجرد الأمر العام (۳) دون التعلق بالخاص على الانفراد ، أو بهما معاً ؛ فلا يتعين متعلق الحكم، وإذا لم يتعين ؛ لم يصح نظم المعنى الكلي من تلك الجزئيات إلا عند فرض العلم بأن الحكم لم يتعلق إلا بالمعنى المشترك العام دون غيره، وذلك لا يكون إلا بدليل ، وعند وجود ذلك الدليل لا يتبقى (1) تعلق بتلك الجزئيات في استفادة معنى عام ؛ للاستغناء بعموم صيغة ذلك الدليل عن
هذا العناء الطويل .
والثالث (٥) : أن التخصيصات (۱) في الشريعة كثيرة؛ فيخص محـل
تستلزم من حيث الخصوص معنى زائداً، وإذ ذاك ... إلخ » ؛ فهذا جار في العقليات باعتبار الوجود الخارجي الذي فيه المعاني الخاصة . (د).
(۱) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل . (۲) في (ط): «أوضح».
(۳) أي : المعنى المشترك . (د).
(٤) في الأصل و (ط): «يبقى).
(٥) هذا الثالث ليس وجهاً مستقلاً عن الوجهين ،قبله بل هو تفصيل وإيضاح لقوله في
الأول : وإنما وضعت على وفق الاختيار الذي يصح معه ... إلخ » ، فإن قيل : إن ما تقدم في تجويز =
ܙܖ
=
PAGE_SEPARATOR
بحكم، ويخص مثله بحكم آخر، وكذلك يجمع بين المختلفات في حكم
واحد .
ولذلك أمثلة كثيرة ؛ كجعل التراب طهوراً كالماء، وليس بمطهر (۱) كالماء، بل هو بخلافه، وإيجاب الغسل من خروج المني دون المذي والبول وغيرهما، وسقوط الصلاة والصوم عن الحائض ثم قضاء الصوم دون الصلاة، وتحصين الحرة لزوجها ولم تحصن الأمة سيدها، والمعنى واحد ومنع النظر إلى محاسن الحرة دون محاسن الأمة، وقطع السارق دون الغاصب والجاحد والمختلس والجلد بقذف الزنى دون غيره، وقبول شاهدين في كل حد ما سوى الزنى، والجلد بقذف الحر دون قذف العبد، والتفرقة بين عدتي الوفاة والطلاق، وحال
الرحم لا يختلف فيهما، واستبراء الحرة بثلاث حيض، والأمة بواحدة وكالتسوية في الحد بين القذف وشرب الخمر وبين الزنى (٢) والمعفو عنه في دم العمد وبين المرتد ،والقاتل، وفي الكفارة بين الظهار والقتل وإفساد الصوم (۳) وبين قتل المحرم الصيد عمداً أو خطأ.
6
ذلك، وهذا في وقوع ذلك بالفعل في هذه الأمثلة، قلنا : نعم، ولكنه لم يأت بمعنى جديد، ويمكنه أن يصله بالأول على طريق ضرب الأمثلة له، وقد يقال : إنه فصله وجعله مستقلاً لأن جوابه غير جواب الأول ؛ كما أشار إليه المؤلف وإن كان بينهما هذا الاتصال الذي أشرنا إليه . (د). (٦) في إعلام الموقعين (المجلد الثاني إلى ص (۱۳۰ أجوبة سديدة عن أكثر ما ذكره هنا، وأثبت فيه بما لا مزيد عليه أنه لم يثبت شيء في الشريعة على خلاف القياس . (۱) أي : بمزيل للنجاسات وآثارها كالماء، ذلك
ومع
جعل مثله
في رفع الحديث. (د).
(۲) فلم يقبل العفو في الزنا، لا من الزوج ولا من أهل المرأة بخلاف قتل العمد إذا عفا عنه الأولياء ؛ فيقبل، ولعل هذا مؤخر من تقديم ، ومحله قبل قوله : «وكالتسوية» لأن سائر ما قبله فرق فيها بين المتماثلات، وسائر ما بعده جمع فيه بين المختلفات، وهذا على ما قررنا من الأول . (د). (۳) بجماع فيه إيلاج .
٦٢
=
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً؛ فإن الرجل والمرأة مستويان في أصل التكليف على الجملة،
ومفترقان بالتكليف (١) اللائق بكل واحد منهما ؛ كالحيض والنفاس ، والعدة،
6
وأشباهها بالنسبة إلى المرأة، والاختصاص في مثل هذا لا إشكال فيه .
وأما الأول (۲)؛ فقد وقع الاختصاص فيه في كثير من الـمـواضـع ؛ كالجمعة (۳) ، والجهاد، والإمامة ولو في النساء(4) ، وفي الخارج النجس من الكبير والصغير؛ ففرق بين بول الصبي والصبية، إلى غير ذلك من المسائل، مع فقد الفارق في القسم المشترك، ومثل ذلك العبد ؛ فإن له اختصاصات في القسم المشترك (ه) أيضاً، وإذا ثبت هذا لم يصح القطع بأخذ عموم من وقائع
مختصة .
فالجواب عن الأول أنه يمكن في الشرعيات إمكانه في العقليات، والدليل على ذلك قطعُ السلف الصالح به في مسائل كثيرة، كما تقدم التنبيه عليه، فإذا وقع مثله ؛ فهو واضح في أن الوضع الاختياري الشرعي مماثل(٦)
للعقلي الاضطراري ؛ لأنهم لم يعملوا به حتى فهموه من قصد الشارع . وعن الثاني أنهم لم ينظموا المعنى العام من القضايا الخاصة حتى علموا
(۱) في (ط): «في التكليف». (۲) وهو القسم المشترك . (د) . (۳) يعني : وهذه الأمور لائقة بكل منهما، ووقع فيها الاختصاص والتفرقة وكان يجدر بها التسوية؛ فهي مما فرق فيه الحكم كالقسم الأول، ولكنه نوع آخر جعل فيه محل الفرق أصناف الإنسان، وقد كان النظر سابقاً إلى جعل محل الفرق نفس الأفعال، بقطع النظر عن الذكورة والأنوثة مثلاً، فلذا فصله عن نوعي الأمثلة السابقين؛ فقال: «وأيضاً . . . إلخ» . (د) . (٤) في (ط): «ولو للنساء».
(٥) كفرضية الجمعة مثلاً .
.().
(٦) ويبقى قوله : «لم توضع وضع العقليات وإلا كانت هي هي بعينها»، ولما كانت هذه
مجرد دعوى لا يقوم عليها دليل؛ لم يلتفت إليها في الجواب، فإن مجرد شبه شيء بآخر في أمر من الأمور لا يجعلهما من باب واحد ؛ إن عقلياً فعقلي ، وإن شرعياً فشرعي . (د) .
PAGE_SEPARATOR
أن الخصوصيات وما به الامتياز غير (۱) معتبرة، وكذلك الحكم فيمن بعدهم ولو كانت الخصوصيات معتبرة بإطلاق لما صح اعتبار القياس ولارتفع من الأدلة رأساً، وذلك باطل ؛ فما أدى إليه مثله .
وعن الثالث أنه الإشكال المورد (۲) على القول بالقياس؛ فالذي أجاب به الأصوليون هو الجواب هنا .
فصل
ولهذه المسألة فوائد تنبني عليها أصلية وفرعية، وذلك أنها إذا تقررت عند المجتهد، ثم استقرى معنى عاماً من أدلة خاصة، واطرد له ذلك المعنى ؛
(۱) ويبقى قوله : وعند وجود ذلك الدليل لا يبقى تعلق بتلك الجزئيات في استفادة معنى عام للاستغناء عنها بعموم صيغة الدليل، ولم يلتفت إليه في الجواب ؛ لأنه لا يلزم للعلم بأن هذه الخصوصيات غير معتبرة أن يكون ذلك مأخوذاً من دليل لفظي بصيغة فيها العموم، بل قد يكون بالاستقراء المشار إليه سابقاً، وهو مكون من جزئيات ليس فيها لفظ عام . (د).
(۲) وحاصله أن المنكرين للقياس قالوا : كيف يتصرف بالقياس في شرع مبناه على التحكم والتعبد والفرق بين المتماثلات والجمع بين المفترقات، وذكر وا لذلك أمثلة كما هنا، ثم قالوا : وكيف يتجاسر في شرع هذا منهاجه على إلحاق المسكوت بالمنطوق؟ وما من نص على محل إلا ويمكن أن يكون ذلك تحكماً وتعبداً .
والجواب : بالمنع وأن الأحكام الشرعية ثلاثة أقسام : قسم لا يعلل أصلا، وقسم يعلم كونه
معللاً، كالحجر على الصبي ؛ فإنه لضعف عقله، وقسم يتردد فيه . ونحن لا نقيس ما لم يقم دليل على كون الحكم معللاً ، ودليل على عين العلة المستنبطة،
ودليل على وجود العلة في الفرع ، وما عدا ذلك لا يقاس فيه، والجواب هنا كذلك. فإن اقتناص المعاني الكلية من الوقائع الجزئية والقطع بأخذ عموماتها من وقائع مختصة إنما هو فيما عدا ما وجد من فارق من الجزئيات وعلم بالقرائن بناء على حكمه عليه، وهذا بظاهره مستثنى من العام وفي الحقيقة ليس من جزئياته؛ فتدبر. اهـ. (ف) .
PAGE_SEPARATOR
=
لم يفتقر بعد ذلك إلى دليل خاص على خصوص نازلة تعن (١)، بل يحكم عليها وإن كانت خاصة بالدخول تحت عموم المعنى المستقرى من غير اعتبار بقياس أو غيره ؛ إذ صار ما استقرىء من عموم المعنى كالمنصوص بصيغة عامة ؛ فكيف يحتاج مع ذلك إلى صيغة خاصة بمطلوبه؟
ومن فهم هذا هان عليه الجواب عن إشكال القرافي (٢) الذي أورده على أهل مذهب مالك، حيث استدلوا في سد الذرائع على الشافعية بقوله تعالى : وَلَا تَسُبُوا [الأنعام: ۱۰۸] .
وقوله : ﴿ وَلَقَدْ عَلِمْتُمُ الَّذِينَ اعْتَدَوْا مِنكُمْ فِي السَّبْتِ) [البقرة: ٦٥] .
وبحديث : لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها» (۳) إلخ
وقوله : «لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين» (٤).
(۱) أي : تعرض . (ف) .
(۲) في كتابه «الفروق» (٣ / ٢٦٦ ، الفرق الرابع والتسعون والمئة) .
(۳) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب البيوع، باب بيع الميتة والأصنام، ٤ / ٤٢٤ / رقم ٢٢٣٦)، ومسلم في صحيحه (كتاب المساقاة، باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام، ۳ / ۱۰۲۷ / رقم (۱٥۸۱ عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه .
(٤) أخرجه أبو داود في «المراسيل» (رقم) (٣٩٦) ، وأبو عبيد في «الغريب» (٢ / ١٥٥) بسند رجاله ثقات إلى طلحة بن عبد الله بن عوف عن النبي : لا شهادة الخصم ولا ظنين»، ولفظ أبي عبيد ما أورده المصنف وهو مرسل ؛ فهو ضعيف .
ويشهد له ما أخرجه أحمد في المسند (۲ / ۱۸۱ ، ۲۰٤، ٢۰۸ ، ٢٢٥)، وأبو داود في «السنن» (٤ / ٢٤ / رقم (۲٦۰۰ ، وابن ماجه في السنن)) (۲) / ۷۹۲ / رقم ٢٣٦٦)، وعبد الرزاق في «المصنف» (رقم ١٥٣٦٤ ، والدارقطني في السنن» (٤) / (۲۳) ، وابن جميع في معجم الشيوخ» (ص ۱۰۸) ، وابن مردويه في ثلاثة مجالس من أماليه (رقم (۲۸)، والبيهقي في «الكبرى»
( ١٠ / ١٥٥) من طرق عن عبد الله بن عمرو مرفوعاً: «لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا ذي غمر
PAGE_SEPARATOR
=
=
قال : فهذه وجوه كثيرة يستدلون بها وهي لا تفيد ؛ فإنها تدل على اعتبار الشرع سد الذرائع في الجملة، وهذا مجمع عليه، وإنما النزاع في ذرائع خاصة، وهي بيوع الآجال ونحوها؛ فينبغي أن تذكر أدلة خاصة بمحل النزاع ، وإلا ؛ فهذه لا تفيد .
أن
قال : وإن قصدوا القياس على هذه الذرائع المجمع عليها؛ فينبغي تكون حجتهم القياس خاصة، ويتعين عليهم حينئذ إبداء الجامع حتى يتعرض الخصم لدفعه بالفارق، ويكون دليلهم شيئاً واحداً وهو القياس، وهم لا
أن
يعتقدون ذلك، بل يعتقدون أن مُدرَكهم النصوص، وليس كذلك، بل ينبغي يذكروا نصوصاً خاصة بذرائع بيوع الأجال خاصة ويقتصرون عليها؛ كحديث (۱)
= على أخيه، ولا موقوف على حده ، وبعضها طرقه حسنة، وقواه ابن حجر في «التلخيص الحبير»، وفي الباب عن أبي هريرة عند البيهقي في «الكبرى» (۱۰ / ۲۰۱ ) ، وبعضهم أرسله كما في «الغيلانيات) (رقم (٥۹۹ ، وعن عائشة كما عند أبي عبيد، ومن طريقه البغوي في «التفسير» (۱ / ٤١٠ - ط دار الفكر، وابن عساكر في تاريخ دمشق» (۱۸) / ق (۲۸۲ - (۲۸۳)، و «ذو الغمرة» الذي بينه وبين المشهود عليه عداوة ظاهرة ؛ فرد شهادته للتهمة ؛ فهو بمعنى «خصم» في الحديث الذي أورده المصنف، و «القانع» الخادم والتابع ، والمنقطع إلى القوم لخدمتهم، ويكون في حوائجهم ؛ كالأجير والوكيل ونحوه، ومعنى رد هذه الشهادة التهمة في جر النفع إلى نفسه لأن التابع لأهل البيت ينتفع بما يصير إليهم من نفع، وكل من جر إلى نفسه بشهادته نفعاً ؛ فهي مردودة، وهذا يشهد لكلمة ظنين» في الحديث السابق .
(1) أخرج عبد الرزاق في المصنف) ١ / ١٨٤ - ١٨٥ / رقم ٤٨١٢ ، ٤٨١٣)، وأحمد «المسند»، وسعيد بن منصور - كما في نصب الراية» (٤ / ١٦ ) - ، والدارقطني في «السنن» (٢ / ٥٢)، والبيهقي في الكبرى» (٥) / ۳۳۰ - (۳۳۱ عن معمر والثوري عن أبي إسحاق عن امرأته أنها دخلت على عائشة في نسوة؛ فسألتها ؛ فقالت: يا أم المؤمنين ! كانت لي جارية، فبعتها من زيد بن أرقم بثمان مئة إلى أجل، ثم اشتريتها منه بست مئة ؛ فنقدته الست مئة، وكتبت عليه ثمان مئة . فقالت عائشة : بئس والله ما اشتريت وبئس والله ما بعت أخبري زيد بن أرقم أنه قد
ا،
PAGE_SEPARATOR
أم ولد زيد بن أرقم .
هذا ما قال في إيراد هذا الإشكال.
وهو غير وارد على ما تقدم بيانه ؛ لأن الذرائع قد ثبت سدها في
خصوصات كثيرة بحيث أعطت في الشريعة معنى السد مطلقاً عاماً، وخلاف
الشافعي هنا غير قادح في أصل المسألة، ولا خلاف أبي حنيفة .
أما
الشافعي ؛ فالظن به أنه تم له الاستقراء في سد الذرائع على العموم، ويدل عليه قوله بترك الأضحية إعلاماً بعدم وجوبها ، وليس في ذلك دليل صريح من كتاب أو سنة ، وإنما فيه عمل جملة من الصحابة، وذلك عند الشافعي ليس
أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب». وفي رواية البيهقي : إن التي باعت الجارية من زيد بن أرقم هي أم محبة، وهي امرأة أبي
السفر، وزوجة أبي إسحاق هي العالية بنت أبضع ؛ كما عند الدارقطني .
وضعفه الدارقطني بقوله : «أم محبة والعالية مجهولتان لا يحتج بهما»، وكذا ابن حزم في «المحلى» (٩ / (٦٠) ، وأما محبة لا وجود لها في الإسناد، وإنما هي التي باعت الجارية، وهذا ظاهر في رواية الدارقطني خاصة، أما إعلاله بالعالية فمتعقب بما قاله ابن الجوزي في «التحقيق» كما في نصب الراية» (٤ / ١٦) - : «قالوا : العالية مجهولة لا يقبل خبرها . قلنا : بل هي امرأة معروفة جليلة القدر، ذكرها ابن سعد في الطبقات» (٨ / ٤٨٧) ؛ فقال : العالية بنت أيفع بن شراحيل امرأة أبي إسحاق السبيعي، سمعت عائشة»، وقال ابن التركماني في «الجوهر النقي» (٥ / ۳۳۰) : «العالية معروفة، روى عنها زوجها وابنها وهما إمامان، وذكرها ابن حبان في «الثقات» من التابعين، وذهب إلى حديثها هذا الثوري والأوزاعي وأبو حنيفة وأصحابه ومالك وابن حنبل والحسن بن صالح» ؛ فإسناد هذا الأثر حسن إن شاء الله تعالى، وجوده محمد بن عبدالهادي . وانظر: «مجموع فتاوى ابن تيمية (۲۰/ ٢٥٩ - (٢٦٠ ) ، و إعلام الموقعين» (٣ / ٢١٦) ،
وصححاه .
٦٧
=
PAGE_SEPARATOR
بحجة(١)، لكن عارضه في مسألة
بيوع الآجال [دليل آخر راجح (۲) على غيره
فأعمله؛ فترك سد الذريعة لأجله، وإذا تركه لمعارض راجح ](۳) ؛ لم يعد مخالفاً [ في أصله ](٤) .
وأما أبو حنيفة، فإن ثبت عنه جواز إعمال الحيل؛ لم يكن من أصله في بيوع الآجال إلا الجواز، ولا يلزم من ذلك تركه لأصل سد تركه لأصل سد الذرائع، وهذا واضح ؛ إلا أنه نقل عنه موافقة مالك في سد الذرائع فيها، وإن خالفه في بعض
التفاصيل، وإذا كان كذلك ؛ فلا إشكال .
(1) أي : فهذا دليل على أنه أخذ فيه بسد الذرائع . (د).
قلت : انظر - لزاماً ـ ما سيأتي في التعليق على (٤٥٨) من تحرير لمذهب الشافعي في حجية قول الصحابي، ومنه تعلم ما في قول المصنف هنا، والله الموفق.
(۲) هكذا في الأصل فقط، وفي النسخ المطبوعة : «رجح».
(۳) ما بين المعقوفتين سقط من (ط).
(٤) ما بين المعقوفتين زيادة من الأصل و (ط)، وسقط من النسخ المطبوعة .
PAGE_SEPARATOR
المسألة السابعة
العمومات إذا اتحد معناها وانتشرت في أبواب (۱) الشريعة، أو تكررت في مواطن بحسب الحاجة من غير تخصيص ؛ فهي مُجْراة (۲) على عمومها على كل حال وإن قلنا بجواز التخصيص بالمنفصل .
والدليل على ذلك الاستقراء؛ فإن الشريعة قررت أن لا حرج علينا في الدين في مواضع كثيرة، ولم تستثن منه موضعاً ولا حالاً ؛ فعده علماء الملة أصلاً مطرداً وعموماً مرجوعاً إليه من غير استثناء (۳) ، ولا طلب مخصص (4) ، ولا احتشام من إلزام الحكم ،به ولا توقف في مقتضاه ، وليس ذلك إلا لما فهموا بالتكرار والتأكيد من القصد إلى التعميم التام .
وأيضاً قررت أن وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى ﴾ [الأنعام: ١٦٤]؛ فأعملت العلماء المعنى في مجاري ،عمومه وردّوا ما خالفه (٥) من أفراد الأدلة بالتأويل
(1) من مثل العبادات والمعاملات والأنكحة ؛ فهو غير التكرر الذي بعده الصادق بالتكرر ولو في باب من هذه الأبواب . (د). (٢) أي : بدون توقف ولا بحث عن وجود معارض هذا هو الغرض الذي ترمي إليه المسألة كما سيشير إليه قبيل الفصل وفيه أيضاً . (د) . وفي (ط) : فهو مجراة . . (۳) وعليه ؛ فقولهم : ما من عام إلا وخصص يخرج منه هذا أيضاً، كما أخرجوا منه : والله بكل شيء عليم على رأي ،الأصوليين ولا يقال : إن المشاق والحرج الذي يعتري أرباب
6
الحرف والصناعات لم يرفعه الشارع ويبن عليه الفطر في الصوم والقطر في السفر مثلاً؛ لأنا نقول : تقدم له أن ذلك . من المشاق المعتادة التي لا تبنى عليها الأحكام المذكورة. (د).
(٤) في الأصل: «مخصوص».
(٥) من مثل ضرب الدية على العاقلة، وما قيل في هذه الآية يقال مثله في آية : (وأن ليس للإنسان إلا ما سعى مع ما خالفها من أفراد الأدلة كالصوم والحج عن الميت الواردين في الأحاديث، وتقدم الكلام فيها في مبحث النيابة في الأعمال والعبادات . (د) .
74
PAGE_SEPARATOR
وغيره، وبينت بالتكرار أن لا ضرر ولا ضرار (۱) فأبى أهل العلم من تخصيصه وحملوه (۲) على عمومه، وأن من سن سُنة حسنة أو سيئة ]؛ كان [له] ممن اقتدى به حظ إن حسناً وإن سيئاً (۳)، وأن من مات مسلماً دخل الجنة، ومن مات كافراً دخل النار» (٤).
وعلى الجملة ؛ فكل أصل تكرر تقريره وتأكد أمره وفهم ذلك من مجاري الكلام فهو مأخوذ على حسب عمومه ، وأكثر الأصول (ه) تكراراً الأصول المكية ؛ كالأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى والنهي عن الفحشاء والمنكر، والبغي، وأشباه ذلك .
6
فأما إن لم يكن العموم مكرَّراً ولا مؤكداً ولا منتشراً في أبواب الفقه ؛ فالتمسك بمجرده فيه نظر؛ فلا بد من البحث عما يعارضه أو يخصصه، وإنما حصلت التفرقة بين الصنفين؛ لأن ما حصل فيه التكرار والتأكيد والانتشار صار ظاهره باحتفاف القرائن به إلى منزلة النص القاطع الذي لا احتمال فيه، بخلاف
(۱) مضى تخريجه (۲) (۷۲)، وهو صحيح بشواهده . (۲) في (ط): «وعملوا» . (۳) أخرجه بنحوه مسلم في الصحيح) كتاب الزكاة، باب الحث على الصدقة ولو بشق تمرة أو كلمة طيبة وأنها حجاب من النار ٢ / ٧٠٤ - ٧٠٥ / رقم ١٠١٧ من حديث جرير رضي نصه وتخريجه (۱) / (۲۲۲)، وما بين المعقوفتين سقط من (ط).
الله عنه، وتقدم
(٤) أخرج البخاري في «الصحيح (كتاب الجنائز، باب في الجنائز ومن كان آخر كلامه لا إله إلا الله ، ۳ / ۱۰۹ / رقم ۱۲۳۸) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الإيمان، باب من مات لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة ومن مات مشركاً دخل النار، ١ / ٩٤ / رقم ١٥٠) عن ابن مسعود مرفوعاً: من مات يشرك بالله شيئاً دخل النار ، قال : وقلتُ :أنا ومن مات لا يشرك بالله شيئاً دخل
الجنة .
وأخرج مسلم في صحيحه» (رقم) (۱۰۱) عن جابر مرفوعاً: «من مات لا يشرك بالله شيئاً
دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيئاً دخل الناره .
(٥) في ((ط) وأكثر الأول
۷۰
PAGE_SEPARATOR
ما لم يكن كذلك فإنه معرض لاحتمالات؛ فيجب التوقف في القطع بمقتضاه
حتى يعرض على غيره ويبحث عن وجود معارض فيه .
فصل
وعلى هذا ينبني القول في العمل بالعموم ، وهل يصح من غير [بحث عن] (۱) المخصص، أم لا؟ فإنه إذا عرض على هذا التقسيم؛ أفاد أن القسم الأول غير محتاج فيه إلى بحث ؛ إذ لا يصح تخصيصه إلا حيث تخصص القواعد (۲) بعضها بعضاً .
فإن قيل : قد حكى الإجماع في أنه يمنع (۳) العمل بالعموم حتى يبحث هل له ،مخصص أم لا ؟ وكذلك دليل مع معارضه ؛ فكيف يصح القول لا؟
بالتفصيل؟
فالجواب : إن الإجماع إن صح (٤) ؛ فمحمول على غير القسم المتقدم
جمعاً بين الأدلة .
وأيضاً (٥)؛ فالبحث يبرز أن ما كان من العمومات على تلك الصفة؛ فغير مخصص، بل هو على عمومه، فيحصل من ذلك بعد بحث المتقدم ما يحصل للمتأخر دون بحث (٦) بناء على ما ثبت من الاستقراء والله أعلم .
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة من الأصل و (ط) ، ولكن في (ط): «بحث على»، وسقط من
النسخ المطبوعة .
(e)·
(٢) كما هو الحال بين الإجماع المحكي بعد وبين هذه القاعدة الخاصة بالقسم الأول .
(۳) في (ط): يمتنع » .
(٤) إشارة إلى مخالفة الصيرفي فيه ، قال إمام الحرمين: «وهذا ليس معدوداً من العقلاء،
وإنما هو قول صدر عن غباوة وعناده . (د) .
(٥) ليست في (م) .
(٦) أي : فيكون البحثُ عبثاً . (د) . وسقطت «دون بحث من (ط).
۷۱
PAGE_SEPARATOR
.
PAGE_SEPARATOR
=
الفصل الخامس
في البيان والإجمال)
ويتعلق به مسائل
المسألة الأولى
إن النبي كان مبيناً بقوله وفعله وإقراره ؛ لما كان مكلفاً بذلك في قوله تعالى: ﴿وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ (٢) إِلَتهم) [النحل : ٤٤] . فكان يبين بقوله عليه الصلاة والسلام ؛ كما قال في حديث الطلاق:
فتلك العِدَّة التي أمر الله أن يُطلَّقَ لها النساء» (۳).
(۱) قال الأمدي في الإحكام» (۳) / (۱۱) الحق أن المجمل هو ما له دلالة على أحد أمرين، لا مزية لأحدهما على الآخر بالنسبة إليه»، وذكر من أسبابه سبعة أمور؛ منها : أن يكون في
لفظ مشترك كالعين للذهب والشمس والقرء للظهر والحيض، وقد يكون بسبب الابتداء والوقف ؛
6
كما في آية : وما يعلم تأويله إلا الله ) [آل عمران : ٧]، وقد يكون في الأفعال أيضاً. (د). قلت : وانظر لزاماً ما قدمناه في التعليق على (٣ / ٣٢٤) حول الوقف والابتداء في الآية . (٢) أي : من القرآن والسنة . (د) .
قلت انظر مجموع فتاوی ابن تيمية» (٣ / ٢٩٤ - ٢٩٦ ١٩ / ١٥٥ - ١٧٤ ) .
(۳) أخرجه البخاري في صحيحه (کتاب الطلاق، باب قول الله تعالى : (يا أيها النبي
۷۳
PAGE_SEPARATOR
وقال لعائشة حين سألته عن قول الله تعالى: ﴿ فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا
يسيرا [الانشقاق ]: «إنما ذلك العرض (١) .
وقال لمن سأله عن قوله «آية المنافق ثلاث (۲) : «إنما عنيتُ بذلك كذا
وكذا » (۳) .
وهو لا يحصى كثرة . ولا .
وكان أيضاً يبين بفعله (٤) : «ألا أخبرته (ه) أني أفعل ذلك (٦) .
إذا طلقتم النساء . . .) ، ٩ / ٣٤٥ - ٣٤٦ / رقم (٢١٥١) ، ومسلم في صحيحه» (کتاب الطلاق، باب تحريم طلاق الحائض بغير رضاها . ٢٠٠ / ١٠٩٣ / رقم (١٤٧١ عن ابن عمر رضي الله
عنهما .
(۱) قطعة من حديث أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب التفسير، باب فسوف يحاسب حساباً يسيراً ، ٨ / ٦٩٧ / رقم (٤٩٣٩) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، ٤ / ٢٢٠٤ / رقم ٢٨٧٦) عن عائشة رضي الله عنها .
(٢) أخرجه البخاري في الصحيح) كتاب الإيمان، باب علامة المنافق ، ١ / ٨٩ / رقم ۲۳)، ومسلم في الصحيح) كتاب الإيمان، باب بيان خصال المنافق ١ / ٧٨ / رقم ٥٩) عن أبي هريرة مرفوعاً .
6
(۳) مضى تخریجه (۲ / ۲۸۲، ٣ / ٤٠٢ ) . (٤) ومنه أيضاً شربه قدح لبن وهو على بعيره بعرفة يوم عرفة، بياناً لعدم مشروعية الصوم
في عرفة يومها، ومضى تخريجه .
(٥) في (ط): «أخبرتيه» .
بن يسار
(٦) قطعة من حديث أخرجه مالك في «الموطأ» (۱) / ٢٩١ - ٢٩٢) عن عطاء مرسلاً مطولاً ، فيه ذكر جواز التقبيل للصائم، قال ابن عبدالبر في الاستذكار» (١٠ / ٥٤ - ٥٥ ) : هذا الحديث مرسل عند جميع رواة «الموطأ» عن مالك»، قال: «والمعنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم صحيح من حديث عائشة وحديث أم سلمة وحفصة».
قلت : وبعضها في «الصحيحين»، ورواه الشافعي في «الرسالة» (رقم ١١٠٩) من طريق مالك، وقال: «وقد سمعت من يصل هذا الحديث، ولا يحضرني ذكر من وصله» .
٧٤
=
PAGE_SEPARATOR
=
وقال الله تعالى: ﴿ زَوَحْنَكَهَا لِكَيْ لَا (١) يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَج ) الآية
[الأحزاب: ٥٠].
وبين لهم كيفية الصلاة والحج بفعله، وقال عند ذلك: «صلوا كما رأيتموني أصلي (۲)، و «خذوا عني مناسككم (۳).
إلى غير ذلك .
وكان إقراره بياناً أيضاً، إذا علم بالفعل ولم ينكره مع القدرة على إنكاره لو كان باطلاً أو حراماً، حسبما قرره الأصوليون في مسألة مُجَزّز المُدْلِجي وغيره (4)،
وهذا كله مبين في الأصول، ولكن نصير منه إلى معنى آخر، وهي :
وقال الزرقاني في شرح الموطأ) (۲) / (۹۲) : وصله عبد الرزاق بإسناد صحيح عن عطاء
عن رجل من الأنصاره .
قلت : أخرجه عبد الرزاق في «المصنف» (٤ / ١٨٤ / رقم (١٨٤) ـ ومن طريقه أحمد في
«المسند (٥ / ٤٣٤) ، وابن حزم في المحلى» (٦ / ٢٠٧) - وليس فيه اللفظ المذكور. ويغني عنه ما أخرجه مسلم في صحيحه» كتاب الصيام، باب بيان أن القبلة في الصوم ليست محرمة على من لحم تحرك شهوته، ۲ / ۷۷۹ / رقم (۱۱۰۸) بسنده إلى عمر بن أبي سلمة؛ أنه سأل رسول الله : أيقبل الصائم ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : سل هذه ـ لأم سلمة » . فأخبرته ذلك . أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع
وانظر: ص ٩٤، ١١٧) مع التعليق عليه .
وقال (ف) وتبعه (م): «ألا أداة تنبيه أي كما في قوله : ألا أخبرته» .
(۱) وفيه البيان بالقول أيضاً . (د).
(۲) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الأذان، باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة والإقامة ، ۲ / ۱۱۱ / رقم (٦٣١ عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه
(٣) مضى تخريجه (٣ / ٢٤٦) ، وهو في صحيح مسلم» (رقم ۱۲۹۷) وغيره .
(٤) يشير إلى ما أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الفرائض ، باب القائف، ١٢ / ٥٦
/ رقم ٦٧٧٠ ، ۶۷۷۱) ، ومسلم في صحيحه (كتاب الرضاع باب العمل بإلحاق القافة بالولد،
Vo
=
PAGE_SEPARATOR
=
المسألة الثانية
وذلك أنَّ العالم وارثُ النبي ؛ فالبيانُ في حَقِّه لا بُدَّ منه من حيثُ هـ
عالم، والدليل على ذلك أمران :
هو
أحدهما ما ثبت من كون العلماء ورثة (۱) الأنبياء (٢)، وهو معنى صحيح
۲ / ۱۰۸۱ / رقم (١٤٥٩ عن عائشة رضي الله عنها ؛ قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلمدخل عليَّ مسروراً، تبرق أسارير وجهه ؛ فقال: «ألم تر أن مُجزراً نظر آنفاً إلى زيد بن حارثة وأسامة بن زيد؟ فقال: «إن بعض هذه الأقدام لَمِنْ بعض .
وقال (ف): مجزز: رجل من بني مدلج مشهور بالقيافة، ومسألته أن المنافقين لما أنكروا نسب زيد لأسامة قال وقد رأى أقدامهما هذه الأقدام بعضها من بعض . فاستبشر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، أخذ الشافعية إثبات النسب بالقيافة ؛ لأن الاستبشار تقرير ، ولم يعتبره الحنفية دليلا في الحادثة اهـ، ونحوه عند (م) .
ومنه
وأضاف (د) : والحنفية قالوا : إن بشره إنما كان بقيام الحجة على المنافقين بناء على اعتقادهم في صحة القيافة، وترقبه أن يكفوا بسبب ذلك عن الطعن في نسب أسامة، لا أن هذا منه تقرير لصحة الأخذ بالقيافة في الأنساب».
قلت: انظر الطرق الحكمية (ص) ،٨ ، ٢٤٦ - (۲۷۱)، و(بدائع الفوائد» (۳ / ۱۳۰)،
و زاد المعاد (٥ / ٤١٨) ، و الذخيرة» ( ١٠ / ٢٤١ - ط دار الغرب للقرافي . (1) أي : في وظيفة النبوة معنى وقوله : «في الإتيان بها ؛ أي: في تبليغها، وهذه الجملة
"
بمعنى قوله في نهاية الدليل الثاني : والبيان يشمل البيان الابتدائي ... إلخ » . (د) . (۲) أخرج أبو داود في السنن» (كتاب العلم ، باب الحثّ على طلب العلم ، ٣ / ۳۱۷ / رقم ٣٦٤١) ، وابن ماجه في «السنن» (المقدمة، باب فضل العلماء والحث على طلب العلم، ۱ / ۸۱ / رقم (۲۲۳)، وأحمد في «المسند (٥/ (۱۹٦، والدارمي في السنن» (۱ / ۹۸)، والطحاوي في المشكل) (۱) / (٤۲۹) ، وابن حبان في صحيحه» رقم ۸۸ - الإحسان)، والبزار في المسند (رقم ١٣٦ - زوائده)، والبغوي في شرح السنة» (١ / ٢٧٥ - ٢٧٦ / رقم ١٢٩) ، والبيهقي في «الآداب» (رقم (۱۱۸۸، والخطيب في الرحلة» (۷۷) - (۷۸)، وابن عبدالبر في
الجامع» (رقم ۱۹۹ ، ۱۷۰ ، ۱۷۱ ، ۱۷۲ عن أبي الدرداء مرفوعاً: «من سلك طريقاً يطلب فيه
=
PAGE_SEPARATOR
ثابت ويلزم من كونه وارثاً قيامه مقام موروثه في البيان، وإذا كان البيان فرضاً على الموروث لزم أن يكون فرضاً على الوارث أيضاً، ولا فرق في البيان بين(۱) ما هو مشكل أو مجمل من الأدلة، وبين أصول الأدلة في الإتيان بها؛ فأصل التبليغ بيان لحكم الشريعة ، وبيان المبلغ مثله بعد التبليغ .
والثاني : ما جاء من الأدلة على ذلك بالنسبة إلى العلماء؛ فقد قال (۲):
إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيْتِ وَالهُدَى) الآية [البقرة: ١٥٩].
وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوا الْحَقَّ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ : [البقرة : ٤٢] . وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن كَتَمَ شَهَدَةٌ عِندَمُ مِن الله) [البقرة: ١٤٠].
والآيات كثيرة .
وفي الحديث: «ألا ليُبلغ الشَّاهِدُ مِنكُم الغائب» (۳).
وقال: «لا حَسَد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله مالاً ؛ فسلطه على هَلَكَتِهِ
علماً ...)، وفيه : إن العلماء ورثة الأنبياء، إن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً، وأورثوا العلم ؛ فمن أخذه أخذ بحظ وافره .
وفي بعض أسانيده ضعف وبعضها حسن في الشواهد وللحديث شواهد يتقوى بها كما قال ابن حجر في «الفتح» (١ / ١٦٠) ، قال ابن حبان عقب الحديث: «في هذا الحديث بيان واضح أن العلماء الذين لهم الفضل الذي ذكرنا هم الذين يعلمون علم النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره من سائر العلوم ؛ ألا تراه يقول: «العلماء ورثة الأنبياء والأنبياء لم يورثوا إلا العلم، وعلم نبينا سنته، فمن تعرى عن معرفتها : لم يكن من ورثة الأنبياء . (۱) في (ط): «وبين». (۲) فالآية الأولى ظاهرة في البيان بأصل التبيلغ ، والثانية ظاهرة في بيان المبلغ، والثالثة
ظاهرة في العموم . (د). (۳) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب العلم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : ب مبلغ أوعى من سامع ، ١ / ١٥٧ - ١٥٨ / رقم ٦٧) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب القسامة، باب تغليظ تحريم الدماء والأعراض والأموال، ٣ / ١٣٠٥ - ۱۳۰٦) عن أبي بكرة رضي الله عنه مرفوعاً .
VV
=
PAGE_SEPARATOR
في الحق، ورجل آتاه الله الحِكمَةَ؛ فهو يقضي بها ويُعلمها» (۱). وقال: «من أشراط الساعة أن يُرفَع (۲) العِلْم ويَظْهَرَ الجهل ) (۳) .
والأحاديث في هذا كثيرة ولا خلاف في وجوب البيان على العلماء، والبيان يشمل البيان الابتدائي [ والبيان] (٤) للنصوص الواردة والتكاليف المتوجهة ؛ فثبت أن العالم يلزمه البيان من حيث هو عالم ، وإذا كان كذلك انبنى عليه معنى آخر، آخر، وهي
(1) أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب الزكاة، باب إنفاق المال في حقه، ٣ / ٢٧٦ / رقم ١٤٠٩ ، وكتاب الأحكام، باب أجر من قضى بالحكمة ، ۱۳ / ۱۲۰ / رقم ٧١٤١، وكتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما جاء في اجتهاد القضاء بما أنزل الله تعالى لقوله : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون)، ۱۳ / ۲۹۸ / رقم ٧٣١٦)، ومسلم في صحيحه» (كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب فضل من يقوم بالقرآن ويعلمه ، ١ / ٥٥٩ / رقم ٨١٦) عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعاً بلفظ المصنف.
(۲) يعني : ولو كان العلم موجوداً بوجود العلماء؛ لأظهروه في الناس بمقتضى واجبهم ، فلا يظهر الجهل ؛ فيدل على أن واجب العلماء إظهار العلم . (د).
(۳) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الحدود، باب إثم الزناة، ١٢ / ١١٣ - ١١٤
/ رقم ٦٨٠٨) ، ومسلم في صحيحه» كتاب العلم، باب رفع العلم وقبضه وظهور الجهل والفتن
في آخر الزمان ، ٤ / ٢٠٥٦ / رقم (٢٦٧١ عن أنس بن مالك بلفظ المصنف.
(٤) ما بين المعقوفتين سقط من (د) .
(٥) في (ط) : «وهو» .
VA
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثالثة
ذلك
فنقول : إذا كان البيان يتأتى بالقول والفعل؛ فلا بد أن يحصل بالنسبة إلى العالم كما حصل بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهكذا كان السلف الصالح ممن صار قدوة في الناس ، دل على ذلك المنقول عنهم، حسبما يتبين في أثناء المسائل على أثر هذا بحول الله ؛ فلا نطول به ها هنا لأنه تكرار
المسألة الرابعة
إذا حصل البيان بالقول والفعل المطابق للقول ؛ فهو الغاية في البيان كما إذا بين الطهارة أو الصوم أو الصلاة أو الحج أو غير ذلك من العبادات أو العادات، فإن حصل بأحدهما فهو بيان أيضاً إلا أن كل واحد منهما على انفراده قاصر عن غاية البيان من وجه، بالغ أقصى الغاية من وجه آخر .
فالفعل بالغ من جهة بيان الكيفيات المعينة المخصوصة التي لا يبلغها البيان القولي (١) ، ولذلك بين عليه الصلاة والسلام الصلاة بفعله لأمته، كما فعل
(1) أحال المصنف على هذا المبحث في كتابه (الاعتصام (۲) / ٥٩٥ ـ ط ابن عفان) ؛ والفعل أغلب من القول من جهة التأسي، كما تبيَّن في كتاب «الموافقات»»، وانظر
فقال : ...
لطائف وفوائد في هذا عند ابن القيم في مدارج السالكين» (١ / ٤٤٦ وما بعدها ـ ط الفقي) . ومن الجدير بالملاحظة هنا أن اجتماع أنواع أخرى من البيان مع القول والفعل يكون به أقوى، وأهم ذلك التقرير؛ فإنه يدل على رضا المبين عن الصورة الذهنية التي حصلت لدى المبين له؛ فإن البيان قد يكون وافياً، ولكن أفهام بعض السامعين تقصر أو تغفل، فإن عمل المبين له بما بين ؛ فوافقه المبين، وأقره فذلك أقوى ما يكون البيان. انظر: أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم (١ / ١٠٥ ) .
۷۹
PAGE_SEPARATOR
=
به جبریل حین صلی به (۱)، وكما بين (۲) الحج كذلك، والطهارة (۳) كذلك، وإن جاء فيها بيان بالقول ؛ فإنه إذا عُرض نص الطهارة فى القرآن على عين ما تلقى بالفعل من الرسول عليه الصلاة والسلام كان المدرك بالحس من الفعل (٤) فوق (٥) المدرك بالعقل من النص لا محالة، مع أنه إنما بعث ليبين للناس ما نزل إليهم . وهبه عليه الصلاة والسلام زاد بالوحي الخاص أموراً لا تدرك من النص على الخصوص ؛ فتلك الزيادات (٦) بعد البيان إذا عُرضت على النص لم ينافها بل يقبلها؛ فآية الوضوء إذا عرض عليها فعله عليه الصلاة والسلام في الوضوء شمله بلا شك، وكذلك آية الحج مع فعله عليه الصلاة والسلام فيه، ولو تركنا والنص ؛ لما حصل لنا منه كل ذلك، بل أمر أقل منه ، وهكذا نجد الفعل (٧) مع
(۱) مضى لفظه وتخريجه في التعليق على (٣ / ٢٥٥). (۲) في حديث جابر الطويل ،وغيره وفيه : خذوا عني مناسككم، وقد مضى تخريجه (۳)
/ ٢٤٦) ، وقد جمع طرقه وألفاظه شيخنا الألباني فسح الله مدته في جزء مفرد مطبوع . (۳) كما ثبت في غير حديث أنه توضأ، ثم قال : من توضأ نحو وضوئي هذا ثم ركع
ركعتين لم يحدث فيهما نفسه ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه» . أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الوضوء، باب الوضوء ثلاثاً ثلاثاً، ١ / ٢٥٩ / رقم ١٥٩، وكتاب الصيام، باب سواك الرطب واليابس للصائم ، ٤ / ١٥٨ / رقم ١٩٣٤)، ومسلم في «صحیحه» (كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء وكماله ، ١ / ۲۰٥ / رقم (٢٢٦) عن عثمان مرفوعاً، وقد خرجته بإسهاب في تعليقي على كتاب الطهور» لأبي عبيد (رقم ۱، ۲، ۳). (4) في الأصل: «العقل». (٥) أي : أوسع بسطاً وأوضح معنى منه ، فإذا فرض أنه زاد بفعله الذي أدركه بالوحي غير القرآني تفاصيل في الفعل لم تدرك من أصل النص القرآني ؛ فهذه الأجزاء والتفاصيل الزائدة بهذا البيان الفعلي المفهوم له من الوحي الخاص إذا قيست وطبقت على النص القرآني لم ينابذها
ولم ينافها، بل كان يحتملها وغيرها . (د) .
(٦) في (ط) : «الزيادة».
(۷) فإن القول مهما كان مستطيلاً في البيان لا يفي ببيان الهيئات الجزئية والكيفيات
۸۰
PAGE_SEPARATOR
|
القول أبداً، بل يبعد في العادة أن يوجد قول لم يوجد لمعناه المركب نظير الأفعال المعتادة المحسوسة بحيث إذا فعل الفعل على مقتضى ما فهم من القول ؛ كان هو المقصود من غير زيادة ولا نقصان ولا إخلال، وإن كانت بسائطه معتادة كالصلاة والحج والطهارة ونحوها وإنما يقرب مثل هذا القول (۱) الذي معناه الفعلي بسيط، ووجد له نظير في المعتاد، وهو إذ ذاك إحالة على فعل معتاد ؛ فيه حصل البيان لا بمجرد القول (۲)، وإذا كان كذلك؛ لم يقم القول هنا في
المخصوصة التي تظهر من الفعل، ومن ذلك تجد لزوم التمرين في مثل الصناعات عملياً، ولا يكتفي بالقول والشرح فيها ، وقوله : «بل يبعد ترق لإيضاح ما قبله بتحديد المحل الذي لا يفي فيه القول، وفاء الفعل في ضبط كيفياته ضبطاً لا يدع نقصاً ولا زيادة، وذلك في الأعمال المركبة من أركان وشروط ومستحسنات، وتلحقها مبطلات وعوارض غير مستحسنة، ولم تجر بها عادة بين الناس تحددها تحديداً وافياً، وذلك كالصلاة والحج ؛ فمجرد القول فيهما لا يفي بهما وفاء تاماً، بحيث إذا اقتصر عليه لا يحصل زيادة عن المطلوب ولا نقص عنه ، وإن كانت بسائطهما معتادة في شريعتنا ثم ورد تعديل ونسخ في كيفياتهما ، أو معتادة باعتبار شرائع متقدمة ؛ فكلي الصلاة والحج معتاد، ومجرد هذا لا يكفي القول فيه لضبط تفاصيل كيفياته للتفاوت بين الصلوات الخمس عدداً وكيفية، وسراً وجهراً، وبسورة وغير سورة، كذلك نفس النوافل وصلاة العيدين والكسوف والخسوف والجنازة والوتر والضحى وهكذا؛ فتفاصيل هذه الصلوات لا يكفي فيه القول لضبطه، وإن كان أصل الصلاة معتاداً في شريعتنا، وإنما يقرب في العادة أن يؤدي القول مؤدى الفعل فيما كان معناه بسيطاً، أو وجد له نظير في المعتاد ولو كان مركباً ؛ فإنك إذا وصفت للخياط الحالة التي تريد أن يكون عليها الثوب وكان ما وصفت معتاداً ؛ فلا مانع أن يجيء الثوب حسبما وصفت بدون زيادة ولا نقص، ويكون البيان إذ ذاك حاصلاً بالفعل المعتاد لا بالقول، وعليه يكون قوله : ووجد له نظير» الواو فيه بمعنى أو كما هو ظاهر، وكما يؤخذ من كلام المؤلف حيث جعل التركيب قيداً ، وكونه لا نظير له في الأفعال معتادة قيداً آخر، وسيأتي في الفصل بعده ما يقتضي أن الواو على معناها الأصلي، وأن الذي يقرب أن يؤدي القول فيه مؤدى الفعل صورة واحدة، وهي ما كان بسيطاً بقيد أن يكون مثله معتاداً، ولك أن تقول كما قررنا : إن المعتاد ولو كان مركباً يفي القول فيه وفاء الفعل، والشواهد عليه كثيرة. (د). (۱) في (ط) : «في القول».
(۲) انظر: أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ) ( ١ / ١٠٦) للشيخ محمد الأشقر.
۸۱
=
PAGE_SEPARATOR
!
البيان مقام الفعل من كل وجه ؛ فالفعل أبلغ من هذا الوجه .
وهو يقصر عن القول من جهة أخرى وذلك أن القول بيان للعموم
هذه
والخصوص، في الأحوال والأزمان والأشخاص ؛ فإن القول ذو صيغ تقتضي الأمور وما كان نحوها بخلاف الفعل ؛ فإنه مقصور على فاعله، وعلى زمانه، وعلى حالته، وليس له تعد عن محله البتة، فلو تركنا والفعل الذي فعله النبي مثلاً ؛ لم يحصل لنا منه غير العلم بأنه فعله في هذا الوقت المعين، وعلى
هذه الحالة المعينة .
أو في
فيبقى علينا النظر هل ينسحب طلب هذا الفعل منه في كل حالة ، هذه الحالة، أو يختص بهذا الزمان، أو هو عام في جميع الأزمنة، أو يختص به وحده، أو يكون حكم أمته حكمه؟
ثم بعد النظر في هذا يتصدى نظر آخر في حكم هذا الفعل الذي فعله : من أي نوع هو من الأحكام الشرعية؟
وجميع ذلك وما كان مثله لا يتبين من نفس الفعل ؛ فهو من هذا الوجه قاصر عن غاية البيان ؛ فلم يصح إقامة الفعل مقام القول من كل وجه، وهذا بين بأدنى تأمل، ولأجل ذلك جاء (۱) قوله تعالى : ( لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ ﴾ [الأحزاب: ۲۱]، وقال حين بين بفعله العبادات: «صلوا كما رأيتموني أصَلَّي» (٢)، و «خُذوا عني مناسِكَكُم» (۳)، ونحو ذلك؛ ليستمر البيان إلى أقصاه . (1) أي : ففعله لم يكف في طلب الاقتداء به فيه لأن الفعل لا يدل على انسحابه على أمته كما قال ؛ فاحتاج الأمر لبيان ذلك بالقول بهذه الآية، وبالأحاديث التي تذكر في مواضعها ليتبين الأمر من الجهتين أنه عام لهم، وأن كيفيته كما رأوا . (د) .
(۲)
(۲) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الأذان، باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة
والإمامة ، ٢ / ١١١ / رقم (٦٣١ عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه .
(۳) مضى تخريجه (٣ / ٢٤٦) ، وهو في (صحيح مسلم» (رقم ۱۲۹۷) وغيره .
۸۲
PAGE_SEPARATOR
=
فصل
وإذا ثبت هذا ؛ لم يصح إطلاق (۱) القول بالترجيح بين البيانين ؛ فلا يقال : أيهما أبلغ في البيان؛ القولُ، أم الفعل؟ إذ لا يصدقان على محل واحد إلا في
(٢)
الفعل البسيط المعتاد مثله إن اتفق ؛ فيقوم أحدهما (۲) مقام الآخر، وهنالك يقال : أيهما أبلغ ، أو أيهما أولى؟ كمسألة الغسل من التقاء الختانين مثلاً؛ فإنه بين من جهة الفعل (۳) ومن جهة القول (٤) عند من جعل هذه المسألة من ذلك،
(1) أي : كما ذكره الأصوليون ؛ فقائل يرجع الفعل لأنه أقوى في الدلالة على المقصود وليس الخبر كالمعاينة والمشاهدة، وقائل بل يقدم القول لأنه يدل بنفسه على المقصود، أما الفعل؛ فلا يدل إلا بأحد أمور ثلاثة تفيد أن الفعل بيان للمجمل هي العقل، أو النص على أن هذا الفعل بيان للمجمل، أو أن يعلم ذلك بالضرورة من قصده، هذا إذا اجتمع القول والفعل واختلفا، أما إذا اجتمعا وتوافقا ؛ فالسابق منهما هو البيان، والثاني مؤكد له هذا محصول كلامهم، ولم ينحو نحو مبحثه الذي تجلى به أن كلا منهما له جهة يكون فيها أقوى بياناً من الآخر. (د).
قلت : رجع أبو الحسين البصري الفعل بقوله في المعتمد (٣٤٠) : «إن الفعل أكشف ؛ لأنه ينبيء عن صفة المبين مشاهدة»، وانظر تفصيلاً حسناً . الأدلة حول القوة والوضوح بين البيان القولي والبيان الفعلي في أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ) (۱ / ۹۹ - ۱۰۳ ) ، وانظر: «تيسير التحرير» (٣ / ١٤٨ - ١٤٩) ، و (حاشية البناني على جمع الجوامع ) (۲) / (۱۰۰) و «إحكام الأحكام» (٣ / ٣٤) للآمدي، و «شرح تنقیح الفصول» (ص ۱۲۳ ، ۱۲٤)، و أصول السرخسي» (٢ / ٢٧). (۲) على أن القول في هذه الصورة إنما قام مقام الفعل لأن مثله معتاد ؛ فحصول البيان فيه بالفعل مع القول أو بالفعل نفسه كما قال سابقاً. (د) . (۳) أخرج مسلم في صحيحه» (كتاب الحيض، باب نسخ الماء من الغسل بالتقاء الختانين، ۱ / ۲۷۲ / رقم (۳۵۰ عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ قالت: إن رجلا سأل رسول الله عن الرجل يجامع أهله ثم يكسل ؛ هل عليهما الغُسلُ ؟ وعائشة جالسة . فقال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: «إني لأفعل ذلك أنا وهذه ثم نغتسل .
الماء، ووجوب
(٤) أخرج مسلم في صحيحه» (كتاب الحيض ، باب نسخ «الماء من الماء» ووجوب
۸۳
PAGE_SEPARATOR
!
والذي وضع إنما (۱) هو فعله ثم غسله ؛ فهو الذي يقوم كل واحد من القول والفعل مقام صاحبه، أما حكم الغسل من وجوب أو ندب وتأسي الأمة [به](٢) فيه ؛
فيختص (۳) بالقول .
الغسل بالتقاء الختانين، ۱ / ۲۷۱ - ۲۷۲ / رقم (٣٤٩ عن عائشة رضي الله عنها مرفوعاً: «إذا
جلس بين شعبها الأربع، ومس الختان الختان ؛ فقد وجب الغسل.
(۱) أي : إن هذا المقدار فقط هو الذي يقوم فيه كل من القول والفعل فيه مقام صاحبه، أما كون الغسل إذ ذاك واجباً أو مندوباً ؛ فلا يستفاد إلا من القول وقوله : «والذي وضع» لعل الأصل: «والذي وضح». [قلت : وفي الأصل: «وقع»، وقد احتملها (ف)] ؛ أي : الذي استبان بهذا القول والفعل إنما هو مجرد حصول الفعل ثم الغسل، وكلمة «وضح » ذكرها شارح المنهاج» في مبحث البيان والإجمال. (د).
قلت : وفي (ط): «والذي في الموضع .
(۲) سقط من (ط).
(۳) في (ط): «فمختص».
٨٤
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة الخامسة
إذا وقع القول بياناً ؛ فالفعل شاهد له ومصدق، أو مخصص أو مقيد، وبالجملة عاضد للقول حسبما (۱) قصد بذلك القول، ورافع لاحتمالات فيه تعترض في وجه الفهم، إذا كان موافقاً غير مناقض، ومكذب له (٢) أو موقع فيه ريبة أو شبهة أو توقفاً إن كان على خلاف ذلك .
.
وبيان ذلك بأشياء منها أن العالم إذا أخبر عن إيجاب العبادة الفلانية أو الفعل الفلاني، ثم فعله هو ولم يخلّ به في مقتضى ما قال فيه؛ قوي اعتقاد إيجابه، وانتهض العمل به عند كل من سمعه يخبر عنه ورآه يفعله، وإذا أخبر عن تحريمه مثلاً ، ثم تركه فلم يُر فاعلاً له ولا دائراً(۳) حواليه ؛ قوي عند متبعه ما أخبر به عنه، بخلاف ما إذا أخبر عن إيجابه ثم قعد عن فعله، أو أخبر عن تحريمه ثم فعله؛ فإن نفوس الأتباع لا تطمئن إلى ذلك القول منه طمأنينتها إذا ائتمر وانتهى، بل يعود من الفعل إلى القول ما يقدح فيه على الجملة؛ إما من تطريق (٤) احتمال إلى القول، وإما من تطريق (4) تكذيب إلى القائل، أو استرابة في بعض مآخذ القول، مع أن التأسي في الأفعال والتروك بالنسبة إلى من يعظم في دين أو دنيا كالمغروز في الجبلة كما هو معلوم بالعيان؛ فيصير القول بالنسبة إلى القائل كالتبع للفعل ؛ فعلى حسب ما يكون القائل في موافقة فعله لقوله يكون اتباعه والتأسي به، أو عدم ذلك.
(۱) زاده ليشمل المخصص والمقيد، ولذلك قال: «وبالجملة». (د).
(۲) الأحوال الأربعة تختلف باختلاف القرائن والأشخاص الذين يقع في أنفسهم أحدها، وستأتي بعد في كلامه من تكذيب القائل أو وجود ريبة وشك في صدقه، أو احتمال أن قوله لا يؤخذ على ظاهره، أو أن دليله ليس كما ينبغي، وإلا ؛ لما ساغ لنفسه تركه . (د).
(۳) لأن فعل ما يشبه مقدمات الحرام يوجه الظنون إلى أن هذا العالم بصدد أن يفعله ؛
فلذلك زاده المؤلف هنا وليس في الواجب مثله ؛ فقوله بعد ثم فعله» أي : أو دار حوله . (د) . (٤) في (ط) : تطرق).
Ло
PAGE_SEPARATOR
ولذلك كان الأنبياء عليهم السلام في الرتبة القُصْوَى من هذا المعنى ،
وكان المتبعون لهم أشد اتباعاً، وأجرى على طريق التصديق بما يقولون، مع(۱) ما أيدهم الله به من المعجزات والبراهين القاطعة ومن جملتها ما نحن فيه ؛ فإن شواهد العادات تصدق الأمر أو تكذبه ؛ فالطبيب (۲) إذا أخبرك بأن هذا المتناولَ سُمّ فلا تقربه ، ثم أخذ في تناوله دونك، أو أمرك بأكل طعام أو دواء لعلة بك ومثلها به، ثم لم يستعمله مع احتياجه إليه؛ دل هذا كله على خلل في الإخبار أو في فهم الخبر؛ فلم تطمئن النفس إلى قبول قوله، وقد قال تعالى : أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ) الآية (۳) [البقرة : ٤٤] .
وقال تعالى: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ﴾ الآية [الصف : ٢]. ويخدم هذا المعنى الوفاء بالعهد وصدق الوعد ؛ فقد قال تعالى : رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَهَدُوا اللَّهَ عَلَيَّة) [الأحزاب: ٢٣].
وقال في ضده : لينْ وَاتَنَا مِن فَضْلِهِ لَنَصَدَّفَنَ ... إلى قوله: ﴿ وَبِمَا كانُوا يَكْذِبُون [التوبة : ٧٥ - ٧٧] .
فاعتبر في الصدق كما ترى مطابقة الفعل القول، وهذا هو حقيقة الصدق عند العلماء العاملين؛ فهكذا إذا أخبر العالم بأن هذا واجب أو محرم ؛ فإنما
(1) أي : فتطريق التكذيب لا يتأتى بالنسبة لهم، وكذا الاسترابة في مأخذ القول؛ فلم يبق إلا احتمال ألا يؤخذ القول على ظاهره، كما سيأتي في مثالي التحلل من العمرة والإفطار في السفر.
(c) ·
(۲) المثال
بعينه في مدارج السالكين ١ / ٤٤٦ - ط الفقي) . (۳) فقوله : أفلا تعقلون) [البقرة : ٤٤]؛ إما محذوف المفعول، أي : ألا تدركون قبح الجمع بين المتنافيين؟ فطلب البر والإحسان من الغير هو تحقيق لكونه براً وإحساناً، ونسيانهم أنفسهم منه ينافي كونه كذلك في اعتقادهم ، أو أنه منزل منزلة اللازم ، أي : أفقدتم العقل رأساً حتى يصدر منكم هذا، وعلى كل ؛ فهو غاية التشنيع على ارتكابه . (د).
٨٦
PAGE_SEPARATOR
يريد على كل مكلف، وأنا منهم ؛ فإن وافق صدق وإن خالف كذب (۱). ومن الأدلة على ذلك أن المنتصب للناس في بيان الدين منتصب لهم بقوله وفعله ؛ فإنه وارث النبي ، والنبي كان مبيناً بقوله وفعله ؛ فكذلك الوارث لا بد أن يقوم مقام الموروث، وإلا لم يكن وارثاً على الحقيقة، ومعلوم أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتلقون الأحكام من أقواله وأفعاله وإقراراته وسكوته أحواله؛ فكذلك الوارث، فإن كان الوارث، فإن كان في التحفظ في الفعل كما في التحفظ القول ؛ فهو ذلك، وصار من اتبعه على هدى وإن كان على خلاف ذلك صار من اتبعه على خلاف الهدى، لكن بسببه .
وجميع
وكان الصحابة رضي الله عنهم ربما توقفوا عن الفعل الذي أباحه لهم السيد المتبوع عليه الصلاة والسلام ولم يفعله هو، حرصاً منهم على أن يكونوا متبعين لفعله وإن تقدم لهم بقوله ؛ لاحتمال أن يكون تركه أرجح، ويستدلون على ذلك بتركه عليه الصلاة والسلام له ؛ حتى إذا فعله اتبعوه في فعله، كما في التحلل من العمرة (۲)، والإفطار في السفر (۳)، هذا وكلُّ صحيح ؛ فما ظنك بمن
(۱) سيأتي تفصيل ذلك عند المصنف (٥ / ٢٦٩).
(٢) يشير المصنف إلى ما أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب الشروط، باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع أهل الحرب وكتابة الشروط ، ٥ / (۳۲۲ عن عروة بن الزبير عن المسور ابن مخرمة ومروان - يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه ، وذكر صلح الحديبية، وفيه: «فلما فرغ من قضية الكتاب ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا»، قال: «فوالله ما قام منهم رجل» ؛ حتى قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت أم سلمة : يا نبي الله ! أتُحِبُّ ذلك؟ اخرج، ثم لا تكلم أحداً منهم كلمة حتى تنحر بدنَكَ، وتدعو حالِقَكَ فيحْلِقَكَ». فخرج فلم يكلم أحداً منهم حتى فعل ذلك؛ نحر بدنه، ودعا ،حالقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا ، وجعل بعضُهم يحلق بعضاً، كاد بعضهم يقتل بعضاً غماً ..... وأخرجه أيضاً أحمد في المسند» (٤ / ٣٢٨ - ٣٣١). وانظر (٢٦٤/٥). (۳) ورد في ذلك أحاديث عديدة؛ منها ما أخرجه البخاري في صحيحه» (کتاب المغازي،
حتى
=
AV
PAGE_SEPARATOR
ليس بمعصوم من العلماء؟ فهو أولى بأن يبين قوله بفعله، ويحافظ فيه على نفسه وعلى كل من اقتدى به .
ولا يقال : إن النبي معصوم ؛ فلا يتطرق إلى فعله أو تركه المبين خلل، بخلاف من ليس بمعصوم .
لأنا نقول : إن اعتبر هذا الاحتمال في ترك الاقتداء بالفعل؛ فليعتبر في ترك اتباع القول، وإذ ذاك يقع في الرتبة فساد لا يصلح ، وخرق لا يرقع؛ فلا بد أن يـ يجري الفعل مجرى القول، ولهذا تستعظم شرعاً زلة العالم، وتصير صغيرته كبيرة، من حيث كانت أقواله وأفعاله جارية في العادة على مجرى الاقتداء، فإذا زل؛ حملت زلته عنه قولاً كانت أو فعلاً لأنه موضوع مناراً يهتدى به، فإن علم كون زلته زلة ؛ صغرت في أعين الناس وجسر عليها الناس تأسياً به، وتوهموا(۱) فيها رخصة علم بها ولم يعلموها هم تحسيناً للظن به، وإن جهل كونها زلة؛
باب غزوة الفتح في رمضان / رقم ٤٢٧٩) ، ومسلم في (صحيحه» (كتاب الصيام، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر ، ٢ / ٧٨٤ / رقم (۱۱۳) عن ابن عباس رضي الله عنهما ؛ أن رسول الله خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتى بلغ الكديد، ثم أفطر، وكان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعون الأحدث فالأحدث من أمره .
وما أخرجه مسلم في صحيحه) رقم (۱۱۱٤) عن جابر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان، فصام حتى بلغ كُراع الغميم، فصام الناس ، ثم دعا بقدح من ماءٍ فرفعه ؛ حتى نظر الناس إليه ، ثم شرب . فقيل له بعد ذلك : إن بعض الناس قد صام؛ فقال: «أولئك العصاة، أولئك العصاة» .
وما أخرجه أحمد في المسند (۳) / (۲۱) ، وابن حبان في الصحيح، (رقم ٣٥٥٠، ٣٥٥٦ الإحسان) عن أبي سعيد الخدري ؛ قال : قال لنا رسول الله على نهر من ماء السماء وهو على بغلة له والناس صيام ، فقال : اشربوا فجعلوا ينظرون إليه ، فقال : اشربوا؛ فإني راكب وإني أيسركم، وأنتم مشاة» ؛ فجعلوا ينظرون إليه ؛ فحوَّل وَرِكَهُ فَشَرِبَ ، وشرِبَ النَّاسُ، وإسناده صحيح على شرط مسلم . (۱) في (ط) : «أو توهموا» .
=
PAGE_SEPARATOR
أعمال
فأحرى أن تحمل عنه محمل المشروع، وذلك كله راجع عليه . وقد جاء في الحديث: إنّي لأخافُ على أمتي مِن بَعدِي مِن ثلاثة». قالوا وما هي يا رسول الله؟ قال : أخاف عليهم من زلة العالم ، ومن حكم جائرٍ، ومن هوى مُتَّبع (۱) .
وقال عمر بن الخطاب : ثلاثٌ يَهْدِمْنَ الدين : زلة عالم، وجدال منافق
بالقرآن، وأئمة مضلون (۲) .
ونحوه عن أبي الدرداء (۳) ولم يذكر فيه الأئمة المضلين .
وعن معاذ بن جبل : يا معشر العرب كيف تصنعون بثلاث : دنيا تقطع
(1) أخرجه الطبراني في (الكبير) (۱۷) / ۱۷ / رقم (١٤) ، والبزار في مسنده» (رقم ۱۸۲ زوائده)، والبيهقي في المدخل » (رقم) ۸۳۰) ، وابن عبد البر في الجامع» (رقم ١٨٦٥) من طريق كثير بن عبدالله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده مرفوعاً ، وإسناده ضعيف، فيه كثير بن عبدالله وهو ضعيف .
(۲) أخرجه الدارمي في السنن» (۱) (۷۱) ، والآجري في تحريم النرد والشطرنج» (رقم ٤٨)، والفريابي في صفة النفاق (ص) (۷۱) وابن المبارك في «الزهد» (ص ٥٢٠)، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (١ / ٢٣٤) ، والبيهقي في المدخل رقم (۸۳۳)، واللالكائي في «شرح أصول اعتقاد أهل السنة (رقم ٦٤١ ، (٦٤٣ ، وابن عبد البر في الجامع» (رقم ١٨٦٧، ١٨٦٩ ، ۱۸۷۰)، وآدم بن أبي إياس في «العلم»، والعسكري في «المواعظ ، والبغوي والإسماعيلي ونصر المقدسي في «الحجة» ؛ كما في كنز العمال) (۱۰ / رقم ٢٩٤٠٥ ، ٢٩٤١٢)، و «مسند الفاروق» (٢ / ٦٦٠ - ٦٦١) من طرق عن عمر بعضها إسناده صحيح، قال ابن كثير في «مسند الفاروق» (٢ / ٦٦٢) بعد أن ساق طرقه : فهذه طرق يشدّ القوي منها الضعيف؛ فهي صحيحة من قول عمر رضي الله عنه، وفي رفع الحديث نظر، والله أعلم .
(3) أخرجه ابن عبدالبر في الجامع» (رقم ١٨٦٨) بسند رجاله ثقات؛ إلا أن فيه انقطاعاً، الحسن البصري لم يسمع من أبي الدرداء، وسيسوق المصنف لفظه (ص ۳۲۷) .
٨٩
PAGE_SEPARATOR
أعناقكم، وزلة عالم، وجدال منافق بالقرآن؟ (۱).
كثير (٣) .
ومثله عن سلمان أيضاً (٢).
وشبه العلماء زلة العالم بكسر السفينة ؛ لأنها إذا غرقت غرق معها خلق
وعن ابن عباس: ويلٌ للأتباع من عثرات العالم. قيل : كيف ذلك؟ قال : يقول العالم شيئاً برأيه ، ثم يجد (٤) من هو أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم منه ؛ فيترك قوله ذلك ، ثم يمضي الأتباع (٥).
وهذه الأمور حقيق أن تهدم الدين، أما زلة العالم؛ فكما تقدم، ومثال كسر السفينة واقع فيها، وأما الحكم الجائر؛ فظاهر أيضاً، وأما الهوى المتبع ؛ فهو أصل ذلك كله، وأما الجدال بالقرآن ؛ فإنه - من اللَّسِن الألد ـ من أعظم الفتن لأن القرآن مهيب (٦) جداً، فإن جادل به منافق على باطل أحاله حقاً(۷)، (1) أخرجه ابن عبدالبر في الجامع» (رقم (۱۸۷۲) بسند حسن، وقد روي مرفوعاً، ولا
يصح ، والموقوف هو الصحيح ؛ كما قال الدارقطني في «العلل» (٦ / ٨١ / رقم ٩٩٢) . (٢) يشير إلى ما أخرجه ابن عبدالبر في الجامع» (رقم (۱۸۷۳) بسنده إلى سلمان رضي
الله عنه : كيف أنتم عند ثلاث : زلة عالم، وجدال منافق بالقرآن، ودنيا تقطع أعناقكم؟». (۳) قول المصنف : وشبه العلماء زلة العالم .... من كلام ابن عبدالبر في «جامع بيان
العلم وفضله» (۲ / ۹۸۲) .
(٤) ومن ذلك كان مالك يكره كتابة العلم عنه ؛ أي : الفروع خشية أن ينشر عنه في الآفاق،
وقد يرجع عنه . (د).
(0) أخرجه البيهقي في المدخل) (رقم ٨٣٥ ، (٨٣٦) ، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (٢ / ١٤) ، وابن عبدالبر في الجامع» (رقم ۱۸۷۷). قال (ف) شارحاً معناه : أي على ما قال العالم برأيه مع أنه قد تركه لظهور مخالفته» اهـ . (٦) فتتقي مخالفته ولو على الوجه الذي يزينه المنافق بسلاطة لسانه . (د) . (۷) في الأصل و (ف): أسأل كونه حقاً وفي (ط) : أحال كونه حقاً»، وتفردت نسخة الأصل بحذف الواو بعدها .
۹۰
PAGE_SEPARATOR
وصار مظنة للاتباع على تأويل ذلك المجادل، ولذلك كان الخوارج فتنة على الأمة؛ إلا من ثبت الله لأنهم جادلوا به على مقتضى آرائهم الفاسدة، ووثقوا تأويلاتهم بموافقة العقل (۱) لها ؛ فصاروا فتنة على الناس، وكذلك الأئمة المضلون ؛ لأنهم - بما ملكوا(۲) من السَّلْطَنة على الخلق ـ قدروا(۳) على رد الحق باطلاً والباطل حقاً، وأماتوا سنة الله وأحيوا سنن الشيطان، وأما الدنيا؛ فمعلوم فتنتها للخلق .
فالحاصل أن الأفعال أقوى في التأسي والبيان إذا جامعت الأقوال من انفراد الأقوال، فاعتبارها في نفسها لمن قام في مقام الاقتداء أكيد لازم(٤)، بل يقال : إذا اعتبر هذا المعنى في كل من هو في مظنة الاقتداء ومنزلة التبيين ؛ ففرض عليه تفقد جميع أقواله وأعماله ، ولا فرق في هذا بين ما هو واجب وما هو مندوب أو مباح أو مكروه أو ممنوع ؛ فإن له في أفعاله وأقواله اعتبارين(ه): أحدهما من حيث إنه واحدٌ من المكلفين فمن هذه الجهة يتفصل الأمر
:
في حقه إلى الأحكام الخمسة .
والثاني : من حيث صار فعله وقوله وأحواله بياناً وتقريراً لما شرع الله عز وجل إذا انتصب في هذا المقام ؛ فالأقوال كلها والأفعال في حقه إما واجب وإما محرم، ولا ثالث لهما ؛ لأنه من هذه الجهة مبين والبيان واجب لا غير، فإذا
(۱) قال (ف) : أي : بزعمهم موافقة العقل لها وإلا فالعقول السليمة تنبو عنها . قلت : هي في (ط) : «الفعل»، ولكنها في الأصل: «العقل»، وهو أظهر. (۲) في (ط): «يملكون».
(۳) في (د) : «وقدروا» بزيادة واو في أوله . وفي (ط): «قروا» .
(٤) ترق على ما فرض فيه الكلام أولاً من الواجب والحرام إلى التعميم في الأحكام
الخمسة، ومن خصوص البيان بالأفعال إلى البيان مطلقاً بالأقوال والأفعال. (2) .
(٥) انظر : أفعال الرسول ) (۱ / ۱۳۷ - ۱۳۸).
۹۱
PAGE_SEPARATOR
كان مما يُفعل (١) أو يقال ؛ كان واجب الفعل على الجملة، وإن كان مما لا يفعل ؛ فواجب الترك، حسبما يتقرر بعد بحول الله ، وذلك هو تحريم الفعل . لكن هذا بالنسبة إلى المقتدى به إنما يتعين حيث توجد مظنة البيان ؛ إما عند الجهل بحكم الفعل أو [ الترك، وإما عند اعتقاد خلاف الحكم](٢)، أو مظنة
اعتقاد خلافه (۳) .
فالمطلوب فعله بيانه بالفعل، أو القول الذي يوافق الفعل إن كان واجباً، وكذلك إن كان مندوباً مجهول الحكم، فإن كان مندوباً [و] مظنة لاعتقاد الوجوب ؛ فبيانه بالترك، أو بالقول الذي يجتمع إليه الترك، كما فعل في ترك الأضحية وترك(٤) صيام الست من شوال، وأشباه ذلك، وإن كان مظنة لاعتقاد عدم الطلب أو مظنة للترك (٥) ؛ فبيانه بالفعل والدوام فيه على وزان المظنة ؛ كما في السنن والمندوبات التي تنوسيت في هذه الأزمنة .
والمطلوب تركه بيانه بالترك، أو القول الذي يساعده الترك إن كان حراماً، وإن كان مكروهاً ؛ فكذلك إن كان مجهول الحكم، فإن كان مظنة لاعتقاد
(1) أي : مأذوناً فيه بأقسامه الثلاثة؛ حتى المباح يصير في حقه واجباً، ومثله يقال فيما لا
يفعل بقسميه . (د) .
(۲) سقط من (ط).
(۳) مثاله : أن يجهل قوم الحديث الوارد في الندب إلى التطوع قبل صلاة المغرب بعد الأذان ، ويستنكروا ذلك ؛ فعلى المبين أن يفعل ذلك ليحصل البيان لأن البيان في حقه واجب، ولعل من هذا ما فعله النبي إذ طلب أن يطعم من غير صيد غير المحرم، وطلب أن يطعم من الجعل الذي أخذوه على الرقية ؛ قياماً بواجب البيان، والله أعلم .
(٤) خشية اعتقاد وجوبها ملحقة برمضان، أو اعتقاد أنها نافلة مكملة له كالنوافل البعدية في
الصلاة ؛ كما روى عن مالك فيها . (د).
(٥) أي : لإهماله وعدم العناية به مع معرفتهم له ؛ فبيانه بالفعل أي بقدر ما تزول الفكرة
المخالفة أو ينشط الناس لفعله وإحيائه . (د) .
۹۲
PAGE_SEPARATOR
التحريم وترجح (۱) بيانه بالفعل تعيَّن الفعلُ على أقل ما يمكن وأقر به(٢)، وقد قال (۳) الله تعالى : ( لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أَسَرَةُ حَسَنَةٌ﴾ [الأحزاب: ٢١]. وقال (4): ﴿ فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَحْنَكَها الآية [الأحزاب: ٥٠]. (٤) وفي حديث المُصْبِحَ جُنُباً قوله : (وأنا أصبح جنباً وأنا أريد الصيام» (ه). وفي حديث أبي بكر بن عبد الرحمن من قول عائشة : «يا عبدالرحمن! أترغبُ عما كان رسول الله يصنع ؟ . قال عبد الرحمن : لا والله . قالت عائشة :
(۱) كذا في (ط) والأصل، وفي غيرها وترجيح) .
(۲) قد يظن أن في هذا تقرير من المصنف أن النبي يفعل فعلاً حكمه الكراهة بشرط على أقل ما يمكن ؛ أي : يقتصر على القدر الذي يحصل به البيان أن الفعل المبين ليس بحرام، وإنما هو مكروه، وسيأتي في المسألة الثانية ما يفيد شرطاً آخر وهو أن لا يكثر ولا يواظب عليه، ولا سيما أن لا يكون في مواطن الاجتماعات العامة والحق أن فعله الذي أطلق عليه المصنف مكروهاً، إنما هو في حقه من باب تعارض المصلحة والمفسدة؛ فإن في فعله مصلحة البيان، ومفسدة مخالفة النهي ، ومصلحة البيان أرجح ، وعليه يدل السياق، وانظر في المسألة : المسودة في أصول الفقه (ص) (٧٤ ، و حاشية البناني على جمع الجوامع ) (۲) / (٩٦)، و«البحر المحيط» (٤
/ ١٧٦) للزركشي .
(٤٣) الآيتان ،باجتماعهما الأولى بعمومها في طلب الاقتداء، والثانية في هذا الفعل الخاص تفيدان جواز تزوج الرجل بزوجة متبناة وهذا كان مظنة اعتقاد التحريم أو وجود الاعتقاد فعلاً، وتقدم لنا أنه بيان بالفعل والقول معاً. (د).
(٥) أخرجه مسلم في الصحيح) (كتاب الصيام، باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب، ۲ / ۷۸۱ / رقم (۱۱۱۰) ، ومالك في الموطأ» (۱) / (۲۸۹) - والمذكور لفظه ، ومن طريقه أحمد في المسند (٦ / ٦٧، ١٥٦ ، (٢٤٥) ، والشافعي في (الأم) ١ / ٢٥٨)، وأبو داود في «السنن» (كتاب) الصيام، باب فيمن أصبح جنباً في شهر رمضان / رقم ٢٣٨٩)، والطحاوي في شرح معاني الآثار» (٢ / ١٠٦) ، والبيهقي في الكبرى» (٤) / (۲۱۳) عن عائشة رضي الله عنها،
وإسناده صحيح .
۹۳
PAGE_SEPARATOR
:
=
فأشهد على رسول الله أنه كان يصبح جنباً من جماع غير احتلام، ثم يصوم
ذلك اليوم» (1) .
وفي حديث أم سلمة : ألا أخبرتيها أني أفعل ذلك ...» (٢) إلى آخر
الحديث .
وروى إسماعيل القاضي عن زياد بن حصين عن أبيه ؛ قال : رأيت ابن عباس وهو يسوق راحلته وهو يرتجز وهو محرم وهو يقول :
وهُنَّ يَمْشِينَ بِنَا هَميسا إن تصدق الطير نفعل لميسا قال: فذكر الجماع باسمه ؛ فلم يكن عنه . قال : فقلت : يا ابن عباس!
أتتكلم بالرفث وأنت محرم ؟ فقال : إنما الرفث ما روجع به النساء (۳) .
(1) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب الصوم، باب الصائم يصبح جنباً، ٤ / ١٤٣ رقم ۱۹۲٥ ، ۱۹۲۶ ، وباب اغتسال الصائم، ٤ / ۱۰۳ / رقم (۱۹۳۰، ۱۹۳۱، ۱۹۳۲)، ومسلم في صحيحه (كتاب الصيام، باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب، ٢ / ٧٧٩
- ۷۸۰ / رقم (۱۱۰۹ ، ومالك في الموطأ» (۱) / ۲۹۰ - ۲۹۱) والمذكور لفظه .
(۲) مضى تخریجه (ص) (٧٤ ، وسيأتي ص ۱۱۷)، وانظر تعليقنا عليه .
(۳) أخرجه سعيد بن منصور في السنن» (٣ / ٨٠٦ / رقم ٣٤٥)، وابن أبي شيبة في «المصنف» ـ كما قال الزيلعي في تخريج الكشاف» (١ / ١١٥) - ، والحاكم في «المستدرك» (۲) / ٢٧٦)، وابن جرير في التفسير» (٢ / ٢٦٣ - ٢٦٤) ، والبخاري في تاريخه» (٣ / ٣) - مشيراً إلى متنه دون ذكره ، والبيهقي في الكبرى ٥ / ٦٧ ، وابن عبد البر في «التمهيد» (١٩ / ٥٤)، و «الاستذكار» (۱۳ / رقم (۷۹۱۰) من طرق عن ابن عباس لا تسلم واحدة منها من ضعف، ولكن مجموعها يدل على أن للأثر أصلاً، وبه يصل إلى درجة الحسن لغيره، والله أعلم . وذكروه بألفاظ، والذي عند المصنف لفظ البيهقي، وذكره جمهرتهم بلفظ : «نَنك لميساً»،
وكذا سيورده
المصنف
(ص (۱۱۸) ، وانظر: علل ابن أبي حاتم» (۱ / ۲۷۷) .
قال في النهاية في غريب الحديث (۲) / ٢٤١) : كأنه - أي : ابن عباس - يرى الرفث
٩٤
PAGE_SEPARATOR
=
كأنه رأى مظنة هذا الاعتقاد فنفاه بذلك القول بياناً لقوله تعالى : ﴿ فَلَا
رَفَتْ وَلَا فُسُوقَ الآية :[البقرة : ۱۹۷]، وأن الرفث ليس إلا ما كان بين الرجل والمرأة، وإن كان مظنةً لاعتقاد الطلب أو مظنةً لأن يثابر على فعله ؛ فبيانه بالترك جملة إن لم يكن له أصل أو كان له أصل لكن في الإباحة أو في نفي الحرج
6
في الفعل ؛ كما في سجود (١) الشكر عند مالك وكما في غسل اليدين قبل الطعام، حسبما بينه مالك في مسألة عبدالملك بن صالح ، وستأتي (٢) إن شاء
الله .
الذي نهى الله عنه : ما خوطبت به المرأة، فأما ما يقوله ولم تسمعه امرأة فغير داخل فيه، وقال الأزهري : الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المرأة» .
قلت : وقوله : إن تصدق الطير فيريد به أنه زَجَر الطير، فتيامن بمرها، ودلته على قرب اجتماعه بأصحابه وأهله، أفاده الشيخ أحمد أو محمود شاكر في التعليق على تفسير ابن جرير» (٤ / ١٢٦)، و«اللميس»: اسم امرأة ، ويقال للمرأة اللينة الملمس : اللَّميس، انظر: «اللسان» (٦ / ۲۰۹ - ۲۱۰ ، مادة لمس)، والهميس : قال السرقسطي في «غريبه»: «الهميس : ضرب من السير لا يسمع له وقع .
قلت : وهو صوت نقل أخفاف الإبل كما أفاده ابن منظور في اللسان» (٦ / ٢٥٠)، ونحوه
عند (ف) .
وقد ورد عن ابن عباس أكثر من تفسير للرفث في آية (۱۹۷) من سورة البقرة، وانظر عدا سنن سعيد والتعليق عليه تفسير ابن عباس ومروياته في التفسير من كتب السنة» (١ / ٨٥ - (۸۸) للشيخ عبدالعزيز الحميدي .
(۱) تقدم إنكار مالك لأصله وإنكاره ما روي عن أبي بكر فيه . (د).
قلت : ورد ذلك بثبوت أحاديث وآثار صحت فيه، جمعها السخاوي في كتابه «تجديد الذكر
في سجود الشكر ؛ كما في الضوء اللامع (۸) / (۱۹) و «فهرس ابن غازي» (ص ١٦٩) وغيره ؛ كما في كتابنا : «مؤلفات السخاوي» (رقم (٦٩) ولله الحمد والمنة .
(۲) في المسألة السابعة (ص ١١٤).
PAGE_SEPARATOR
وعلى الجملة ؛ فالمراعيها هنا (۱) مواضع طلب(٢) البيان الشافي المخرج عن الأطراف والانحرافات والراد إلى الصراط المستقيم، ومن تأمل سير السلف الصالح في هذا المعنى ؛ تبيَّن ما تقرر بحول الله ، ولا بد من بيان هذه الجملة بالنسبة إلى الأحكام الخمسة أو بعضها حتى يظهر فيها الغرض المطلوب، والله
المستعان .
(د) .
(1) أي : في التفاصيل السابقة من ترك الفعل جملة أو الفعل على الدوام وهكذا، إنما هو في المواطن التي يطلب فيها البيان الشافي ، أما المواطن الأخرى؛ فيكفي فيها القول مثلاً . (۲) في (ط) : «الطلب .
٩٦
PAGE_SEPARATOR
المسألة السادسة
المندوب من حقيقة استقراره مندوباً أن لا يسوى بينه وبين الواجب، لا في القول ولا في الفعل، كما لا يسوى بينهما في الاعتقاد، فإن سوى بينهما في القول أو الفعل ؛ فعلى وجه (۱) لا يخل بالاعتقاد، وبيان ذلك بأمور:
أحدها: أن التسوية في الاعتقاد باطلة باتفاق، بمعنى أن يعتقد فيما ليس بواجب أنه واجب، والقول أو الفعل إذا كان ذريعة إلى مطلق (۲) التسوية وجب أن يفرق بينهما، ولا يمكن ذلك إلا بالبيان القولي والفعل المقصود به التفرقة، وهو ترك الالتزام في المندوب الذي هو من خاصة كونه مندوباً .
والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث هادياً ومبيناً للناس ما نزل إليهم، وقد كان من شأنه ذلك (۳) في مسائل كثيرة ؛ كنهيه عن إفراد يوم الجمعة بصيام أو ليلته
(۱) في الأصل : فلا وجه وفي حاشيته: «لعل الصواب: فلا بد من وجه لا يخل بالاعتقاد، وترجمة المسألة على هذا هو أن التفريق بين الواجب والمندوب إذا استويا في القول والفعل مطلوب من كل فرقة هذا حاصل المسألة، ويعني بذلك أن الأمر إذا كان للندب وجب بيانه لئلا يلتبس بالواجب ؛ لأنه مساوله في الدلالة القولية ،الأمرية، وكذا إذا واظب القدرة على فعلين وكان أحدهما واجباً والآخر مندوباً ؛ وجب عليه بيان المندوب منهما خيفة اعتقاد وجوبه اهـ .
،
(٢) أي : التسوية المطلقة ؛ أي: التامة التي يدخل فيها المساواة في الاعتقاد، أما التسوية في القول والفعل فقط ، فجعلها صحيحة، إذا كانت على وجه لا يخل بالاعتقاد في المندوب بجعله واجباً، لكنه قال في صدر المسألة : إن التسوية بين المندوب والواجب ليست من حق المندوب ؛ لا في القول، ولا في الفعل أيضاً، فيؤخذ من آخر الكلام بيان معنى صدره، وأن كونها ليست من حقه لا يقتضي بطلانها مطلقاً.
.(3)
قلت : انظر أفعال الرسول ) (۱) / (۱۱) للأستاذ محمد الأشقر.
(۳) أي : البيان بالقول كما في المسلك الأول، وبالفعل كما في المسلك الثاني . (د).
۹۷
PAGE_SEPARATOR
=
بقيام (۱)، وقوله : «لا يجعل أحدكم للشيطان حظاً في صلاته (۲)، بينه حديث ابن عمر، قال واسع بن حبان : انصرفتُ من قبل شقى الأيسر، فقال لي عبدالله ابن عمر ما منعك أن تنصرف عن يمينك؟ قلت : رأيتك ؛ فانصرفت إليك . قال : أصبت، إنَّ قائلاً يقول : انصرف عن يمينك، وأنا أقول : انصرف كيف شئت، عن يمينك وعن يسارك ) (۳).
وفي بعض الأحاديث بعد ما قرر حكماً غير واجب: «من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج (4) . » (٤)
/ ٢٣٢ /
الجمعة
(1) أخرج البخاري في صحيحه» (كتاب الصوم، باب صوم يوم الجمعة، رقم ١٩٨٥) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الصيام، باب كراهة صوم يوم الجمعة منفرداً ، ٢ / ٨٠١ / رقم ١١٤٤)، والترمذي في «الجامع» (أبواب القيام باب ما جاء في كراهية صوم يوم وحده، ۲ / ۱۲ / رقم (٧٤٠) ، والنسائي في الكبرى» كتاب (الصيام) كما في «تحفة الأشراف (١٠ / ٣٥١) ، وابن ماجه في «السنن» (كتاب الصيام، باب في صيام الجمعة ، ١ / ٥٤٩ / رقم ۱۷۲۳)، وأحمد في المسند (۲) / (٤٩٥ عن أبي هريرة مرفوعاً: «لا تخصُّوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام ؛ إلا أن يكون في صوم يصومه
أحدكم»، لفظ مسلم .
(۲) مضى تخريجه (۳) / (٥٠٠) ، وهو في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه
مرفوعاً. وفي (ط): «من صلاته»!!
(۳) مضى تخريجه (٣ / ٥٠١) .
(٤) أخرج أبو داود في «السنن» (۱) / ٩ / رقم (٣٥) - ومن طريقه البيهقي في «الخلافيات» (٢ / ٤ - ٨٥ / رقم ٣٦٧ - بتحقيقي) ، والبغوي في شرح السنة» (۱۲) / ١١٨ / رقم ٣٢٠٤) - ، وأحمد في المسند (۲ / ۳۷۱)، والطحاوي في شرح معاني الآثار» (۱ / ۱۲۱ - ۱۲۲)، والبيهقي في السنن الكبرى» (۱) / ٩٤ ، (۱۰٤ ) من طريق عيسى بن يونس عن ثور عن الحصين الحبراني عن أبي سعيد عن أبي هريرة مرفوعاً: من اكتحل فليوتر من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، ومن فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج، ومن أكل فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبتلع ، ومن فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج، ومن أتى الغائط فليستتر، فإن لم يجد
۹۸
PAGE_SEPARATOR
إلا أن يجمع كثيباً من رمل فليستدبره، فإن الشيطان يلعب بمقاعد بني آدم، من فعل فقد أحسن،
ومن لا فلا حرج .
وأخرجه من طرق أخرى عن ثور به : ابن ماجه في السنن» (۱) / ١٢١ - ١٢٢ و٢ / ١١٥٧ / رقم ۳۳۷، ۳۳۸ (۳۹۸) ، والدارمي في السنن» (۱) / ١٦٩) - (۱۷۰)، والطحاوي في «شرح معاني الآثار» (۱ / ۱۲۲) و «مشكل الآثار» (۱) / ۱۲۷ / رقم (۱۳۸)، والحاكم في «المستدرك» (٤ / ١٣٧) ، وابن حبان في الصحيح» (٤ / ٢٥٧ - ٢٥٨).
وإسناده ضعيف فيه حصين الخبراني، ويقال : الحميري وحبران بطن من حمير، قال ذلك أبو بكر بن أبي داود وهو مجهول ؛ كما في التقريب»، وفي الكاشف» (۱ / ۲۳۹): «لا يعرف ، وانظر: «الجرح والتعديل» (٩ / رقم ١٧٥٨) .
قال ابن حجر في «التلخيص الحبير» (۱) / (۱۰۳) مداره على أبي سعد الحبراني الحمصي، وفيه اختلاف وقيل : إنه صحابي ولا يصح، والراوي عنه حصين الحبراني وهو مجهول، وقال أبو زرعة شيخ وذكره ابن حبان في الثقات، وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في
«العلل»» . انتهى .
قلت انظر كلام الدارقطني في العلل ) ١ / ٣ - ٢٥ / رقم ١٥٧٠)، وقال البيهقي في «المعرفة» (۱ / ۲۰۱ : ليس بالقوي ، وكلام ابن حجر السابق هو ما تقتضيه قواعد المصالح ، بخلاف ما قرره بعد في «الفتح» (۱) / (٢٥٧) عندما حسن إسناد أبي داود، وتبعه العيني في «عمدة القاري» (۱ / ۷۲۲ وأقره البنوري في معارف السنن (۱) / (١١٥)، وسبقه النووي في «المجموع» (٢ / ٥٥) ؛ فقال عنه : هذا حديث حسن»، وانظر: خلاصة البدر المنيره (۱ / رقم ۱۱۷)، وتحفة المحتاج» (۱) / رقم (۳۹)، و «السلسلة الضعيفة» (۳ / رقم ١٠٢٨ ) . والعجب من (د) ؛ فإنه اقتصر في الهامش على قوله : «جزء من حديث أخرجه في «التيسير»
عن الستة؛ إلا الترمذي .
قلت: يغني عنه ما أخرجه مسلم في صحيحه (كتاي الصيام، باب التخيير في الصوم والفطر في السفر، ٢ / ۷۹۰ / رقم ۱۱۲۱ بعد (۱۰۷) عن حمزة بن عمر و الأسلمي رضي الله عنه ؛ أنه قال: يا رسول الله! أجِدُ بي قوَّةً على الصيام في السَّفر؛ فهل علي جناح ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رخصة من الله؛ فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه .
هي
११
=
PAGE_SEPARATOR
وقال الأعرابي : هل علي غيرهن ؟ قال : لا ، إلا أن تطوع» (۱).
:
وقال لما سئل عن تقديم بعض أفعال الحج على بعض مما ليس تأخيره بواجب لا حرج». قال الراوي : فما سئل يومئذ عن شيء قُدِّمَ أو أُخْرَ؛ إلا قال: «افْعَلْ ولا حرج » (۲) مع أن تقديم بعض الأفعال على بعض مطلوب، لكن لا على الوجوب (۳).
ونهى عليه الصلاة والسلام عن أن يتقدم رمضان بيوم أو يومين(4).
وحرم (٥) صيام يوم العيد.
(1) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب الإيمان، باب الزكاة في الإسلام ، ١ / ١٠٦ / رقم ٤٦)، ومسلم في صحيحه» كتاب الإيمان، باب بيان الصلوات التي هي أحد أركان الإسلام ، ١ / ٤٠ - ٤١ / رقم (١١) عن طلحة بن عُبيدالله رضي الله عنه . ، مرفوعاً . (۲) أخرجه البخاري في الصحيح) كتاب العلم، باب الفتيا وهو واقف على الدابة
وغيرها ، ١ / ١٨٠ / رقم ۸۳ ، وكتاب الحج، باب الفتيا على الدابة عند الجمرة، ٣ / ٥٦٩ / رقم ١٧٣٦) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الحج، باب من حلق قبل النحر أو نحر قبل الحلق، ٢ /
٩٤٨ / رقم (١٣٠٦ عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما .
(۳) مضى نصه وتخريجه في التعليق على (٣ / ٤٦٩).
(٤) مضى نصه وتخريجه في التعليق على (٣ / ٤٦٩) .
(٥) قال في «الاعتصام» (١ / ٥٠٩ - ٥١٠ - ط ابن عفان) : «إن ذلك علله العلماء النهي . بخوف أن . يعد ذلك من رمضان ، يعني : فيحسب واجباً ، وأصله تطوع مندوب، ومثله يقال في نهيه عن إفراد يوم الجمعة بصيام أو ليلته بقيام، وقد جعله هناك من باب ما يصير الوصف عرضة لأن ينضم إلى العبادة حتى يعتقد فيه أنه من أوصافها أو جزء منها ، قال : فهذا القسم ينظر فيه من جهة النهي عن الذرائع»، وقوله : وحرم صيام يوم العيد لا يظهر وجه اندراجه هنا؛ لأنه
استقلال . (د).
قلت : ومضى تخريج النهي عن صيام يوم العيد (٣ / ٤٦٩ ) .
منهي
عنه
نهي
۱۰
PAGE_SEPARATOR
ونهى (١) عن التبتل (۲) مع قوله تعالى : ﴿ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا) [المزمل : ۸] . ونهى عن الوصال (۳)، وقال: خذوا من العمل ما تطيقون () مع أنَّ الاستكثار من الحسنات خير ، إلى غير ذلك من الأمور التي بينها بقوله وفعله وإقراره مما خلافه مطلوب، ولكن تركه وبيَّنه خوفاً أن يصير من قبيل آخر في
الاعتقاد .
ومسلك آخر، وهو أنَّ النبي عليه الصَّلاة والسلام كان يترك العمل وهو يحب أن يعمل به ؛ خشية أن يعمل به النَّاس فيفرض عليهم (ه)، قالت عائشة : وما سبح النبي صلى الله عليه وسلم سُبحةَ الضُّحى قط، وإنّي لأسبحها) (۱).
6
أن
(۱) كما ورد في حديث سعد بن أبي وقاص، وفيه أنه رده على عثمان بن مظعون وهو في «الصحيحين وغيرهما، ومضى تخریجه (۲ / ۲۲۸). (۲) وهو الانقطاع الصرف عن شؤون هذه الحياة كرهبانية النصارى، أما التبتل في الآية ؛ فبمعنى الإخلاص في العبادة أو نحوه والمقام مستوفى في كتاب الاعتصام» (١ / ٤٣٦ ـ ط ابن عفان)، وهذا وما بعده لم يتبين فيه معنى الذريعة إلى اعتقاد الوجوب، ولذلك قال : الاستكثار من الحسنات خير»، وقال في رد التبتل لعثمان بن مظعون ومن معه : «فمن رغب عن سنتي ؛ فليس مني، ويؤخذ منه أنه ليس بمشروع ، فضلاً عن كونه مندوباً يخشى من الاستدامة عليه اعتقاد الوجوب، كما هو أصل الموضوع ، فقوله : «مما خلافه مطلوب لا يظهر في التبتل ولا يظهر في الوصال أيضاً. (د).
مع
(۳) كما في (صحيح البخاري كتاب الصوم، باب الوصال، ٤ / ٢٠٢ / رقم ١٩٦٤) ،
وانظر ما مضى (۲ / ۲۳۹) .
(٤) أخرجه البخاري في الصحيح، کتاب الصوم، باب صوم شعبان، ٤ / ٢١٣ / رقم ١٩٦٩)، ومسلم في الصحيح)) كتاب الصيام، باب صيام النبي صلى الله عليه وسلم في غير رمضان، ٢ / ٨١١
/ رقم (۷۸۲) عن عائشة رضي الله عنها .
(٥) مضى تخريجه (٣ / ٢٦٠ ) .
(٦) مضى تخريجه (۳) / (٢٦٠) ، وهو في «الصحيحين».
1.1
PAGE_SEPARATOR
وقد قام ليالي من رمضان في المسجد؛ فاجتمع إليه ناس يصلون
بصلاته، ثم كثروا فترك ذلك، وعلل بخشية الفرض (۱).
ويحتمل وجهين :
أحدهما : أن يفرض بالوحي ، وعلى هذا جمهور الناس .
والثاني : في معناه، وهو الخوف أن يظن فيها أحد من أمته بعده إذا داوم عليها الوجوب، وهو تأويل متمكن (٢) .
والثالث : أن الصحابة عملوا على (۳) هذا الاحتياط في الدين لما فهموا
"
هذا الأصل من الشريعة وكانوا أئمة يقتدى بهم ؛ فتركوا أشياء وأظهروا ذلك ليبينوا أن تركها غير قادح وإن كانت مطلوبة ؛ فمن ذلك ترك عثمان القصر في السفر في خلافته ، وقال : إني إمام النّاس، فينظر إلي الأعراب وأهل البادية أصلي ركعتين ؛ فيقولون : هكذا فرضت»(4)، وأكثر المسلمين على
أنَّ القصر
وقد ثبت في «الصحيح أن معاذة سألت عائشة : كم كان يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الضحى؟ قالت : أربع ركعات، ويزد ما شاء الله». وجمع الحديث مع سابقه أن ذلك العلم
طريق غير الرؤية . (د) .
(۱) مضى تخريجه (٣ / ٢٦٠) .
من
(٢) يريد أنه قوي وحال محله متمكن فيه وبه يستغني عن الوجه الأول الذي أوردوا عليه ثم أجابوا عنه بما فيه ضعف، قال القاضي أبو الطيب: يحتمل أن يكون أوحى إليه أنه إن داوم معهم على هذه الصلاة فرضت عليهم ؛ فالمؤلف يرى قوة هذا الوجه ويبني عليه استدلاله، ولا يريد أنه ممكن كما قال بعضهم ؛ لأن مجرد الإمكان الضعيف لا يصحح له جعله من مسالك استدلاله».
·(→)
وكتب (ف) هنا : لعله ممكن.
(۳) سقط . من (ط).
(٤) أخرجه عبد الرزاق في المصنف) (٢ / ٥١٨ - ٥١٩ / رقم ٤٢٧٧)، وأخرج الطحاوي
في شرح معاني الآثار (١ / ٤٢٥) نحوه عن الزهري، والبيهقي في الكبرى» (٣ / ١٤٤) من =
۱۰۲
PAGE_SEPARATOR
مطلوب (۱).
وقال حذيفة بن أسيد شهدت أبا بكر وعمر وكانا لا يُضحيان مخافة أن يرى الناس أنها واجبة» (۲) ، وقال بلال: «لا أبالي أن أضحي بكبش أو بديك» (۳).
وعن ابن عباس أنه كان يشتري لحماً بدرهمين يوم الأضحى، ويقول
طريق عبدالرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن عثمان أنه أتم بمنى، ثم خطب، فقال: «إن القصر سُنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ، ولكنه حدث طَغام - يعني : فتح الطاء والمعجمة ـ ؛ فخفت أن يستنوا ، وعن ابن جريج أنَّ أعرابياً ناداه في منى : يا أمير المؤمنين ! ما زلتُ أصليها منذ رأيتك عام أول ركعتين»، وهذه طرق يقوي بعضها بعضاً، قاله ابن حجر في «الفتح» (٢ / ٥٧١)، وزاد: «ولا مانع أن يكون هذا أصل سبب الإتمام .
وما ذكره المصنف عند أبي شامة المقدسي في الباعث على إنكار البدع والحوادث) (ص ۱۸۲ - ۱۸۳) ، والطرطوشي في الحوادث والبدع» (ص ۳۸ - ۳۹ - ط التونسية)، ومنه نقل المصنف كما صرح في الاعتصام» (۲) / (١٠٦) ، وانظره (۲) / ۳۱ (۳۲)، وانظر «الناسخ والمنسوخ» لأبي عبيد (ص) (٢٤) ، وما قدمناه في التعليق على (ص ٥٩).
قلت : في غير الأصل: «فنظر».
(1) أي : سنة وليس واجباً كما هو مذهب الحنفية، ولا هو رخصة بمعنى لا حرج في فعله،
وبهذا يتم استدلاله على الموضوع. (د). (۲) أخرجه عبد الرزاق في المصنف) (٤ / ۳۸۱ / رقم (۱۳۹)، والبيهقي في «الكبرى» (٩ / ٢٦٥) و «الخلافیات (۳) / ق (۲۷۹)، وابن حزم في المحلى» (۷) / ١٩، ٣٥٨)، والطبراني في «الكبير» ـ كما في المجمع ) (٤) / (۱۸) ، وابن أبي خيثمة في تاريخه»، وابن أبي الدنيا في «الضحايا» - كما في «التلخيص الحبير» (٤ / ١٤٥ - عن أبي سريحة الغفاري - واسمه حذيفة بن أسيد ـ به ، وإسناده صحيح .
(۳) أخرجه عبد الرزاق في المصنف» (٤ / ٣٨٥ / رقم (٨١٥٦) ، وابن حزم في «المحلى» غفلة (٧ / ٣٥٨) من طريقين عن عمران بن مسلم الجعفي عن سويد بن عن بلال به، وإسناده
صحيح .
=
PAGE_SEPARATOR
لعكرمة : من سألك ؛ فقل هذه أضحية ابن عباس، وكان غنياً (۱).
وقال بعضهم (۲) : إني لأترك أضحيتي وإني لمن أيسركم ؛ مخافة أن يظن الجيران أنها واجبة» (۳).
وقال أبو أيوب الأنصاري : كنا نضحي عن النساء وأهلينا؛ فلما تباهى
الناس بذلك تركناها» (٤) ، ولا خلاف [في](٥) أنَّ الأضحية مطلوبة . وقال ابن عمر في صلاة الضُّحى: «إنّها بدعة (٦)، وحمل على أحد
(1) أخرجه عبد الرزاق في المصنف» (٤) / ۳۸۲ - ۳۸۳ / رقم ٨١٤٦)، والبيهقي في «الكبرى» (٩ / ٢٦٥) و «الخلافيات» (۳) / ق ،۲۷۹ (۲۸۰) وابن حزم في «المحلى» (۷) /
.(٣٥٨
(۲) هو ابن مسعود رضي الله عنه . (د) .
قلت : بل القائل هو أبو مسعود الأنصاري .
6
(۳) أخرجه السرقسطي في كتابه من طريق سعيد بن منصور ثنا سفيان عن منصور عن أبي وائل عن أبي مسعود الأنصاري ، قاله الزيلعي في نصب الراية» (٤ / ٢٠٦ - ٢٠٧ ) . وأخرجه عبد الرزاق في المصنف) (٤ / ۳۸۳ / رقم ٨١٤٨، ٨١٤٩)، وابن حزم في المحلى» (٧ / ٣٥٨) ، والبيهقي في «الكبرى» (٩ / ٢٩٥) ، وإسناده صحيح ، وصححه ابن حجر التلخيص الحبير) (٤ / (١٤٥ ، وعزاه لـ «سنن سعید بن منصور .
(٤) ذكره أبو شامة في «الباعث» (ص ۱۸۲). وقد نقل المصنف هذه الآثار عن الطرطوشي في الحوادث والبدع (ص) (۳۹) ؛ كما هو بذلك في الاعتصام» (۲) / ۱۰۷ و ۲) / ٦٠٢ - ط ابن عفان . وانظر: «الاستذكار» (١٥ / ١٦٢
.(١٦٣ -
(٥) سقطت من (ط).
صرح
(٦) أخرج البخاري في (صحيحه» (كتاب) العمرة باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ، ٣ / ٥٩٩ / رقم ۱۷۷٥ بسنده إلى مجاهد ؛ قال : دخلتُ أنا وعروة بن الزبير المسجد، فإذا عبدالله بن عمر رضي الله عنهما جالس إلى حُجرة عائشة، وإذا ناسٌ يُصلُّون في المسجد صلاة الضحى، قال:
فسألناه
عن صلاتهم ؛ فقال : بدعة».
وانظر: «فتح الباري) (۳) / (٥٢) ؛ ففيه عنه رضي الله عنه آثار عديدة .
104
PAGE_SEPARATOR
وجهين : إما أنهم كانوا يصلونها جماعة وإما أفذاذاً على هيئة النوافل في أعقاب الفرائض (۱)، وقد مُنع النساء المساجد مع ما في الحديث من قوله : «لا تمنعوا
إماء الله مساجد الله (۲) ؛ لما (۳) أحدثن في خروجهن ولما يخاف فيهن . والرابع : أن أئمة المسلمين استمروا على هذا الأصل على الجملة وإن اختلفوا في التفاصيل ؛ فقد كره مالك وأبو حنيفة صيام ست من شوال(٤)، وذلك
(۱) انظر الاعتصام» (١ / ٤٤٧ ـ ط ابن عفان) للمصنف .
(٢) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الأذان، باب خروج النساء إلى المساجد بالليل والغلس، ٢ / ٣٤٧ / رقم ٨٦٥ ، وباب استئذان المرأة زوجهها بالخروج إلى المسجد، ٢ / ٣٥١ / رقم ۸۷۳ ، وكتاب الجمعة ، باب منه ۲ / ۲۸۲ / رقم ،۸۹۹، ۹۰۰، وكتاب النكاح، باب استئذان المرأة زوجها في الخروج إلى المسجد وغيره ، ۹ / ۳۳۷ / رقم ٥٢٣٨)، ومسلم في صحيحه» (كتاب الصلاة، باب خروج النساء إلى المساجد إذا لم يترتب عليه فتنة ، ١ / ٣٢٦ - ۳۲۷ / رقم (٤٤٢ عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً .
(۳) فليس لما يخشى من اعتقاد الوجوب فيما ليس بواجب، ولا لبيان أن تركها ليس بقادح وإن كانت مطلوبة، بل لهذين المعنيين اللذين ذكرهما، وحينئذ ؛ فما وجه إدراج هذا في المقام؟
(c) ·
قلت : وجه قول المصنف في الاعتصام» (۱) / ٥١١ - ط ابن عفان : وبالجملة ؛ فكل عمل أصله ثابت شرعاً؛ إلا أن في إظهار العمل به والمداومة عليه ما يخاف أن يعتقد أنه سنة، فتركه مطلوب في الجملة أيضاً من باب سد الذرائع .
(٤) قال مالك في الموطأ» (۱ / ۳۱۱) في صيام ستّة أيام بعد الفطر من رمضان : «إنه لم ير أحداً من أهل العلم والفقه يصومُها، ولم يبلغني ذلك عن أحدٍ من السلف، وإن أهل العلم يكرهون ذلك ويخافون بدعته ، وأن يُلحق برمضان ما ليس منه أهل الجهالة والجفاء، لو رأوا في ذلك
رُخصةً عند أهل العلم، وأراهم يعملون ذلك».
قال المصنف في الاعتصام» (۲) / ۱۰۷) و ٢ / ٦٠٤ - ط ابن عفان عقبه : فكلام مالك هنا ليس فيه دليل على أنه لم يحفظ الحديث كما توهم بعضُهم ، بل لعل كلامه مُشْعِر بأنه يعلمه، لكنه لم ير العمل عليه، وإن كان مستحباً في الأصل لئلا يكون ذريعة لما قال كما فعل الصحابة :
=
1.0
PAGE_SEPARATOR
=
للعلة المتقدمة ، مع أن الترغيب في صيامها ثابت صحيح (۱)؛ لئلا يعتقد ضمها
إلى رمضان .
رضي
الله
قال القرافي (۲) : «وقد وقع (۳) ذلك للعجم». [وقال](٤) الشافعي في
عنهم في الأضحية، وعثمان في الإتمام في السفر . وانظر لزاماً : الاستذكار» (۱۰/ ۲۰۸ - (٢٥٩ لابن عبدالبر، و«الذخيرة» (٢ / ٥٣٠) للقرافي، ورفع الإشكال» للعلائي (ص) ٧٧) وما بعدها) و «المفهم شرح صحیح مسلم» (٤ /
١٩٥٠ - ١٩٥١) لأبي العباس القرطبي .
أصحابه .
،
أما مذهب الإمام أبي حنيفة ؛ فنقل المصنف عنه الكراهة وهو المنقول عنه في كتب
قال ابن الهمام في فتح القدير» (۲) / (٣٤٩ صوم ستة من شوال، عن أبي حنيفة وأبي
يوسف كراهته، وعامة المشايخ لم يروا به بأساً . (۱) وذلك في قوله : من صام رمضان ثم أتبعه سِتّاً من شَوّال ؛ كان كصيام الدهر». أخرجه مسلم في (صحيحه» (كتاب الصيام، باب استحباب صوم ستة أيام من شوال اتباعاً لرمضان، ۲ / ۸۲۲ / رقم ١١٦٤) عن أبي أيوب الأنصاري مرفوعاً.
وقد ضعف ابن دحية الكلبي في كتابه العلم المشهور في فضائل الأيام والشهور» هذا الحديث، ورد عليه الحافظ العلائي في كتاب مفرد طبع حديثاً، وعنوانه : «رفع الإشكال . عن صيام ستة أيام من شوال، وانظر: «لطائف المعارف» (ص ۳۸۹ - ط المحققة عن دار ابن كثير لابن
(۲) قلت : وعبارة القرافي في الفروق» (۲ / ۱۹۱ ، الفرق الخامس والمئة): «قال لي الشيخ زكي الدين عبد العظيم المحدث رحمه الله تعالى : إن الذي خشي منه مالك رحمه الله تعالى قد وقع بالعجم ؛ فصاروا يتركون المسحرين على عادتهم، والقوانين وشعائر رمضان إلى آخر الستة الأيام، فحينئذ يظهرون شعائر العيد !! وانظر إيضاح السالك إلى قواعد الإمام مالك» (ص ۲۲۱ - (۲۲۲) للونشريسي، وما لا يجوز الاختلاف فيه بين المسلمين» (ص ۹۷ - ۹۸)، وانظر: الاعتصام» (٢ / ٦٠٤ - ط ابن عفان) . (۳) فلينظر هذا الشوكاني الذي شنع على الإمامين لقولهم بالكراهة خشية هذا المحظور.
(د) .
(٤) سقط من (ط).
١٠٦
PAGE_SEPARATOR
الأضحية بنحو من ذلك، حيث استدل (۱) على عدم الوجوب بفعل الصحابة
المذكور وتعليلهم .
والمنقول عن مالك
من هذا كثير، وسد الذريعة أصل عنده متبع ، مطّرد
في العادات والعبادات؛ فبمجموع هذه الأدلة نقطع بأنَّ التفريق بين الواجب والمندوب إذا استوى القولان أو الفعلان مقصود شرعاً، ومطلوب من كل من يقتدى به قطعاً (۲) كما يقطع بالقصد إلى الفرق بينهما اعتقاداً .
فصل
والتفرقة بينهما تحصل بأمور منها بيان القول إن اكتفى به ، وإلا ؛ فالفعل [وهو أحرى] بل هو في هذا النمط مقصود، وقد يكون في سوابق الشيء المندوب وفي قرائنه وفي لواحقه (۳) ، وأمثلة ذلك ظاهرة مما تقدم وأشباهه . وأكثر ما يحصل الفرق في الكيفيات العديمة النص، وأما المنصوصة . فلا كلام فيها، فالفعل أقوى إذاً في هذا المعنى ؛ لما تقدم من أنَّ الفعل يصدِّقُ القول أو يكذبه .
(۱) فقد اعتمد على فعل الصحابة فيه وتعليلهم ؛ فهو قد سلم أن الترك للعلة التي هي خوف مظنة الوجوب ؛ فهو من الباب نفسه وإن لم يصرح بكراهتها إذا وجدت العلة ؛ فلذا قال المؤلف :
بنحو من
ذلك» . (د) .
.(→)
(۲) ينزل معناه على مقتضى قوله في صدر المسألة : فإن سوى بينهما في القول أو الفعل ؛ فعلى وجه لا يخل بالاعتقاد، وذلك بإخفائه عن العامة من المقتدى به مثلاً . (۳) ففي ترك القيام في رمضان بعد حصوله ليالي بيان باللواحق، وفي استخفائه بصلاة
الضحى حتى لم تره السيدة عائشة بيان بالمقارن . (د) .
۱۰۷
PAGE_SEPARATOR
فصل
وكما أن من حقيقة استقرار المندوب أن لا يسوى بينه وبين الواجب في الفعل كذلك . المطلق من غير بيان ؛ فإنه لو وقعت التّسوية بينهما لفهم من ذلك مشروعية الترك كما تقدم، ولم يفهم كون المندوب مندوباً، هذا وجه (۱).
من حقيقة استقراره أن لا يُسَوَّى بينه وبين بعض المباحات في الترك
ووجه آخر وهو أنَّ في ترك المندوب إخلالاً بأمر كلي فيه، ومن المندوبات ما هو واجب بالكلِّ ؛ فيؤدي تركه مطلقاً إلى الإخلال بالواجب، بل لا بد [فيه] من العمل به ليظهر للناس فيعملوا به وهذا مطلوب ممن يقتدى به ، كما كان
شأن السلف الصالح .
،
وفي الحديث الحسن عن أنس ؛ قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : «يا بُنَيَّ ! إِنْ قَدَرْتَ أَنْ تُصْبِحَ وَتُمْسِيَ ] ليس في قَلْبِكَ غِضُ لأحدٍ فافعل، ثم قال لي : يا بُنَيَّ ! وذلك من سُنَّتي ، ومن أحيا سنتي ؛ فقد أحبني ، ومن أحبني ؛ كان معي في الجنة» (۲)؛ فجعل العمل بالسُّنَّة إحياء لها ؛ فليس بيانها مختصاً بالقول.
(۱) انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية (٤ / ٤٣٦ و٢٢ / ٤٠٧ ) . (۲) أخرجه الترمذي في الجامع» (أبواب العلم ، باب ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع ، ٥ / ٤٦ / رقم ٢٦٧٨) ، وإسناده ضعيف فيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف. قال الترمذي عقبه : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقال: «وعلي بن زيد صدوق؛ إلا أنه ربما يرفع الشيء الذي يوقفه غيره ، قال : وسمعت محمد بن بشار يقول : قال أبو الوليد : قال شُعبة : حدثنا علي بن زيد وكان رفاعاً، ولا نعرف لسعيد بن المسيب عن أنس رواية إلا هذا الحديث بطوله ، وقد روى عباد بن ميسرة المِنْقَري هذا الحديث عن علي بن زيد عن أنس، ولم يذكر فيه عن سعيد بن المسيب . قال : وذاكرتُ به محمد بن إسماعيل فلم يعرفه، ولم يعرف لسعيد بن المسيب عن أنس هذا الحديث ولا غيره .
وما بين المعقوفتين سقط من الأصل وجميع الطبعات واستدركناه من «جامع الترمذي».
۱۰۸
PAGE_SEPARATOR
1
وقد قال مالك في نزول الحاج بالمحصّب من مكة، وهو الأبطح : : أستحب للأئمة ولمن يقتدى به أن لا يجاوزوه حتى ينزلوا به ؛ فإنَّ ذلك من (۱) لأن ذلك (٢) أمر قد فعله النبي والخلفاء، فيتعين على الأئمة ومن يقتدى به من أهل العلم إحياء سننه ، والقيام به (۳) لئلا يترك هذا الفعل جملة، ويكون (4) للتزول بهذا الموضع حكم النزول بسائر المواضع، لا فضيلة للنزول
حقهم
به، بل لا يجوز النزول به على وجه القربة». هكذا نقل الباجي (٥) . و [هو] ظاهر من مذهب مالك في أن المندوب(٦) لا بد من التفرقة بينه وبين ما ليس بمندوب، وذلك بفعله وإظهاره .
وقال بعضهم (۷) في حديث عمر بل أغسِلُ ما رأيتُ، وأنضح ما لم أر (۸) : في هذا الحديث أن عمر رأى أن أعماله وأقواله نهج للسنة، وأنه موضع للقدوة ، يعني : فعمل هنا على مقتضى الأخذ عنه في ذلك الفعل، وصار ذلك أصلاً في التوسعة على الناس في ترك تكلف ثوب آخر الصلاة، وفي تأخير الصلاة لأجل غسل الثوب .
وفي (1) الحديث واعجباً لك يا ابن العاص ! لئن كنت تجد ثياباً ؛ أفكل
(۱) كذا في النسخ كلها، وفي مطبوع المنتقى» للباجي : «في». (۲) عند الباجي : ولأنَّ هذا أمر». (۳) في مطبوع «المنتقى : . . . . سنته والقيام بها» . (٤) أي : ينسى حتى يصير هكذا في اعتقاد الناس. (د) . وفي (ط): «ويكون النزول». (٥) في المنتقى» (٣ / ٤٤ ) .
(٦) سقطت (في) من (د) وسقط (هو) من جميع النسخ إلا من (ط)، وسقطت من (ط) كلمة «مذهب» وقال (ف) : «صحته أن في المندوب !!
(۷) هو الباجي ، وكلامه الآتي في المنتقى شرح الموطأ» (١ / ١٠٣ ) .
(۸) مضى تخريجه (٣ / ٥٠٢) .
(۹) لو قال: ولذلك في الحديث واعجباً ... إلخ » ؛ لكان أجود سبكاً وأظهر في ضم
أجزاء الحديث بعضها بعضاً .
(<)·
۱۰۹
PAGE_SEPARATOR
الناس يجد ثياباً ! والله لو فعلتها لكانت سنة (۱) الحديث .
ولمكان هذا ونحوه اقتدی به عمر بن عبدالعزیز حفيده (۲)؛ ففي «العتبية» قيل لعمر بن عبد العزيز : أخرتَ الصَّلاة شيئاً. فقال: «إنَّ ثيابي غُسلت» (۳).
الدنيا،
قال ابن رشد: يحتمل أنه لم يكن له غير تلك الثياب لزهده في أو لعله ترك أخذ سواها مع سِعَةِ الوقت تواضعاً لله ليقتدى به في ذلك، انتساءً
بعمر بن الخطاب؛ فقد كان أتبَعَ الناس لسيرته وهديه في جميع الأحوال» (٤). ومما نحن فيه ما قال الماوردي فيمن [صار] (٥) ترك الصلاة في الجماعة له إلفاً وعادة، وخيف أن يتعدى إلى غيره في الاقتداء به، إن للحاكم أن يزجره، واستشهد على ذلك بقول النبي : لقد هممت أن آمر أصحابي أن يَجْمَعوا خطبا (1) الحديث .
(۱) قطعة من الأثر السابق ومضى تخريجه (۳) / ٥٠٢) ، وهو صح
(۲) لأن عمر بن الخطاب جد عمر بن عبدالعزيز لأمه . (د) .
(۳) (العتبية» (١ / ٤٥٦ - مع شرحه» ونحوه عند ابن عبدالحكم في «سيرة عمر بن
عبدالعزيز» (ص (٤٣) .
(٤) البيان والتحصيل» (١ / ٤٥٦ - ٤٥٧) ، وانظر فيه : ١٨ / ٥٥٥) عن اتباع عمر بن عبد العزيز لجده رضي الله عنهما .
(٥) سقط من (ط).
(٦) أخرجه البخاري في «الصحيح ) (كتاب الأذان، باب وجوب صلاة الجماعة، ٢ / ١٢٥ / رقم ٦٤٤ ، وباب فضل العشاء في الجماعة، ٢ / ١١ / رقم (٦٥٧)، ومسلم في صحيحه» (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب فضل صلاة الجماعة وبيان التشديد في التخلف عنها، ۱ / ٤٥١ / رقم (٦٥١ عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً . وقال (د): وسيأتي له أن ذلك كان خاصاً بالمنافقين لبيان ابن مسعود الآتي في المسألة
الثانية من الكتاب العزيز .
قلت : قوله ضعيف لثلاثة أوجه ذكرها ابن القيم في الصلاة وحكم تاركها» (ص ١١٥ - ۱۱۷) وابن تيمية في مجموع الفتاوی (۲۳) / (۲۲۸)، وانظر كتابنا : «القول المبين» (ص ۲۹۱
11.
.(۲۹۳-
PAGE_SEPARATOR
=
وقال: «أيضاً فيما إذا تواطأ أهل بلد على تأخير الصلاة إلى آخر وقتها أن
له أن ينهاهم قال : لأن اعتياد جميع الناس لتأخيرها مفض بالصغير الناشيء
إلى اعتقاد أن هذا هو الوقت دون ما تقدمه» .
وأشار إلى نحو هذا في مسائل أخر، وحكى قولين في مسألة اعتراض المحتسب على أهل القرية في إقامة الجمعة بجماعة اختلف في انعقاد الجمعة بهم في بعض وجوهها، وذلك إذا كان هو يرى إقامتها وهم لا يرونها(۱)، ووجه القول بإقامتها على رأيه باعتبار المصلحة ؛ لئلا ينشأ الصغير على تركها، فيظن أنها تسقط مع زيادة العدد كما تسقط بنقصانه .
هذه
وهذا الباب يتسع، ومما يجري مجراه في تقوية اعتبار البيان في المسائل وأشباهها مما ذكر أو لم يذكر قصة عمر بن عبدالعزيز مع عروة بن عياض حين نكت بالخيزرانة بين عينيه، ثم قال هذه غرتني منك - لسجدته التي بين عينيه ، ولولا أني أخاف أن تكون سنة من بعدي؛ لأمرت بموضع السجود
فقور (۲).
وقد عوّل العلماء على هذا المعنى وجعلوه أصلا يطرد، وهو راجع إلى سد الذرائع الذي اتفق العلماء على إعماله في الجملة وإن اختلفوا في التفاصيل ؛ كقوله تعالى: ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا لَا تَقُولُوا رَ عِنا (۳) وَقُولُوا أَنْظُرْنَا وَاسْمَعُوا ) [البقرة: ١٠٤].
(۱) انظر: «الحاوي الكبيره (۲ / ۳۸۳) .
(۲) ذكره ابن عبد الحكم في سيرة عمر بن عبدالعزيز ص (١١٤)، وابن رشد في «البيان
والتحصيل» (١ / ٤٨٦) .
(۳) كان اليهود يذكرون الكلمة سبّاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يريدون بها ـ لعنهم الله ـ : اسمع
لا سمعت؛ فنهوا عنها .
بن عبادة رضي الله عنه سمعها منهم فقال : يا أعداء الله! عليكم لعنة
أن
سعد كما روي
الله، والذي نفسي بيده ؛ لئن سمعتها من رجل منكم يقولها الرسول الله الأضر بن عنقه . قالوا :
111
PAGE_SEPARATOR
وقوله: ﴿ وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدوا [الأنعام: ۱۰۸].
وقد منع (۱) (۱) مالك لمن رأى هلال شوال وحده أن يفطر لئلا يكون ذريعة
إلى إفطار الفساق محتجين بما احتج به (۲)، وقال بمثله فيمن شهد عليه شاهدا زور بأنه طلق امرأته ثلاثاً ولم يفعل؛ فمنعه من وطئها إلا أن يخفى ذلك
الناس (۳).
عن
وراعى زياد مثل هذا في صلاة الناس في جامع البصرة والكوفة فإنهم (٤) إذا صلوا في صحنه ورفعوا من السجود مسحوا جباههم من التراب؛ فأمر بإلقاء الحصى في صحن المسجد ، وقال : لست آمنُ أن يطول الزمان فيظن الصغير إذا نشأ أن مسح الجبهة من أثر السجود سنة في الصلاة» (ه).
ومسألة مالك مع أبي جعفر المنصور حين أراد أن يحمل الناس على
«الموطأ» ؛ فنهاه مالك ذلك من هذا (1) القبيل أيضاً (۷). عن
أولستم تقولونها؟ فنزلت الآية نهياً للمؤمنين عن قولها سدّاً للباب، وقطعاً للألسنة، وبعداً عن المشابهة. اهـ. (ف) . (۱) المثبت من (ط)، وفي غيرها رأى مالك . . . أن لا يفطر» . (۲) قال مالك في الموطأ» (۱) / (۲۸۷) : ومن رأى هلال شوال وحده؛ فإنه لا يفطر لأن الناس يتهمون على أن يُفطر منهم مَنْ ليس مأموناً، ويقول أولئك إذا ظهر عليهم : قد رأينا الهلال» . (۳) انظر: «الذخيرة» ( ١٠ / ٢٦٢ - ٢٦٣ - ط دار الغرب للقرافي
(٤) في (ط) زيادة: «كانوا» .
(٥) ذكره في الاعتصام» (۲) / (۱۰۸) ، وقال عقبه : وهذا في مباح ؛ فكيف به في المكروه أو الممنوع ؟»، وصرح أنه نقل هذه الحكاية عن الماوردي، وكذا سيفعل هنا في (ص ۱۲۰). (٦) لأنه إذا تطاول الزمان على الاقتصار عليه في العمل يظن الناس أنه لا يصح العمل بغيره
من الأحاديث والسنن . (د). (۷) نحوه في جامع بيان العلم (رقم (۸۷) لابن عبدالبر، وذيل المذيل» (۱۰۷) لابن =
۱۱۲
=
PAGE_SEPARATOR
1
ولقد دخل ابن عمر على عثمان وهو محصور؛ فقال له : «انظر ما يقول هؤلاء، يقولون : اخلع نفسك أو نقتلك. قال له : أمخلّد أنت في الدنيا؟ قال : لا. قال: هل يملكون لك جنة أو ناراً؟ قال: لا. قال: فلا تخلع قميص الله عليك فتكون سنة، كلما كره قوم خليفتهم خلعوه أو قتلوه (۱) .
ولما هم أبو جعفر المنصور أن يبني البيت على ما بناه ابن الزبير على قواعد إبراهيم شاور مالكاً في ذلك ؛ فقال له مالك : أنشدك الله يا أمير المؤمنين أن لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك بعدك لا يشاء أحد منهم أن يغيره إلا غيره ؛ فتذهب هيبته من قلوب الناس ) (۲) فصرفه عن رأيه فيه ؛ لما ذكر من أنها تصير سنة متبعة باجتهاد أو غيره ؛ فلا يثبت على حال.
= جرير، و «السير» (۸ / (۷۰) ، و تذكرة الحفاظ» (۱ / ۲۰۹) للذهبي ، و التزيين» (٤١) للسيوطي ، وكشف المغطّى في فضل الموطَّا» (٥٣) - (٥٥) لابن عساكر، و ترتيب المدارك» (۱ / ۱۹۲ ، ۱۹۳ ، ۲ / ۷۲ للقاضي عياض ، و إعلام الموقعين (۲) / ۲۹٦ - ۲۹۷)، و «انتصار الفقير السالك، (ص ۱۹۱ - ۱۹۲ ، ۲۰۷ - ۲۰۸)، و (مفتاح السعادة» (۲) / (۸۷)، و«الديباج المذهب» (۱ / ۱۱۹)، و«إتحاف السالك رقم (٢٢٤) لابن ناصر الدين، وفي ثبوت هذه القصة نظر؛ كما في كتابنا : «قصص لا تثبت»، يسر الله إتمامه بخير.
(1) أخرجه خليفة في تاريخه» (۱ / ۱۸۳) ، وابن شبة في تاريخ المدينة» (٤ / ١٢٢٣ - ١٢٢٤) ، وابن سعد في الطبقات الكبرى» (۳) / ١ / ٤٥ ، وابن عساكر في «تاريخ دمشق» (ص ٣٥٩ - ترجمة عثمان)، والخبر في التمهيد والبيان (ق ١١٤).
(۲) نحوه في ترتيب المدارك ) ( ١ / ٢١٤ - ط بيروت) ، وفيه المهدي وليس المنصور.
۱۱۳
PAGE_SEPARATOR
المسألة السابعة
المباحات من حقيقة استقرارها (۱) مباحات أن لا يسوى (٢) بينها وبين المندوبات ولا المكروهات (۳) ؛ فإنها إن سوى بينها وبين المندوبات بالدوام على الفعل على كيفية فيها معينة أو غير (٤) ذلك ؛ توهمت مندوبات كما تقدم في مسح الجباه بأثر الرفع من السجود (٥)، ومسألة عمر بن الخطاب في غسل ثوبه من الاحتلام وترك الاستبدال به (٦) .
وقد حكى عياض (۷) عن مالك أنه دخل على عبدالملك بن صالح أمير المدينة ؛ فجلس ساعة ثم دعا بالوضوء والطعام، فقال: «ابدؤوا بأبي عبدالله . فقال مالك : إن أبا عبد الله - يعني نفسه - لا يغسل يده . فقال : لم؟ قال: ليس هو الذي أدركت عليه أهل العلم ببلدنا، إنما هو من رأى الأعاجم، وكان عمر إذا أكل مسح يده بباطن قدمه فقال له عبد الملك : أأترك يا أبا عبدالله ؟ قال : إي والله . فما عاد إلى ذلك ابن صالح . قال مالك : ولا نأمر الرجل أن لا يغسل
·
(۱) في (ف): من حيث استقرارها»، وقال: «لعله هنا وفي المسألة الثامنة الآتية من حقيقة استقرارها كما يدل عليه سابق الكلام ولاحقه .
(٢) أي : في الفعل والقول، بل يفرق بهما أو بأحدهما ؛ كما سيأتي أنه وإن داوم على ترك
بین حكمهما ببيان سبب
امتناعه
عن تعاطيهما . (د) .
أكل الضب والفوم ؛ إلا أنه (۳) واقتصر عليهما لأنه لا يرتقي الوهم في المباحات إلى توهمهما واجبات أو محرمات،
بخلاف المكروهات كما يأتي بعد. (د).
(٤) عطف على قوله بالدوام»؛ فترك عمر المباح من استبدال ثوب آخر بثوبه في هذا
المقام، وهو يظن الاستنان ترك لما فيه تسوية للمباح بالمسنون . (د).
(٥) انظر: (ص (۱۱۲).
(٦) انظر: (٣ / ٥٠٢، ٤ / ١٠٩ ) .
(۷) في ترتيب المدارك» (۱) / ۲۱۰ - ط مكتبة دار الحياة - بيروت) .
PAGE_SEPARATOR
=
يده، ولكن إذا جعل ذلك كأنه واجب عليه ؛ فلا أميتوا سنة العجم، وأحيوا سنة العرب، أما سمعت قول عمر تمعْدَدوا واخْشَوْشَنُوا، وامشوا حفاة، وإياكم
وزي العجم» (١). وهكذا إنْ سوَّى في الترك بينها وبين المكروهات ربما توهمت مكروهات ؛ فقد كان عليه الصلاة والسلام يكره الضب ويقول: «لم يكن بأرض قومي ؛ فأجدني أعافه ()، وأكل على مائدته ؛ فظهر حكمه .
وقدم إليه طعام فيه ثوم لم (۳) يأكل منه ، قال له أبو أيوب ـ وهو الذي بعث به إليه - : يا رسول الله ! أحرام هو؟ قال: «لا ، ولكني أكرهه من أجل ريحه» (٤) ، وفي رواية [أخرى (٥) ، أنه قال لأصحابه : «كلوا ؛ فإني لست كأحدكم، إني
أخاف أن أؤذي صاحبي » (٦) .
(1) أخرجه علي بن الجعد في مسنده (رقم (۱۰۳۰ ، ۱۰۳۱)، وأبو عوانة في مسنده»
(٥ / ٤٥٦ ، ٤٥٩ ، ٤٦٠) بإسناد صحيح . قال (ف): «التمعـدد : الصبر على عيش معد بن عدنان وكانوا أهل قشف وغلظ في
المعاش، يقول : فكونوا مثلهم ، ودعوا التنعم وزي العجم». وانظر في شرحه والتعليق عليه كلام ابن القيم في «الفروسية» (ص ۱۲۰، ۱۲۱ - بتحقيقي)، وترى تخريجه أوعب مما هنا .
(۲) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الذبائح والصيد، باب الضّب، ٩ / ٦٦٣ / رقم ٥٥٣٧) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الصيد والذبائح، باب إباحة الضب، ٣ / ١٥٤٣ / رقم (١٩٤٦ عن خالد بن الوليد رضي الله عنه . (۳) في (ط) : «ولم . . . فقال له . . . . . (٤) أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب الأشربة باب إباحة أكل الثوم وأنه ينبغي لمن أراد خطاب الكبار تركه وكذا ما في معناه ٣ / ١٦٢٣ / رقم (٢٠٥٣ عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه مرفوعاً .
(٥) زيادة من (م) .
(٦) أخرجه الترمذي في الجامع» (أبواب الأطعمة، باب ما جاء في الرخصة في الثوم
١١٥
PAGE_SEPARATOR
وروي في الحديث أن سودة بنت زمعة خشيت أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛
فقالت : لا تطلقني ، وأمسكني ، واجعل يومي لعائشة . ففعل؛ فنزلت (۱) : ﴿ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَن يُصْلِحَا (٢) بَيْنَهُمَا صُلحاً ) الآية [النساء : ۱۲۸]؛ فكان هذا تأديباً وبياناً بالقول والفعل الأمر (۳) ربما استقبح بمجرى العادة؛ حتى يصير كالمكروه، وليس بمكروه .
والأدلة على هذا الفصل نحو من الأدلة على استقرار المندوبات .
مطبوخاً، ٤ / ٢٦٢ / رقم (۱۸۱۰) ، وابن ماجه في السنن» (كتاب الأطعمة، باب أكل الثوم والبصل والكراث ، ٢ / ۱۱۱٦ / رقم ٣٣٦٤ ، والحميدي في المسند (١ / ١٦٢ / رقم ٣٣٩) ، والدارمي في السنن» (۲ / ۱۰۲) عن أم أيوب رضي الله عنها مرفوعاً بألفاظ، واللفظ المذكور لفظ الترمذي ؛ إلا أنَّ أوّله : «كلوه»، وهو حسن، وفي الباب عن جماعة من الصحابة، خرجتها في التعليقات الحسان على تحقيق البرهان في شأن الدُّخان»، وهو مطبوع ولله الحمد .
(1) أخرجه الترمذي في «الجامع» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة النساء، ٥ / ٢٤٩
C
/ رقم (٣٠٤٠ عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس به بهذا اللفظ وقال: «هذا حديث حسن
غريب».
قلت : إسناده ضعيف؛ لأن رواية سماك عن عكرمة خاصة مضطربة ؛ كما في «التهذيب»
. ( ٤ / ٢٠٤ - ٢٠٥)
وله شاهد في صحيح البخاري كتاب التفسير باب وإن امرأة خافت من بعلها نشوراً ...) ، ٨ / ٢٦٥ / رقم ٤٦٠١ ، وكتاب النكاح، باب وإن امرأة خافت من بعلها ...) ، ٩ / ٣٠٤ / رقم ٥٢٠٦ ، وباب المرأة تهب يومها من زوجها لضرتها ، ۹/ ٣١٢ / ٥٢١٢)، ومسلم في «صحيحه» (كتاب الرضاع باب جواز هبتها نوبتها لضرتها ۲ / ١٠٨٥ / رقم ١٤٦٣) عن عائشة رضي الله عنها بدون ذكر نزول الآية .
6
(۲) قرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وأبو عمرو : يصالحا بفتح الياء والتشديد، وقرأ عاصم
وحمزة والكسائي : (يُصْلِحا) بضم الياء والتخفيف قاله ابن مجاهد في «السبعة» (۲۳۸). (۳) هو النزول عن حق المرأة في القسم لزوجة أخرى ؛ فبين بهذا جوازه ولو لم يحصل هذا
البيان لفهم من ترك هذا المباح جرياً على العادة كراهته شرعاً . (د) .
١١٦
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثامنة
المكروهات من حقيقة استقرارها مكروهات أن لا يسوى بينها وبين
المحرمات ولا بينها وبين المباحات .
أما الأول؛ فلأنها إذا أجريت ذلك المجرى توهمت محرمات، وربما
طال العهد فيصير الترك واجباً (۱) عند من لا يعلم .
ولا يقال : إن في بيان ذلك ارتكاباً للمكروه وهو منهي عنه؛ لأنا نقول : البيان آكد، وقد يرتكب النهي الحتم إذا كانت له مصلحة راجحة ؛ ألا ترى إلى كيفية تقرير الحكم (۲) على الزاني ، وما جاء في الحديث من قوله عليه الصلاة والسلام له: «أنكْتَها (۳) هكذا من غير كناية ، مع أن ذكر [هذا] اللفظ في غير معرض البيان مكروه أو ممنوع؟ غير أن التصريح هنا آكد، فاغتفر لما يترتب عليه ؛ فكذلك هنا، ألا ترى إلى إخبار عائشة عما فعلته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في التقاء الختانين)، وقوله عليه الصلاة والسلام : ألا أخبرتيها أني أفعل ذلك (٥) ، مع أن ذكر مثل هذا في غير محل البيان منهي عنه ؟
(۱) وتقدم أنه إذا أدى الفعل أو الترك إلى اعتقاد الوجوب فيما ليس بواجب وجب البيان بالقول أو الفعل. (د) . (۲) لو قال : «تقرير الزاني؛ لكان أخصر وأوضح . (د) .
(۳) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الحدود، باب هل يقول الإمام للمقر لعلك لمست أو غمزت ، ١٢ / ٣٥ / رقم (٦٨٢٤ عن ابن عباس رضي الله عنهما . (٤) مضى نصه وتخريجه في التعليق على (ص ۸۳) .
(٥) مضى نصه وتخريجه في التعليق على (ص) (٧٤)، وأوهـم صنيع المصنف في ٩٤) أن الحديث في الإصباح جُنباً في الصوم، وأوهم كلامه هنا أن الحديث لعائشة وأنه في التقاء الختانين، مع أنه صرّح هناك أنه لأم سلمة، وهو كما في مصادر تخريجه في ذكر جواز التقبيل
للصائم .
۱۱۷
PAGE_SEPARATOR
وقد تقدم ما جاء عن ابن عباس في ارتجازه وهو محرم بقوله :
مثل هذا لا حرج (٢) فيه
إن تصدق الطَّيرُ نَنك لميساً (۱)
وأما الثاني؛ فلأنها إذا عمل بها دائماً وترك اتقاؤها توهمت مباحات ؛ فينقلب حكمها عند من لا يعلم، وبيان ذلك يكون بالتغيير والزجر على ما يليق (۳) به في الإنكار، ولا سيما المكروهات التي هي عرضة لأن تُتَّخِذَ سُننا، وذلك المكروهات (٤) المفعولة في المساجد وفي مواطن الاجتماعات الإسلامية، والمحاضر الجمهورية، ولأجل ذلك كان مالك شديد الأخذ على من فعل في مسجد رسول الله شيئاً من هذه المكروهات، بل ومن المباحات (٥)؛ كما أمر بتأديب من وضع رداءه أمامه من الحر(؟)، وما أشبه ذلك .
فصل
ما تقدم من هذه المسائل يتفرع عنها قواعد فقهية وأصولية، منها أنه لا ينبغي لمن التزم عبادة من العبادات البدنية الندبية أن يواظب عليها مواظبة يفهم
(۱) مضى تخريجه مع شرحه في التعليق على (ص ٩٤).
(۲) بل هو . مطلوب متى كان للبيان والفرق بين المكروهات والمحرمات كما هو أصل
المسألة . (د) .
قلت : معنى ذلك أن النبي لا لا لا لو لم يفعل ما فيه الإثم في قوله السابق، بل المصلحة الراجحة ؛ فعاد الفعل مباحاً، بل واجباً في تلك الحالة الخاصة .
ألغت التحريم ؛ (۳) فالزجر عن المكروه لا يبلغ به مبلغ الزجر عن الحرام . (د) . (٤) في الجزء الثاني من «الاعتصام» شيء كثير من أمثلتها . (د).
(٥) أي : التي يتوهم أنها قُربة . (د) .
(٦) ستأتي القصة بتمامها .
۱۱۸
PAGE_SEPARATOR
الجاهل منها الوجوب، إذا كان منظوراً إليه مرموقاً، أو مظنة لذلك، بل الذي ينبغي له أن يدعها في بعض الأوقات حتى يعلم أنها غير واجبة؛ لأن خاصية الواجب المكرر الالتزام والدوام عليه في أوقاته بحيث لا يتخلف عنه، كما أن
6
خاصية المندوب عدم الالتزام ، فإذا التزمه فهم الناظر منه نفس الخاصية التي للواجب؛ فحمله على الوجوب، ثم استمر على ذلك؛ فضل .
وكذلك إذا كانت العبادة تتأتى على كيفيات يفهم من بعضها في تلك العبادة ما لا يفهم منها على الكيفية الأخرى، أو ضمت عبادة أو غير عبادة إلى العبادة قد يفهم بسبب الاقتران ما لا يفهم دونه أو كان المباح يتأتى فعله على وجوه ؛ فيثابر فيه على وجه واحد تحرياً له ويترك ما سواه، أو يترك بعض المباحات جملة من غير سبب ظاهر، بحيث يفهم منه في الترك أنه مشروع .
ولذلك لما قرأ عمر بن الخطاب السجدة على المنبر ثم سجد وسجد معه الناس قرأها في كرة أخرى، فلما قرب من موضعها تهيأ الناس للسجود؛ فلم يسجدها وقال: إن الله لم يكتبها علينا إلا أن نشاء (١) .
وسئل مالك عن التسمية عند الوضوء ؛ فقال: «أيحب أن يذبح ؟ »(۲) إنكاراً
لما يوهمه سؤاله من تأكيد الطلب فيها عند الوضوء .
(1) أخرجه البخاري في صحيحه (کتاب سجود القرآن باب من رأى أنَّ الله عزّ وجلَّ لم يوجب السجود، ٢ / ٥٥٧ / رقم ١٠٧٧).
(۲) المشهور عن مالك أنه كان يقول هذه المقولة في الجهر بالتسمية في الصلاة، وليس في الوضوء؛ إذ هي مستحبة عنده فيه، ثم رأيتُ القرافي في الذخيرة» (١ / ٢٨٤) يقول عن التسمية في الوضوء : استحسنها مالك رحمه الله ،مرة، وأنكرها مرة وقال : أهو يذبح؟ ما علمتُ
أحداً يفعل»، وانظر: «عقد الجواهر الثمينة» (١ / ٤٤).
۱۱۹
PAGE_SEPARATOR
ونقل عن عمر؛ أنه قال: «لا تُبالي أبَدَأنا بأيماننا أم بأيسارنا» (١) يعني : في الوضوء، مع أن المستحب التيامن في الشأن كله (۲).
ومثال العبادات المؤداة على كيفيات يلتزم فيها كيفية واحدة إنكار مالك
لعدم (۳) تحريك الرجلين في القيام للصلاة (4). (استدراك (۱).
ومثال ضم ما ليس بعبادة إلى العبادة حكاية الماوردي في مسح الوجه عند القيام من السجود(ه)، وحديث عمر مع عمرو: «لو فعلتها لكانت سنة ، بل أغسلُ ما رأيت وأنضح ما لم أره ) .
ومثال فعل الجائز على وجه واحد ما نقل عن مالك أنه سئل عن المرة الواحدة في الوضوء قال: «لا ، الوضوء مرتان ،مرتان أو ثلاث ثلاث، مع أنه
(1) المشهور في هذه العبارة أنها لعلي لا لعمر رضي الله عنهما كما قال المصنف، وأخرجها عنه أحمد في العلل ومعرفة الرجال (۱ / ٢٠٥ - رواية عبدالله)، وابن أبي شيبة في «المصنف» (۱ / ۳۹)، وأبو عبيد في الطهور» (رقم ٣٢٤) - بتحقيقي)، والدارقطني في «السنن» (۱ / ۸۸ - ۸۹) ، وابن المنذر في «الأوسط) (۱) / (٤٢) بإسناد منقطع ، لم يسمع عبدالله بن عمرو ابن هند من علي، مع ضعف في عبدالله بن عمرو بن هند قال الدارقطني : «ليس بالقوي».
(استدراك (٢) .
(۲) ودليله ما أخرج البخاري في صحيحه» (کتاب الصلاة، باب التيمن في دخول المسجد وغيره، ٢ / ٥٢٣ / رقم (٤٢٦) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الطهارة، باب التيمن في الطَّهور وغيره ، ١ / ٢٢٦ / رقم (٢٦٨ عن عائشة رضي الله عنها ؛ قالت: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ التَّيمن ما استطاع في شأنه كله : في طهوره، وتَرَجُله، وتنعله».
(۳) انظر: «المدونة الكبرى» (١ / ١٩٦) ، و (الاعتصام» (٢ / ٥٤٢ ـ ط ابن عفان) . (٤) قال ابن رشد : «كره مالك أن يقرنهما حتى لا يعتمد على أحدهما دون الأخرى؛ لأن
ذلك ليس من حدود الصلاة، وهو من محدثات الأمور». (د).
(٥) وقد تقدمت (ص۱۱۲).
(٦) مضى تخريجه (٣ / ٥٠٢) ، وهو صحيح .
۱۲۰
PAGE_SEPARATOR
=
لم يحدّ في الوضوء ولا في الغسل إلا ما أسبغ.
قال اللخمي : وهذا احتياط وحماية ؛ لأن العامي إذا رأى من يقتدى به يتوضأ مرة مرة فعل مثل ذلك، وقد لا يُحسن الإسباغ بواحدة فيوقعه فيما لا تجزيء الصلاة به (۱).
ذلك
،
والأمثلة كثيرة وهذا كله إنما هو فيما فعل بحضرة الناس، وحيث يمكن الاقتداء بالفاعل وأما من فعله في نفسه وحيث لا يطلع عليه مع اعتقاده على ما هو به فلا بأس، كما قاله المتأخرون في صيام ست من شوال : إن من فعل في نفسه معتقداً وجه الصحة؛ فلا بأس، وكذا قال مالك في المرة الواحدة لا أحب ذلك إلا للعالم بالوضوء»، وما ذكره اللخمي يشعر بأنه إذا فعل الواحدة حيث لا يقتدى به فلا بأس، وهو جار على المذهب؛ لأن أصل مالك فيه عدم التوقيت(٢) .
،
أن
فأما إن أحب الالتزام [ وأن] (۳) لا يزول عنه ولا يفارقه؛ فلا ينبغي يكون ذلك بمرأى من الناس لأنه إن كان كذلك؛ فربما عده العامي واجباً أو مطلوباً أو متأكد الطلب بحيث لا يترك، ولا يكون كذلك شرعاً؛ فلا بد في إظهاره من عدم التزامه في بعض الأوقات، ولا بد في التزامه من عدم إظهاره كذلك في بعض الأوقات، وذلك على الشرط () المذكور في أول كتاب الأدلة .
(۱) انظر: «الذخيرة : ( ١ / ٢٨٦ - ٢٨٧) - ط دار الغرب للقرافي .
(۲) على التحديد بالعدد وأن المقصود الإسباغ . (د). (۳) سقط من (ط). (٤) وهو المحافظة على قصد الشارع، وأنه لا بد من اعتبار الكلي والجزئي معاً في كل مسألة ؛ فلا تهمل القواعد الكلية، كما لا تهمل الأدلة الجزئية إذا حصل تعارض، لا يحري الأعمال بالطريق المرسومة لذلك، وعلى هذا ؛ ففي مسألتنا وجدت أدلة جزئية تدل على أن بعض المطلوبات غير الواجبة أظهرها و واظب عليها ، وذلك كالإقامة لصلاة الفرض ورفع اليدين عند تكبيرة الإحرام والبدء بالسلام على اليمين وهكذا ؛ فهذه وأمثالها لا بد من استثنائها من هذه القاعدة حتى لا تهمل
۱۲۱
PAGE_SEPARATOR
ولا يقال : إن هذا مضاد لما تقدم من قصد الشارع للدوام على الأعمال، وقد كان عليه الصلاة والسلام إذا عمل عملاً أثبته (۱)؛ لأنا نقول : كما يطلق الدوام على ما لا يفارق ألبتة كذلك يطلق على ما يكون في أكثر الأحوال، فإذا ترك في بعض الأوقات؛ لم يخرج صاحبه عن أصل الدوام، كما لا نقول في الصحابة حين تركوا التضحية في بعض الأوقات إنهم غير مداومين عليها ؛ فالدوام على الجملة لا يشترط في صحة إطلاقه عدم الترك رأساً، وإنما يشترط فيه الغلبة في الأوقات أو الأكثرية، بحيث يطلق على صاحبه اسم الفاعل إطلاقاً حقيقياً في اللغة . ولما كانت الصوفية (۲) قد التزمت في السلوك ما لا يلزمها حتى سوت بين الواجب والمندوب في التزام الفعل، وبين المكروهات والمحرمات في التزام الترك، بل سوت بين كثير من المباحات والمكروهات في الترك، وكان هذا النمط ديدنها لا سيما مع ترك أخذها بالرخص ؛ إذ من مذاهبها عدم التسليم للسالك فيها من حيث هو سالك، إلى غير ذلك من الأمور التي لا تلزم الجمهور، بنوا طريقهم بينهم وبين تلاميذهم على كتم (۳) أسرارهم وعدم
إظهارها، والخلوة بما التزموا من وظائف السلوك وأحوال المجاهدة خوفاً .
من
تعريض من يراهم ولا يفهم مقاصدهم إلى ظن ما ليس بواجب واجباً، أو ما هو (4)
هذه الأدلة الجزئية المتفق عليها، ولا يضر هذا في تأصيل المسألة كما تقدم له في كتاب الأدلة .
(د) .
(د).
(۱) مضى تخريجه (١ / ٥٢٦ و ٢ / ٤٠٥ ) ، وهو صحيح .
(۲) كذا في (ط)، وفي غيره وإنما كانت ، وفي (م): التزمت السلوك». (۳) وبذلك كانوا جارين على مقتضى القواعد المتقدمة؛ فلم يخالفوا الشريعة بعملهم.
(٤) في (ط) : «وما هو» .
۱۲۲
=
PAGE_SEPARATOR
جائز غير جائز أو مطلوباً ، أو تعريضهم لسوء القال (۱) فيهم ؛ فلا عتب عليهم في ذلك، كما لا عتب عليهم في كتم أسرار مواجدهم ؛ لأنهم إلى هذا الأصل (٣) يستندون، ولأجل إخلال بعضهم بهذا الأصل؛ إما لحال غالبة، أو لبناء بعضهم على غير أصل صحيح (۳)، انفتح عليهم باب سوء الظن من كثير من العلماء، وباب فهم الجهال عنهم ما لم يقصدوه، وهذا كله محظور.
(1) كذا في (ط) ، وفي النسخ المطبوعة : السؤال القال» !! وكتب (د) ما نصه : صوابه : السوء القال فيهم، وهو مصدر قال، يغلب ذكره في الشر» .
(۲) وهو
. أن الالتزام للأعمال الندبية إنما يمنع حيث أمكن الاقتداء فيما يفعل بحضرة
الناس . (د) .
(۳) وهذا حالهم وديدنهم، ولذا شكى منهم كبار علماء الملة، وللطرطوشي فتوى مهمة فيهم، انظرها في تفسير القرطبي ) (۱۱ / ۲۳۷ - ۲۳۸) .
۱۲۳
PAGE_SEPARATOR
المسألة التاسعة (١)
الواجبات لا تستقر واجبات إلا إذا لم يُسَوِّ بينها وبين غيرها من الأحكام ؛ فلا تترك ولا يسامح في تركها ألبتة، كما أن المحرمات لا تستقر كذلك إلا إذا لم يسو بينها وبين غيرها من الأحكام ؛ فلا تفعل ولا يسامح في فعلها، وهذا ظاهر، ولكنا نسير منه إلى معنى آخر، وذلك أن من الواجبات ما إذا تركت لم يترتب عليها حكم دنيوي (٢) ، وكذلك من المحرمات ما إذا فعلت لم يترتب عليها أيضاً حكم في الدنيا، ولا كلام في مترتبات الآخرة ؛ لأن ذلك خارج عن تحكمات
العباد .
كما أن من الواجبات ما إذا تركت ومن المحرمات ما إذا فعلت ترتب عليهما(۳) حكم دنيوي من عقوبة أو غيرها .
فما ترتب عليه حكم يخالف ما لم يترتب عليه حكم ؛ فمن حقيقة استقرار كل واحد من القسمين أن لا يسوى بينه وبين الآخر؛ لأن في تغيير أحكامها تغييرها في أنفسها ؛ فكل ما يحذر في عدم البيان في الأحكام المتقدمة يحذر هنا، لا فرق بين ذلك، والأدلة التي تقدمت هنالك يجري مثلها هنا .
ويتبين
هذا الموضع
أيضاً بأن يقال: إذا وضع الشارع
ܥܠܰܐ
في فعل
مخالف فأقيم ذلك الحد على المخالف؛ كان الحكم الشرعي [فيه] مقرراً مبيناً ، فإذا لم يقم ؛ فقد أقر على غير ما أقره الشارع، وغير إلى الحكم المخالف الذي لا يترتب عليه مثل ذلك الحكم، ووقع بيانه مخالفاً؛ فيصير المنتصب
(۱) انظر: «مجموع فتاوى ابن تيمية (١١ / ٦٨٦ - ٦٨٧) .
(۲) في (ط): «ديني».
(۳) في (ط): «عليه» .
١٢٤
PAGE_SEPARATOR
لتقرير الأحكام قد خالف قوله فعله ؛ فيجري (۱) فيه ما تقدم، فإذا رأى الجاهل
ما جرى ؛ توهم الحكم الشرعي على خلاف ما هو عليه، فإذا قرر المنتصب الحكم على وجه ثم أوقع على وجه آخر؛ حصلت الريبة، وكذَّب الفعل القول كما تقدم بيانه، وكل ذلك فساد، وبهذا المثال (۲) يتبين أن وارث النبي يلزمه إجراء الأحكام على موضوعاتها في أنفسها، وفي لواحقها، وسوابقها، وقرائنها، وسائر ما يتعلق بها شرعاً؛ حتى يكون دين الله بيناً عند الخاص والعام، وإلا كان من الذين قال الله تعالى فيهم : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَأَهْدَى ) الآية [البقرة: ١٥٩].
*****
١٢٥
(۱) في (ط) : «فجرى». (۲) في الأصل: «المثل».
PAGE_SEPARATOR
المسألة العاشرة
لا يختص هذا البيان المذكور بالأحكام التكليفية، بل هو لازم أيضاً في الأحكام الراجعة إلى خطاب الوضع ؛ فإن الأسباب والشروط والموانع والعزائم والرخص وسائر الأحكام المعلومة أحكام شرعية، لازم بيانها قولاً وعملاً، فإذا(۱) قررت الأسباب قولاً، وعُمل على وفقها إذا انتهضت؛ حصل بيانها للناس، فإن(۲) قررت ، ثم لم تعمل مع انتهاضها كذَّب القول الفعل، وكذلك الشروط إذا انتهض السبب مع وجودها فأعمل، أو مع فقدانها فلم يعمل؛ وافق القول الفعل، فإن عكست القضية وقع الخلاف؛ فلم ينتهض القول بياناً، وهكذا
الموانع وغيرها . وقد أعمل النبي صلى الله عليه وسلم مقتضى الرخصة في الإحلال من العمرة(۳) والإفطار في السفر(؟)، وأعمل الأسباب، ورتب الأحكام حتى في نفسه، حين أقص من نفسه (ه)، وكذلك في غيره ، والشَّواهد على هذا لا تحصى، والشريعة كلها
داخلة تحت هذه الجملة، والتنبيه كاف.
(۱) كذا في (ط)، وفي غيره : «فإن»، وكتب (ق) : «لعله : «وإن»» .
(۲) كذا في (ط)، وفي غيره: «وإن».
(۳) في عمرة الحديبية أحل هو والصحابة، وأما في عمرة حجته؛ فالصحيح أنه كان قارناً وساق الهدي، فلم يحل هو لذلك، ولكنه أمر من لم يسق الهدي بالإحلال من العمرة، سواء أكان مهلا بالعمرة فقط أم كان مهلا في أول أمره بالحج ثم فسخه في عمرة ؛ كما فعله أكثر الصحابة . (د) . قلت : وإحلاله في عمرة الحديبية مضى لفظه، وتخريجه في التعليق على (ص ۸۷). (٤) مضى تخريجه (ص ۸۷ - ۸۸).
(٥) يشير المصنف إلى ما أخرجه أبو داود في سننه» (كتاب الديات، باب القود من الضربة وقص الأمير من نفسه ، ٤ / ۱۸۳ / رقم ٤٥٣٧) ، والنسائي في المجتبى» (كتاب القسامة، باب السلاطين، ٨ / ٣٤) ، وأحمد في المسند (١ / ٤١)، وابن أبي شيبة في
القصاص من
«المصنف» (١٠ / ٤٨٠) ، وأبو يعلى في «المسند» (١ / ١٧٤ - ١٧٥ / رقم ١٩٦) ، والبيهقي في
=
١٢٦
PAGE_SEPARATOR
المسألة الحادية عشرة
بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان صحيح لا إشكال في صحته؛ لأنه لذلك بعث، قال تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ [النحل : ٤٤]
ولا خلاف فيه (١) .
وأما بيان الصحابة فإن أجمعوا على ما بينوه ؛ فلا إشكال في صحته أيضاً،
السنن الكبرى» (۹ / ۲۹ ، (٤٢) و «الشعب» (٥ / ٥٥٥ / رقم (۲۳۷۹ ، والفريابي في «فضائل القرآن (رقم ۱۷۰ ، ۱۷۲) - (۱۷۳) ، والآجري في أخلاق أهل القرآن» (رقم ٢٦)، ومسدد كما في المطالب العالية (ق ٧٥ / (ب)، والحاكم في المستدرك» (٤ / ٤٣٩) عن أبي فراس - وهو مقبول - ؛ أن عمر رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه .
وأخرجه عبدالرزاق في «المصنف» (٩ / ٤٦٨ / رقم (١٨٠٤٠ ) ، والبزار في مسنده» (رقم ٢٨٥)، والدارقطني في «الأفراد» (ق ۲۰ / ۱ - الأطراف من وجه آخر عنه، وفيه ضعف . وقد وردت قصص كثيرة تشهد لهذا الحديث، منها :
عند الطبراني : عن عبدالله بن جبير الخزاعي ، واختلف في صحبته، والراجح أنه ليس له صحبة، ولذا قال عنه في «التقريب»: «مجهول» . وعند عبد الرزاق في المصنف (٩ / ٤٦٥ - ٤٦٦ / رقم ١٨٠٣٧): عن أبي سعيد الخدري، وإسناده واه جداً، فيه أبو هارون العبدي، واسمه عمارة بن جُوَين، وهو متهم . وعند عبد الرزاق في «المصنف) (۹ / ٤٦٩ / رقم (١٨٠٤٢) من مرسل سعيد بن
وعند عبد الرزاق في المصنف» (٩ / ٤٦٦ ، ٤٦٧ / رقم ۱۸۰٣٨ ، ۱۸۰۳۹) من مرسل
الحسن البصري .
وكذا عند ابن إسحاق - كما في سيرة ابن هشام (۲) / (۲۷۸) ـ، وعبد الرزاق كما في
«الإصابة» (۳) / (۲۱۸) عن سواد بن غزية، وإسنادهما ضعيف. ومجموع هذه الطرق صالح لصحة معنى ما قال المصنف، والله أعلم .
(۱) انظر مجموع فتاوی ابن تيمية» (٢٥ / ٢٣٦) .
۱۲۷
=
PAGE_SEPARATOR
كما أجمعوا على الغسل من التقاء الختانين المبين لقوله تعالى : ﴿وَإِن كُنتُمْ جُنَّبًا فَاطَهَرُوا ﴾ [المائدة : ٦] ، وإن لم يجمعوا (۱) عليه ؛ فهل يكون بيانهم حُجَّةً، أم لا ؟ هذا فيه نظر وتفصيل، ولكنهم يترجح الاعتماد عليهم في البيان من وجهين : أحدهما معرفتهم باللسان العربي ؛ فإنهم عرب فصحاء، لم تتغير السنتهم ولم تنزل عن رتبتها العليا فصاحتهم ؛ فهم أعرف في فهم الكتاب والسنة من غيرهم، فإذا جاء عنهم قول أو عمل واقع موقع البيان؛ صح اعتماده من هذه
الجهة .
والثاني : مباشرتهم للوقائع والنوازل وتنزيل الوحي بالكتاب والسنة؛ أقعد في فهم القرائن الحالية (۲) وأعرف بأسباب التنزيل، ويدركون ما لا يدركه غيرهم بسبب ذلك ، والشَّاهد يرى ما لا يرى الغائب.
فهم
فمتى جاء عنهم تقييد بعض المطلقات، أو تخصيص بعض العمومات ؛ فالعمل عليه صواب، وهذا (۳) إن لم ينقل عن أحد
فإن خالف بعضهم ؛ فالمسألة اجتهادية .
منهم
خلاف في
المسألة
(1) أي : بأن اختلفوا أو بين بعضهم ولم ينقل بيان عن غيره يخالفه، وقد فصل فجعل الأول محل اجتهاد، بمعنى أنه لا يترجح الوقوف عند بيانهم لهذا الاختلاف، وجعل الثاني محل الاعتماد والترجح على بيان غيرهم. (د).
قلت : انظر في ذلك المسودة» (ص ۳۱۵ - ۳۱۷ ، ۳۲۱)، و «البرهان» (٢ / ١٣٥٩)،
و «شرح اللمع» (۲) / (٧٤٩) ، و أصول السرخسي» (۲) / (١٠٥) ، و«التمهيد» (۳ / ۲۱۷)، و «الإحكام» (٤ / ١٤٩ للآمدي، وتيسير التحرير» (۳ / ۱۳۲)، و«شرح تنقيح الفصول» (٤٤٥)، و «مجموع فتاوى ابن تيمية» (۲۰) / ١٤، ٥٧٣ - ٥٧٦) .
(۲) أي : التي تجيء من جهة الحوادث والنوازل المقتضية لنزول الآية والحديث، أما القرائن المقالية ؛ فيشترك فيهما معهم غيرهم من أهل الفهم في ذلك، وإن كان مقتضى الوجه الأول أن بيانهم أرجح من جهة اللغة أيضاً. (د).
(۳) في (ط): «هذا» بغير واو.
۱۲۸
PAGE_SEPARATOR
مثاله قوله عليه الصلاة والسلام : لا يزال الناسُ بخير ما عجلوا الفطر» (۱) ؛
فهذا التعجيل يحتمل أن يقصد به إيقاعه قبل الصلاة، ويحتمل أن لا ؛ فكان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان يُصَلِّيان المغرب قبل أن يفطرا، ثم يفطران بعد الصَّلاة (۲) بياناً أن هذا التعجيل لا يلزم أن يكون قبل الصلاة، بل إذا كان بعد الصَّلاة؛ فهو تعجيل أيضاً، وأنَّ التَّأخير الذي يفعله أهل المشرق (۳) شيء
(1) أخرجه البخاري في (صحيحه» (كتاب الصوم، باب تعجيل الإفطار، ٤ / ١٩٨ / رقم ١٩٥٧)، ومسلم في صحيحه» كتاب الصيام، باب فضل السحور وتأكيد استحبابه واستحباب تأخيره وتعجيل الفطر، ۲ / ۷۷۱ / رقم (۱۰۹۸) عن سهل بن سعد مرفوعاً.
(٢) أخرجه مالك في الموطأ» (۱۹۳) - رواية يحيى و ۱۲۸ - رواية محمد بن الحسن ورقم
٧٧٤ - رواية أبي مصعب وعبد الرزاق في المصنف (٤) / (۲۲٥ ، والبيهقي في «الكبرى»(٤ / ۲۳۸)، وقد صحح نحوه ابن عبدالبر في التمهيد» (٢٢ / ٢٣ - ٢٤ ) .
(۳) يشير المصنف (وهو من أهل القرن الثامن الهجري إلى تأخير أهل المشرق الفطر في زمانه وأوانــه إلى بعد الغروب، وقد شكى الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت ٨٥٢هـ) من هذا الصنيع ؛ فقال في فتح الباري (٤ / ۱۹۹) في آخر شرحه باب تعجيل الإفطار) من صحيح البخاري»، قال ما نصه : من البدع المنكرة ما أحدث في هذا الزمان من إيقاع الأذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان ... وقد جرهم ذلك إلى أن صاروا لا يؤذنون إلا بعد الغروب بدرجة لتمكين الوقت، زعموا ! فأخَّروا الفطر، وعجلوا السحور، وخالفوا السنة؛ فلذلك قل عنهم الخير، وكثر فيهم الشَّرُّ، والله المستعان .
وكتب (د) هنا ما نصه : من هم أهل المشرق الذين كان عمر وعثمان يقصدان مخالفتهم ، وبيان أنهم متعمقون؟»، وهذا ينبيء عن عدم فهم عبارة المصنف، وقد أخرج مالك في «الموطأ» (۱۹۳) - رواية يحيى ورقم ۷۷۳ - رواية أبي مصعب) - ومن طريقه الفريابي في «الصيام» (رقم ٥٧)، والبيهقي في «الشعب» (٧ / ٤٩١ / رقم ٣٦٣١) - ، وابن أبي شيبة في «المصنف» (٣ / ١٢) عن سعيد بن المسيب رفعه : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر، ولم يؤخروه تأخير أهل المشرق» . وأخرج الفريابي في الصيام) (رقم (٤٦) - (٤٨) ، وعبد الرزاق في «المصنف» (٤ / ٢٢٥ / رقم ٧٥٨٩) عن سعيد بن المسيب عن أبيه عن عمر قوله : لن يزالوا - أي : أهل الشام - ما عجلوا
۱۲۹
PAGE_SEPARATOR
=
آخر داخل في التعمق المنهي عنه (۱) ، وكذلك (۲) ذكر عن اليهود أنهم يؤخرون (۱)،
الإفطار (۳) ؛ فندب المسلمون إلى التعجيل .
وكذلك لما قال عليه الصلاة والسلام : لا تصوموا حتى تروا الهلال، ولا تُفْطِروا حتى تروه» (٤) احتمل أن تكون الرؤية مقيدة (*) بالأكثر، وهو أن يرى بعد
.....
الفطر، ولم يتنطعوا تنطع أهل العراق»، وفيه قصة، وإسناده قوي، ويظهر لي أن مرسل سعيد السابق عند مالك في آخره إدراج، وهو «ولم يؤخروه . وأهل العراق هم المرادون به، وذكر ابن عبدالبر مرسل سعيد وحذف آخره، وتكلم عمن وصل أوله فحسب على غير عادته، ولم يفطن للإدراج الذي فيه راجع التمهيد» (۲۰) / (۲۲)، و الاستذكار» (١٠ / ٤٠ ) .
(۱) مضت بعض النصوص (٥٢٢/١ و ۲۲۸/۲). وفي (ط): «وداخل .
....
(۲) يعني : وبياناً لأن ندب التعجيل لمخالفة اليهود المتعمقين في التأخير لا يستدعي
يكون الإفطار قبل الصلاة؛ فينتظم هذا في سلك ما قبله . (د).
أن
(۳) أخرج أبو داود في السنن» (كتاب الصوم، باب ما يستحب من تعجيل الفطر، ٢ / ٣٠٥ / رقم ٢٣٥٣)، والنسائي في «الكبرى» - كما في التحفة» (۱۱ / ٥ / رقم ١٥٠٢٤) -، وأحمد في «المسند (۲) / (٤٥٠ ، وابن أبي شيبة في المصنف (۳ / ۱۱)، والفريابي في الصيام» (رقم ٣٦ ٣٧) ، وابن خزيمة في الصحيح (رقم (۲۰٦٠ ) ، وابن حبان في «الصحيح) / ٢٧٣ - ٢٧٤ / رقم ٣٥٠٣ ، ٣٥٠٩ - الإحسان)، والحاكم في المستدرك» (١ / ٤٣١)، والبيهقي في «الكبرى» (٤) / (۲۳۷) و «الشعب» (٧ / ٤٩٢ / رقم ٣٦٣٣) ، وابن عبدالبر في «التمهيد (۲۲) / (۲۳) بإسناد حسن عن أبي هريرة مرفوعاً: لا يزال الدِّين ظاهراً ما عجل النَّاسُ الفطر: إنَّ اليهود والنصارى يُؤخرون .
(٤) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب الصوم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : «إذا رأيتم الهلال فصوموا»، ٤ / ١١٩ / رقم (۱۹۰٦) ، ومسلم في صحيحه» كتاب الصيام، باب وجوب صوم رمضان لرؤية الهلال، ٢ / ٧٥ / رقم (۱۰۸۰ ) عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعاً .
(٥) أي : فيكون فطر اليوم التالي للرؤية إذا وقعت بعد الغروب، أما إذا رؤي على غير الأكثر
وهو الرؤية قبل الغروب ؛ فإن الفطر لليوم نفسه لا للتالي ؛ فبين عثمان أن هذا التقييد غير لازم ، وأن
الفطر لليوم التالي للرؤية مطلقاً قبل الغروب وبعده، فلم يفطر حتى أمسى، والمسألة خلافية؛ فأبو
۱۳۰
=
PAGE_SEPARATOR
|
غروب الشمس؛ فبين عثمان بن عفان] أن ذلك غير لازم، فرأى الهلال في
خلافته قبل الغروب، فلم يفطر حتى أمسى وغابت الشمس (۱) .
وتأمل ؛ فعادة مالك بن أنس في موطئه» وغيره الإتيان بالآثار عن الصحابة مبيناً بها ،السنن، وما يعمل به منها وما لا يعمل به، وما يقيد به مطلقاتها، وهو دأبه ومذهبه لما تقدم ذكره .
ومما بين كلامهم اللغةَ ،أيضاً كما نقل مالك في دلوك الشمس وغسق الليل كلام ابن عمر وابن عباس (۲) ، وفي معنى السعي عن عمر بن الخطاب (۳)، أعني قوله تعالى : ﴿ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا البيع ) [الجمعة: ٩]، وفي معنى الإخوة أنَّ السُّنة مضت (4) أن الإخوة اثنان فصاعداً (ه)، كما تبين بكلامهم
يوسف يقول : إن الرؤية نهاراً قبل الزوال للماضي، وبعده للمستقبل، وأبو حنيفة ومالك والشافعي كعثمان يرون أنها لا يعتد بها للماضي مطلقاً قبل الزوال وبعده . (د).
(1) أخرج ابن أبي شيبة في المصنف (٢ / ٤٨٠ - ط دار الفكر) ؛ قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل عن عبد الرحمن بن حرملة أن الناس رأوا هلال الفطر حين زاغت الشمس ؛ فأفطر بعضهم، فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب؛ فقال: أما أنا ؛ فمتم صيامي إلى الليل». وقال مالك في «الموطأ» ۱۱ / ۲۸۷ - رواية يحيى : بلغني أن الهلال رؤي في زمان عثمان بن عفان بِعَشي، فلم يُفطر عثمان حتى أمسى ، وغابت الشمس». وانظر الاستذكار» (۱۰ / ۱۹ ) .
(۲) انظر: «الموطأ» (۳۳) - رواية يحيى و۱ / ۱۰ ، ۱۱ - رواية أبي مصعب). (۳) انظر: «الموطأ» (۸۷) - رواية يحيى و١ / ١٧٤ - ١٧٥ - رواية أبي مصعب)، و«معجم ابن الأعرابي (رقم ۱۱۳٤) و «البرهان في علوم القرآن» (۱ / ۲۲۲) .
قال (ماء) : أي : امشوا إليه بدون إفراط في السرعة والمراد بذكر الله هنا الخطبة، والصلاة وذروا البيع ؛ أي: اتركوا المعاملة، على أن البيع مجاز عن ذلك؛ فيعم البيع والشراء والإجارة وغيرها من المعاملات .
(٤) في الموطأ» والأصل و (ط) : «مضت»، وفي جميع النسخ المطبوعة : «قضت».
(٥) انظر: «الموطأ» (۳۱۳ - رواية يحيى و ٢ / ٥٢٤ - رواية أبي مصعب) .
۱۳۱
=
PAGE_SEPARATOR
معاني الكتاب والسنة .
لا يقال : [إن هذا المدهب راجع إلى تقليد الصحابي ، وقد عرفت ما فيه من النزاع والخلاف (۱) ؛ لأنا نقول : ] (۲) نعم، هو تقليد، ولكنه راجع إلى ما لا يمكن الاجتهاد فيه على وجهه ؛ إلا لهم لما (۳) تقدم من أنهم عرب، وفرق بين من هو عربي الأصل والنحلة، وبين](٢) من تعرب .
.
غلب التطبع شيمة المطبوع (٤)
وأنهم شاهدوا من أسباب التكاليف وقرائن أحوالها ما لم يشاهد من بعدهم، ونقل قرائن الأحوال على ما هي عليه كالمعتذر؛ فلا بد من القول بأن فهمهم في الشريعة أتم وأحرى بالتقديم، فإذا جاء في القرآن أو في السنة من بيانهم ما هو موضوع موضع التفسير ، بحيث لو فرضنا عدمه لم يمكن تنزيل النص عليه على وجهه ؛ انحتم الحكم بإعمال ذلك البيان لما ذكر، ولما جاء في
(1) أي : في تقليده وكذا في حجية مذهبه ؛ فقد أجمعوا على أنه ليس حجة على غيره من الصحابة المجتهدين، واختلفوا في كونه حجة على التابعين ومن بعدهم من المجتهدين مقدماً على القياس، والمختار أنه ليس بحجة راجع: «الأحكام» (٤ / ۲۰۱) للآمدي، والمؤلف اختار طريقاً وسطاً يؤيد فيه القول بالحجية في نوع منه ، وهو ما احتاج إلى القرائن الحالية التي هم أعرف بها من غيرهم، وكذا ما يحتاج إلى القوة في معرفة لغة العرب وإذا قرأت مسألتي مذهب الصحابي في الأحكام» حكمت بأنهما مأخذ المؤلف وأصله الذي استنبط منه مسألته هذه، وكما أن الخلاف حاصل في حجية مذهب الصحابي على من بعده، كذلك الخلاف في تقليده حاصل، والمختار
المنع أيضاً إلا للعامي إذا عرف حقيقة مذهب الصحابي ؛ فيجوز له تقليده . (د). (۲) في (د): «كما» .
(۳) سقط من (ط).
(٤) عزاه الشريشي في شرح المقامات) (۲) / ٥٠٧) للشريف الرضي، وهو في «شعره»
(ص ۷۸ جمع ضحى عبد العزيز، وهو ضمن قصيدة طويلة في الغزل، وأوله :
هيهات لا تتكلفن في الهوى
۱۳۲
PAGE_SEPARATOR
،،
،۲۹ ،۲۰
السنة من اتباعهم والجريان على سنتهم، كما جاء في قوله عليه الصلاة والسلام عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، وتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ» (۱) ، وغير ذلك من الأحاديث ؛ فإنها عاضدة لهذا (1) أخرجه أحمد في المسند (٤ / ۱۲٦ (۱۲۷) ، وأبو داود في «السنن» (كتاب السنة، باب في لزوم السنة ، ٤ / ۲۰۰ - ۲۰۱ / رقم ٦٤٠٧) ، والترمذي في الجامع» (أبواب العلم، باب ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع ، ٥ / ٤٤ / رقم (٢٦٧٦)، وابن ماجه في «السنن» (المقدمة، باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين، ١ / ١٥ - ١٦ و ١٦، ١٧ / رقم ٤٢ - ٤٤ ) ، وابن جرير في جامع البيان (۱۰ / (۲۱۲) ، والدارمي في السنن» (۱) / (٤٤)، والبغوي في شرح السنة (١ / ۲۰٥ / رقم (۱۰۲) ، وابن أبي عاصم في «السنة» (۱ / ۱۷ ، ۱۸ ، ۱۹ . ٣٠)، ومحمد بن نصر في السنة» (ص ۲۱ (۲۲)، والحارث بن أبي أسامة في «المسند (ق ۱۹ مع بغية الباحث)، والآجري في الشريعة» (ص ٤٦ ، (٤٧) ، وابن حبان في «الصحيح» (١ / ١٠٤ / رقم ٤٥ - مع الإحسان)، والطبراني في المعجم الكبير ) (۱۸) / ٢٤٥، ٢٤٦، ٢٤٦ ، ٢٤٧ ، ٢٤٧ ، ٢٤٧ ، ٢٤٨ ، ٢٤٨ ، ٢٤٩ ، ٢٤٩ ، ٢٥٧) ، و (المعجم الأوسط) (رقم ٦٦) ، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم) (۲) / ۲۲۲ ، ٢٢٤)، والحاكم في (المستدرك ) (۱) / ٩٥-٩٦، ٩٦، ٩٧)، و المدخل إلى الصحيح (۱) / (۱) ، والخطيب في موضح أوهام الجمع والتفريق» (٢ / ٤٢٣) ، و «الفقيه والمتفقه» (١ / ۱۷٦ - (۱۷۷)، والبيهقي في مناقب الشافعي (١ / ١٠ - ١١)، و «الاعتقاد ص ۱۱۳) و «دلائل النبوة ) (٦ / ٥٤١ ، ٥٤١ - (٥٤٢) ، والمدخل إلى السنن الكبرى» (ص ١١٥، ١١٥ - ١١٦ / رقم ٥٠ و٥١) و (السنن الكبرى» (١۰ / ١١٤) ، وابن وضاح في «البدع» (ص ۲۳ ، (٢٤) ، وأبو نعيم في حلية الأولياء» (٥ / ۲۲۰ ، ٢٢١ و ١٠ / ١١٤، ١١٥)، والطحاوي في مشكل الآثار» (۲) / (٦٩) ، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة» (۱ / ٧٤ ٧٥)، والهروي في ذم الكلام» (٦٩ / ۱ (۲) ، وابن عساكر في تاريخ دمشق» (١١ / ٢٦٥ / ١ - ٢٦٦ / ١) ، وأحمد بن منيع في المسند ؛ كما في المطالب العالية» (۳ / ۸۹) من طرق كثيرة عن العرباض بن سارية رضي الله عنه .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح»، وقال الهروي : وهذا من أجود حديث في أهل الشام»، وقال البزار حدیث ثابت صحیح»، وقال البغوي : حديث حسن»، وقال ابن عبدالبر: حديث ثابت»، وقال الحاكم : صحيح ليس له علة، ووافقه الذهبي، وقال أبو نعيم : «هو حديث =
۱۳۳
PAGE_SEPARATOR
المعنى في الجملة (1) . أما إذا علم أن الموضع موضع اجتهاد لا يفتقر إلى ذينك الأمرين؛ ومن سواهم فيه شَرع سواء ؛ كمسألة العول، والوضوء من النوم، وكثير من مسائل
الربا التي قال فيها عمر بن الخطاب : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا آية الربا؛ : فدَعوا الربا والريبة» (۲)، أو كما قال ؛ فمثل هذه المسائل موضع اجتهاد للجميع لا يختص به الصحابة دون غيرهم من المجتهدين، وفيه خلاف (۳) بين العلماء أيضاً ؛ فإن منهم من يجعل قول الصحابي ورأيه حجة يرجع إليها ويعمل عليها من غير نظر؛ كالأحاديث والاجتهادات النبوية، وهو مذكور في كتب الأصول؛ فلا يحتاج إلى ذكره ها هنا .
= جيد من صحيح الشاميين»، وصححه الضياء المقدسي في جزء في اتباع السنن واجتناب البدع (رقم (۲)، وقال ابن كثير في تحفة الطالب بمعرفة أحاديث مختصر ابن الحاجب» (رقم ٣٦) : صححه الحاكم وقال : ولا أعلم له علَّة، وصححه أيضاً الحافظ أبو نعيم الأصبهاني والدغولي ، وقال شيخ الإسلام الأنصاري : هو أجود حديث في أهل الشام وأحسنه . وانظر: «إرواء الغليل» (۱۸/ ۱۰۷ / رقم (٢٤٥٥) ، و (جامع العلوم والحكم» (ص ۱۸۷)،
و المعتبر» للزركشي (۱۸۷ / ۱) مخطوط .
(۱) وإنما قال : «في الجملة» ؛ لأنه لا دلالة فيه على عموم الاقتداء في كل ما يقتدي فيه، فيمكن حمله على الاقتداء بهم فيما يروونه لعنه الله ، وليس الحمل على غيره أولى من الحمل عليه
كما قال الأمدي . (د).
6
(٢) أخرجه أحمد في المسند» (۱) / (٣٦) ، وابن ماجه في السنن» (كتاب التجارات، باب التغليظ في الربا، ٢ / ٧٦٤ / رقم (٢٢٧٦ ، وابن حزم في المحلى ) / ٤٧٧)، وعزاه السيوطي في الدر المنثور» (۱) / (٣٦٥) لابن جرير وابن المنذر ، وهو من طريق سعيد بن المسيب عن عمر، وهو لم يسمع منه ، وله طرق أخرى به يصح انظر: مسند الفاروق» (٢ / ٥٧١) لابن كثير، و صحیح سنن ابن ماجه (۲ / ۲۸) .
6
(۳) قد علمته وقوله : «كالأحاديث» ؛ أي: فيقدم مذهبه على القياس، وممن ذهب إليه
مالك والشافعي وابن حنبل في قول لهما وهو رأي الرازي وبعض أصحاب أبي حنيفة . (د).
١٣٤
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثانية عشرة
الإجمال إما متعلق بما لا ينبني عليه تكليف، وإما غير(۱) واقع في
الشريعة .
وبيان ذلك من أوجه :
أحدها النصوص الدالة على ذلك؛ كقوله تعالى : ( الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي ) الآية (٢) [المائدة : ٣] .
وقوله : ( هَذَا بَيَانُ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ) [آل عمران: ۱۳۸] . وقوله: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ (۳) لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ
يَتَفَكَّرُونَ ﴾ [النحل : ٤٤]
وقوله تعالى: ﴿ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ ﴾ [البقرة: ٢]، ﴿ هُدًى وَرَحْمَةً لِلْمُحْسِنِينَ ﴾ [لقمان: ٣] ، وإنما كان هدى لأنه مبيّن، والمجمل لا يقع به بيان، وكل ما في هذا المعنى من الآيات .
وفي الحديث: «تَركتكم على البيضاء : ليلها كنهارها» (٤) .
وفيه: «تركت فيكم اثنين لن تضلوا ما تمسكتم بهما؛ كتاب الله،
(۱) إذا قلنا : إن الراسخين يعلمون المتشابه، أما إن قلنا إنهم لا يعلمونه ؛ فليس التكليف واقعاً إلا بالإيمان به على أنه من عند الله، وأنه على ما أراده منه حق . (د) . (۲) لا حاجة إلى بقية الآية فيما هو بصدده . (د). (۳) أي : فإذا بقي شيء مجمل بدون بيان لم يكن أدى وظيفته، وحاشاه . (د). (٤) هو الجزء الأول من حديث العرباض المتقدم قريباً (ص ۱۳۳)، وفيه: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء . . . ، وهو صحيح .
١٣٥
PAGE_SEPARATOR
هذا المعنى قوله تعالى: ﴿فَإِن نَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ ويصحح وَالرَّسُولِ ﴾ [النساء : ٥٩] ويدل على أنهما بيان لكل مشكل، وملجأ من كل
معضل .
وفي الحديث: «ما تركتُ (۲) شيئاً مما أمركم الله به إلا وقد أمرتكم به، ولا تركتُ شيئاً مما نهاكم الله عنه إلا وقد نهيتكم عنه» (۳).
وهذا المعنى كثير، فإن كان في القرآن شيء مجمل ؛ فقد بينته السُّنَّةُ ؛ كبيانه للصوات الخمس في مواقيتها وركوعها وسجودها وسائر أحكامها، وللزكاة ومقاديرها وأوقاتها وما تخرج منه من الأموال، وللحج إذ قال: «خُذُوا عني مَناسِكَكُم» (٤)، وما أشبه ذلك .
(۱) ورد من حديث مجموعة من الصحابة، وهي بمفرداتها لا تخلو من ضعف، بتعدد طرقها، انظر تفصيل ذلك في السلسلة الصحيحة» (رقم ١٧٦١).
ولكنها تجبر
(۲) وهل هذا يقتضي أن كل ما أمر به أو نهى عنه لا إجمال فيه؟ ومثله يقال في الآية الأولى ؛ إلا أن إتمام النعمة فيها يرشح استقامة الاستدلال بها؛ لأنه إذا بقي إجمال وعدم فهم لبعض الشريعة لا تكون النعمة فيها ،تامة، وأيضاً ؛ فإن كمال الدين لا يقال إذا بقي منه شيء غير مفهوم المراد، أما الحديث؛ فالسؤال فيه لا يزال متوجهاً . (د).
(۳) أخرجه الشافعي في المسند (۷) - بدائع المنن) وابن خزيمة في حديث علي بن حجره (۳ / رقم (١٠٠) - كما في الصحيحة» (رقم ۱۸۰۳) - ، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۱ /۹۲ - ۹۳) عن المطلب بن حنطب به مرفوعاً، وهو مرسل حسن وله شاهد عن أبي ذر، أخرجه أحمد في المسند (٥ / ١٥٣ ، (١٦٢) ، والطبراني في الكبير» (١٦٤٧)، والبزار في «المسند»
(رقم ١٤٧ - زوائده)، وإسناد أحمد صحيح .
(٤) مضى تخريجه (٣ / ٢٤٦ ) .
١٣٦
PAGE_SEPARATOR
ثم بين عليه الصلاة والسلام ما وراء ذلك مما (١) لم ينص عليه في القرآن، والجميع بيان منه عليه الصلاة والسلام .
فإذا ثبت هذا، فإن وجد في الشريعة مجمل (۲)، أو مبهم المعنى، أو ما لا يفهم ؛ فلا يصح أن يكلف بمقتضاه لأنه تكليف بالمحال، وطلب ما لا ينال، وإنما يظهر هذا الإجمال في المتشابه الذي قال الله تعالى فيه: ﴿وَأُخَرُ متشبهة) [آل عمران: ٧].
(1) كزكاة الفطر، وأكثر المناهي في البيع كالنجش والغرر وتحريم لحوم الحمر الأهلية كما قال : «ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه» . (د).
قلت : وسيأتي تخريجه في (ص ۱۹۰-۱۹۱ ، ۳۲۲-۳۲۳)، وهو صحيح .
(۲) (مجمل كالمشترك (أو مبهم خفي المعنى، كالأب نوع من النبات خفي معناه على عمر كما سبق، أو ما لا يفهم» ؛ أي: لا يعقل معناه المتبادر منه وضعاً ؛ كالوجه، واليد، والمجيء المنسوبة لله سبحانه، هذا هو مقتضى التعبير بأو، ويصح أن يكون تنويعاً في العبارة، والكل مجمل بالمعنى العام أي الذي لم يتضح المراد منه بسبب من الأسباب المشار إليها آنفاً؛ فلا تكون متقابلة، وقوله بعد: «فلا يتصور أن يكون ثم مجمل لا يفهم معناه ثم يكلف به يقتضي احتمالاً ثالثاً، وأن المراد منها واحد وهو المتشابه؛ فلا يدخل فيه مثل الأب الذي وإن توقف فيه عمر؛ فقد عرفه غيره .
(c)·
قلت : انظر لزاماً ما تقدم (٢ / ١٩٥، ٢٥٧ و ٣ / ۳۱٩ ، ۳۲۳) حول مذهب السلف في الصفات؛ فقد أخطأ المعلق هنا، ولم يصب الحق في هذا الباب ، والله الموفق للصواب، وقرر ابن تيمية في مجموع الفتاوى» (۷) / ۳۹۱ - (۳۹۲) أن لفظ المجمل في اصطلاح الأئمة كالشافعي وأحمد وأبي عبيد وإسحاق وغيرهم، سواء لا يريدون بالمجمل ما لا يفهم منه، كما فسره به بعض المتأخرين، وأخطأ في ذلك، بل المجمل ما لا يكفي وحده في العمل به، وإن كان ظاهراً حقاً . وانظر: مباحث في المجمل والمبين من الكتاب والسنة لعبد القادر شحاتة (ص ١٠ وما بعدها)، دار البيان للنشر والتوزيع، و بيان النصوص التشريعية ؛ طرقه وأنواعه البدران أبو العينين
بدران (ص (۷۲۹).
۱۳۷
PAGE_SEPARATOR
ولما بين الله تعالى أن في القرآن متشابهاً ؛ بين أيضاً أنه ليس فيه تكليف
إلا الإيمان به على المعنى المراد منه، لا على ما يفهم المكلف منه؛ فقد قال الله تعالى: ﴿ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ ... إلى قوله : كُل من عِندِ رَيْنَا ) [آل عمران: ٧].
والناس في المتشابه (۱) المرادها هنا على مذهبين (۲) : فمن قال : إن الراسخين يعلمونه ؛ فليس بمتشابه عليهم وإن تشابه على غيرهم، كسائر المبينات المشتبهة على غير العرب، أو على غير العلماء من الناس، ومن قال : إنهم لا يعلمونه وإن الوقف على قوله : ﴿ إِلَّا اللهُ ﴾ [آل عمران : ٧]؛ فالتكليف بما يراد به مرفوع باتفاق ؛ فلا يتصور أن يكون ثم مجمل لا يفهم معناه ثم يكلف به، وهكذا إذا قلنا: إن الراسخين هم المختصون بعلمه دون غيرهم ؛ الغير ليسوا بمكلفين بمقتضاه ، ما دام مشتبهاً عليهم؛ حتى يتبين باجتهاد أو ، وعند ذلك يرتفع تشابهه ؛ فيصير كسائر المبينات .
تقليد،
فذلك
فإن قيل : قد أثبت القرآن متشابهاً في القرآن، وبينت السنة أن في الشريعة مشتبهات بقوله: «الحلال ،بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات (۳)، وهذه
6
6
المشتبهات متَّقاة (٤) بأفعال العباد لقوله : «فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه
(۱) وهو المتشابه الحقيقي، وهو ما لم يجعل لنا سبيل إلى فهم حقيقة المراد منه ولا نصب دليل على ذلك . (د) .
(۲) انظر لزاماً ما قدمناه (۳ / ۳۱۹) .
(۳) قطعة من حديث أخرجه البخاري في الصحيح) كتاب الإيمان، باب فضل من استبرأ لدينه ، ١ / ١٢٦ / رقم ٥٢ ، وكتاب البيوع، باب الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات ، ٤ / ٢٩٠ / رقم (۲۰۰۱)، ومسلم في الصحيح) كتاب المساقاة، باب أخذ الحلال وترك الشبهات، ۳ / ۱۲۱۹ - ۱۲۲۰ / رقم (١٥٩٩ عن النعمان بن بشير رضي الله عنه .
(٤) في الأصل : «متلقاة»، وفي (ط): «متعلقات».
۱۳۸
PAGE_SEPARATOR
وعرضه» (۱)؛ فهي إذا مجملات وقد انبنى عليها التكليف(٢)، كما أن قوله تعالى : وَأُخَرُ مُتَشَبِهَتُ ﴾ [آل عمران ] قد انبنى عليها التكليف، وذلك قوله : وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ وَآمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِندِ رَبِّنَا ﴾ [آل عمران : ٧]؛
فكيف يقال : إن الإجمال والتشابه لا يتعلقان (۳) بما ينبني عليه تكليف؟ فالجواب : إن الحديث في المتشابهات ليس مما نحن بصدده، وإنما كلامنا في التشابه الواقع في خطاب الشارع، وتشابه الحديث في مناط الحكم ، وهو راجع إلى نظر المجتهد حسبما مر في فصل (٤) التشابه ، وإنْ سُلَّم ؛ فالمراد أن لا يتعلق تكليف بمعناه المراد عند الله تعالى، وقد يتعلق به التكليف من حيث هو مجمل، وذلك بأن يؤمن أنه من عند الله، وبأن يجتنب فعله إن كان من أفعال العباد، ولذلك قال : فمن اتَّقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه» (ه). ويجتنب النظر فيه إن كان من غير أفعال العباد؛ كقوله : (الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى [ طه : ٥] .
وفي الحديث ينزل ربنا إلى سماء الدُّنيا» (٦)، وأشباه ذلك .
هذا معنى أنه لا يتعلق به تكليف وإلا فالتكليف متعلق بكل موجود،
،
من حيث يُعتقد على ما هو عليه، أو يتصرف فيه إن صح تصرُّف العباد فيه، إلى
(۱) انظر الحاشية رقم (۳) في الصفحة السابقة .
(٢) أي : باتقائها واجتنابها . (د) .
(۳) في (ط) : «يعلقان» .
(٤) في النوع الثالث من المتشابه من المسألة الثالثة هناك؛ فراجعه . (د).
(٥) مضى تخريجه قريباً .
(1) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب التهجد، باب الدعاء والصلاة من آخر الليل،
/ ٢٩ / رقم (١١٤٥) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب) صلاة المسافرين وقصرها، باب الترغيب في الدعاء والذكر في آخر الليل والإجابة فيه ، ١ / ٥٢١ / رقم (٧٥٨ عن أبي هريرة مرفوعاً . وفي الباب أحاديث كثيرة جداً .
۱۳۹
PAGE_SEPARATOR
غير
ذلك من وجوه النظر.
الوجه الثاني :
أَنَّ
المقصود الشرعي من الخطاب الوارد على المكلفين
تفهيم ما لهم وما عليهم، مما هو مصلحة لهم في دنياهم وأخراهم، وهذا يستلزم كونه بيناً واضحاً لا إجمال فيه ولا اشتباه، ولو كان فيه بحسب هذا القصد اشتباه وإجمال ؛ لناقض أصل مقصود الخطاب، فلم تقع فائدة، وذلك ممتنع من جهة رعي المصالح ؛ تفضلاً، أو انحتاماً ، أو عدم (۱) رعيها؛ إذ لا يعقل خطاب
مقصود من غير تفهيم مقصود.
والثالث : أنهم اتفقوا على امتناع تأخير البيان عن وقت الحاجة (٢)؛ إلا عند من يجوز تكليف المحال وقد مر بيان امتناع تكليف المحال سمعاً فبقي (۳) الاعتراف بامتناع تأخير البيان عن وقته ، وإذا ثبت ذلك ؛ فمسألتنا من قبيل (4) هذا لأن خطاب التكليف في وروده مجملاً غير مفسر، إما أن يقصد
المعنى،
التكليف به مع عدم رجع إلى تكليف ما لا يطاق، وجرت دلائل الأصوليين هنا في المسألة.
به مع عدم بيانه أو لا، فإن لم يقصد ؛ فذلك ما أردنا، وإن قصد؛
وعلى هذين الوجهين - أعني (٥) : الثاني والثالث ـ إن جاء في القرآن مجمل ؛ فلا بد من خروج معناه عن تعلَّق التكليف به، وكذلك ما جاء منه في الحديث النبوي، وهو المطلوب .
(۳) في (ط) فيبقى).
(1) أي : حتى مع قطع النظر عن رعاية المصالح هو ممنوع ؛ لأنه غير معقول في ذاته . (د) . (۲) انظر في هذا البحر المحيط» (٣ / ٤٦ ، ٩٣) ، و (العدة» (٣ / ٧٢٤)، و «البرهان» (١ / ١٦٦)، و«المستصفى» (۱) / ٣٦٨) ، و الإحكام)) (۱) / (٥) لابن حزم، و «الإحكام» (۳) / ۳۲) للأمدي . (٤) نقول : بل هي أشد ؛ لأن ذاك كان مجرد تأخير للبيان يعني مع حصول البيان بعد الوقت، أما هذا؛ فلا بيان رأساً، لا في عهده ولا بعده. (د). (٥) وإنما قيده بهما لأنه ذكر مثله في الأول ؛ فلم يحتج لربط هذا التفريع به أيضاً. (د).
12.
PAGE_SEPARATOR
الطرف الثاني
الأدلة على التفصيل
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
فيهما .
الطرف الثاني
الأدلة على التفصيل
وهي : الكتاب والسنة والإجماع، والرأي (۱).
ولما كان الكتاب والسنة هما الأصل لما سواهما؛ اقتصرنا على النظر
وأيضاً؛ فإن في أثناء الكتاب (۲) كثيراً مما يفتقر إليه الناظر في غيرهما، مع أن الأصوليين تكفلوا(۳) بما عداهما كما(٤) تكفلوا(۳) بهما ؛ فرأينا السكوت عن الكلام في الإجماع والرأي والاقتصار على الكتاب والسُّنة ، والله المستعان .
فالأول أصلها، وهو الكتاب، وفيه مسائل :
(1) يشمل الباقي من قياس وغيره . (د).
(۲) لعل فيه سقط كلمة «والسنة» كما يفيده السابق واللاحق أي أنه تعرض لكثير من
المباحث المتعلقة بغير الكتاب والسنة أثناء تعرضه لمباحثهما . (د) .
(۳) في (ط): «تكلفوا» .
6
(٤) كان يقتضي الذكر لا السكوت عن الكتاب والسنة أيضاً. (د).
١٤٣
PAGE_SEPARATOR
المسألة الأولى
إنَّ الكتاب قد تقرر أنه (۱) كلية الشريعة، وعمدة الملة، الحكمة، وينبوع وآية الرسالة، ونور الأبصار والبصائر، وأنه لا طريق إلى الله سواه، ولا نجاة
بغيره، ولا تمسك بشيء يخالفه، وهذا كله لا يحتاج إلى تقرير واستدلال عليه ؛ لأنه معلوم من دين الأمة (۲)، وإذا كان كذلك ؛ لزم ضرورةً لمن رام الاطلاع على كليات الشريعة وطمع في إدراك مقاصدها واللحاق بأهلها، أن يتخذه سميره وأنيسه، وأن يجعله جليسه على مر الأيام والليالي ؛ نظراً وعملاً، لا اقتصاراً على أحدهما ؛ فيوشك أن يفوز بالبغية، وأن يظفر بالطلبة، ويجد نفسه من السابقين وفي الرعيل الأول (۳)، فإن كان قادراً على ذلك، ولا يقدر عليه إلا من زاول ما يعينه على ذلك من السُّنَّة المبينة للكتاب، وإلا ؛ فكلام الأئمة السابقين،
والسلف المتقدمين آخذ بيده في هذا المقصد الشريف، والمرتبة المنيفة . وأيضاً)؛ فمن حيث كان القرآن معجزاً أفحم الفُصحاء، وأعجز البلغاء أن يأتوا بمثله ؛ فذلك لا يخرجه عن كونه عربياً جارياً على أساليب كلام العرب، ميسراً للفهم فيه عن الله ما أمر به ونهى ، لكن بشرط الدربة في اللسان العربي، كما تبين في كتاب الاجتهاد ؛ إذ لو خرج بالإعجاز عن إدراك العقول معانيه ؛ لكان خطابهم به من تكليف ما لا يطاق، وذلك مرفوع عن الأمة، وهذا من جملة الوجوه الإعجازية فيه ؛ إذ من العجب إيراد كلام من جنس كلام البشر في اللسان والمعاني والأساليب مفهوم معقول، ثم لا يقدر البشر على الإتيان بسورة مثله (۱) في (د): «أن».
(۲) انظر: مجموع فتاوی ابن تيمية» (۱۳ / ۳۳۲ و ١٩ / ٧٦ - ٩٢ و ٢٠ / ٤٩٩ ) . (۳) أي : الطائفة المتقدمة. (ف) .
(٤) تتميم لبيان ما يُعينه على فهمه، كأنه قال: من السنة والدربة في اللسان العربي، ولا
يمنع من ذلك كونه معجزاً ... إلخ ) . (د) .
١٤٤
PAGE_SEPARATOR
ولو اجتمعوا وكان بعضهم لبعض ظهيراً فهم أقدر ما كانوا على معارضة الأمثال أعجز ما كانوا عن معارضته، وقد قال الله تعالى : ﴿ وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْءَانَ للذكرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ ﴾ [القمر: ۱۷، ۲۲] .
وقال (۱) : ﴿ فَإِنَّمَا يَسَّرْنَهُ بِلِسَانِكَ لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَتُنذِرَ بِهِ قَوْمًا لدا [مريم : ٩٧].
وقال : قُرْهَانَا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ) [فصلت : ٣].
وقال : بِلِسَانِ عَرَبيّ مُّبِين) [الشعراء: ١٩٥].
وعلى أي وجه (۲) فرض إعجازه ؛ فذلك غير مانع من الوصول إلى فهمه وتعقل معانيه، كتَب أَنزَلْتَهُ إِلَيْكَ مُبَرَكَ لِيَدَّبَّرُوا ءَايَنَيْهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُولُوا الْأَلْبَبِ ) [ ص: ٢٩]؛ فهذا يستلزم إمكان الوصول إلى التدبر والتفهم، وكذلك ما كان
مثله، وهو ظاهر.
(1) أورد في (ط) بدل هذه الآية فإنما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون) [الدخان : ٥٨] (۲) ذكروا في إعجازه وجوهاً كثيرة ؛ كما يعلم من الكتب المؤلفة خصيصة بذلك؛ فعلى جميع الوجوه لا يمنع إعجازه من فهمه على وجهه . (د).
145
PAGE_SEPARATOR
أمران :
غير
المسألة الثانية
معرفة أسباب التنزيل لازمة لمن أراد علم القرآن، والدليل على ذلك
6
أحدهما : أن علم المعاني والبيان الذي يعرف به إعجاز نظم القرآن فضلا عن معرفة مقاصد كلام العرب ؛ إنما مداره على معرفة مقتضيات الأحوال : حال الخطاب من جهة نفس الخطاب، أو المخاطب، أو المخاطب، أو الجميع؛ إذ الكلام الواحد يختلف فهمه بحسب حالين وبحسب مخاطبين، وبحسب ذلك ؛ كالاستفهام، لفظه واحد ويدخله معان أخر من تقرير وتوبيخ وغير ذلك(۱) وكالأمر يدخله معنى الإباحة والتهديد والتعجيز وأشباهها ولا يدل على معناها (۲) المراد إلا الأمور الخارجة وعمدتها مقتضيات الأحوال، وليس كل حال يُنقل ولا كل قرينة تقترن بنفس الكلام المنقول، وإذا فات نقل بعض القرائن الدالة ؛ فات فهم الكلام جملة، أو فهم شيء منه، ومعرفة الأسباب رافعة لكل مشكل في هذا النمط ؛ فهي من المهمات في فهم الكتاب بلا بد، ومعنى معرفة السبب هو معنى معرفة مقتضى الحال وينشأ عن هذا الوجه : الوجه الثاني : وهو أن الجهل بأسباب التنزيل موقع في الشَّبَهِ والإشكالات، ومُورد للنصوص الظاهرة مورد الإجمال حتى يقع
وذلك مظنة وقوع النزاع (۳) .
الاختلاف،
(۲) لعله على معناه المراد». (ف).
(۱) في (ط): «وغيرهما». (۳) الخطاب الذي جاء بسبب لا يمكن في بعض الحالات فهمه، ولا إدراك معناه إلا من معرفة الواقعة، أو السؤال الذي تسبب في وروده ؛ ففائدة معرفة السبب الذي ورد عليه الخطاب تعين على فهم المراد، فمن قرأ قوله تعالى : (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا . . . ) [المائدة : ٩٣] ، ولم يطلع على نزولها ؛ فقد يقول بجواز شرب الخمر كما تأولها من تأولها في زمن عمر رضي وسيأتي تخريج ذلك قريباً]، وكذلك في قوله تعالى : (ولله =
الله عنه ،
١٤٦
PAGE_SEPARATOR
=
المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ) [البقرة : ۱۱٥] ؛ فإنه لو أخذنا بمدلول اللفظ لاقتضى أن المصلي لا يجب عليه استقبال القبلة سفراً ولا حضراً، وهو خلاف الإجماع ؛ فلا يفهم مراد الآية حتى يعلم سببها، وذلك أنها نزلت وكان الصحابة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية؛ فأدركتهم الصلاة في ليلة مظلمة، فلم يعرفوا القبلة ؛ فتوجه كل منهم إلى ناحية فلما أصبحوا أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم صلوا إلى غير القبلة؛ فنزلت الآية على ما ذكره ابن كثير في تفسيره» (١ / ١٥٩)، وعزاه لابن جرير والترمذي رقم (٢٩٥٨) ، وقال : «هذه الأسانيد فيها ضعف، ولعله يشد بعضها بعض». وقد تكون معرفة أسباب نزول الآية أو أسباب ورود الحديث ضرورية؛ لأن الحكم الوارد على سبب قد يكون لفظاً عاماً، ويقوم الدليل على تخصيصه، فإذا عرف السبب قصر التخصيص على ما عدا صورة ذلك السبب ؛ فإن دخول صورة السبب قطعي، وإخراج السبب بحكم التخصيص بالاجتهاد ممنوع بالاتفاق ؛ كما قاله الباقلاني في التقريب» - ونقله عنه السيوطي في «الإتقان» (۱) / ۲۸) - والغزالي في المستصفى» (۲) / (٦١) ، وقد ذكر علاء الدين الكناني في «سواد الناظر وشقائق الروض الناضر ) (۲) / ٤٢٧ - مضروبة على الآلة الكاتبة رسالة دكتوراة من فوائد نقل السبب أموراً أخرى غير التي ذكرها المصنف منها بيان أخصية السبب بالحكم؛ فيمتنع تخصيص الحكم بالسبب؛ لأن دخول السبب في العام قطعي ، ولا يصح إخراج محل السبب بالتخصيص
لأمرين :
.(۲۳
أحدها: أنه يلزم من تأخير البيان عن وقت الحاجة، ذكر هذا الزركشي في «البرهان» (۱ /
الثاني : فيه عدول عن محل النازلة أو محل السؤال، وهذا يؤدي إلى التباس الحكم على السائل أو من ورد في حقه الحكم.
ومنها : معرفة تأريخ الحكم بمعرفة تاريخ السبب ليعرف الناسخ والمنسوخ . ومنها : توسعة علم الشريعة بمعرفة الأحكام بأسبابها، فيفتح ثواب المصنفين في تاريخ النزول، وثواب المجتهدين بالنظر في ذلك، والرجوع إلى حكم الناسخ وترك المنسوخ. ومنها : التأسي بوقائع السلف؛ فيخف أمر اللعان مثلاً على من أراده تأسياً بهم . ومنها : أن معرفة السبب تساعد على معرفة المراد من النص قال في «المسودة» (ص ۲۳۱) : «فجهات معرفة مراد المتكلم ثلاثة في كلام الشارع وكلام العباد:
١٤٧
=
PAGE_SEPARATOR
ذات
ويوضح
يوم ؛
هذا المعنى ما روى أبو عبيد عن إبراهيم التيمي ؛ قال : «خلا عمر فجعل يحدث نفسه : كيف تختلف هذه الأمة ونبيها واحد، وقبلتها واحدة] [فأرسل إلى ابن عباس ؛ فقال : كيف تختلف هذه الأمة ونبيها واحد وقبلتها واحدة؟] . فقال ابن عباس : يا أمير المؤمنين ! إنا أنزل علينا القرآن فقرأناه، وعلمنا فيم نزل، وإنه سيكون بعدنا أقوام يقرؤون القرآن ولا يدرون فيم نزل، فيكون لهم فيه رأي ، فإذا كان لهم فيه رأي اختلفوا، فإذا اختلفوا اقتتلوا . قال : فزجره عمر وانتهره ؛ فانصرف ابن عباس ونظر عمر فيما قال ؛ فعرفه فأرسل إليه ؛ فقال : أعد علي ما قلت فأعاده عليه؛ فعرف عمر قوله وأعجبه (۱) .
أحدها : العلم بقصده من دليل منفصل ؛ كتفسير السنة للكتاب، وتخصيص العموم .
الثاني : سبب الكلام وحال المتكلم . الثالث : وضع اللفظ والقرائن اللفظية .
محله آخر.
ومنها : أن معرفة السبب ينتفع بها في معرفة جنس الحكم تارة، أو في صفته أخرى، وفي
،
وانظر غير مأمور مجموع فتاوی ابن تيمية (۱۳) / (۳۳۹ و «مسألة تخصيص العام بالسبب (ص ٢٦ - (۲۹)، و «أسباب نزول القرآن دراسة منهجية» (٦٠ - ٧٢) .
(1) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن» (ص ٤٥ - ٤٦) ، وسعيد بن منصور في «سننه» (۱ / ١٧٦ / رقم ٤٢ - ط الجديدة - ومن طريقه البيهقي في «الشعب» (٥) / ٢٣٠ - ٢٣١ / رقم ٢٠٨٦)، والخطيب البغدادي في الجامع» (٢ / ١٩٤ / رقم (١٥٨٧ ) - عن هشيم عن العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي به، والتيمي لم يدرك زمن عمر؛ فإسناده منقطع . وأخرجه ابن ديزيل في جزئه» (رقم (٢٦) من طريق هشيم عن إبراهيم التيمي به؛ دلس في
هذا الإسناد وأرسل .
وأخرجه عبد الرزاق في جامع معمر» (۱۱ / ۲۱۷ - ۲۱۸ / رقم ٢٠٣٦٨) - ومن طريقه الهروي في ذم الكلام رقم (۱۹۸) ، والفسوي في المعرفة والتاريخ) (١ / ٥١٦ - ٥١٧) عن علي بن بديمة الجَزَري عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس به نحوه، وإسناده صحيح .
١٤٨
PAGE_SEPARATOR
وماقاله صحيح في الاعتبار، ويتبين بما هو أقرب .
فقد روى ابن وهب عن بكير؛ أنه سأل نافعاً : كيف كان رأي ابن عمر في الحرورية؟ قال : يراهم شرار خلق الله إنهم انطلقوا إلى آيات أنزلت في الكفار فجعلوها على المؤمنين» (۱).
6
فهذا معنى الرأي الذي نبه ابنُ عباس عليه، وهو الناشيء عن الجهل
بالمعنى الذي نزل فيه القرآن .
وروي أن مروان أرسل بوابه إلى ابن عباس وقال : «قل له : لئن كان كل امرىء فرح بما أوتي وأحب أن يُحمد بما لم يفعل معذَّباً؛ لنعذبن أجمعون . فقال ابن عباس : ما لكم ولهذه الآية ؟ إنما دعا النبي يهود فسألهم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره، فأروه أن قد استحمدوا إليه بما أخبروه عنه فيما سألهم، وفرحوا بما أوتوا من كتمانهم» (۲) ، ثم قرأ: ﴿وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَقَ الَّذِينَ
وما بين المعقوفتين الأولى ليست في الأصل ولا في (ط)، والثانية ليست (إلا) فيهما . وأخرج الحاكم في المستدرك» في كتاب الأهوال عن ابن عمر ـ لا عن عمر ـ نحوه ، وقال: «صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه»، وانظر: تخريج الزيلعي على الكشاف
. ( ٣ / ٢٠٤)
،
(1) أخرج البخاري في (صحيحه» (كتاب) استتابة المرتدين باب قتل الخوارج والملحدين بعد إقامة الحجة عليهم ، (۱۲ / (۲۸۲ تعليقاً، قال: وكان ابن عمر يراهم شرار الخلق، وقال: إنهم انطلقوا . . . » ، وذكر الأثر .
ووصله ابن جرير في تهذيب الآثار» - كما في تغليق) التعليق ٥ / ٢٥٩)، و«الفتح» (١٢ / ٢٨٦) - من طريق بكير بن عبد الله بن الأشج ؛ أنه سأل نافعاً : كيف كان رأي ابن عمر في الحرورية؟ فذكره قال ابن حجر: «وسنده صحيح » .
انظر: «مجموعة الرسائل الكبرى (١ / ٣٦ - ٣٧ لابن تيمية ، والاعتصام» (٢ / ٦٩٢)
للمصنف ؛ وعزاه لابن وهب أيضاً، وكذا ابن عبد البر في الاستذكار ) ٨ / ٩٠ / رقم ١٠٥٧٦) .
(۲) مضى تخريجه (ص (۳۲) .
་་་
١٤٩
PAGE_SEPARATOR
أُوتُوا الْكِتَبَ ... إلى قوله: ﴿ وَيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا ﴾ [آل عمران: ۱۸۷ - ۱۸۸] ؛ فهذا السبب بين أن المقصود من الآية غير ما ظهر
لمروان .
والقنوت يحتمل وجوهاً (۱) من المعنى يحمل عليه قوله : ( وَقُومُوا لِلَّهِ
قنِتِينَ﴾ [البقرة : ۲۳۸] ، فإذا عرف السبب ؛ تعين المعنى المراد.
وروي
أن عمر استعمل قدامة بن مظعون على البحرين؛ فَقَدِم الجارود على عمر فقال : إن قدامة شرب فسكر. فقال :عمر من يشهد على ما تقول؟ قال الجارود : أبو هريرة يشهد على ما أقول». وذكر الحديث؛ فقال عمر: «يا قدامة ! إني جالدك . قال : والله لو شربتُ كما يقولون ما كان لك أن تجلدني . قال عمر : ولم؟ قال : لأن الله يقول: ﴿ لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّلِحَتِ جناح ﴾ [المائدة : ٩٣] إلخ . فقال عمر: إنك أخطأت التأويل يا قدامة، إذا اتقيت الله اجتنبت ما حرم الله .
وفي رواية : فقال: «لم تجلدُني؟ بيني وبينك كتاب الله . فقال عمر : وأي كتاب الله تجد أن لا أجلدك ؟ قال : إن الله يقول في كتابه : لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ امَنُوا [المائدة : ۹۳] إلى آخر الآية؛ فأنا من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وآمنوا، ثم اتقوا وأحسنوا، شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدراً، وأحداً، والخندق، والمشاهد فقال عمر: ألا تردُّون عليه قوله؟ فقال ابن عباس : إن (۱) كالخشوع، وعدم الالتفات والذكر وغيرها، وقوله: «تعين المعنى المراد»؛ أي: وهو عدم تكليم بعضهم بعضاً كما كان يحصل قبل نزول الآية . (د).
أما (ف)؛ فتوسع وقال: «كالانقياد وكمال الطاعة والذكر والخشوع وطول الركوع وأن لا يلتفت، ولا يقلب الحصى، ولا يعبث بشيء، ولا يحدث نفسه بأمر من أمور الدنيا، وفسره البخاري
في «صحيحه بالسكوت عن الكلام .... ثم احتج له بما يناسبه» .
قلت : انظر معاني القنوت عند ابن القيم في «الزاد» (۱ / ۲۸۳ ) .
۱۵۰
PAGE_SEPARATOR
هؤلاء الآيات أنزلن عذراً للماضين، وحجة على الباقين ؛ فعذر الماضين (۱) بأنهم لقوا الله قبل أن تحرم عليهم الخمر، وحجة على الباقين لأن الله يقول: يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ ﴾ [المائدة : ٩٠]، ثم قرأ إلى آخر الآية الأخرى، فإن كان من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وآمنوا، ثم اتقوا وأحسنوا ؛ فإن الله قد نهى أن يشرب الخمر. قال عمر: صدقت»(۲) الحديث. وحكى إسماعيل القاضي ؛ قال : شرب نفر من أهل الشام الخمر، وعليهم يزيد بن أبي سفيان فقالوا هي لنا حلال، وتأولوا هذه الآية: ﴿ لَيْسَ على الَّذِينَ ءَامَنُوا الآية [المائدة: ۹۳] ، قال : فكتب فيهم إلى عمر، قال: فكتب عمر إليه : أن ابعث بهم إليَّ قبل أن يفسدوا من قبلك . فلما أن قدموا على عمر استشار فيهم الناس ؛ فقالوا يا أمير المؤمنين نرى أنهم قد كذبوا على
الله، وشرعوا في دينه ما لم يأذن به . . . » إلى آخر الحديث (۳).
ففي
الحديثين بيان أن الغفلة عن أسباب التنزيل تؤدي إلى الخروج عن
المقصود بالآيات .
(۱) في الأصل و (ط): «الماضون».
(٢) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب المغازي، باب منه ، ٧ / ٣١٩ / رقم ٤٠١١) مختصراً، وأخرجه مطولاً عبدالرزاق في المصنف» (٩ / ٢٤٠ - ٢٤٢ / رقم ١٧٠٧٦) ، وابن شبة في تاريخ المدينة (٣ / ٨٤٢ - ٨٤٩) ، وابن سعد في الطبقات الكبرى (٥ / ٥٦)، والبيهقي في «الكبرى (٨ / ٣١٥ - ٣١٦) بأسانيد وألفاظ، وكذا ساقه الجصاص في «أحكام القرآن» (٤ / ۱۲۸ - ۱۲۹)، وابن الأثير في «أسد الغابة» (٤) / (۱۹۹) ، وابن عبد البر في «الاستيعاب» (۳ / ٢٤٨) ، وابن حجر في الإصابة» (۳) / (۲۲۰)، والنويري في نهاية الأرب» (١٩ / ٣٦٤) ، والمحب الطبري في الرياض النضرة» (٢ / ٤٥ ) بنحوه .
(۳) نحوه في أحكام القرآن (٤) / (۱۲۸) للجصاص، وعزاه المصنف في «الاعتصام» (۲)
/ ٥٢٧ ـ ط ابن عفان للقاضي إسماعيل .
151
PAGE_SEPARATOR
وجاء رجل إلى ابن مسعود ؛ فقال : تركت في المسجد رجلاً يفسر القرآن برأيه، يفسر هذه الآية (يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُّبِينٍ ﴾ [الدخان : ١٠] ؛ قال : يأتي الناس يوم القيامة دخان، فيأخذ بأنفاسهم، حتى يأخذهم [منه] كهيئة الزكام. فقال ابن مسعود: «من علم علماً فليقل علماً فليقل به، ومن لم يعلم فليقل: الله أعلم ؛ فإن من فقه الرجل أن يقول لما لا علم له به : الله أعلم، إنما كان هذا لأن قريشاً استعصوا على النبي ، دعا عليهم بسنين كسني يوسف ؛ فأصابهم
6
قحط وجهد حتى أكلوا العظام، فجعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد ؛ فأنزل الله : فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانِ) الآية [الدخان: ۱۰] . . . » إلى آخر القصة (١) .
وهكذا شأن أسباب النزول في التعريف بمعاني المنزل، بحيث لو فقد ذكر السبب لم يعرف من المنزل معناه على الخصوص، دون تطرق الاحتمالات وتوجه الإشكالات، وقد قال عليه الصلاة والسلام: «خذوا القرآن من أربعة » (۲) ، منهم عبد الله بن مسعود، وقد قال في خطبة خطبها: «والله ؛ لقد
(1) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب التفسير، باب سورة الروم ، ٨ / ٥١١ / رقم ٤٧٧٤ ، وباب يغشى الناس هذا عذاب أليم ، ٨ / ٥٧ / رقم ٤٨٢١ ، وباب ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون)، ۸ / ٥٧٣ / رقم ٤۸۲۲ ، وباب أنّى لهم الذكر وقد جاءهم رسول مبين ، ٨ / ٥٧ / رقم (٤۸۲۳) ، ومسلم في صحيحه» كتاب صفات المنافقين وأحكامهم، باب الدخان ، ٤ / ٢١٥٥ - ٢١٥٧ / رقم ۲۷۹٨) عن ابن مسعود به .
.'
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب فضائل الصحابة، باب مناقب عبدالله بن مسعود، ۷ / ۱۰۲ / رقم ۳۷۶۰ ، وكتاب مناقب الأنصار باب مناقب أبي بن كعب، ٧ / ١٢٦ / رقم ۳۸۰۸ ، وكتاب فضائل القرآن باب القُرّاء من أصحاب النبي ، ٩ / ٤٦ / رقم ٤٩٩٩) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل عبدالله بن مسعود وأمه رضي الله تعالى عنهما، ٤ / ١٩١٣ / رقم (٢٤٦٤ عن عبدالله بن عمرو مرفوعاً .
١٥٢
PAGE_SEPARATOR
علم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إني من أعلمهم بكتاب الله (۱)، وقال في حديث آخر: والذي لا إله غيره ؛ ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا أنا أعلم أين أنزلت، ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا [و] أنا أعلم فيما أنزلت؟ ولو أعلم أحداً أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لركبتُ إليه» (۲)، وهذا يشير إلى أن علم الأسباب من العلوم التي يكون العالم بها عالماً بالقرآن .
وعن الحسن؛ أنه قال : ما أنزل الله آية إلا وهو يحب أن يُعلم فيم أنزلت وما أراد بها» (۳)، وهو نص في الموضع مشير إلى التحريض على تعلم علم
الأسباب .
وعن ابن سيرين ؛ قال : سألت عبيدة عن شيء من القرآن؛ فقال: اتق الله، وعليك بالسَّداد؛ فقد ذهب الذين يعلمون فيم أنزل القرآن» (٤).
وعلى الجملة ؛ فهو ظاهر بالمزاولة لعلم التفسير.
(1) أخرجه البخاري في الصحيح، کتاب فضائل القرآن باب القراء من أصحاب النبي ، ٩ / ٤٦ - ٤٧ / رقم (٥٠٠٠ ) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل عبدالله بن مسعود وأمه رضي الله تعالى عنهما ، ٤ / ۱۹۱۲ / رقم ٤٢٦٢) ، وابن سعد في الطبقات الكبرى» (٢ / ٣٤٣ - ٣٤٤) ، وابن شبة في تاريخ المدينة (۳ / ۱۰۰۷)، والنسائي في «فضائل القرآن (رقم (۲۲) ، وابن أبي داود في المصاحف» (ص ۲۲ - ۲۳) . (٢) أخرجه البخاري في صحيحه» (کتاب فضائل القرآن باب القراء من أصحاب النبي ٩ / ٤٧ / رقم ٥٠٠٢) ، ومسلم في صحيحه (کتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل عبدالله بن مسعود وأمة رضي الله تعالى عنهما، ٤ / ۱۹۱۳ / رقم ٢٤٦٣)، وابن سعد في الطبقات الكبرى» (۲) / (٣٤٢) ، وابن أبي داود في المصاحف (۲۳) - ٢٤)، وابن جرير في «التفسير» (١ / ٨٠ / رقم (۸۳) ، والخطيب في الرحلة» (٩٤ - ٩٥) .
وما بين المعقوفتين سقط من الأصل وفي النسخ المطبوعة : «فيم أنزلت». (۳) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن» (ص ٤٢) .
(٤) أخرجه سعيد بن منصور في سننه» (١ / ١٨٥ / رقم ٤٤ - ط الجديدة، وابن أبي =
=
١٥٣
PAGE_SEPARATOR
فصل
ومن ذلك معرفة عادات العرب في أقوالها وأفعالها ومجاري أحوالها حالة التنزيل، وإن لم يكن ثَمَّ سبب خاص لا بد لمن أراد الخوض في علم القرآن منه، وإلا وقع في الشبه والإشكالات التي يتعذر الخروج منها إلا بهذه المعرفة ويكفيك [ من ذلك ] (۱) ما تقدم (۲) بيانه في النوع الثاني من كتاب المقاصد؛ فإن فيه ما يثلج الصدر ويورث اليقين في هذا المقام ولا بد من ذكر أمثلة تعين على فهم المراد وإن كان مفهوماً :
6
أحدها: قول الله تعالى : ﴿ وَأَتِمُوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ ﴾ [البقرة : ١٩٦]؛ فإنما أمر بالإتمام دون الأمر بأصل الحج لأنهم كانوا قبل الإسلام آخذين به، لكن على تغيير بعض الشعائر ونقص جملة منها كالوقوف بعرفة وأشباه ذلك مما غيروا، فجاء الأمر بالإتمام لذلك، وإنما جاء إيجاب الحج نصاً في قوله تعالى: ﴿ وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُ الْبَيْتِ ﴾ [آل عمران : ٩٧]، وإذا عرف هذا؛
[تبين](٣) هل في الآية دليل على إيجاب الحج أو إيجاب العمرة (٤)، أم لا؟ والثاني : قوله تعالى : (رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِن نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأنَا ) [البقرة : ٢٨٦] ، نقل عن أبي يوسف أن ذلك في الشرك؛ لأنهم كانوا حديثي عهد بكفر؛
شيبة في المصنف (۱۰ / ٥۱۱) ، وأبو عبيد في «فضائل القرآن) (رقم ۸۳۰)، وابن جرير في «التفسير» (١ / ٨٦ / رقم (۹۷) ، والبيهقي في «الشعب» (٥ / ۲۳۰ / رقم ٢٠٨٥)، والواحدي في أسباب النزول» (٤) - (٥) - وذكره السيوطي عنه في «الإتقان» (١ / ٤١)، و «لباب النقول» (۱۳) -، وبعض أسانيده صحيحة على شرط الشيخين .
(۱) وما بين المعقوفتين زيادة من الأصل و (ط)، وسقط من النسخ المطبوعة .
(۲) وهو أنه لا بد في فهم الشريعة من اتباع معهود العرب . (د).
(۳) بدلها في (ط) : «علم بيسره .
(٤) انظر: «الذخيرة) (۳/ ۱۸۱ ، ٣٧٣ - ٣٧٤ - ط دار الغرب)، و«أحكام القرآن» (۱ /
۱۱۸ - ۱۱۹) لابن العربي .
154
=
PAGE_SEPARATOR
!
1
!
فيريد أحدهم التوحيد فيهم فيخطىء بالكفر؛ فعفا لهم عن ذلك كما عفا لهم
،
عن النطق بالكفر عند الإكراه، قال: فهذا على الشرك ، ليس على الإيمان في الطلاق والعتاق والبيع والشراء، لم تكن الأيمان بالطلاق والعتاق في زمانهم .
والثالث : قوله تعالى: ﴿ يَخَافُونَ رَبَّهُم مِّن فَوقِهِمْ ﴾ [النحل : ٥٠] أَمِنْتُم مَّن فِي السَّمَاء [الملك : ١٦] وأشباه ذلك، إنما جرى على معتادهم في اتخاذ الآلهة في الأرض وإن كانوا مقرين بإلهية الواحد الحق ؛ فجاءت الآيات بتعيين الفوق وتخصيصه تنبيهاً على نفي ما ادعوه في الأرض؛ فلا يكون فيه دليل على إثبات جهة ألبتة (۱) ، ولذلك قال تعالى: ﴿ فَخَرَّ عَلَيْهِمُ السَّقْفُ مِن فَوْقِهِمْ ﴾ (٢) [النحل : ٢٦]؛ فتأمله واجر على هذا المجرى في سائر الآيات
والأحاديث .
والرابع : قوله تعالى : ﴿ وَأَنَّهُ هُوَ رَبُّ الشَّعْرَى) [النجم: ٤٩](٣)؛ فعين
هذا الكوكب لكون العرب ،عبدته، وهم خزاعة ابتدع ذلك لهم أبو كبشة، ولم تعبد العرب من الكواكب غيرها؛ فلذلك عينت .
فصل
وقد يشارك القرآن في هذا المعنى السنة؛ إذ كثير من الأحاديث وقعت على أسباب ولا يحصل فهمها إلا بمعرفة ذلك، ومنه أنه نهى عليه الصلاة (۱) قارنه لزاماً بما عند ابن تيمية في نقض تأسيس الجهمية» (١ / ٥٢٠)، و«التدمرية» (ص ٤٥)، وانظر أيضاً : : «مختصر العلو» (۲۸۶) - (۲۸۷ ) ، و البيهقي وموقفه من الإلهيات» (٣٥٣)، وكتابنا : الردود والتعقبات» (ص ١٦٨ - ١٧٠).
(٢) أي : فليست الفوقية لتخصيص الجهة ؛ لأن السقف لا يكون إلا فوق، إنما ذلك ذكر
للمعهود فيه . (د) . قلت : انظر الهامش السابق .
(۳) قال العلماء : إن هذا النجم قطره عشرة أمثال قطر كوكب الشمس ؛ فهو أكبر ما عرفه
العرب من الكواكب فعبدوه . (د) .
PAGE_SEPARATOR
!
6
والسلام عن ادخار لحوم الأضاحي بعد ثلاث فلما كان بعد ذلك ؛ قيل [له] : لقد كان الناس ينتفعون بضحاياهم، ويحملون منها الودك(١)، ويتخذون منها الأسقية . فقال : «وما ذاك؟». قالوا نهيت عن لحوم الضحايا بعد ثلاث. فقال عليه الصلاة والسلام : «إنَّما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت عليكم؛ فكلوا،
وتصدقوا ، وادخر وا» (٢) .
ومنه حديث (۳) التهديد بإحراق البيوت لمن تخلف عن صلاة الجماعة ؛ فإن حديث ابن مسعود يبين أنه [مختص] بأهل النفاق، بقوله : «ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق (ه).
وحديث : الأعمال بالنيات» (۲) واقع عن (۷) سبب، وهو أنهم لما أمروا
(۱) بفتحتين : دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه . (ف) .
(۲) أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب الأضاحي، باب بيان ما كان من النهي عن أكل لحوم الأضاحي بعد ثلاث في أول الإسلام وبيان نسخه وإباحته إلى متى شاء، ٣ / ١٦٥١ / رقم (۱۹۷۱) عن عبدالله بن واقد رضي الله عنه . مرفوعاً .
قال (ف) في معنى (الدافة) : بتشديد الفاء : قوم يسيرون جماعة سيراً ليس بالشديد، يريد
أنهم قدموا المدينة عيد الأضحى ؛ فنهاهم عن ادخار لحوم الأضاحي ليفرقوها ويتصدقوا بها وينتفع أولئك القادمون بها ؛ فالنهي لسبب خاص إذا لم يوجد جاز الأكل والتصدق والادخار؛ كما جاء في
الحديث اهـ .
(۳) مضى تخريجه (ص ۱۱۰).
(٤) كذا في (ط)، وفي (د): «أنه بأهل، وفي غيرهما: «أنه من أهل».
(0) أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب صلاة الجماعة من سنن الهدي، ١ / ٤٥٣ / رقم (٦٥٤ عن ابن مسعود ؛ قال : «لقد رأيتنا وما يتخلَّفُ عن الصَّلاة إلا منافق قد عُلِمَ نفاقه، أو مريض». وفي لفظ : «ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم (۷) فی (ط): «علی».
النفاق .
(٦) مضى تخريجه ١ / ٤٥٩) ، وهو في الصحيحين»؛ إلا أن سبب الورود الذي ذكره =
١٥٦
PAGE_SEPARATOR
=
بالهجرة هاجر ناس للأمر، وكان فيهم رجل هاجر بسبب امرأة أراد نكاحها تسمى أم قيس ولم يقصد مجرد الهجرة للأمر ؛ فكان بعد ذلك يسمى : مهاجر أم قيس . وهو كثير (١).
المصنف لا صلة له بهذا الحديث، خلافاً لما هو مشهور، وقد وقع فيه ابن دقيق العيد في «الإحكام» (۱ / ۷۹ - ۸۱) ، ونبه على هذا الخطأ ابن رجب؛ فقال في جامع العلوم والحكم» (١ / ٧٤ - ٧٥): «وقد اشتهر أن قصة مهاجر أم قيس هي كانت سبب قول النبي صلى الله عليه وسلم : من كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها»، وذكر ذلك كثير من المتأخرين في كتبهم، ولم نر لذلك أصلاً بإسناد صحيح ، والله أعلم ، وقال ابن حجر ) ر في «الفتح» (۱) / (١٠) : لكن ليس فيه أن حديث الأعمال ذلك، ولم أر في شيء من الطرق ما يقتضي التصريح بذلك .
سيق بسبب
وقد أخرج سعيد بن منصور في سننه»، ومن طريقه الطبراني في الكبير» (رقم ٨٥٤٠) عن الأعمش عن شقيق ؛ قال : خطب أعرابي من الحي امرأةً يقال لها : أم قيس، فأبت أن تزوجه حتى يهاجر، فهاجر فتزوجته فكنا نسميه مهاجر أم قيس . قال : فقال عبد الله ـ يعني ابن مسعود : «من هاجر يبتغي شيئاً؛ فهو له. وإسناده صحيح على شرط الشيخين؛ كما قال ابن حجر. وهذا السياق يقتضي أن هذا لم يكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما كان في عهد ابن مسعود، ولكن روي من طريق سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود ؛ قال : كان فينا رجل خطب امرأةٌ يقال لها : أم قيس، فأبت أن تزوجه حتى يهاجر، فهاجر؛ فتزوجها؛ فكنا نسميه مهاجر أم قيس. قال ابن مسعود: من هاجر لشيء؛ فهو له»، ورجاله ثقات؛ كما في «طرح التثريب» (٢ / ٢٥)، وعلى فرض ثبوت ذلك ؛ فليس فيه أنه سبب ورود حديث عمر: «إنما الأعمال بالنيات»،
ومنه تعلم القصور في صنيع المصنف، والله الموفق .
وانظر: «شرح شاكر لألفية السيوطي» (ص ٢١٤).
(۱) اعتنى بمفردات أسباب الورود : ابن حمزة الحسيني في كتابه «البيان والتعريف في أسباب ورود الحديث الشريف»، وقبله السيوطي في اللمع في أسباب ورود الحديث، وكلاهما مطبوع، وللبلقيني في محاسن الاصطلاح) (٦٣٣) وما بعدها كلام جيد نحو ما عند المصنف، وانظر أسباب ورود الحديث - تحليل وتأسيس» لمحمد رأفت سعيد (كتاب الأمة ، رقم ٣٧ ، ص ١٠٢ وما بعدها)، ولصديقنا الشيخ طارق الأسعد دراسة مسهبة قيد الإعداد بعنوان : «علم أسباب ورود الحديث، ومنزلته في تفسير النصوص الشرعية، ومجال تطبيقه عند المحدثين والأصوليين»،
١٥٧
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثالثة
كل حكاية وقعت في القرآن ؛ فلا يخلو أن يقع قبلها أو بعدها(۱) وهو الأكثر رد لها ، أو لا، فإن وقع رد ؛ فلا إشكال في بطلان ذلك المحكي وكذبه ، وإن لم
يقع معها رد؛ فذلك دليل صحة المحكى وصدقه .
أما الأول؛ فظاهر، ولا يحتاج إلى برهان ومن أمثلة ذلك قوله تعالى :
و إِذْ قَالُوا مَا أَنزَلَ اللهُ عَلَى بَشَرٍ مِّن شَيْءٍ ) [الأنعام : ٩١] .
.[۹۱
فأعقب بقوله : (قُلْ مَنْ أَنزَلَ الْكِتَبَ الَّذِى جَاءَ بِهِ مُوسَى ) الآية [الأنعام:
وقال: ﴿ وَجَعَلُوا لِلَّهِ مِمَّا ذَرَا مِنَ الْحَرْثِ وَالْأَنْعَامِ نَصِيبًا) الآية [الأنعام: ١٣٦].
فوقع التنكيت على افتراء ما زعموا بقوله : يزعمهم ، وبقوله : وسَاءَ مَا يَحْكُمُونَ) [الأنعام : ١٣٦]
.[١٣٩
ثم قال: ﴿ وَقَالُوا هَدِهِ أَنْعَهُ وَحَرْتُ حِجَرُ ﴾ [الأنعام: ۱۳۸] إلى تمامه .
ورد بقوله: ﴿ سَيَجْزِيهِم بِمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ) [الأنعام: ۱۳۸] . ثم قال: ﴿ وَقَالُوا مَا فِي بُطُونِ هَذِهِ الْأَنْفَهِم خَالِصَةٌ ) الآية [الأنعام:
وانظر في فائدة عيان النص : الناسخ والمنسوخ (۲) / (١٦٣) لابن العربي، وفي ضرورة معرفة أسباب الورود أيضاً: «مسألة تخصيص العام بالسبب (ص .
. (۳۰ - ۲۸
(1) أو قبلها وبعدها معاً، كما في آية ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما
يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء [يونس : ٦٦] مع قوله سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض) [يونس : ٦٨] ، ولا يكون الشريك ولا الولد مملوكاً. (د) .
١٥٨
=
PAGE_SEPARATOR
فنبه على فساده بقوله: ﴿ سَيَجْزِيهِمْ وَصفَهُمْ) [الأنعام: ١٣٩] زيادة
على ذلك .
وقال تعالى: ﴿ وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا إِنَّكُ افْتَرَبَهُ وَأَمَانَهُ عَلَيْهِ قَوْمُ وآخَرُونَ) [الفرقان : ٤] .
.[A
.[4
فرد عليهم بقوله : ﴿ فَقَدْ جَاهُ وظُلما وزُورًا) [الفرقان : ٤] .
ثم قال : ( وَقَالُوا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ ) الآية [الفرقان : ٥]. فرد بقوله: ﴿ قُلْ أَنزَلَهُ الَّذِى يَعْلَمُ السِّر الآية [الفرقان: ٦] . ثم قال: (وَقَالَ الظَّلِمُونَ إِن تَتَّبِعُونَ إِلَّا رَجُلًا مَّسْحُورًا ﴾ [الفرقان:
ثم قال تعالى : أنظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَلَ فَضَلُّوا ﴾ [الفرقان :
وقال تعالى: ﴿ وَقَالَ الْكَفِرُونَ هَذَا سَجِرٌ كَذَابُ أَجَعَلَ الْأَلِمَةَ إِلَهَا وَاحِدًا ...
إلى قوله : أَنزِلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ مِنْ بَيْنِنَا ) [ص: ٤ - ٨] .
ثم رد عليهم بقوله : بَلْ هُم فِي شَكٍّ مِّن ذِكْرِي [ ص: ۸] .
إلى آخر ما هنالك .
وقال : ( وَقَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا) [البقرة: ١١٦، وغيرها].
ثم رد عليهم بأوجه كثيرة ثبتت في أثناء القرآن؛ كقوله : بَلْ عِباد
تكرمون ﴾ [الأنبياء: ٢٦].
وقوله : بَل لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ) [البقرة: ١١٦].
وقوله : (سُبْحَنَةٌ هُوَ الْمَنِي ) الآية [يونس : ٦٨] .
١٥٩
PAGE_SEPARATOR
وقوله : وتَكَادُ السَّمَوَاتُ يَنَفَطَرْنَ مِنْهُ [ وَتَنَشَقُ الْأَرْضُ ] (۱) ) [مريم : ٩٠] إلى آخره، وأشباه ذلك.
ومن قرأ القرآن وأحضره في ذهنه عرف هذا بيسر.
وأما الثاني؛ فظاهر أيضاً ، ولكن الدليل على صحته من نفس الحكاية وإقرارها، فإن القرآن سمي ،فرقاناً وهدى وبرهاناً، وبياناً، وتبياناً لكل شيء، وهو حجة الله على الخلق على الجملة والتفصيل والإطلاق والعموم، وهذا المعنى يأبى أن يحكى فيه ما ليس بحق ثم لا ينبه عليه .
وأيضاً (٢) ؛ ؛ فإن جميع ما يحكى فيه من شرائع الأولين وأحكامهم، ولم ينبه على إفسادهم وافترائهم فيه ؛ فهو حق يجعل عمدة عند طائفة في شريعتنا، ويمنعه قوم ، لا من جهة قدح فيه، ولكن من جهة أمر خارج عن ذلك ؛ فقد اتفقوا على أنه حق وصدق كشريعتنا، ولا يفترق ما بينهما إلا بحكم النسخ فقط، ولو نبه على أمر فيه لكان في حكم التنبيه على الأول؛ كقوله تعالى : ( وَقَدْ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْهُمْ يَسْمَعُونَ كَلَامَ اللَّهِ ثُمَّ يُحَرِفُونَهُ مِنْ بَعْدِ مَا عَقَلُوهُ) الآية [البقرة: ٧٥]. وقوله : ( يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِنْ بَعْدِ مَوَاضِعِهِ (۳) يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا
(۱) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل .
(۲) هذا نوع آخر غير ما ذكر في صدر المسألة؛ فإن الأول ليس من الشرائع، وهذا من الشرائع، وما في حكمها وما دخل عليها من تحريف وغير ذلك؛ فهو معطوف على قوله : «كل حكاية ... إلخ » ، ويحتمل أن يكون دليلاً على الثاني، ويؤيده قوله بعد : «ولو نبه على أمر فيه . إلخ، وقوله : فصار هذا من النمط الأول»، ويكون قوله أولاً : كل حكاية أعم مما يتعلق بالشرائع
والقصص . (د).
(..
قلت : انظر في هذا كشف الأسرار» (٣ / ٩٣٣ - (٩٣٦) ، و«أصول التشريع الإسلامي»
(ص ۲۷، ۲۸) لعلي حسب الله، وأفعال الرسول صلى الله عليه وسلم» (٢ / ١٥٥ - ١٥٦) للأشقر. (۳) في النسخ المطبوعة : عن مواضعه»، وهو خطأ.
١٦٠
PAGE_SEPARATOR
فَخُذُوهُ الآية [المائدة: ٤١] .
وكذلك قوله تعالى: ﴿ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ (۱) وَيَقُولُونَ سَمِعْنَا وَعَصَيْنَا وَاسْمَعْ غَيْرَ مُسْمَع وَرَاعِنَا لَيَّا بِأَلْسِنَتِهِمْ وَطَعْنَا فِي الدِّينَ) [النساء : ٢٤٦؛ فصار هذا من النمط الأول.
ومن أمثلة هذا القسم جميع ما حكي عن المتقدمين من الأمم السالفة مما كان حقاً ؛ كحكايته عن الأنبياء والأولياء، ومنه قصة ذي القرنين، وقصة الخضر مع موسى عليه السلام، وقصة أصحاب الكهف، وأشباه ذلك .
فصل
ولا طراد هذا الأصل اعتمده النظار (۲) ؛ فقد استدل جماعة من الأصوليين على أن الكفار مخاطبون بالفروع، بقوله تعالى: ﴿ قَالُوا لَمْ نَكُ (۳) مِنَ الْمُصَلِّينَ * وَلَمْ نَكُ نُطْعِمُ الْمِسْكِينَ الآية [المدثر : ٤٣ - ٤٤] ؛ إذ لو كان قولهم باطلاً لرد
عند حكايته .
واستدل على أن أصحاب الكهف سبعة وثامنهم كلبهم بأن الله تعالى لما حكى من قولهم أنهم : ﴿ ثَلَاثَةٌ رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ ﴾ [الكهف: ٢٢]، وأنهم : خَمْسَةٌ سَادِسُهُمْ كَلْبُهُمْ ﴾ [الكهف: ۲۲] أعقب ذلك بقوله : ( رَحمَا بِالْغَيْبِ ) الكهف ۲۲] ؛ أي ليس لهم دليل ولا علم غير اتباع الظن، ورجم الظنون لا يغني من الحق شيئا، ولما حكى قولهم : ( سَبْعَةٌ وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ﴾ [الكهف : ٢٢]؛ لم يتبعه بإبطال بل قال: ﴿قُل رَّبِّ أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِم مَّا يَعْلَمُهُمْ إِلَّا قَلِيلٌ ) [الكهف: ٢٢]؛ دل المساق على صحته دون القولين الأولين.
(۱) في النسخ المطبوعة : من بعد مواضعه ، وهو خطأ .
(۲) في (ط) :
...):
الفصل اعتمده الناظر . .
....
(۳) أي : فقد سلم تعليلهم ودخولهم بهذا. (د).
١٦١
PAGE_SEPARATOR
وروي عن ابن عباس أنه كان يقول: «أنا من ذلك القليل الذي
يعلمهم» (۱).
ورأيت منقولاً عن سهل بن عبدالله (۲) أنه سئل عن قول إبراهيم عليه :السلام رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْلَى ) [البقرة : ٢٦٠]؛ فقيل له : أكان شاكاً حين سأل ربه أن يريه آية ؟ فقال : لا ، وإنما كان طلب زيادة إيمان إلى إيمان (۳)، ألا تراه قال : ( أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَى﴾ [البقرة : ٢٦٠] ، فلو علم شكاً منه لأظهر (٤) ذلك؛ فصح أن الطمأنينة كانت على معنى الزيادة في الإيمان .
بخلاف ما حكى الله عن قوم من الأعراب في قوله : قَالَتِ الْأَعْرَابُ امَنَّا ﴾ [الحجرات : ١٤] ؛ فإن الله تعالى رد عليهم بقوله (٥) : ﴿ قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا
(1) أخرجه الطبراني في الأوسط) - كما في مجمع الزوائد) (٧ / ٥٣ ) ، والواحدي في «الوسيط» (٣ / ١٤٢) بإسناد ضعيف فيه يحيى بن أبي روق، وقد صححه المناوي في «الفتح السماوي» (٢ / ۷۹٣؛ فأخطأ، وأخرجه من طرق أخرى عنه عبد الرزاق في «التفسير» (۲ / ٤٠٠)، والواحدي في «الوسيط» (۳) / (١٤٣) ، وابن جرير في التفسير» (١٥ / ٢٢٦ - ٢٢٧)، والفريابي ـ كما في «الدر المنثور (٥) / (٣٧٥) - ، وصححه ابن كثير في تفسيره» (٣ / ٨٣) . (۲) المذكور في تفسيره» (ص) (۲۷) المطبوع سنة (١٣٢٦هـ - ١٩٠٨م) بمطبعة السعادة
بمصر.
(۳) في تفسير سهل» : «طالباً زيادة يقين إلى إيمان كان معه، فسأل كشف غطاء العين بعيني رأسه ليزداد بنور اليقين يقيناً في قدرة الله وتمكيناً في خلقه ألا تراه. (٤) أي : لنبه الله إليه كما هو الشأن في الكتاب . (د) .
...
قلت : عبارة سهل في تفسيره (ص) (۲۷) تدل على هذا المعنى، وتصرف بها المصنف، وهذا نصها: «فلو كان شاكاً لم يجب ببلى، ولو علم الله منه الشك وهو أخبر يبلى وستر شكه لكشف الله تعالى ذلك؛ إذ كان مثله مما لا يخفى عليه ؛ فصح أن طلب طمأنينته كان على معنى طلب
الزيادة في يقينه .
(٥) في (ف) و (م): «بقولهم»، وهو خطأ.
١٦٢
PAGE_SEPARATOR
ولكن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَنُ فِي قُلُوبِكُمْ ﴾ [الحجرات : ١٤] .
.
ومن تتبع مجاري الحكايات في القرآن عرف مداخلها، وما هو منها حق
مما هو باطل .
فقد قال تعالى: ﴿إِذَا جَاءَكَ الْمُنَفِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ ﴾ المنافقون : ١] إلى آخرها فإن هذه الحكاية ممزوجة الحق بالباطل فظاهرها حق وباطنها كذب، من حيث كان إخباراً عن المعتقد وهو غير مطابق ؛ فقال تعالى : وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ ﴾ [المنافقون: ١] تصحيحاً لظاهر القول، وقال: ﴿وَاللَّهُ يَشْهَدُ إنَّ الْمُنَفِقِينَ لَكَذِبُونَ ﴾ [المنافقون: ١] إبطالاً لما قصدوا به.
وقال تعالى: ﴿ وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الآية [الزمر: ٦٧] وسبب نزولها ما خرجه الترمذي وصححه عن ابن عباس ؛ قال : مر يهودي بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له النبي : «حدثنا يا يهودي» . فقال : كيف تقول يا أبا القاسم إذا وضع الله السماوات على ذه، والأرضين على ذه، والماء على ذه، والجبال على ذه، وسائرَ الخَلْق على ذه؟ وأشار الراوي بخنصره أولاً ، ثم تابع حتى بلغ الإبهام ؟ فأنزل الله : وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ ﴾ [الزمر :
.(١٦٧
وفي رواية أخرى : جاء يهودي إلى النبي ، فقال : يا محمد! إن الله يمسك السماوات على أصبع والأرضين على أصبع، والجبال على أصبع،
(1) أخرجه الترمذي في «جامعه» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة الزمر، ٥ / ٣٧١
/ رقم ٣٢٤٠) - وفيه : يا يهودي ! حدثنا . . . »، و «الأرض» - ، وابن خزيمة في «التوحيد» (۷۸)، وأحمد في المسند» (۱) / (١٥١) ، وابن جرير في التفسير» (١٤ / ٢٦)، وإسناده ضعيف، فيه بن السائب، وهو مختلط .
عطاء
وفي الباب عن ابن مسعود في الصحيحين وغيرهما، وسيأتي .
١٦٣
PAGE_SEPARATOR
والخلائق على أصبع ، ثم يقول: «أنا الملك». فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت
نواجذه قال : ( وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ ) (١) [الزمر: ٦٧] .
وفي رواية : فضحك النبي صلى الله عليه وسلم تعجباً وتصديقاً (٢).
والحديث الأول كأنه مفسر ،لهذا، وبمعناه يتبين معنى قوله : ﴿ وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ ﴾ [الزمر: ٦٧]؛ فإن الآية بينت أن كلام اليهودي حق في الجملة، وذلك قوله : ( وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَوَاتُ مَطْوِنَتُ بِيَمِينِهِ ) [الزمر: ٦٧]، وأشارت إلى أنه لم يتأدب مع الربوبية، وذلك والله أعلم لأنه أشار إلى معنى الأصابع بأصابع نفسه، وذلك مخالف للتنزيه للباري سبحانه ؛ فقال : ﴿ وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ ﴾ [الزمر : ٦٧] . وقال تعالى: ﴿ وَمِنْهُمُ الَّذِينَ يُؤذُونَ النَّبِيَّ وَيَقُولُونَ هُوَ أُذُنٌ ﴾ [التوبة : ٦١] ؛ أي: يسمع الحق والباطل، فرد
(1) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب التفسير ، باب وما قدروا الله حق قدره)، ۸
/ ٥٥٠ - ٥٥١ / رقم ٤٨١١ ، وكتاب التوحيد، باب قول الله تعالى : (لما خلقت بيدي) ، ١٣ / ٣٩٣ / رقم ٧٤١٤، ٧٤١٥، وباب قول الله تعالى : (إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا)، ۱۳ / ٤٣٨ / رقم ٧٤٥١ ، وباب كلام الرب عزّ وجل يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم، ١٣ / ٤٧٤ / رقم ٧٥١٣) ، ومسلم في صحيحه (كتاب) صفة القيامة والجنة والنار، باب منه ، ٤ / ٢١٤٧ / رقم ۲٧٨٦)، والترمذي في «جامعه» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة الزمر، ٥ / ۳۷۱ / رقم (۳۲۳۸) - والمذكور لفظه - ، والنسائي في الكبرى» كتاب التفسير، ٢ / ٢٣٦ - ٢٣٧ / رقم ٢٧٠ ، ٤٧١ ، وكتاب النعوت - كما في التحفة (رقم ٩٤٠٤) - عن ابن مسعود رضي الله
عنه
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب التوحيد، باب قول الله تعالى : (لما خلقت
بيدي)، ۱۳ / ۳۹۳ / رقم ٧٤١٤) ، ومسلم في صحيحه» كتاب صفة القيامة والجنة والنار، ٤ / ٢١٤٧ / رقم ٢٧٨٦) ، والنسائي في الكبرى» كتاب التفسير، رقم ٤٧٠)، والترمذي في «الجامع» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة الزمر ، ٥ / ۳۷۱ / رقم ٣٢٣٩) عن ابن مسعود
رضي الله عنه .
١٦٤
PAGE_SEPARATOR
الله عليهم فيما هو باطل، وأحق الحق؛ فقال: ﴿ قُلْ أُذُنٌ خَيْرٍ لَكُمْ ، وَرَحْمَةٌ لِلَّذِينَ ءَامَنُوا مِنكر ] الآية [التوبة : ٦١] ولما قصدوا الإذاية بذلك
الكلام قال تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يُؤْذُونَ رَسُولَ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [التوبة : ٦١] . وقال تعالى: ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ أَنفِقُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ ءَامَنُوا أَنُطْعِمُ مَن لَّوْ يَشَاءُ اللَّهُ أَطْعَمَهُ ﴾ [يس: ٤٧]؛ فهذا منع امتناع عن الإنفاق بحجة قصدهم فيها الاستهزاء؛ فرد عليهم بقوله: ﴿ إِنْ أَنتُمْ إِلَّا في ضَلَالٍ مُّبِينٍ ﴾ [يس : ٤٧]؛ لأن ذلك حيد عن امتثال الأمر، وجواب أَنفِقُوا) أن يقال : نعم أو لا، وهو الامتثال أو العصيان، فلما رجعوا إلى الاحتجاج على الامتناع بالمشيئة المطلقة التي لا تعارض ؛ انقلب (۱) عليهم من حيث لم يعرفوا ؛ إذ حاصله أنهم اعترضوا على المشيئة المطلقة بالمشيئة (۲) المطلقة ؛ لأن الله شاء أن يكلفهم الإنفاق فكأنهم قالوا : كيف (۳) يشاء الطلب منا ولو شاء أن يطعمهم لأطعمهم؟ وهذا عين الضلال في نفس الحجة .
وقال تعالى: ﴿ وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَنَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ ...) إلى قوله : وَكُلًا وَآتَيْنَا حُكْما وَعِلْمًا ﴾ [الأنبياء : ۷۸]؛ فقوله: ﴿فَفَهَمْنَهَا سُلَيْمَن [الأنبياء : ٧٩] تقرير لإصابته عليه السلام في ذلك الحكم، وإيماء إلى خلاف في داود عليه السلام، لكن لما كان المجتهد معذوراً مأجوراً بعد بذله
ذلك
يجب
(۱) أي : حيث إن المشيئة الإلهية لا تعارض، فكان الامتثال وعدم المعارضة فيها ؛ فانقلبت الحجة عليهم لأنهم عارضوها فلم يمتثلوا مشيئة الطلب الموجه إليهم، وهذا على أن قوله : إن أنتم» موجه إليهم من قبل الله أو المؤمنين، أما إذا كان موجهاً منهم إلى المؤمنين يخطئونهم في طلب النفقة على فقراء المسلمين أقاربهم على طريق الاستهزاء؛ أي: مالكم تقولون : إن الله يرزق من يشاء ثم تطلبون النفقة منا؟ فهذا تناقض، وهو غاية الضلال؛ فلا يكون من هذا الباب . (د) . (۲) على حد قولهم : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا) [الأنعام : ١٤٨]. (د) . (۳) وتوجيه هذا يتمكن منه بمراجعة الفخر الرازي [٧٤/٢٦] في الآية . (د).
PAGE_SEPARATOR
الوسع ؛ قال : ﴿وَكُلًّا وَأَنَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا ﴾ [الأنبياء: ٧٩]، وهذا من البيان الخفي (١) فيما نحن فيه .
قال الحسن: «والله لولا ما ذكر الله من أمر هذين الرجلين ؛ لرأيت أن القضاة قد هلكوا فإنه أثنى على هذا بعلمه وعذر هذا باجتهاده» (۲) .
والنمط هنا يتّسع ، ويكفي منه ما ذكر، وبالله التوفيق .
فصل
وللسُّنَّة مدخل في هذا الأصل؛ فإنَّ القاعدة المحصلة أن النبي عليه الصلاة والسلام لا يسكت عما يسمعه أو يراه من الباطل ؛ حتى يغيره أو يبينه إلا إذا تقرر عندهم بطلانه ، فعند ذلك يمكن السكوت إحالة على ما تقدم من البيان فيه، والمسألة مذكورة في الأصول(۳).
**
(۱) لأنه لم يصرح بخطأ ،داود إنما يفهم من قصر التفهيم على سليمان . (د). (۲) أخرج ابن أبي حاتم في تفسيره ؛ كما في تفسير ابن كثير ) (٣ / ١٩٥ - ١٩٦) نحوه ، وذكره عنه القرطبي في تفسيره) (۱۱ / ۳۰۹) بنصه وحرفه .
(۳) في مسألة إذا علم بفعل ولم ينكره قادراً على إنكاره ؛ فإن كان معتقد كافر؛ فلا أثر
لسكوته عنه لما علم أنه منكر له ؛ فلا دلالة له على صحته . . إلخ»، راجع «تحرير الأصول» . (د) . قلت : وانظر «البحر المحيط» ٣ / ٤٨٨ و ٤ / ٢٠٤) للزركشي .
١٦٦
PAGE_SEPARATOR
:
المسألة الرابعة
إذا ورد في القرآن الترغيب قارَنَه الترهيب في لواحقه أو سوابقه أو قرائنه (۱) وبالعكس، وكذلك الترجية مع التخويف، وما يرجع إلى هذا المعنى مثله، ومنه ذكر أهل الجنة يقارنه ذكر أهل النار وبالعكس؛ لأن في ذكر أهل الجنة بأعمالهم ،ترجية، وفي ذكر أهل النار بأعمالهم تخويفاً؛ فهو راجع إلى الترجية
والتخويف .
ويدلُّ
على هذه الجملة عرض الآيات على النظر؛ فأنت ترى أن الله جعل الحمد فاتحة كتابه، وقد وقع فيه : اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ * صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾ [الفاتحة: ٦ - ٧] إلى آخرها .
.[1
فجيء بذكر الفريقين، ثم بدئت سورة البقرة بذكرهما أيضاً؛ فقيل: هُدًى لِلْمُتَّقِينَ) [البقرة : ٢].
ثم قال: (إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ وَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ ﴾ [البقرة :
ثم ذكر بإثرهم المنافقون، وهم صنف من الكفار، فلما تم ذلك أعقب بالأمر بالتقوى، ثم بالتخويف بالنار، وبعده بالترجية ؛ فقال: ﴿ فَإِن لَّمْ تَفْعَلُوا ولَن تَفْعَلُوا فَاتَّقُوا النَّارَ .... إلى قوله : وَبَشِّرِ الَّذِينَ ءَامَنُوا الآية [البقرة : ٢٤
.[٢٥ -
ثم قال : إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِ أَن يَضْرِبَ مَثَلًا مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا فَأَمَّا الَّذِينَ
(۱) كما في الآيات المشتملة عليهما معاً، ومن أظهرها في ذلك قوله تعالى في سورة الدهر : إن الأبرار يشربون من كأس ... إلى قوله : (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسروراً الإنسان : ٥ - ١١]. (د) .
١٦٧
PAGE_SEPARATOR
امَنُوا الآية [البقرة : ٢٦] .
ثم ذكر في قصة آدم مثل هذا، ولما ذُكِّر بنو إسرائيل بنعم الله عليهم ثم اعتدائهم وكفرهم ؛ قيل : هو إِنَّ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا ...) إلى قوله : وهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ) [البقرة : ٦٢ - ٨١].
ثم ذكر تفاصيل ذلك الاعتداء إلى أن ختم بقوله: ﴿ وَلَبِسَ مَا شَرَوْا
بِهِ أَنفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ﴾ [البقرة: ١٠٢]، وهذا تخويف.
ترجية .
ثم قال : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ ءَامَنُواْ وَاتَّقَوْا لَمَتُوبَةٌ ( الآية [البقرة: ١٠٣]، وهو
ثم شرع في ذكر ما كان من شأن (۱) المخالفين في تحويل القبلة ، ثم قال : بَلَ مَنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ الآية [البقرة : ۱۱۲] .
ثم ذكر من شأنهم ( الَّذِينَ آتَيْنَهُمُ الْكِتَابَ يَتْلُونَهُ حَقَّ تِلَاوَتِهِ أَوْلَيْكَ يُؤْمِنُونَ بِهِ ۖ وَمَن يَكْفُرْ بِهِ فَأُوْلَيكَ هُمُ المخيرُونَ) [البقرة : ١٢١].
ثم ذكر قصة إبراهيم عليه السلام وبنيه وذكر في أثنائها التخويف والترجية، وختمها بمثل ذلك، ولا يطول عليك زمان إنجاز الوعد في الاقتران ؛ فقد يكون بينهما أشياء معترضة في أثناء المقصود، والرجوع بعد إلى
ما تقرر.
(1) يريد بذلك قوله تعالى : ما تتسخ من آية ) [البقرة : ١٠٦]، أو قوله : (ود كثير ...)
إلخ [البقرة : ١٠٩] بدليل قوله، ثم قال : بلى من أسلم ، والواقع أن آية : (ما ننسخ) [البقرة : ١٠٦] وما بعدها من ذكر إبراهيم والثناء عليه بأنه إمام للناس وبنائه للبيت وتعظيم البيت وبانيه، كل هذا
6
كتوطئة وتمهيد لذكر ما كان من شأن المخالفين في تحويل القبلة بقوله تعالى : سيقول السفهاء . .. إلخ [البقرة : ١٤٢]. (د) .
١٦٨
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى في سورة الأنعام وهي في المكيات نظير سورة البقرة في المدنيات : الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِى خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ ...) إلى قوله: ﴿ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ) [الأنعام: ١].
وذكر البراهين التامة، ثم أعقبها بكفرهم وتخويفهم بسببه، إلى أن قال : كَتَبَ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةُ لَيَجْمَعَنَكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ) [الأنعام: ١٢]. فأقسم بكتب الرحمة على إنفاذ الوعيد على من خالف، وذلك يعطي التخويف تصريحاً، والترجية ضمناً.
ثم قال : هو إنّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ﴾ [الأنعام: ١٥]؛
فهذا تخويف .
ترجية .
وقال : مَن يُصْرَفْ عَنْهُ يَوْمَذٍ فَقَدْ رَحِمَهُ ) الآية [الأنعام: ١٦]، وهذا
وكذا قوله: ﴿ وَإِن يَمْسَسْكَ اللهُ بِضُرِ الآية [الأنعام: ١٧].
ثم مضى في ذكر التخويف، حتى قال: ﴿وَلَلدَّارُ الْآخِرَةُ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ ) [الأنعام: ٣٢].
.[٣٩
ثم قال : إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ ﴾ [الأنعام: ٣٦]. ونظيره قوله : ( وَالَّذِينَ كَذَبُوا بِهَايَتِنَا صُمٌّ وَبُكُمْ فِي الظُّلُمَةِ ) الآية [الأنعام:
ثم جرى] (۱) ذكر ما يليق بالموطن إلى لأن قال: ﴿ وَمَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ فَمَنْ ءَامَنَ وَأَصْلَحَ الآية [الأنعام: ٤٨] .
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة من الأصل و (ط).
١٦٩
PAGE_SEPARATOR
واجر في النظر على هذا الترتيب، يَلُحْ (۱) لك وجه الأصل المنبه عليه ،
ولولا الإطالة لبسط من ذلك كثير.
فصل
وقد يغلب أحد الطرفين بحسب المواطن ومقتضيات الأحوال : فَيَردُ التخويف ويتّسع مجاله، لكنه لا يخلو من الترجية، كما في سورة الأنعام ؛ فإنها جاءت مقررة للحق (۲) ، ومنكرة على من كفر بالله، واخترع من تلقاء نفسه ما لا سلطان له عليه وصدّ عن سبيله، وأنكر ما لا ينكر، ولد (۳) فيه وخاصم، وهذا المعنى يقتضي تأكيد التخويف، وإطالة التأنيب والتعنيف؛ فكثرت مقدماته ولواحقه، ولم يخل مع ذلك من طرف الترجية لأنهم بذلك مدعوون إلى الحق، وقد تقدم الدعاء، وإنما هو مزيد تكرار إعذاراً وإنذاراً، ومواطن الاغترار يطلب فيها التخويف أكثر من طلب الترجية ؛ لأن درء المفاسد
أكد .
وترد الترجية أيضاً ويتسع مجالها، وذلك في مواطن القنوط ومظنته(؟)؛ كما في قوله تعالى: ﴿ قُلْ يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً ) الآية [الزمر: ٥٣]؛ فإن ناساً من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وأكثروا، وزنوا وأكثروا ؛ فأتوا محمداً ، فقالوا : إن الذي تقول
(۱) فمثلاً سورة الرحمن ثلثها الأول تقريباً آيات دالة على الصانع المبدع سبحانه توطئة لما يجيء بعد من التخويف والترغيب وأنه بعلمه وقدرته وإبداعه لا يعجزه ما خوف منه وما رغب فيه، والثلث الثاني غاية التخويف والوعيد، والثالث غاية الترغيب والترجية . (د) .
(۲) كذا في (ط)، وفي غيره : «للخلق»!!
(۳) اللدة : شدة الخصومة . (ف).
(٤) في (ط) : «أو مظنته».
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا ألنا لما عملنا كفارة ؛ فنزلت (۱) .
فهذا موطن خوف يخاف منه القنوط ؛ فجيء فيه بالترجية غالبة(۲)، ومثل ذلك الآية الأخرى : ﴿ وَأَقِمِ الصَّلَوةَ طَرَفِي النَّهَارِ وَزُلَفًا مِنَ الَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ﴾ [هود: ١١٤]، وانظر في سببها في الترمذي والنسائي
وغيرهما (۳) . ولما كان جانب الإخلال (٤) من العباد أغلب؛ كان جانب التخويف أغلب، وذلك في مظانّه الخاصة لا على الإطلاق ؛ فإنه إذا لم يكن هنالك مظنة
(1) أخرجه البخاري في الصحيح) كتاب مناقب الأنصار ، باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه
من المشركين بمكة ، ٧ / ١٦٥ / رقم ٣٨٥٥ ، وكتاب التفسير ، باب يضاعف له العذاب)، ۸ / ٤٩٤ / رقم ٤٧٦٤) ، ومسلم في صحيحه (كتاب التفسير باب منه ، ٤ / ٢٣١٨ / رقم ۳۰۲۳) بعد (۱۹) عن ابن عباس نحوه .
وأخرجه من حديثه أيضاً بلفظ المصنف : البخاري في صحيحه» (كتاب التفسير، باب سورة الزمر، ٥٤٩/٨ / رقم (٤۸۱۰) ، ومسلم في صحيحه» كتاب الإيمان، باب كون الإسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج ، ۱ / ۱۱۳ / رقم (۱۲۲) ، وأبو عبيد في «الناسخ والمنسوخ» (رقم ٤٨٤)، والحاكم في المستدرك) (۲) / ٤٠٣ ) ، والبيهقي في «الكبرى» (٩ / ٩٨) .
(۲) لأنه أطلق الذنوب؛ فلم يقيد بصغيرة ولا كبيرة، ولم يشترط شرطاً ما ؛ فلم يقل : «لمن يشاء»، ثم أكد الأمر بقوله : إنه هو الغفور الرحيم ) [ الزمر : ٥٣] ، ومثله يقال في إذهاب الحسنات للسيئات في الآية الآتية بعدها . وفي (ط) : «بالترجية فيه غالبة» .
(۳) أخرج مسلم في صحيحه (كتاب التوبة، باب قوله تعالى : إنَّ الحسناتِ يُذهبن السيئات) ، ٤ / ٢١١٥ - ٢١١٦) عن ابن مسعود أنَّ رجلاً أصاب من امرأةٍ قبلةً، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له؛ فنزلت . . .
وأخرجه أيضاً البخاري في صحيحه» (رقم ٥٢٦ ، ٤٦٨٧) ، والنسائي في «الكبرى» (كتاب التفسير، رقم ٢٦٧)، والترمذي في «جامعه» رقم (٣١١٤) ، وابن ماجه في سننه» (رقم ۱۳۹۸ ،
. (٤٢٥٤
(٤) في (ط) : «الانحلال».
۱۷۱
PAGE_SEPARATOR
هذا ولا هذا أتى الأمر معتدلاً، وقد مر لهذا المعنى بسط في كتاب المقاصد،
والحمد لله .
فإن قيل : هذا لا يطرد؛ فقد ينفرد أحد الأمرين فلا يؤتى معه بالآخر، فيأتي التخويف من غير ترجية، وبالعكس.
ألا ترى قوله تعالى : ﴿ وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ تُمَزَةٍ ...) [الهمزة : ١ - ٩] إلى آخرها ؛ فإنها كلها تخويف .
وقوله : كَلَّا إِنَّ الْإِنسَنَ لَيَطْغَى أَن رَوَاهُ اسْتَغْنَى . . . [العلق : ٦ - ١٩]
إلى آخر السورة.
وقوله : أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَب الْفِيلِ ...) [الفيل: ١ - ٥] إلى
آخر السورة.
ومن الآيات قوله : هو إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ ... إلى قوله : ( فَقَدِ احْتَمَلُوا بُهْتَنَا وَإِثْمًا مُّبِينًا) [الأحزاب: ٥٧ - ٥٨] .
وفي الطرف الآخر قوله تعالى: ﴿ وَالضُّحَى * وَالَّيْلِ إِذَا سَجَى ... * [ الضحى : ۱ - ۱۱] إلى آخرها .
آخرها .
وقوله تعالى : و ألم نشرح لك صدرك ... [الشرح : ۱ - ۸] إلى
ومن الآيات قوله تعالى: ﴿ وَلَا يَأْتَلِ أُولُوا الْفَضْلِ مِنكُمْ وَالسَّعَةِ أَن يُؤْتُوا أُولِي القربى الآية [النور: ٢٢].
وروى أبو عبيد عن ابن عباس أنه التقى هو وعبد الله بن عمرو؛ فقال ابن عباس: أي آية أرجى في كتاب الله؟ فقال عبدالله : قوله: ﴿ قُلْ يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ الآية [الزمر: ٥٣]. فقال ابن
۱۷۲
PAGE_SEPARATOR
=
عباس : لكن قول الله: ﴿وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَى وَلَكِن ليَطْمَينَ قَلبي ﴾ [البقرة : ٢٦٠]. قال ابن عباس: فرضي منه بقوله وبكى
قال (۱) : (فهذا لما يعترض في الصُّدور مما يوسوس به الشَّيطان» (۲) . وعن ابن مسعود ؛ قال : في القرآن آيتان ما قرأهما عبد مسلم عند ذنب إلا غفر الله له». وفسر ذلك أبي بن كعب بقوله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللهَ ﴾ [آل عمران: ١٣٥] إلى آخر الآية، وقوله: ﴿ وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمَ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا [النساء : ١١٠]. (1) أي : إن عبدالله قال لابن عباس : إن هذا في موضوع آخر؛ كحديث القائل له : إني أحدث نفسي بالشيء لأن أكون حممة أحب إلي من أن أتكلم به فقال له : «الحمد لله الذي رد أمره إلى الوسوسة (۱)؛ فليس راجعاً إلى أصل الإيمان أو قبول فيه حتى تكون الآية أرجى
الآيات كما فهمت . (د).
.
(۲) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن (ص) (١٤٩ بسند ضعيف، فيه عبدالله بن صالح ابن محمد بن مسلم أبو صالح المصري، كاتب الليث صدوق، كثير الغلط ، ثبت في كتابه، وكانت
فيه غفلة .
(۳) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن» (١٤٩ - ١٥٠) ، والطبراني في «مسند الشاميين» (٢ / ٣٣٤ - ٣٣٥ / رقم (١٤٤٤) بإسناد ضعيف، فيه أبو الفرات مولى صفية وهو مجهول، انظر عنه : «الاستغناء لابن عبدالبر (۳) / ١٥١١ - ١٥١٢) ، ونحوه عن ابن مسعود في «تفسير القرطبي» (٥ / ۳۸۰)، وفيه : وروى سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود وعلقمة ؛ قالا : قال ابن مسعود .
وذكره .
قلت : ظفرت به من طريق أبي الأحوص سلام بن سُلَيم عن أبي إسحاق السبيعي به، أخرجه
سعيد بن منصور في السنن» (۳ / ۱۰۹۱ / رقم (٥٢٦ ـ ومن طريقه الطبراني في «الكبير» (٩ /
-
٢٤١ / رقم ۹٠٣٥) ، وابن المنذر في تفسيره» كما في هامش «تفسير ابن أبي حاتم» (٢ / ق ٦٨
(۱) سيأتي نحوه في (٥ / ٣٤) .
۱۷۳
PAGE_SEPARATOR
=
وعن ابن مسعود: «إِنَّ في النِّساء خمس آياتٍ ما يسرني أن لي بها الدُّنيا وما فيها، ولقد علمت أن العلماء إذا مروا بها يعرفونها (۱) قوله : ( إن تَجْتَنِبُوا كَبَابِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ الآية [النساء : ٣١].
وقوله : ( إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ) الآية [النساء : ٤٠] .
وقوله : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ الآية [النساء : ٤٨] .
وقوله: ﴿ وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ) الآية [النساء : ٦٤] .
وقوله: ﴿ وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا (٢) [النساء : ١١٠].
= / أ) ، وابن أبي شيبة في المصنف) (۱۰ / ۳۲۸ / رقم ٩٥٧٢ ، كلاهما عن أبي الأحوص به . وإسناده رجاله ثقات، وأبو إسحاق مدلس ولم يصرح بالتحديث، وقد اختلط، ولكن روى عنه سفيان قبل اختلاطه، وظفرت برواية سفيان - التي أشار إليها القرطبي ـ في «تفسير عبد بن حميد» كما في هامش تفسير ابن أبي حاتم» (۲) / ق ١٨٠ / أ ) . وأخرجه سعيد بن منصور بنحوه في سننه» (٤ / ۱۳۷۱ / رقم ٦٨٧) - ومن طريقه الطبراني في «الكبير» (٩ / ٢٥٠ ٢٥١ / رقم (٩٠٧٠) - بإسناد ضعيف، فيه ليث بن أبي سليم، ومجموع هذه الطرق تنبىء على أن للأثر أصلا، وبها إن شاء الله يصل إلى درجة الحسن . (۱) في الأصل و (ط) : «ما يعرفونها، وكذا في جميع الطبعات، والصواب حذف «ما» كما
في مصادر التخريج .
→
(٢) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن (ص) (١٥۰، وسعيد بن منصور في «السنن» (٤ / ۱۲۹۷ / رقم (٦٥٩ - ومن طريقه الطبراني في الكبير» (٩ / ٢٥٠ / رقم ٩٠٦٩)، والبيهقي في «الشعب» (٥ / ٣٦١ / رقم (۲۲۰۳) - ، والحاكم في المستدرك ) (۲) / (٣٠٥) - ومن طريقه البيهقي في «الشعب» (٥ / ٣٦٠ - ٣٦١ / رقم (٢٢٠٢ ) ، جميعهم من طريق مسعر بن كدام عن معن بن عبد الرحمن عن أبيه ؛ قال : قال عبدالله بن مسعود به .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد) (۱۷/ ۱۱ (۱۲) : «رجاله رجال الصحيح» .
قلت : نعم، ولكنه منقطع ، لم يسمع عبد الرحمن من أبيه إلا حديثين، ولذا قال الحاكم
١٧٤
PAGE_SEPARATOR
1
!
وأشياء من هذا القبيل كثيرة، إذا تتبعت وجدت ؛ فالقاعدة لا تطرد، وإنما
الذي يقال أن كل موطن له ما يناسبه، ولكل مقام مقال، وهو الذي يطرد في علم البيان، أما هذا التخصيص ؛ فلا .
فالجواب : إن ما اعترض به غير صاد عن سبيل ما تقدم، وعنه جوابان :
إجمالي، وتفصيلي :
فالإجمالي أن يقال: إن الأمر العام والقانون الشائع هو ما تقدم ؛ فلا تنقضه الأفراد الجزئية الأقلية لأن الكلية إذا كانت أكثرية في الوضعيات انعقدت كلية واعتمدت في الحكم بها ،وعليها شأن الأمور العادية (۱) الجارية في الوجود، ولا شك أن ما اعترض به من ذلك قليل يدل عليه الاستقراء؛ فليس بقادح فيما تأصل . وأما التفصيلي ؛ فإن قوله : ( وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ تُمَزَةٍ ) [ الهمزة : ١] قضية
6
= عقبه - ووافقه الذهبي -: «هذا إسناد صحيح إن كان عبد الرحمن سمع من أبيه؛ فقد اختلف
ذلك .
في
ولهذا الأثر طرق تدلُّ على أن له أصلاً ؛ فأخرج عبد الرزاق في «التفسير» (١ / ١٥٥ - ١٥٦) ومن طريقه ابن جرير في التفسير» (٨ / ٢٥٦ - ٢٥٧ / رقم (٩٢٣٣ عن معمر عن رجل عن ابن
مسعود به نحوه .
وأخشى أن يكون هذا الرجل المبهم هو عبد الرحمن، والحكم على هذا الإسناد متوقف
على معرفته .
وأخرج هناد في الزهد» (۲) / ٤٥٤ - ٤٥٥ / رقم (٩٠٣ نحوه عن ابن مسعود، وفي إسناده بشير الأودي، وهو مجهول .
(1) أي : فمع كونها أغلبية اعتبرها الشارع في إجراء الأحكام عليها، كما في أحكام السفر، وبناء التكليف على البلوغ الذي هو مظنة العقل وهكذا، كما تقدم في «المقاصد» في المسألة العاشرة من النوع الأول والخامسة عشرة من النوع الرابع . (د).
۱۷۰
PAGE_SEPARATOR
عين في رجل معين (۱) من الكفار بسبب أمر معين من همزه النبي عليه الصلاة والسلام وعيبه إياه ؛ فهو إخبار عن جزائه على ذلك العمل القبيح، لا أنه أجرى مجرى التخويف ؛ فليس مما نحن فيه، وهذا الوجه جار في قوله : (إِنَّ ﴿ الْإِنسَنَ (٢) لَيَطْغَى أَن رَوَاهُ اسْتَفى [العلق : ٦ - ] ، وقوله: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ ﴾ : ٧]، اللهَ وَرَسُولَهُ الآيتين [الأحزاب: ٥٧ - ٥٨] جار (۳) على ما ذكر .
وكذلك سورة والضحى، وقوله: ﴿أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ﴾ [الشرح : ١] غير ما نحن فيه بل هو أمر من الله للنبي عليه الصلاة والسلام بالشكر لأجل ما أعطاه من المنح . وقوله : ( أَلَا تُحِبُّونَ أَن يَغْفِرَ اللَّهُ لَكُمْ ﴾ [النور: ٢٢] قضية عين لأبي بكر الصديق، نفس بها من كربه فيما أصابه بسبب الإفك المتقول على بنته عائشة ؛ فجاء هذا الكلام كالتأنيس له والحض على إتمام مكارم الأخلاق وإدامتها، بالإنفاق على قريبه المتصف بالمسكنة والهجرة ، ولم يكن ذلك واجباً على أبي بكر، ولكن أحب الله له معالي الأخلاق.
وقوله : لَا تَقْنَطُوا [الزمر: ٥٣] وما ذكر معها في المذاكرة المتقدمة ليس مقصودهم بذكر ذلك النقض على ما نحن فيه، بل النظر في معاني آيات على استقلالها ألا ترى أن قوله : لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللهِ [الزمر: ٥٣] أعقب بقوله : ( وَأنبُوا إِلَى رَبِّكُمْ﴾ الآية [الزمر: ٥٤]، وفي هذا تخويف عظيم ﴿ (۱) هو أبي بن خلف أو أمية بن خلف أو الوليد بن المغيرة أو العاصي بن وائل، أو هم جميعاً
لأنهم كانوا أغنياء عيابين في النبي تنطبق عليهم الأوصاف التي في السورة. (د). (۲) نزل في أبي جهل وإن كان المراد الجنس، وقد نزلت الآيات بعد ما قبلها من السورة
بزمن طويل. (د).
(۳) لأنهما نزلتا في أبي بن سلول ومن معه في قضية الإفك، أو فيمن طعنوا عليه صلى الله عليه وسلم في زواج صفية بنت حيي بن أخطب . (د).
١٧٦
PAGE_SEPARATOR
مهيج للفرار من وقوعه، وما تقدم (۱) من السبب من نزول الآية يبين المراد، وأن قوله : لَا تَقْنَطُوا [الزمر: ٥٣] رافع لما تخوفوه من عدم الغفران لما سلف . وقوله : رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْلَى ﴾ [البقرة : ٢٦٠] نظر في معنى آية في الجملة وما يستنبط منها ، وإلا ؛ فقوله : ( أَوَلَمْ تُؤْمِنَ) [البقرة : ٢٦٠] تقرير فيه إشارة إلى التخويف أن لا يكون مؤمناً ، فلما قال : «بلی» حصل المقصود . وقوله : ( وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً ﴾ [آل عمران: ١٣٥] كقوله : لا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ﴾ [الزمر : ٥٣] .
وقوله: ﴿ وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ﴾ [النساء: ١١٠] داخل تحت أصلنا لأنه جاء بعد قوله: ﴿ وَلَا تَكُن لِلْخَاسِنِينَ خَصِيمًا ﴾ [النساء: ١٠٥]، وَلَا تُجَدِلْ عَنِ الَّذِينَ يَختَانُونَ أَنفُسَهُمْ .... إلى قوله: ﴿ فَمَن يُجَدِلُ اللَّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ الْقِيَمَةِ أَم مَّن يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلا) [النساء : ۱۰۷ - ۱۰۹] .
وقوله : إن تَجْتَنِبُوا آت بعد الوعيد على الكبائر من أول السورة إلى هنالك ؛ كأكل مال اليتيم والحيف في الوصية وغيرهما ؛ فذلك مما يرجى به بعد] تقدم (۲) التخويف .
وأما قوله : ( إنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ﴾ [النساء: ٤٠]؛ فقد أعقب بقوله : و يَوْمَيذٍ يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَعَصَوا الآية [النساء : ٤٢]، وتقدم قبلها قوله: الَّذِينَ يَبْخَلُونَ ... إلى قوله : عَذَابًا مُّهِينًا ﴾ [النساء: ٣٧]، بل قوله : و إنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ ﴾ [النساء : ٤٠] جمع التخويف مع الترجية .
(۱) (ص ۱۷۰) .
(۲) لعل الأصل: «تقدمه»؛ أي: فقوله : إن تجتنبوا الآية مما يرجي به، به، لكن سبقه التخويف (د). قلت قاله بسبب سقوط (بعد) .
۱۷۷
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قوله : ( وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ [ جَاءُوكَ ] الآية [النساء : ٦٤] تقدم قبلها وأتى بعدها تخويف عظيم ؛ فهو مما نحن فيه .
وقوله : إن الله لا يغفر أن يشرك به الله الآية [النساء : ٤٨] جامع للتخويف والترجية من حيث قيد غفران ما سوى الشرك بالمشيئة، ولم يُرد ابن مسعود بقوله : «ما يسرني أن لي بها الدنيا وما فيها أنها آيات ترجية خاصة، بل مراده والله أعلم أنها كليات في الشريعة محكمات قد احتوت على علم كثير، وأحاطت بقواعد عظيمة في الدين ولذلك قال: «ولقد علمت أن العلماء إذا مروا بها ما يعرفونها (۱) ، وإذا ثبت هذا فجميع ما تقدم جارٍ على أن لكل موطن ما يناسبه [ وأن الذي يناسبه] إنزال القرآن إجراؤه (۲) على البشارة والنذارة، وهو المقصود الأصلي لا أنه أنزل لأحد الطرفين دون الآخر، وهو المطلوب، وبالله
التوفيق .
فصل
ومن هنا يتصور للعباد أن يكونوا دائرين بين الخوف والرجاء؛ لأن حقيقة الإيمان دائرة بينهما، وقد دل على ذلك الكتاب العزيز على الخصوص ؛ فقال : إنَّ الَّذِينَ هُم مِّنْ خَشْيَةِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ ...) إلى قوله : ( وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا ءَاتَوا وَقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنهم إِلى يَهِمْ رَاجِعُونَ) [المؤمنون : ٥٧ - ٦٠] .
وقال: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَجَهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُوْلَيكَ يَرْجُونَ
رَحْمَتَ الله ﴾ [البقرة: ۲۱۸] .
«ما» .
(1) كذا في الأصول كلها، وسبق التنبية قريباً (ص) (١٧٤) أن الأثر في كتب التخريج دون
(۲) ما بين المعقوفتين من (ط) فقط ، ولذا كتب (د) : إجراؤه بدل من إنزال»، وقال (ف) : لعل العبارة: «ما يناسب إنزال القرآن وإجراؤه . قلت : وكذا أثبتها (م).
۱۷۸
PAGE_SEPARATOR
وقال : ﴿ أُولَيْكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَ [الإسراء : ٥٧] .
وهذا على الجملة فإن غلب عليه طرف الانحلال والمخالفة ؛ فجانب الخوف عليه أقرب وإن غلب [الخوف ](۱) عليه طرف التشديد والاحتياط ؛ فجانب الرجاء إليه أقرب، وبهذا كان عليه الصلاة والسلام يؤدب أصحابه (۲)، ولما غلب على قوم جانب الخوف قيل لهم : يَعِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ الله الآية [الزمر: ٥٣].
وغلب على قوم جانب الإهمال في بعض (۳) الأمور؛ فَخُوفُوا وعُوتبوا كقوله : ( إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَعَنَهُمُ اللهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ) الآية [الأحزاب:
.[٥٧
فإذا ثبت هذا من ترتيب القرآن ومعاني آياته؛ فعلى المكلف العمل على
وفق ذلك التأديب .
(۱) زيادة من (م) فقط.
**
ونشره .
(۲) تجد طائفة من الأحاديث الواردة في
ذلك
في التذكرة» للقرطبي، يسر الله إتمامه
(۳) تقدم أن الآية نزلت في أبي بن سلول أو فيمن طعنوا فيه وعابوه في زواج صفية ، وسواء أكان هذا أم ذاك ؛ فقد نزلت في شأن قوم من الكفار، والموضع الآن لذكر المؤمنين الذين غلب عليهم أحد الطرفين وطريقة تأديبهم ، فلو ذكر في تأديب من غلب عليه جانب الإهمال في بعض الأمور مثل آية : ( ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم ) الآية [الحديد: ١٦]؛ لكان ظاهراً وصح تسميته عتاباً، أما الذين يلعنون في الدنيا والآخرة ؛ فلا يعد هلاكهم الأبدي عتاباً . (د).
۱۷۹
PAGE_SEPARATOR
المسألة الخامسة
تعريف القرآن بالأحكام الشرعية أكثره كلي (١) لا جزئي، وحيث جاء جزئياً؛ فمأخذه على الكلية إما بالاعتبار (۲) ، أو بمعنى (۳) الأصل؛ إلا ما خصه
الدليل مثل خصائص النبي .
ويدل على هذا المعنى بعد الاستقراء المعتبر أنه محتاج (٤) إلى كثير من البيان؛ فإن السنة على كثرتها وكثرة مسائلها إنما هي بيان للكتاب، كما سيأتي شرحه إن شاء الله تعالى، وقد قال الله تعالى : ﴿وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ ما نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ [النحل : ٤٤] .
وفي الحديث: «ما من نبي من الأنبياء إلا أعطي منَ الآيَاتِ ما مثله آمَن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحياً أوحاه الله إليَّ ؛ فأرجو أن أكون أكثرهم تابعاً يوم القيامة (٥).
(۱) معنى الكلية هنا أنه لا يختص بشخص دون ،آخر ولا بحال دون حال، ولا زمان دون آخر، وأيضاً ليس مفصلاً مستوعباً لشروط وأركان وموانع ما يطلب أو ما ينهى عنه، وهو المسمى بالمجمل، وإنما حملنا الكلية على هذين المعنيين معاً لتنزيل كلامه الآتي عليه، ألا ترى إلى قوله : إلا ما خصه الدليل»، وإلى قوله : ويدل على هذا المعنى أنه محتاج إلى كثير من البيان، وقوله : وأنت تعلم أن الصلاة والزكاة . . . إلخ »؟ (د) .
قلت : بين هذه الكليات ابن القيم في مدارج السالكين ١ / ٤٥٢ - ٤٥٣ - ط الفقي) . (٢) أي : باعتبار المآلات وهو المسمى بالاستحسان . (د).
(۳) وهو القياس . (د).
(٤) لمعرفة التفاصيل والشروط والموانع وأركان الماهيات الشرعية وغير ذلك، وهذه الحاجة
هي
علامة الكلية . (د).
(0) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب) فضائل القرآن باب كيف نزل الوحي وأول ما
نزل، ۹ / ۳ / رقم ٤۹۸۱ ، وكتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول النبي بعثتُ بجوامع -
=
۱۸۰
PAGE_SEPARATOR
وإنما (۱) الذي أعطي القرآن، وأما السنة؛ فبيان له، وإذا كان كذلك؛ فالقرآن على اختصاره ،جامع ، ولا يكون جامعاً إلا والمجموع فيه أمور كليات؛ لأن الشريعة تمت بتمام نزوله لقوله تعالى : ( الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ﴾ الآية
[المائدة : ٣].
وأنت (۲) تعلم أن الصلاة والزكاة والجهاد وأشباه ذلك لم يتبين جميع أحكامها في القرآن، إنما بينتها (۳) السنة ، وكذلك العاديات من الأنكحة والعقود والقصاص والحدود وغيرها .
الكلم ، ١٣ / ٢٤٧ / رقم (٧٢٧٤) ، ومسلم في صحيحه» كتاب الإيمان، باب وجوب الإيمان برسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إلى جميع الناس ونسخ الملل بملة ، ١ / ١٣٤ / رقم ١٥٢) عن أبي هريرة الله عنه . وفي (ط): (ما من الأنبياء من نبي .
رضي
قال (ف) شارحاً ما مثله آمن عليه البشر»: «أي لأجله، بحيث إذا شاهده اضطر إلى التصديق به ؛ فموسى عليه السلام أعطى آية العصا وقلبها حية لأن الغلبة إذ ذاك للسحرة؛ فجاءهم بما يوافق السحر، فاضطرهم إلى الإيمان بذلك، وكذلك عيسى أعطي آية إبراء الأكمه والأبرص
وإحياء الموتى ؛ لأن الغلبة في زمانه للطب، فجاءهم بما هو أعلى منه، وهو إحياء الموتى . وفي زمان نبينا كانت الغلبة للبلاغة والبيان ؛ فجاءهم بالقرآن من جنس ما تناهوا فيه مما عجز عنه البلغاء الكاملون في عصره ؛ فاضطرهم إلى التصديق بمعجزاته، وهكذا كل نبي أعطي من المعجزات ما يناسب أهل زمانه مما إذا شوهد اضطر الشاهد إلى التصديق به بحيث لا يستطيع دفعه عن نفسه، ولا يقدر على الإتيان بمثله اهـ .
(1) لأنه المشتمل على ما آمن لأجله الناس من المعجزة وليس هذا في السنة، وإذا كان الذي أعطيه هو القرآن؛ فلا يتأتى أن يكون جامعاً لحاجة البشر في دينهم ودنياهم؛ إلا إذا كان مشتملا على التفاصيل في معاملة الخلق والخالق، ولكنه يبقى أن يقال : إنه ورد في الحديث الآخر : أعطيت القرآن ومثله معه ؛ فهذا الحصر غير مسلم إلا باعتبار الإعجاز الذي في الحديث؛ فلا يظهر وجه الاستدلال بالحديث على الكلية لتعريفه للأحكام الشرعية . (د) .
(۲) من تتمة الدليل قبله . (د) .
(۳) وسيأتي في المسألة الرابعة من السنة بيان ذلك بتفصيل. (د).
۱۸۱
PAGE_SEPARATOR
وأيضاً(۱)، فإذا نظرنا إلى رجوع الشريعة إلى كلياتها المعنوية؛ وجدناها
قد تضمنها (٢) القرآن على الكمال، وهي (۳) الضروريات والحاجيات والتحسينيات ومكمل كلّ واحد منها، وهذا كله ظاهر أيضاً(؟)؛ فالخارج من الأدلة عن الكتاب هو السنة والإجماع والقياس، وجميع ذلك إنما نشأ عن القرآن، وقد عد الناسُ قوله تعالى : ( لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَبَكَ اللهُ ﴾ [النساء : ١٠٥] متضمناً للقياس، وقوله : وَمَا انَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ ﴾ [الحشر: ٧] متضمناً للسنة ، وقوله : ( وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ) [النساء: ١١٥] متضمناً للإجماع، وهذا أهم ما يكون .
وفي الصحيح عن ابن مسعود قال: «لعن الله الواشمات ؛ والمستوشمات . . . » (٥) إلخ ، فبلغ ذلك امرأة من بني أسد، يقال لها أم يعقوب،
(۱) استدلال آخر على كلية تعريف الكتاب للأحكام الشرعية . (د).
(۲) في (ط) : «تضمنت».
(۳) انظر بيانه الوافي في المسألة الرابعة من دليل السنة من قوله : ومنها النظر إلى ما دل
· (3) .....
عليه الكتاب في الجملة . (٤) لعل الأصل: «وأيضاً؛ فالخارج ... إلخ » ليكون دليلاً ثالثاً على الكلية بالمعنيين وتكون هذه الآيات الثلاث من أوسع كلياته شمولاً، وهو ما يشير إليه قوله : «وهذا أهم ما يكون».
(د) . قلت : هو في (ط) كذلك : «وأيضاً؛ فالخارج . .
.(...
(٥) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب التفسير ، باب وما أتاكم الرسول فخذوه) ،
٨ / ٦٣٠ / رقم ٤٨٨٦ ، ٤٨٨٧ ، وكتاب اللباس، باب الموصولة ١٠ / ٣٧٨ / رقم ٥٩٤٣ ، وباب المستوشمة ، ۱۰ / ۳۸۰ / رقم (٥٩٤٨ ، ومسلم في الصحيح) (كتاب اللباس والزينة، باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة، ٣ / ١٦٧٨ / رقم (۲۱۲۵ ، والترمذي (أبواب الأدب، باب ما جاء في الواصلة والمستوصلة ، ٥ / ١٠٤ / رقم (۲۷۸۲) والنسائي في «المجتبى» (كتاب الزينة، باب لعن المتنمصات والمتفلجات ، ۸ / (۱۸۸) ، وابن ماجه في السنن» (كتاب النكاح، باب الواصلة والمستوشمة ، ١ / ٦٤٠ / رقم (۱۹۸۹) ، وأحمد في المسند (۱ / ٤٣٣ - ٤٣٤ ، ٤٤٣ ، ٤٤٨، ٤٥٤ ٤٦٢ (٤٦٥ عن ابن مسعود رضي الله عنه به .
۱۸۲
PAGE_SEPARATOR
وكانت تقرأ القرآن ؛ فأتته فقالت : ما حديث بلغني عنك أنك لعنت كذا وكذا؟ فذكرته . فقال عبدالله : وما لي لا ألعن من لعن (۱) رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله؟ فقالت المرأة : لقد قرأت ما بين لوحى المصحف فما وجدته ! فقال : لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه، قال الله عز وجل: ﴿ وَمَا ءَالَكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا تهكم عنه فانتهوا) [الحشر : ٧] الحديث .
وعبد الله من العالمين بالقرآن .
فصل
فعلى هذا لا ينبغي في الاستنباط من القرآن الاقتصار عليه دون النظر في شرحه وبيانه وهو السنة؛ لأنه إذا كان كلياً وفيه أمور جملية(٢) كما في شأن الصلاة والزَّكاة والحج والصوم ونحوها؛ فلا محيص عن النظر في بيانه، وبعد ذلك ينظر في تفسير السلف الصالح له إن أعوزته السنة ؛ فإنهم أعرف به من غيرهم، وإلا ؛ فمطلق (۳) الفهم العربي لمن حصله يكفي فيما أعوز من ذلك، والله أعلم . ولحديث: لعن الله الواشمات . . . . تتمة ستأتي عند المصنف (ص ٣٤٠)، والمذكورون
أخرجوه بالقصة الواردة .
قال (ف) : «الوشم : غرز الإبرة ونحوها في العضو حتى يسيل الدم ثم يحشى بنورة أو غيرها
والواشمة التي تشم غيرها، والمستوشمة الطالبة للوشم ، والمتنمصة الطالبة النماص، وهو إزالة شعر الوجه بالمنقاش أو هي التي تفعله بنفسها، والمتفلجة هي التي تباعد ما بين الثنايا والرباعيات بمبرة ونحوه، واللعن لهؤلاء الأربعة دليل التحريم ، وله قيود يرجع إليها من تطلبها» اهـ . (1) أي : في الحديث السابق، وهو لم يرفعه هنا اكتفاء بقوله : «لعن رسول الله»، وقوله : وما آتاكم الرسول ... إلخ [الحشر: ٧]؛ فالحديث دليل تفصيلي لمسألتها والآية دليل
إجمالي . (د) .
(٢) يتأمل في الفرق بين كونه كلياً وبين أن فيه أموراً كلية . (د)، و«جملية) من (ط) فقط،
وبدلها في غيره «كلية».
(۳) المراد الفهم الناشيء عن الدربة فيه كما تقدم آنفاً لا مجرد أي فهم عربي فرض . (د) .
۱۸۳
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة السادسة
القرآن فيه بيان كلِّ شيء على ذلك الترتيب المتقدم ؛ فالعالم به على التحقيق عالم بجملة (۱) الشريعة ، ولا يعوزه (۲) منها شيء، والدليل على ذلك أمور: منها : النصوص القرآنية من قوله (۳): ﴿ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ
وَأَتَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَمَ دِينا ] الآية [المائدة : ٣].
وقوله: ﴿ وَنَزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَبَ تِبْيَنَا لِكُلِّ شَيْءٍ) [النحل : ٨٩] .
وقوله : ﴿ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَبِ (٤) مِن شَيّ) [الأنعام: ٣٨].
وقوله : ( إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِى لِلَّتِي هِيَ أَقومُ ) [الإسراء: ٩] يعني : الطريقة المستقيمة (٥) ، ولو لم يكمل فيه جميع معانيها؛ لما صح إطلاق هذا المعنى عليه حقيقة .
وأشباه ذلك من الآيات الدالة على أنه هدى وشفاء لما في الصدور، ولا يكون شفاء لجميع (٦) ما في الصدور إلا وفيه تبيان كل شيء.
ومنها : ما جاء من الأحاديث والآثار المؤذنة بذلك ؛ كقوله عليه الصلاة والسلام : «إن هذا القرآن حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع،
عصمة
(1) أي : عالم بالشريعة إجمالاً ، لا ينقصه من إجمالها وكلياتها شيء. (د) . قلت : انظر مجموع الفتاوى (٤٤٣/١٧-١٩,٤٤٤ / ١٧٥-٢٠٦/٣٤,٣٠٨،١٧٦ ۲۰۷)، و «جواهر القرآن ودرره ص ٢٦-٢٧) للغزالي ، و النبأ العظيم» (ص ۱۱۷ وما بعدها). (۲) في (ط) : «لا يعوزه» .
(۳) ربما يقال : إكماله بالكتاب والسنة ؛ لأنه لم يقل : أكملته في خصوص الكتاب . (د) .
(٤) بناء على أن المراد به القرآن وفيه أقوال أخرى معتبرة . (د) .
،
(٥) وهي النظام الكامل في معاملة الخلق والخالق . (د).
(٦) جاء به من لفظ : «ما» العام . (د) .
١٨٤
PAGE_SEPARATOR
=
لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب(۱)، ولا تنقضي عجائبه، ولا يَخْلَق على كثرة الرد ... (٢) إلخ؛ فكونه حبل الله بإطلاق، والشفاء النافع إلى تمامه دليل على كمال الأمر فيه .
ونحو هذا في (۳) حديث علي عن النبي عليه الصلاة والسلام (4) .
(1) أي : يرجع عن الزيغ، ويطلب الرضا. (ف) .
(٢) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن ص (۲۱) وعبد الرزاق في «المصنف» (رقم ٦٠١٧، وابن أبي شيبة في المصنف) (۷) / ١٦٥ - ط دار الفكر، و ١٠ / ٤٨٢ - ٤٨٣ / ط الهندية)، والحاكم في المستدرك» (١ / ٥٥٥) ، والمروزي في «قيام الليل» (ص ۱۲۱)، وابن حبان في «المجروحين» (۱ / ۱۰۰ ) ، والطبراني في الكبير» (۹ / ۱۳۹ / رقم ٨٦٤٦) ، وابن منده في الرد على من يقول الم حرف / رقم (۱۱) ، وأبو الفضل الرازي في «فضائل القرآن» ۳۰ ۳۱ ۳۲) وابن الضريس في فضائل القرآن» (۵۸)، والآجري في «أخلاق حملة القرآن» (۱۱)، والبيهقي في «الشعب» (٤) / (٥٥٠)، والخطيب البغدادي في «الجامع» (۱ / ۱۰۷)، وابن الجوزي في «الواهيات» (۱/ ۱۰۹ / رقم (١٤٥ عن ابن مسعود مرفوعاً بهذا اللفظ، وإسناده ضعيف فيه إبراهيم بن مسلم الهجري، وهو متروك .
(رقم
وانظر: «الميزان» (۱) / (١٦٦)، وتخريج الزيلعي لأحاديث الكشاف» (۱ / ۲۱۲)، وأخرجه عن ابن مسعود مختصراً أيضاً الدارمي في «السنن» (١ / ٤٢٩)، وأبو نعيم في أخبار أصبهان» (۲ / ۲۷۸) من طريق أبي الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان» (٤ / ٢٥٢)، والشجري في «أماليه» (١ / ٨٤) بإسناد فيه الهجري السابق، وقد أوقفه بعضهم على ابن مسعود، وهو أشبه ؛ كما عند ابن المبارك في الزهد » (۲۷۹) ، وابن أبي شيبة في «المصنف (١٠ / ٤٦٢)، والفريابي في «الفضائل» (٦٣)، وإسناده صحيح موقوفاً .
(۳) في الأصل و (د): «من».
(٤) أخرجه الترمذي في الجامع» (أبواب فضائل القرآن باب ما جاء في فضل القرآن، ه / ١٧٢ / رقم ٢٩٠٦ ) ، وابن أبي شيبة في المصنف (٧ / ١٦٤) ، والدارمي في «السنن» (۲ / ٤٣٥)، والبزار في البحر الزخار» (۳) / ۷۰ (۷۲)، وأحمد في المسند (۱ / ۹۱)، وأبو يعلى
في «المسند» (١ / ٣٠٢ - ٣٠٣ / رقم ٣٦٧)، ومحمد بن نصر في قيام الليل» (ص ۱۲۳)،
۱۸۵
PAGE_SEPARATOR
وعن ابن مسعود: «إِنَّ كلَّ مؤدِّب يحب أن يُؤتى أدبه، وإن أدب الله
القرآن» (۱) .
وسئلت عائشة عن خُلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقالت: «كان خلقه القرآن (۲)،
وصدق ذلك قوله : ( وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ﴾ [القلم : ٤] .
وعن قتادة : ما جالس القرآن أحد إلا فارقه بزيادة أو نقصان»، ثم قرأ : ل وتنزلُ مِنَ القُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلَا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خَسَارًا ) [الإسراء: ٨٢](٣).
وعن محمد بن كعب القرظي في قول الله تعالى: ﴿ إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِى لِلْإِيمَنِ ﴾ [آل عمران: ۱۹۳] ؛ قال : هو القرآن، ليس كلهم رأى النبي
(3)*
(
=
....
والفريابي في «فضائل القرآن» (رقم ۸۰ ۸۱ ۸۲ ، وإسحاق بن راهويه ـ كما قال الزيلعي في تخريج الكشاف» (۱) / (۲۱۲) - ، وفيه : كتاب الله فيه نبأ من قبلكم وخبر ما بعدكم .. وإسناده ضعيف، قال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه وإسناده مجهول، وفي الحارث مقال، وقال البزار : لا نعلم رواه عن علي إلا الحارث، وانظر: «علل الدارقطني» (رقم
.(۳۲۲
(1) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن» (ص ۲۱ ، (٥٢)، والدارمي في «السنن» (۲ / ٤٣٣)، والمحاسبي في «فهم القرآن (ص) (۲۸۹) عن ابن مسعود قوله . ورفعه بعضهم فوهم . انظر: ضعيف الجامع (رقم ٤٢٤٧ ) .
عن
قتادة
(۲) مضى تخریجه (۲) / ٣٣٢)، وهو صحيح .
(3) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن (ص) (۲۳)، والبغوي في «شرح السنة» (٤ / ٤٣٧) به ، وذكره عنه القرطبي في التفسير» (۱۰ / ۳۲۰)، والغزالي في «الإحياء» في (آداب
تلاوة القرآن) .
(٤) أخرجه ابن جرير في التفسير» (۷) / (٤٨٠) ، وأبو عبيد في «الفضائل» (ص ٢٤).
١٨٦
PAGE_SEPARATOR
=
وفي الحديث: «يؤم الناس أقرؤهم لكتاب الله (۱)، وما ذاك إلا أنه أعلم
بأحكام الله ؛ فالعالم بالقرآن عالم بجملة الشريعة . عائشة : أن من قرأ القرآن ؛ فليس فوقه أحد (٢) .
وعن
وعن عبدالله ؛ قال : إذا أردتم العلم ؛ فأثير وا (۳) القرآن، فإن فيه علم الأولين والآخرين» (٤) .
(1) أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب المساجد، باب مَنْ أحقُّ بالإمامة ، ١ / ٤٦٥ / رقم (٦٧٣) عن أبي مسعود الأنصاري مرفوعاً .
(۲) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن (ص) (۳۷) وابن أبي شيبة في «المصنف» (۷ / ١٥٥) من طريق محمد بن عبد الرحمن السدوسي عن معفس بن عمران بن حطان عن أم الدرداء عن عائشة به وإسناده ضعيف معفس مترجم في الجرح والتعديل ( / ٤٣٣)، ولم يذكر فيه جرحاً
ولا تعديلا.
(۳) بالتفهم فيه . (د) .
(٤) أخرجه مسدد في «المسند» - كما في المطالب العالية (ق) ۱۰۸ ـ ب ـ المسندة و٣ / ۱۳۳ / رقم ۳۰۷۹ - المطبوعة، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، (ص ۲۲۹)، والحارث المحاسبي في «فهم القرآن» (۲۹۱) (۲۹۲)، والطبراني في (الكبير) (٩ / ١٤٦ / رقم ٨٦٦٦) من طريق شعبة، وأبو عبيد في فضائل القرآن» (٤١) -(٤٢) ، وابن المبارك في «الزهد» (رقم ٨١٤) - ومن طريقه الفريابي في فضائل القرآن (رقم (۷۸) - وابن أبي شيبة في المصنف (١٠ / ٤٨٥) - ومن طريقه النحاس في القطع والائتناف (ص) (٨٤ - ، وأبو الليث السمرقندي في «بحر العلوم» (۱ / ٢٠٢ - ٢٠٤) من طريق سفيان الثوري وسعيد بن منصور في سننه) (۱/ ۷ / رقم ١ ) - ومن طريقه البيهقي في «الشعب» (٤ / ٥١٣ / رقم ۱۸۰۸ عن حديج بن معاوية، وابن أبي شيبة في المصنف) (١٤ / ٩٤) من طريق زهير والطبراني في (الكبير) (٩ / ١٤٥ - ١٤٦ / رقم ٨٦٦٤ و ٨٦٦٥) من طريق إسرائيل وزهير خمستهم عن أبي إسحاق السبيعي عن مرة بن شراحيل البكيلي عن ابن مسعود به، وأبو إسحاق مدلس، وقد اختلط ، ورواية شعبة عنه مأمونة ؛ فإنه قال : «كفيتكم
،
تدليس ثلاثة : الأعمش، وأبي إسحاق، وقتادة»، و«هذه قاعدة جيدة في أحاديث هؤلاء الثلاثة إنها
۱۸۷
PAGE_SEPARATOR
1
وعن عبدالله بن عمرو (۱) ؛ قال : من جمع القرآن؛ فقد حمل أمراً
عظيماً، وقد أدرجت (۲) النبوة بين جنبيه ؛ إلا أنه لا يوحى إليه»(۳).
إذا جاءت من طريق شعبة دلت على السماع، ولو كانت معنعنة»، قاله ابن حجر، وهو ـ أي شعبة - ممن روى عن أبي إسحاق قبل الاختلاط ؛ فطريقه صحيحة على شرط الشيخين . (۱) في الأصل والطبعات كلها عُمر بضم العين والصواب فتحها؛ كما في مصادر التخريج و (ط) .
(۲) في مطبوع فضائل القرآن لأبي عبيد استدرج، وفي (ط): «استدرجت». (۳) أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف) (٧ / ١٥٥ - ط دار الفكر عن وكيع عن إسماعيل
ابن رافع عن رجل عن عبد الله بن عمرو به ، وإسناده ضعيف للمبهم الذي فيه، ولضعف ابن رافع . وأخرجه من طريق ابن رافع عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر عن عبدالله بن عمرو به المروزي في زياداته على زهد ابن المبارك) رقم (۷۹۹) ومحمد بن نصر في «قيام الليل»
. (۷۲)
وأخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن» (٥٣) عن يحيى بن أيوب عن خالد بن يزيد عن ثعلبة ابن أبي الكنود عن عبدالله بن عمرو به قوله . وكذا أخرجه المروزي في زياداته على فضائل أبي عبيد (ص) (٥٣) عن مرو بن الربيع بن
طارق عن يحيى به .
وخالفه يحيى بن عثمان بن صالح السهمي ؛ فرواه عن عمرو بن الربيع ورفعه؛ كما عند الحاكم في المستدرك» (۱) / (٥٥٢) ، والموقوف أشبه، والله أعلم .
نعم، ورد في المرفوع من مرسل الحسن عند سعيد بن منصور في السنن» (٢ / ٢٦٣ / رقم (٦٨) بإسناد ضعيف جداً، وعن أبي أمامة عند ابن حبان في المجروحين» (۱ / ۱۸۷ - ۱۸۸)، وابن عدي في الكامل» (٢ / ٤٤٠ - ٤٤١) ، وابن الأنباري في المصاحف» - كما في «تفسير القرطبي) (۱ / ۸) ، والبيهقي في «الشعب» (٤ / ٥٥٧ - ٥٥٨ وه / ٥٣٠)، وابن الجوزي في الموضوعات» (١ / ٢٥٢ - ٢٥٣) ، وفيه بشر بن نمير متهم ، وله نسخة عن القاسم بن يزيد عن أبي أمامة - وهذا الحديث منها - ساقطة ؛ كما في الميزان» (۱) / (٣٢٦) ، وعن ابن عمر أخرجه الخطيب في تاريخه (١٢ / ٤٤٦)، وفيه إبراهيم الملطي، كان كذاباً أفاكاً يضع الحديث كما قال
الخطيب .
۱۸۸
=
PAGE_SEPARATOR
i
=
المعنى .
وفي رواية عنه: «من قرأ القرآن؛ فقد اضطربت النبوة بين جنبيه»(۱). وما ذاك إلا لأنه (۲) جامع لمعاني النبوة ، وأشباه هذا مما يدل على هذا
ومنها : التجربة وهو أنه لا أحد من العلماء لجأ إلى القرآن في مسألة إلا وجد لها فيه أصلاً، وأقرب الطوائف من أعواز المسائل النازلة أهل الظواهر الذين ينكرون القياس، ولم يثبت عنهم أنهم عجزوا عن (۳) الدليل في مسألة من المسائل، وقال ابن حزم الظاهري (٤) (كل أبواب الفقه ليس منها باب إلا وله أصل في الكتاب والسُّنَّة نعلمه والحمد لله حاش القراض؛ فما وجدنا له أصلاً فيهما ألبتة» (٥) إلى آخر ما قال وأنت تعلم أن القراض نوع من أنواع الإجارة، وأصل الإجارة في القرآن ثابت (٦) ، وبين ذلك إقراره عليه الصلاة
(1) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن (ص) (٥٣) موقوفاً ، وفيه عبدالله بن صالح كاتب
الليث ،صدوق كثير الغلط .
(۲) كذا في (ط)، وفي غيره : «أنه» .
(۳) لكن يقال : إن لم يجدوا في القرآن وجدوا في السنة؛ فبعض الأدلة على ما ترى، ويرشح النظر الذي أشرنا إليه ما نقله عن ابن حزم وما عقب به على استثنائه باب القراض . (د). (٤) الظاهرية هم الواقفون عند ظواهر نصوص الشريعة من غير اعتبار القياس بدعوى أنها تفي بأحكام الوقائع حيثما تجددت ، ومن مقتضى مذهبهم أن الحديث متى ثبت سنده يعتبر كقاعدة مستقلة بنفسها، ويجب العمل به من غير أن تتحكم فيه القواعد بتعطيل أو تخصيص أو تقييد أو تعميم أو إطلاق . . . إلخ . اهـ . (ف) .
(٥) انظر: «النبذ في أصول الفقه» (ص ۱۱۸).
(٦) وذلك في آياتٍ عديدة منها قوله تعالى : قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من
استأجرت القوي الأمين . قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج) [القصص : ٢٦ ، ٢٧] ، وقوله : فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن) [الطلاق: ٦]، قال الشافعي رحمه الله تعالى في «الأم» (۳) / (٢٥٠) : فأجاز الإجارة على الرضاع، والرضاع يختلف لكثرة رضاع المولود وقلته، وكثرة اللبن وقلته، ولكن لما لم يوجد فيه إلا هذا جازت الإجارة عليه،
۱۸۹
PAGE_SEPARATOR
=
والسلام وعمل الصحابة به (۱).
ولقائل أن يقول : إن هذا غير صحيح؛ لما ثبت في الشريعة من المسائل والقواعد غير الموجودة في القرآن وإنما وجدت في السُّنَّة، ويصدق ذلك ما في «الصحيح من قوله عليه الصلاة والسلام : لا أَلْفِيَنَّ أحدكم متكئاً على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول : لا أدري ، ما وجدنا في کتاب الله اتَّبعناه» (۲)، وهذا ذم ، ومعناه اعتماد السُّنَّة أيضاً .
،
وإذا جازت عليه جازت على مثله، وما هو في مثل معناه وأحرى أن يكون أبين منه، وقوله تعالى : لو شئت لاتخذت عليه أجراً) [الكهف: ٧٧]، معنى هذه الآية أن موسی قال للخضر عليهما السلام : : لو شئت لاتخذت أجراً على إقامة الجدار المنهدم، قال الماوردي في «الحاوي الكبير» (۲۰۳/۹): «فدل ذلك من قول موسى وإمساك الخضر على جواز الإجارة واستباحة الأجرة» وترجم البخاري في صحيحه» (باب) إذا استأجر أجيراً على أن يقيم حائطاً . يريد أن ينقض جاز)، وأورد هذه الآية، وانظر: «الإجارة الواردة على عمل الإنسان» (ص ٣٥ - ٣٧) .
(1) أخرج البخاري في صحيحه» (كتاب الإجارة، باب استئجار المشركين عند الضرورة، ٤ / ٤٤٢ / رقم ٢٢٦٣ ، وباب إذا استأجر أجيراً ليعمل له بعد ثلاثة أيام ، ٤ / ٤٤٣ / رقم ٢٢٦٤) عن عائشة رضي الله عنها : . . . . . واستأجر النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل ثم من بني عبيد ابن عَدِيّ هادياً خرِّيتاً . فدفعا إليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال . . . . .
(٢) أخرجه بهذا اللفظ الحميدي في المسند (٥٥١) - ومن طريقه الحاكم في (المستدرك» (۱ / ۱۰۸ - ۱۰۹) ، والهروي في ذم الكلام (ص) (۷۱) وابن عبدالبر في «الجامع» (رقم ٢٣٤١) - عن ابن المنكدر مرسلاً ، وليس الحديث في الصحيح، كما قال المصنف .
نعم، الحديث صحيح ثابت بتعدد طرقه وشواهده، منها :
•
ما أخرجه أبو داود في «السنن» (كتاب السنة، باب في لزوم السنة، ٤ / ٢٠٠ / رقم ٤٦٠٤ ) ، وأحمد في المسند» (٤) / ۱۳۰ - (۱۳۱) ، والآجري في الشريعة» (ص ٥١)، وابن نصر المروزي في السنة (ص) (١١٦) والبيهقي في الدلائل» (٦ / ٥٤٩)، والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه» (۱ / ۸۹ ، والحازمي في الاعتبار (ص) (۷) وابن عبدالبر في «التمهيد» (۱ / ١٤٩ - ١٥٠) ، والهروي في ذم الكلام» (۷۳) من طريق حريز بن عثمان عن عبدالله بن أبي عوف الجرشي عن المقدام بن معدي كرب مرفوعاً، وإسناده صحيح .
۱۹۰
=
PAGE_SEPARATOR
ويصححه قول الله تعالى: ﴿فَإِن تَنَتَزَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ ) الآية
[النساء: ٥٩].
قال ميمون بن مهران: الرّد إلى الله الرد إلى كتابه ، والرد إلى الرسول إذا
كان حياً، فلما قبضه الله ؛ فالرد إلى سنته» (۱).
ومثله : وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنِ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا [ أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ
مِنْ أَمْرِهِمْ ] الآية [الأحزاب: ٣٦].
وتابع حريزاً مروان بن رؤبة التغلبي؛ كما عند أبي داود في «السنن» (كتاب الأطعمة، باب النهي عن أكل السباع ، ٣ / ٣٥٥ / رقم ٣٨٠٤ - مختصراً) ، والدارقطني في «السنن» (٤ / ٢٨٧)، وابن حبان في «الصحيح» (رقم ۹۷ ـ موارد)، وابن نصر في «السنة» (ص ١١٦)، والخطيب في الفقيه والمتفقه (۱) / (۸۹) ، وابن رؤبة مقبول، وقد توبع .
وأخرجه الترمذي في «الجامع» (أبواب العلم ، باب ما نهي عنه أن يُقال عند حديث النبي ، ٥ / ٣٨ / رقم ٢٦٦٤) ، وابن ماجه في السنن» (المقدمة، باب تعظيم حديث رسول الله والتغليظ على من عارضه ١ / ٦ / رقم (۱۲) وأحمد في المسند» (٤ / ١٣٠ - ١٣١)، والدارمي في السنن» (۱) / (١٤٤) ، والدارقطني في السنن» (٤ / ۲۸٦ ، والبيهقي في «الكبرى» (٧ / ٧٦) ، والخطيب في الفقيه والمتفقه (۱) / (۸۸)، و«الكفاية» (۸ - ۹)، وابن عبدالبر في الجامع (رقم ٢٣٤٣)، والحازمي في الاعتبار ص (٢٤٥)، والسمعاني في أدب الإملاء والاستملاء (ص) (۳) والهروي في ذم) الكلام (ص) (۷۲) من طريق معاوية بن صالح عن الحسن ابن جابر عن المقدام بن معدي كرب وذكر لفظاً نحوه، وسيأتي عند المصنف (ص ٣٢٣)، والحسن بن جابر وثقه ابن حبان وقال ابن حجر في التقريب»: «مقبول»، وفي الباب عن جماعة كما سيأتي (ص ۳۲۳) . (1) أخرجه ابن جرير في التفسير (٥ / ٩٦ ، وابن بطة في «الإبانة» (رقم ٥٨، ٥٩، ٨٥)، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة ) (۱ / ۷۲ - ۷۳ / رقم ٧٦)، والهروي في ذم الكلام (ص) (٧٦ ، وابن عبدالبر في الجامع رقم ۲۳۲۸ ، ٢٣٤٤)، والطحاوي في المشكل» (٤٧٤/١ ) ، وابن شاهين في السنة» (٤٥) ، والخطيب في الفقيه» (١٤٤/١) بإسناد حسن، وذكره البيهقي في الاعتقاد» (ص) (۱۲۹)، وأسنده في المدخل كما في «مفتاح الجنة»
(ص ۲۰) .
۱۹۱
PAGE_SEPARATOR
ولا] يقال (۱) : إن السنة يؤخذ بها على أنها بيان لكتاب الله لقوله : ( لِتُبَيِّنَ
لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ [النحل: ٤٤]، وهو جمع بين الأدلة لأنَّا نقول: إن كانت السُّنَّةُ بياناً للكتاب؛ ففي أحد قسميها، فالقسم الآخر (۲) زيادة على حكم الكتاب ؛ كتحريم نكاح المرأة على عمتها أو [على] خالتها(۳)، وتحريم الحمر الأهلية(4)، وكل ذي ناب من السباع (ه) .
وقيل لعلي بن أبي طالب : هل عندكم كتاب؟ قال : لا ، إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم أو ما في هذه الصحيفة. قال: قلت: وما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الأسير وأن لا يُقْتَلُ مسلم بكافر» (٦) .
،
6
(۱) المناسب أن يكون قد سقط منه كلمة «لا» ؛ فهو ينفي من أول الأمر صحة أن يكون هذا جواباً ويدفع توهم الإجابة به، أما ما قيل من أن أصله ويمكن أن يقال ؛ فإنه لا يناسب قوله بعد : «لأنا نقول» ؛ إذ هو تعليل لنفي صحة الإجابة به لا لإمكانها . (د) .
قلت : وهذا رد على (ف) ؛ حيث قال : ويمكن أن يقال : أي جواباً عن قوله، ولقائل . إلخ ، وقوله : «لأنا نقول» ردُّ لهذا الجواب» . قلت : والمثبت من (ط) فقط.
:
(۲) لعله والقسم بالواو وسيأتي هذا التقسيم. (ف). (۳) مضی : نصه وتخريجه في التعليق على (۳) / (۸۲) ، وما بين المعقوفتين ليس في (د) . (٤) أخرج البخاري في صحيحه» (كتاب المغازي، باب غزوة خيبر، ٧ / ٤٦٧ ، ٤٦٧ - ٤٦٨ / رقم ٤١٩٨ ، ٤١٩٩) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الصيد والذبائح، باب تحريم أكل لحم الحُمر الإنسية، ٣ / (١٥٤٠ / رقم (١٩٤٠) عن أنس ؛ قال : . . . . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا طلحة فنادى : إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر؛ فإنها رجس أو نجس». وفي الباب عن جماعة من الصحابة .
(٥) أخرج البخاري في صحيحه» (كتاب الذبائح والصيد، باب أكل كل ذي ناب من السباع ، ٩ / ٦٥٧ / رقم ٥٥٣٠) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الصيد والذبائح، باب تحريم أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، ٣ / ١٥٣٣ / رقم ١٩٣٢) عن أبي ثعلبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع .
(٦) أخرجه البخاري في «الصحيح» (كتاب) العلم ، باب كتابة العلم، ١ / ٢٠٤ / رقم =
۱۹۲
PAGE_SEPARATOR
=
وهذا وإن كان فيه دليل على أنه لا شيء عندهم إلا كتاب الله ؛ ففيه دليل أن عندهم ما ليس في كتاب الله، وهو خلاف ما أصلت .
والجواب عن ذلك مذكور في الدليل الثاني، وهو السنة (١) بحول الله . ومن نوادر الاستدلال القرآني ما نقل عن عليّ أن أقل : الحمل(٢) ستة أشهر انتزاعاً من قوله تعالى: ﴿ وَحَمْلُهُ وَفِصَلُهُ ثَلَثُونَ شَهْرًا ﴾ [الأحقاف : ١٥] مع
قوله: ﴿ وَفِصَلُهُ فِي عَامَينِ ) (۳) [لقمان: ١٤] .
۱۱۱) عن أبي جحيفة ؛ قال : قلت لعلي . . . وذكره .
وانظر دراسة توثيقية فقهية جيدة عن صحيفة علي بن أبي طالب رضي الله عنه في دراسة مستقلة للدكتور رفعت فوزي عبدالمطلب، طبع دار السلام - القاهرة، سنة ١٤٠٦هـ. (۱) في المسألة الرابعة هناك التفصيل الوافي في السؤال والجواب . (د).
(۲) جعلوه في الأصول من باب دلالة المنطوق غير الصريح من نوع دلالة الإشارة، وهو ما كان لازماً لم تقصد إفادته، ومثله دلالة الحديث: «تمكث شطر دهرها لا تصلي، على أن أكثر الحيض خمسة عشر يوماً . (د) . قلت: إلا أن حديث تمكث . ) لم يصح ؛ كما فصلناه في
التعليق على (۲) / (١٥٢) ، والمثبت من (ط) وفي غيره : علي أنه قال : الحمل . . . ! ! (۳) يشير المصنِّفُ إلى ما أخرجه مالك في الموطأ» (٢ / ٨٢٥ - رواية يحيى)، ومن طريقه إسماعيل بن إسحاق القاضي في أحكام القرآن كما في المعتبر» (رقم (۲۰۸)، والبيهقي في الكبرى» (٧ / ٤٤٢ - ٤٤٣) أنه بلغه أن عثمان بن عفان أتي بامرأة قد ولدت في ستة أشهر، فأمر بها أن ترجم، فقال له علي بن أبي طالب : ليس ذلك عليها ، وقد قال الله تعالى في كتابه: وحمله وفصاله ثلاثون شهراً)، وقال: وفصاله في عامين) ، وقال : والوالدات يرضعن أولادهن حولين کاملین ؛ قال : فالرضاعة أربعة وعشرون شهراً، والحمل ستة أشهر.
ووصله ابن أبي ذئب في موطئه» - كما في الاستذكار» (٢٤ / ٧٣) -، ومن طريقه ابن جرير في «التفسير (٣٥ / ۱۰۲ ) ، وابن شبة في تاريخ المدينة» (۳ / ۹۷۹) ، وابن أبي حاتم في «تفسيره» - ومن طريقه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر» (۲) / (٢١٤) - من طريق يزيد بن عبدالله ابن قسيط عن بعجة بن عبدالله الجهني به مطولاً، قال ابن حجر هذا موقوف صحيح»، وقال:
۱۹۳
PAGE_SEPARATOR
واستنباط مالك بن أنس أن من سب الصحابة فلا حظ له في الفيء (۱) من قوله (۲) : ﴿ وَالَّذِينَ جَاءُو مِنْ بَعْدِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا الآية [الحشر:
= وأظن مالكاً سمعه من ابن قسيط؛ فإنه من شيوخه» .
ثم قال : «وقد أخرج إسماعيل القاضي في كتاب «أحكام القرآن» بسند له فيه رجل مبهم عن ابن عباس أنه جرى له مع عثمان في نحو هذه القصة الذي جرى لعلي ؛ فاحتمل أنه كان محفوظاً أن يكون توافق معه، وأما احتمال التعدد ؛ فبعيد جداً .
قلت : وأخرج ما جرى وابن عباس مع عثمان : ابن شبة في تاريخ المدينة» (۳ / ۹۷۷، ۹۷۸) ، وابن جرير في التفسير» (٥ / ٣٤ ـ ط شاكر، وسعيد بن منصور في «سننه» (٣ / ٢ / ٦٩)، وعبد الرزاق في المصنف (٧ / ٣٥١ ، ٣٥٢) وهذه رواية ثقات أهل مكة، والرواية الأولى رواية أهل المدينة، وأهل البصرة يرونها لعمر بن علي ؛ كما عند ابن شبة في تاريخ المدينة» (۳ / ۹۷۹)، والبيهقي في «الكبرى» (٧ / ٤٤٢) .
وانظر: «الاستذكار» (٢٤ / ٧٤ - (٧٥ ، و المعتبر» (ص) (١٩٤) للزركشي ، و «تفسير ابن
كثير (٤ / ١٣٦، ١٥٧).
-
(۱) ذكره عن مالك أيضاً البغوي في شرح السنة» (۱) / ٢٢٩)، والقاضي عياض في «الشفاء (٢ / ٢٦٨) ، والقرطبي في تفسيره» (١٦ / ۲۹٦ - ۲۹۷ و ۱۸ / ۳۲)، والمصنف في الاعتصام» (۲) / (۹۷) ، والسيوطي في «الأمر بالاتباع» (ص ٧٦ - بتحقيقي)، وابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة» (٢٥٢). وأخرجه عنه مسنداً ابن أبي زمنين في أصول السنة (رقم ١٩٠)، واللالكائي في «شرح أصول اعتقاد أهل السنة» (۷) / رقم (٢٤٠٠ ، وأبو نعيم في الحلية) (٦ / ٣٢٧) ، وابن عبد البر في «الانتقاء» (٣٥)، والضياء المقدسي في النهي عن سب الأصحاب» (رقم ۳۲، ۳۳ - بتحقيقي)، والخطيب كما قال القرطبي في التفسير» (١٦ / ٢٩٦ - ٢٩٧)، وهو صحيح (۲) رأى ابن عمر كما في صحيح أبي داود أن آية : ما أفاء الله على رسوله ... إلخ
عنه .
[الحشر: ٧] استوعبت ما ذكر فيها وما بعده من الفقراء والمهاجرين والذين تبوؤا الدار والذين جاؤوا
من بعدهم؛ فجعل مالك قولهم : ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا) [الحشر: ۱۰] شرطاً =
١٩٤
PAGE_SEPARATOR
وقوله من قال: «الولد لا يملك» (١) : ﴿ وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَدَ سُبْحَنَةٌ بَلْ
عباد مكرمون ﴾ [الأنبياء : ٢٦].
وقول ابن العربي (۲) : إن الإنسان قبل أن يكون علقة لا من قوله : خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ ﴾ [العلق : ٢] .
يسمى
إنساناً
واستدلال منذر بن سعيد على أن العربي غير مطبوع على العربية (٣) بقوله : ( وَاللَّهُ أَخْرَجَكُم مِّنْ بُطُونِ أُمَّهَتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا [النحل : ۷۸] . وأغرب [من] (4) ذلك استدلال ابن الفخار القرطبي على أن الإيماء بالرؤوس إلى جانب عند الإباية والإيماء بها سفلا عند الإجابة (٥) أولى مما يفعله
= لاستحقاقهم في الفيء لأن قوله : «يقولون حال ؛ فهو قيد في الاستحقاق من الفيء، وأي غل أعظم من غل من يسب الصحابة؟ أما على رأي من يجعل قوله : «للفقراء... إلخ » كلاماً مستأنفاً؛ فلا يظهر وجه الاستدلال به . (د).
(۱) لأنه رد عليهم بأنهم عباد الله، جمع عبد، فمعناه أنه كيف يجمع بين كونهم عباداً وهو مسلم وبين كونهم أولاد الله؟ يعني : ولا يتأتى ذلك لما هو مسلم من أن الولد لا يملك لوالده للتنافي في اللوازم ؛ فالقرآن يقرر هذا الحكم بهذه الدلالة الإشارية . (د).
قلت : انظر: «الإكليل للسيوطي (ص ۱۷۹).
(۲) في أحكام القرآن» (٤ / ١٩٥٥) .
(۳) واستنبط السيوطي في (الإكليل» (١٦٣) منها على أن الأصل في الناس الجهل حتى
يبحثوا عن العلم .
(٤) سقطت من الأصل و (ط) والنسخ المطبوعة ، وأثبتناها من (م)، وكتب (ف): «الأنسب
«وأغرب من ذلك»» .
(٥) على فرض أنها تفيد أن الإيماء إلى جانب فيه الإباية ؛ فليس في الآية ما يفيد أن الإيماء سفلا فيه الإجابة، وأيضاً ؛ فأصل الكلام إنكار لفعلهم هذا، وأن عادتهم كانت كذلك، وليس فيه إقرار لفعلهم حتى تؤخذ الأولوية للإشارة عند الإباية بلي الرؤوس ؛ فلذا عده غريباً، ولو أطلق عليه أكثر من ذلك لحق له . (د).
١٩٥
PAGE_SEPARATOR
=
المشارقة من خلاف ذلك بقوله تعالى: ﴿لَوَوْا رُءُوسَهُمْ وَرَأَيْتَهُمْ يَصُدُّونَ ) الآية [المنافقون : ٥].
وكان أبو بكر الشَّبلي الصوفي إذا لبس شيئاً خرق فيه موضعاً ؛ فقال له ابن
مجاهد: أين في العلم إفساد ما ينتفع به؟ فقال: ﴿ فَطَفِقَ مَسْطا (۱) بِالسُّوقِ وَالْأَعْنَاقِ) [ ص: ٣٣] . ثم قال الشبلي : أين في القرآن أن الحبيب لا يعذب حبيبه ؟ فسكت ابن مجاهد وقال له : قل : قال قوله: ﴿ وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى عَنْ أَبْنَاوُا اللَّهِ وَاحِبوه) الآية [المائدة: ۱۸].
واستدل بعضهم (۲) على منع سماع المرأة بقوله تعالى: ﴿ وَلَمَّا جَاءَ مُوسَى
لِمِيقَيْنَا وَكَلَّمَهُ رَبُّهُ الآية [الأعراف : ١٤٣].
(۱) إفساد المال في شريعتنا غير جائز، وخوف الاشتغال به لا يجيز إفساده، وطرق التحفظ من الاشتغال به كثيرة منها الهبة والصدقة وغيرهما، وشرع من قبلنا يعمل به ما لم ينسخ، على أنه إذا كان المسح برقاب الخيل وسوقها معناه ضربهما بالسيف كما قاله الجمهور ـ لا المسح باليد عند استعراضها لتفقد أحوالها وإصلاح شأنها كما قال الفخر الرازي والطبري، وكما روى عن ابن عباس والزهري، فأما أن يكون ذلك في شريعته للتقرب بذبحها كما يتقرب النعم، وأما أن يكون مجرد خدش ليكون علامة على تحبيسها في سبيل الله على حد وسم إبل الصدقة، قال الألوسي : «أما إنه أتلفها غضباً لأنها شغلته ؛ فقول باطل لا ينظر إليه .اهـ. وهذا كله داخل تحت قوله : وفي بعض
هذه الاستدلالات نظر» . (د) .
قلت : قال القرطبي في تفسيره» (۱٥ / ۱۹۷ : وقد استدل الشبلي وغيره من الصوفية في تقطيع ثيابهم وتخريقها بفعل سليمان هذا، وهو استدلال فاسد
(۲) رتب موسى عليه السلام طلب النظر على تكليم الله تعالى له؛ ففهم هذا البعض أن موسى بنى هذا على أن من يجوز سماع كلامه يجوز النظر إليه وبالعكس، وحيث إن المرأة لا تجوز رؤيتها باتفاق ؛ فلا يجوز سماع كلامها وما أبعد هذا لا سيما مع ملاحظة الفرق في مادة الجواز؛
مسألة ففي
موسى
الجواز عقلي ومسألة رؤية المرأة وسماع كلامها الكلام فيه من أحكام التكليف
الخمسة، فلما لم تجز رؤية المرأة والنظر إليها باتفاق ؛ لم يجز سماع كلامها . (د) .
١٩٦
PAGE_SEPARATOR
وفي بعض هذه الاستدلالات نظر.
فصل
وعلى هذا لا بد في كل مسألة يراد تحصيل علمها على أكمل الوجوه أن يلتفت إلى أصلها في القرآن فإن وجدت منصوصاً على عينها أو ذكر نوعها أو جنسها ؛ فذاك ، وإلا ؛ فمراتب النظر فيها متعددة لعلها تذكر بعد في موضعها إن شاء الله تعالى .
وقد تقدم في القسم الأول من كتاب الأدلة قبل هذا أن كل دليل شرعي ؛ فإما مقطوع به ، أو راجع إلى مقطوع (۱) به ، وأعلى مراجع المقطوع به القرآن الكريم ؛ فهو أول مرجوع إليه، أما إذا لم يُرد من المسألة إلا العمل خاصة، فيكفي الرجوع فيها إلى السنة المنقولة بالأحاد، كما يكفي الرجوع فيها إلى قول المجتهد، وهو أضعف، وإنما يرجع فيها إلى أصلها في الكتاب لافتقاره إلى ذلك في جعلها أصلاً يرجع إليه ، أو ديناً يدان الله به ؛ فلا يكتفي بمجرد تلقيها من أخبار الآحاد (٢) كما تقدم .
قلت : والصواب أن النساء الله تعالى، والأدلة على ذلك كثيرة، وانتصر لهذا الرأي
یرین
شيخ الإسلام ابن تيمية في رسالة مفردة موجودة في مجموع الفتاوى (٦ / ٤٠١ - ٤٦٠) ، وكذا السيوطي في تحفة الجلساء في رؤية الله للنساء»، وهي مطبوعة في «الحاوي للفتاوى» له (۲ /
. (۲۰۱ - ۱۹۸
لا
(۱) في الأصل المقطوع)).
:
(۲) كلام المصنف هنا مبني على أصل عنده، عنده، سيأتي ذكره في (ص (٣١٦) من أن السنة يوجد فيها شيء إلا وله أصل في القرآن؛ فانظره ومناقشته هناك .
۱۹۷
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة السابعة
العلوم المضافة إلى القرآن تنقسم على أقسام :
قسم هو كالأداة لفهمه واستخراج ما فيه من الفوائد، والمعين على معرفة مراد الله تعالى منه ؛ كعلوم (١) اللغة العربية التي لا بد منها وعلم القراءات، والناسخ والمنسوخ، وقواعد أصول الفقه، وما أشبه ذلك ؛ فهذا لا نظر فيه هنا . ولكن قد يدعى فيما ليس بوسيلة أنه وسيلة إلى فهم القرآن، وأنه مطلوب كطلب ما هو وسيلة بالحقيقة ؛ فإن علم العربية أو علم الناسخ والمنسوخ، وعلم الأسباب وعلم المكي والمدني، وعلم القراءات، وعلم أصول الفقه، معلوم عند جميع العلماء أنها مُعينة على فهم القرآن، وأما غير ذلك؛ فقد يعده بعض الناس وسيلة أيضاً ولا يكون كذلك، كما تقدم (٢) في حكاية الرازي في جعل علم الهيئة وسيلة إلى فهم قوله تعالى : ( أَفَلَمْ يَنظُرُوا إِلَى السَّمَاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بيْنَهَا وَزَيَّنَّهَا وَمَا لَهَا مِن فُرُوح ) [ ق : ٦] .
6
وزعم ابن رشد الحكيم في كتابه الذي سماه بـ «فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال (۳) أن علوم الفلسفة مطلوبة ؛ إذ لا يفهم المقصود من الشريعة على الحقيقة إلا بها، ولو قال قائل : إن الأمر بالضد مما قال لما بعد
في المعارضة . وشاهد ما بين الخصمين شأن السلف الصالح في تلك(٤) العلوم ، هل كانوا آخذين فيها، أم كانوا تاركين لها أو غافلين عنها؟ مع القطع بتحققهم بفهم القرآن، يشهد لهم بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، والجم الغفير ؛ فلينظر امرؤ أين يضع قدمه،
(۱) في الأصل: «العلم».
(۲) في (١ / ٥١ - ٥٢ ) .
(۳) وهو مطبوع ، والمذكور فيه : (ص ١٩ وما بعدها) . (٤) في (ط) : «ترك) .
۱۹۸
PAGE_SEPARATOR
وثم أنواع أخر يعرفها من زاول هذه الأمور، ولا ينبئك مثل خبير؛ فأبو حامد (۱) ممن قتل هذه الأمور خبرة، وصرح فيها بالبيان الشَّافي في مواضع من كتبه . وقسم هو مأخوذ من جملته من حيث هو كلام، لا من حيث هو خطاب بأمر أو نهي أو غيرهما ، بل من جهة ما هو هو، وذلك ما فيه من دلالة النبوة، وهو كونه معجزة الرسول الله ؛ فإن هذا المعنى ليس مأخوذاً من تفاصيل القرآن كما تؤخذ منه الأحكام الشرعية؛ إذ لم تنص آياته وسوره على ذلك مثل نصها على الأحكام بالأمر والنهي وغيرهما، وإنما فيه التنبيه على التعجيز أن يأتوا بسورة مثله، وذلك لا يختص به شيء من القرآن دون شيء، ولا سورة دون سورة، ولا نمط منه دون آخر، بل ماهيته هي المعجزة له، حسبما نبه عليه [قوله عليه ](۲) الصلاة والسلام : «ما مِن الأنبياء نبي إلا أعطِيَ مِن الآياتِ ما مثله آمَن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحياً أوحاه الله إليَّ ؛ فأرجو أن أكونَ أكثرهم تابعاً . يوم القيامة (۳)؛ فهو بهيئته التي أنزله الله عليها دال على صدق الرسول عليه الصلاة والسلام، وفيها عجز الفصحاء اللسن، والخصماء الله
هذا
الإتيان بما يماثله أو يدانيه ووجه كونه معجزاً لا يحتاج إلى تقريره في الموضع ، لأنه كيفما تصور) الإعجاز به ؛ فماهيته هي الدالة على ذلك؛ فإلى أي نحو منه مِلْتَ دَلَّك [ ذلك ] (٥) على صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهذا القسم أيضاً لا
نظر فيه هنا، وموضعه كتب الكلام .
(۱) من لطيف ما قيل عنه عبارة ابن العربي: «شيخنا أبو حامد بلع الفلاسفة، وأراد أن
يتقيأهم فما استطاع».
انظر: «الصفدية» (۱ / ۲۱۱)، و(السیر» (۱۹ / ۳۲۷) ، و (مجموع فتاوی ابن تيمية» (٤
.(٦٦، ١٦٤ /
(۲) ما بين المعقوفتين سقط من (د).
(۳) مضى تخريجه (ص ۱۸۰ ) .
(٤) في (ط) : «يتصور» .
(٥) ليست في الأصل ولا في (ط).
۱۹۹
PAGE_SEPARATOR
وقسم هو مأخوذ من عادة الله تعالى في إنزاله، وخطاب الخلق به، ومعاملته لهم بالرفق والحسنى من جعله عربياً يدخل تحت نيل أفهامهم، مع أنه المنزه القديم، وكونه تنزل لهم بالتقريب والملاطفة والتعليم في نفس المعاملة به، قبل النظر إلى ما حواه من المعارف والخيرات، وهذا نظر خارج عما تضمنه القرآن من العلوم، ويتبين صحة الأصل المذكور في كتاب الاجتهاد، وهو أصل التخلق (۱) بصفات الله والاقتداء بأفعاله.
ويشتمل على أنواع من القواعد الأصلية والفوائد الفرعية، والمحاسن
الأدبية ؛ فلنذكر منها أمثلة يُستعان بها في فهم المراد :
عادته
فمن ذلك : عدم المؤاخذة قبل الإنذار، ودلّ على ذلك إخباره تعالى عن نفسه بقوله : ﴿ وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا ﴾ [الإسراء: ١٥]؛ فجرت في خلقه أنه لا يؤاخذ بالمخالفة إلا بعد إرسال الرسل، فإذا قامت الحجة عليهم فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ﴾ [الكهف: ٢٩]، ولكل جزاء مثله . الله ومنها الإبلاغ في إقامة الحجة على ما خاطب به الخلق ؛ فإنه تعالى أنزل القرآن برهاناً في نفسه على صحة ما فيه، وزاد على يدي رسوله عليه الصلاة والسلام من المعجزات ما في بعضه الكفاية (٢). ومنها : ترك الأخذ من أول مرة بالذنب والحلم عن تعجيل المعاندين
(۱) قرر ابن تيمية في الصفدية» (۲) / ۳۳۷) وابن القيم في بدائع الفوائد» (١ / ١٦٤) و «عدة الصابرين) (٣٦) أن هذه العبارة غير سديدة وأنها منتزعة من قول الفلاسفة بالتشبه بالإله على قدر الطاقة، وبينا أن هذا مسلك ابن عربي وابن سبعين وغيرهما من ملاحدة الصوفية، وصار ذلك مع ما ضموا إليه من البدع والإلحاد موقعاً لهم في الحلول والاتحاد، وذكرا أن الأحسن من هذه العبارة التعبد وأحسن منها - بالعبارة المطابقة للقرآن - وهي الدُّعاء، المتضمن للتعبد والسؤال . (۲) في (ف): «ما فيه، وقال: «لعله ما في بعضه الكفاية»» .
۲۰۰
PAGE_SEPARATOR
بالعذاب، مع تماديهم على الإباية والجحود بعد وضوح البرهان، وإن استعجلوا
به .
ومنها : تحسين العبارة بالكناية ونحوها في المواطن التي يحتاج فيها إلى ذكر ما يستحيى من ذكره في عادتنا ؛ كقوله تعالى: ﴿ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ ) [النساء : ٤٣، والمائدة : ٦].
ومريم ابنتَ عِمْرَانَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرَجَهَا فَنَفَعْنَا فِيهِ مِن رُّوحِنَا وَصَدَّقَتْ بِكَلِمَاتِ
رَبّهَا وَكُتُبِهِ ، وَكَانَتْ مِنَ الْقَنِنِينَ) [التحريم: ١٢].
وقوله : وكَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامُ) [المائدة : ٧٥].
حتى إذا وضح السبيل في مقطع الحق، وحضر وقت التصريح بما ينبغي التصريح به (۱) ؛ فلا بد منه وإليه الإشارة بقوله: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِ أَن يَضْرِبَ مَثَلاً مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا) [البقرة : ٢٦]. وَاللهُ لَا يَسْتَني مِنَ الْحَقِّ) [الأحزاب: ٥٣].
ومنها : الثاني في الأمور، والجري على مجرى التثبت، والأخذ بالاحتياط، وهو المعهود في حقنا ؛ فلقد أنزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم نُجُوماً في عشرين سنة ؛ حتى قال الكفار : لَوْلَا نُزِلَ عَلَيْهِ الْقُرْوَانُ جُمْلَةٌ وَاحِدَةً ﴾ [الفرقان :
.[٣٢
فقال الله : كَذَلِكَ لِنتَيْتَ بِهِ فُؤَادَكَ ﴾ [الفرقان : ۳۲].
وقال : ( وَقُرَه أَنا فَرَقْتَهُ لِتَقَرَام عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكْثٍ وَنَزَلْنَهُ نَزِيلًا) [الإسراء: ١٠٦]. وفي هذه المدة كان الإنذار يترادف والصراط يستوي بالنسبة إلى كل
(۱) كذا في الأصل و (ط)، وفي غيرهما «به».
۲۰۱
PAGE_SEPARATOR
وجهة وإلى كل محتاج إليه، وحين أبى من أبى من الدخول في الإسلام بعد عشر سنين أو أكثر بدئوا(۱) بالتغليظ بالدعاء ؛ فشرع الجهاد لكن على تدريج (٢) أيضاً، حكمة بالغة، وترتيباً يقتضيه العدل والإحسان، حتى إذا كمل(۳) الدين، ودخل الناس فيه أفواجاً ، ولم يبق لقائل ما يقول ؛ قبض الله نبيه إليه وقد بانت الحجَّةُ ، ووضحت المحجّة ، واشتد أس(٤) الدين ، وقوي عضده بأنصار الله ؛ فلله الحمد كثيراً على ذلك .
ومنها : كيفية تأدب العباد إذا قصدوا باب رب الأرباب بالتضرع والدُّعاء ؛ فقد بين مساقُ القرآن آداباً استقرئت منه ، وإن لم ينص عليها بالعبارة ؛ فقد أغنت إشارة التقرير عن التصريح بالتعبير، فأنت ترى أن نداء الله للعباد لم يأت في القرآن في الغالب إلا بـ «يا» المشيرة إلى بُعْدِ المنادي لأن صاحب النداء مُنزّه عن مداناة العباد، موصوف بالتعالي عنهم والاستغناء، فإذا قرر نداء العباد للرب أتى بأمور تستدعي قرب الإجابة :
منها : إسقاط حرف النداء المشير إلى قرب المنادى، وأنه حاضر مع المنادي غير غافل عنه ؛ فدلَّ على استشعار الراغب هذا المعنى ؛ إذ لم يأت في الغالب إلا «ربنا» «ربنا» كقوله : ﴿رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا ) (٥) [البقرة : ٢٨٦].
رَبَّنَا نَقَبَّلْ مِنَا) [البقرة : ١٢٧].
(۱) في (ط): «بدىء».
(۲) كما سبق إذن لا إيجاب، ثم إيجاب لمقاتلة من يلونهم من الكفار، ثم مقاتلة المشركين
كافة . (د).
(٤) في الأصل: «أمر».
(۳) في الأصل: «أكمل».
(٥) وهذا وما ماثله وإن كان على لسان العباد ؛ إلا أنه بتعليمه تعالى لهم ؛ فلا يقال : إن
هذا حكاية لما قالوه ولا يتأتى أن يغير شيئاً منها بحذف حرف النداء ليعلمنا بذلك شيئاً من آداب
6
مخاطبته تعالى . (د) .
۲۰۲
PAGE_SEPARATOR
رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي ) [آل عمران: ٣٥].
رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْنَ) [البقرة : ٢٦٠].
ومنها : كثرة مجيء النداء باسم الرَّب المقتضي للقيام بأمور العباد(۱) وإصلاحها ؛ فكأن العبدُ متعلق (۲) بمن شأنه التربية والرفق والإحسان، قائلاً: يا من هو المصلح لشؤوننا على الإطلاق أتِم لنا ذلك بكذا، وهو مقتضى ما يدعو به، وإنما أتى «اللهم» في مواضع قليلة، ولمعان اقتضتها الأحوال.
ومنها : تقديم الوسيلة بين يدي الطَّلب (۳) ؛ كقوله : ( إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ الآية [الفاتحة: ٥ - ٦] . رنا إننا ءَامَنَا) [آل عمران: ١٦] .
رَبَّنَاءَ امَنَّا بِمَا أَنزَلْتَ) [آل عمران : ٥٣].
ربننَا مَا خَلَقْتَ هَذا بَطِلًا سُبْحَنَكَ) [آل عمران: ۱۹۱].
و رَبَّنَا إِنَّكَ مَاتَيْتَ فِرْعَوْنَ وَمَلَاهُ زِينَةٌ﴾ الآية [يونس : ۸۸] . رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَونِ وَاتَّبَعُوا مَن لَيَزِدْهُ .... إلى قوله: ﴿ وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا نَبَارًا) [نوح: ۲۱ - ۲۸] .
وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَا) [البقرة : ١٢٧].
إلى غير ذلك من الآداب التي تؤخذ من مجرد التقرير.
ومن ذلك أشياء ذُكرت في كتاب الاجتهاد في الاقتداء بالأفعال، والتخلق
(۱) في (ط) : «العبد».
(۲) كذا في الأصل و (ط)، وفي غيرهما : فكان العبد متعلقاً . (۳) انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية» (١٠ / ٢٨٤ - ٢٨٦ ) .
۲۰۳
PAGE_SEPARATOR
بالصفات، تضاف إلى ما هنا، وقد تقدم (۱) أيضاً منه جملة في كتاب المقاصد والحاصل أن القرآن احتوى من هذا النوع من الفوائد والمحاسن التي تقتضيها القواعد الشرعيَّة على كثير يشهد بها شاهد الاعتبار، ويصححها نصوص الآيات والأخبار.
وقسم هو المقصود الأول (۲) بالذكر، وهو الذي نبه عليه العلماء، وعرفوه مأخوذاً من نصوص الكتاب منطوقها ومفهومها على حسب ما أداه اللسان العربي فيه، وذلك أنه محتو من العلوم (۳) على ثلاثة أجناس هي المقصود
الأول (4) :
أحدها معرفة المتوجّه إليه ، وهو الله المعبود سبحانه .
والثاني : معرفة كيفية التوجه إليه .
والثالث : معرفة مآل العبد ليخاف الله به ويرجوه .
وهذه الأجناس الثلاثةُ داخلةُ تحت جنس واحد هو المقصود، عبر عنه قوله تعالى : ( وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ﴾ [الذاريات : ٥٦]؛ فالعبادة هي المطلوب الأول، غير أنه لا يمكن إلا بمعرفة المعبود ؛ إذ المجهول لا يتوجه إليه ولا يقصد بعبادة ولا بغيرها، فإذا عُرف - ومن جملة المعرفة به أنه آمر وناءٍ وطالب للعباد بقيامهم بحقه - توجّه الطلب؛ إلا أنه لا يتأتى دون معرفة كيفية التعبد ؛ فجيء بالجنس الثَّاني .
(۱) في المسألة الخامسة من النوع الثاني، وجعل دلالة الكلام على هذه الآداب من نوع الدلالة التبعية، وبسط المقام هناك ؛ فراجعه ليتبين به بعض الحاصل الذي أشار إليه بعد. (د) . (۲) وهو من قسم الدلالة على المعنى الأصلي. (د).
(۳) في الأصل: «محتوى العلوم».
(٤) انظر في هذا مجموع فتاوی ابن تيمية» (١ / ٢٠ - ٣٦) .
٢٠٤
PAGE_SEPARATOR
عائداً
ولما كانت النفوس من شأنها طلب النتائج والمآلات، وكان مال الأعمال
على
العاملين، بحسب
، بحسب ما كان منهم من طاعة أو معصية، وانجر مع ذلك التبشير والإنذار في ذكرها أتى بالجنس الثالث موضحاً لهذا الطرف، وأنَّ الدُّنيا ليست بدار إقامة ، وإنما الإقامة في الدار الآخرة .
فالأول يدخل تحته علم الذات والصفات والأفعال، ويتعلق بالنظر في الصفات أو في الأفعال النظر في النُّبوَّات؛ لأنَّها الوسائط بين المعبود والعباد، وفي كل أصل ثبت للدين علمياً كان أو عملياً، ويتكمل بتقرير البراهين، والمحاجة لمن جادل خصماً من المبطلين (۱).
والثاني : يشتمل على التعريف بأنواع التعبدات من العبادات والعادات والمعاملات، وما يتبع كل واحد منها من المكملات، وهي أنواع فروض الكفايات، وجامعها (۲) الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والنظر فيمن يقوم به . والثالث : يدخل في ضمنه النظر في ثلاثة مواطن : الموت وما يليه، ويوم القيامة وما يحويه والمنزل الذي يستقر فيه، ومكمل هذا الجنس الترغيب والترهيب، ومنه الإخبار عن الناجين والهالكين وأحوالهم، وما أداهم إليه حاصل
أعمالهم .
(۱) في الأصل: «خصماء المبطلين، وفي (ط) : من خصماء المبـ
(٢) أي : الجامع من بين فروض الكفايات الذي يتعلق بكل مطلوب وكل منهي عنه في الشريعة هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فإنَّه لا يختص بباب من الشريعة دون باب، بخلاف فروض الكفايات الأخرى؛ كالولايات العامة والجهاد، وتعليم العلم، وإقامة الصناعات المهمة ؛ فهذه كلها فروض كفايات قاصرة على بابها، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب كفائي مكمل لجميع أبواب الشريعة، هنا معنى الجمع، وليس المراد بكونه جامعها أنه كلي لها، وأنها جزئيات مندرجة تحته ؛ فإنه لا يظهر. (د).
٢٠٥
PAGE_SEPARATOR
وإذا تقرر هذا تلخص من مجموع العلوم الحاصلة في القرآن اثنا عشر علماً (۱) ، وقد حصرها الغزالي (۲) في ستة أقسام : ثلاثة منها هي السوابق والأصول المهمة، وثلاثة هي توابع ومتممة .
فأما الثلاثة [الأول ](۳) ؛ فهي تعريف المدعو إليه، وهو شرح معرفة الله تعالى، ويشتمل على معرفة الذَّات والصفات والأفعال، وتعريف طريق السلوك إلى الله تعالى على الصِّراط المستقيم، وذلك بالتحلية بالأخلاق الحميدة، والتزكية عن الأخلاق الذميمة، وتعريف الحال عند الوصول إليه، ويشتمل على ذكر حالَي النعيم والعذاب، وما يتقدم ذلك من أحوال القيامة .
وأما الثلاثة الأخر؛ فهي تعريف (٤) أحوال المجيبين للدعوة، وذلك قصص الأنبياء والأولياء، وسره الترغيب، وأحوال الناكبين وذلك قصص أعداء الله، وسره الترهيب والتعريف بمحاجة الكفار بعد حكاية أقوالهم الزائغة،
6
وتشتمل على ذكر الله بما ينزه عنه ، وذكر النبي عليه الصلاة والسلام بما لا يليق به ، وادكار(ه) عاقبة الطاعة والمعصية، وسرة في جنبة الباطل التحذير والإفضاح، وفي جنبة الحق التثبيت والإيضاح، والتعريف بعمارة منازل الطريق، وكيفية أخذ
(۱) لأن كل واحد من الأجناس الثلاثة تحته ثلاثة أنواع من العلم، ولكل جنس مكمل، أما الغزالي ؛ فجعل الأجناس الثلاثة علوماً ثلاثة فقط بدون مراعاة تعدد ما اندرج تحتها والنظر في شعبها، غير أنه جعل الثاني تعريف طريق السلوك إليه بالتحلية والتزكية، وجعل التعريف بالعبادات والمعاملات . إلخ من التوابع والمتممات وعليك بالمقارنة بين اعتباراته والاعتبارات السابقة، واعتباره أنسب بمقام الصوفية . (د) .
(۲) في كتابه «جواهر القرآن» (ص ٩ وما بعدها) .
(۳) زيادة من الأصل و (م) و (ط)، وسقطت من (ف) و (د) .
(٤) فالتعريف الأول مكمل للثالث، والتعريف الثاني مكمل للأول، والتعريف الثالث تابع
ومكمل للثاني . (د) .
(٥) في (ط) : (وإنكار !!
٢٠٦
PAGE_SEPARATOR
الأهبة والزاد ومعناه محصول ما ذكره الفقهاء في العبادات والعادات والمعاملات والجنايات وهذه الأقسام الستة تتشعب إلى عشرة، وهي : ذكر الذات والصفات والأفعال والمعاد والصراط المستقيم، وهو جانب(۱) التحلية والتزكية وأحوال الأنبياء والأولياء ،والأعداء ومحاجة الكفار، وحدود
الأحكام .
(۱) في (ط): «جانبا» .
۲۰۷
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثامنة
ذلك بعض
مِنَ النَّاس مَنْ زعم أنَّ للقرآن ظاهراً وباطناً(۱)، وربما نفلوا في الأحاديث والآثار؛ فعن الحسن مما أرسله عن النبي ا ا ا ا ؛ أنه قال : «ما أنزل الله آية إلا ولها ظهر وبطن - بمعنى ظاهر وباطن - وكل حرف حد، وكل حد ،
مطلع (۲) .
وفُسر (۳) بأن الظهر والظاهر هو ظاهر التلاوة، والباطن هو الفهم عن الله لمراده؛ لأن الله تعالى قال: ﴿ فَمَالِ هَؤُلَاءِ الْقَوْمِ لَا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا) [النساء :
.[۷۸
والمعنى : لا يفهمون عن الله مراده من الخطاب، ولم يرد أنهم لا يفهمون نفس الكلام ، كيف وهو منزل بلسانهم؟ ولكن لم يحظوا (٤) بفهم مراد الله من الكلام، وكأن هذا هو معنى ما روي عن عليّ أنه سئل : هل عندكم كتاب؟
بعدها) .
(۱) انظر: قانون التأويل (ص) (١٩٦) و مجموع فتاوی ابن تيمية» (١٣ / ٢٣٠ وما
السنة
(٢) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن (ص) (٤٣) - ومن طريقه البغوي في «شرح (١ / ٢٦٢ / رقم (١٢٢ - بإسناد ضعيف فيه علي بن زيد بن جدعان ضعيف، وهو مرسل . وأخرجه ابن جرير في تفسيره» (رقم ۱۱ - ط شاكر، والطبراني في «الكبير» (رقم ۱۰۰۹۰)، والبزار في المسند (رقم ۲۳۱۲) ، وابن حبان في الصحيح، (١ / ٢٧٦ / رقم ٧٥ - الإحسان) عن ابن مسعود مرفوعاً : أنزل القرآن على سبعة أحْرُفٍ، لكل آية منها ظهر وبطن . وإسناده ضعيف فيه إبراهيم بن مسلم الهجري . وأخرجه ابن جرير في التفسير» (رقم (۱۰) من طريق آخر بإسناد فيه مبهم ؛ فهو ضعيف، وتكلم البغوي على شرح هذا الحديث بكلام مسهب حسن ؛ فراجعه، وانظر أيضاً: «فهم القرآن» للمحاسبي (ص ۳۲۸) .
،
(۳) المذكور في تفسير سهل التستري» (ص ۳) .
(٤) في (ط) : «يخصوا» .
۲۰۸
PAGE_SEPARATOR
فقال : لا ؛ إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم ، أو ما في هذه الصحيفة (1) . الحديث، وإليه يرجع تفسير الحسن للحديث ؛ إذ قال : «الظهر هو الظاهر والباطن (۲) هو السر» (۳).
وقال تعالى : ( أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْهَانَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كثِيرًا) [النساء : ۸۲] .
فظاهر المعنى شيء، وهم عارفون به؛ لأنهم عرب والمراد شيء آخر، وهو الذي لا شك فيه أنه من عند الله، وإذا حصل التدبر لم يوجد (4) في القرآن اختلاف ألبتة؛ فهذا الوجه الذي من جهته يفهم الاتفاق وينزاح الاختلاف هو الباطن المشار إليه، ولما قالوا في الحسنة : هَذِهِ مِنْ عِندِ اللَّهِ ﴾ [النساء : ۷۸]، وفي السيئة : هذا من عند رسول الله بين لهم أن كُلا من عند الله ، وأنهم لا يفقهون حديثاً، ولكن بين الوجه الذي يتنزّل عليه أن كُلا من عند الله بقوله : مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَة فَمِنَ الله الآية [ النساء : ٧٩].
وقال تعالى: ﴿ أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْءَانَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا ﴾ [محمد : ٢٤] . فالتدبر إنما يكون لمن التفت إلى المقاصد، وذلك ظاهر في أنهم أعرضوا عن مقاصد القرآن ؛ فلم يحصل منهم تدبر، قال بعضهم: «الكلام في
القرآن على ضربين :
(۱) مضى تخريجه (ص (۱۹۲)، وهو صحيح .
(۲) كذا في الأصل وجميع الطبعات، والصواب : «والبطن».
(۳) أخرجه عنه أبو عبيد في فضائل القرآن» (٤٣) .
(٤) فإن الاختلاف إنما جاء من الوقوف عند بعض الظواهر، وضرب بعضها ببعض، وعدم التدبر في فقه النصوص حتى تتفق في المقصود منها ، وذلك بتفسير بعضها ببعض بتخصيص أو تقييد أو تعميم، وهكذا من وجوه الفهم التي ترشد إليها المقاصد الشرعية وسائر أدوات الفهم المتقدمة في المسألة السابعة . (د) .
الستة
۲۰۹
PAGE_SEPARATOR
أحدهما يكون برواية ؛ فليس يعتبر فيها إلا النقل .
والآخر : يقع بفهم ؛ فليس يكون إلا بلسان من الحق إظهار(۱) حكمةٍ على
لسان العبد»، وهذا الكلام يشير إلى معنى كلام عليّ .
و حاصل هذا الكلام أن المراد بالظاهر هو المفهوم العربي، والباطن هو مراد (۲) الله تعالى من كلامه وخطابه، فإن كان مراد من أطلق هذه العبارة ما فسر ؛ فصحيح ولا نزاع فيه، وإن أرادوا غير ذلك؛ فهو إثبات أمر زائد على ما كان معلوماً عند الصحابة ومن بعدهم ؛ فلا بد من دليل قطعي يثبت هذه الدعوى لأنها أصل يحكم به على تفسير الكتاب، فلا يكون ظنياً، وما استدل به إنما غايته إذا صَح سنده أن ينتظم في سلك المراسيل ، وإذا تقرر هذا؛ فلنرجع إلى بيانهما (۳) على التفسير المذكور بحول الله .
وله أمثلة تبين معناه بإطلاق ؛ فعن ابن عباس قال : كان عمر يدخلني مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : أتدخله ولنا بنون مثله؟ فقال له عمر: إنه من حيث تعلم. فسألني عن هذه الآية: ﴿ إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ [النصر: ١] ، فقلت : إنما هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه إياه، وقرأ
(۱) أي : قصد إظهار حكمة ؛ فهو مفعول لأجله مضاف ؛ أي: يريد الله إظهار سر ومعنى من المعاني الخفية على لسان عبد من أصفيائه . (د) .
قلت : وفيه تعريض بـ (ف) حيث قال : لعله» إظهار لحكمه على لسان العبد . (٢) أي : الذي يتوصل إليه بالوسائل التي أشار إليها سابقاً، وإلا ؛ فالزائغون يدعون أن تأويلاتهم الزائغة هي مراد الله تعالى، لكنه يحتاج في بعض ذلك إلى زيادة بصيرة كما في مسألة ابن عباس وعمر المذكورة، وسيأتي له في فصل المسألة التابعة شرطان يستقر عليهما ما يعنيه بالباطن المراد لله تعالى، وينزاح بتحققها دعاوى الزائفين والمحرفين . (د).
(۳) أي : الظاهر والباطن على التفسير الذي ارتضاه . (د).
۲۱۰
PAGE_SEPARATOR
السورة إلى آخرها . فقال عمر: والله ما أعلم منها إلا ما تعلم» (۱) . فظاهر هذه السورة أن الله أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يسبح بحمد ربه ويستغفره إذ
نصره الله وفتح عليه وباطنها أن الله نعى إليه نفسه .
ولما نزل قوله تعالى: ﴿ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ﴾ الآية [المائدة : ٣]؛ فرح الصحابة وبكى عمر وقال: «ما بعد الكمال إلا النقصان (۲) مستشعراً نعيه عليه الصلاة والسلام، فما عاش بعدها إلا إحدى وثمانين يوماً(۳).
(1) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب المغازي، باب إذا جاء نصر الله والفتح ، ٨ / ٢٠ / رقم ٤٢٩٤ ، وباب مرض النبي يا الله ، ووفاته ، ٨ / ۱۳٠ / رقم ٤٤٣٠ ، وكتاب التفسير، باب قوله : ورأيت الناس . ٢٠٠ ، ٨ / ٧٣٤ / رقم ٤٩٦٩ ، وباب قوله: فسبح بحمد ربك واستغفره ، ٨ / ٧٣٤ / رقم (٤٩٧٠ ، والترمذي في «الجامع) (أبواب التفسير، باب سورة النصر، ٥ / ٤٥٠ / رقم (٣٣٦٢ - وقال : هذا حديث حسن صحيح ، وأحمد في «المسند» (۱ / ۳۳۷، ٣٤٤ مختصراً)، والطبراني في المعجم الكبيره (۱۰ / ۳۲۱ / رقم ١٠٦١٧)، والحاكم والبزار وابن سعد كما قال الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف» (٤ / ٣٢١) .
(۲) أخرجه ابن أبي شيبة في «المصنف» (٨ / ١٤٠ - ط دار الفكر عن محمد بن فضيل، وابن جرير في تفسيره) (٦ / (٥٢) من طريق سفيان عن ابن فضيل والواحدي في «الوسيط» (۲ / ١٥٤) من طريق سهل بن عثمان ، كلاهما هو وابن فضيل عن هارون بن عنترة عن أبيه ؛ قال : لما نزلت وذكر نحوه، ومضى لفظه عند المصنف (١٥٢/١) ، وأخرجه ابن جرير من طريق أحمد بن بشير عن هارون به .
وإسناده ضعيف، أبو هارون عنترة بن عبد الرحمن، وثقه أبو زرعة وأبو حاتم ، روى له النسائي حديثاً واحداً عن ابن عباس، وروايته هذه مرسلة، وانظر: «الدر المنثوره (۳ / ۱۸). وقال ابن كثير في التفسير» (۲) / (٢٤) : ويشهد لهذا المعنى الحديث الثابت : «إن الإسلام
بدأ غريباً وسيعود غريباً ، فطوبى للغرباء»» . قلت : انظر ما قدمناه (١ / ١٥١). (۳) أسنده ابن جرير في التفسير» (٦ / (۸۰ عن ابن جريج ، وذكره السمرقندي في «بحر
العلوم» (١ / ٤١٦ - ط لبنان وابن كثير في «التفسير» (٢ / ١٤).
۲۱۱
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى : ( مَثَلُ الَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِ اللَّهِ أَوْلِيَاءَ كَمَثَلِ الْعَنكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْنَ ] الآية [العنكبوت: ٤١] قال الكفار : ما بال العنكبوت والذباب يذكر في القرآن؟ ما هذا الإله (۱) ؛ فنزل (۲) : ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِ أَن يَضْرِبَ مَثَلًا مَا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا ﴾ [البقرة : ٢٦]؛ فأخذوا بمجرد الظاهر، ولم ينظروا في المراد، فقال تعالى: ﴿ فَأَمَّا الَّذِينَ ءَامَنُوا فَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ ﴾ الآية
[البقرة : ٢٦].
ويشبه ما نحن فيه نظر الكفار للدنيا ، واعتدادهم منها بمجرد الظاهر الذي هو لهو ولعب وظل زائل، وترك ما هو مقصود منها، وهو كونها مجازاً ومعبراً لا محل سكني، وهذا هو باطنها على ما تقدم (۳) من التفسير.
ولما قال تعالى: ﴿ عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ ﴾ [المدثر : ٣٠] نظر الكفار إلى
ظاهر العدد ؛ فقال أبو جهل - فيما روي (٤) لا(ه) يعجز كل عشرة منكم (۱) في الأصل : «الآله».
أن
(۲) أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره» (۱ / رقم (۲۸۱) عن ابن جريج به، وأخرجه عبد الرزاق في تفسيره» (۱) / (٤١) عن قتادة به وأخرجه الواحدي في «أسباب النزول» (ص ١٤) عن عبدالغني بن سعيد الثقفي عن موسى بن عبدالرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس وذكر نحوه .
قال السيوطي في «لباب النقول» (۱۹) : «عبدالغني واءٍ جداً»، وقال: «وذكر المشركين لا
يلائم كون الآية مدنية». وانظر - لزاماً - (٣ / ٥١٤) .
مجاهيل .
وما بين المعقوفتين زيادة من الأصل .
(۳) وسيأتي له مزيد بسط في المسألة الثالثة من مبحث التعارض . (د). (٤) أخرجه ابن جرير في التفسير) (۲۹) / (١٥٩) عن ابن عباس بإسناد ضعيف فيه
وأخرجه عبد الرزاق في التفسير» (۲ / ۲ / (۳۲۹) ، وابن جرير في «التفسير» (٢٩ / ١٥٩ - ١٦٠)، وعبد بن حميد - كما في الدر المنثور ) (۸ / ۳۳۳) ـ عن قتادة به .
(٥) سقطت من (ط).
۲۱۲
PAGE_SEPARATOR
يبطشوا برجل منهم. فبين الله تعالى باطن الأمر بقوله: ﴿ وَمَا جَعَلْنَا أَصْحَابَ النَّارِ إلَّا مَلَيْكَةٌ ...) إلى قوله : ( وَلِيَقُولَ الَّذِينَ فِي قُلُوهِم مَّرَضٌ وَالْكَفِرُونَ مَا ذَا أَرَادَ اللَّهُ بِهَذَا مَثَلًا) [المدثر: ٣١].
وقال: ﴿ يَقُولُونَ لَمَن رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَ الْأَعَزُّ مَنْهَا الْأَذَلَّ ) المنافقون : ۸]؛ فنظروا إلى ظاهر الحياة الدنيا (١) ، وقال تعالى: ﴿ وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ ﴾ [المنافقون : ۸] .
وقال تعالى: ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ ... الآية [لقمان: لما نزل القرآن الذي هو هدى للناس ورحمة للمحسنين، ناظره (۲) الكافر النضر بن الحارث بأخبار فارس والجاهلية وبالغناء (۳) ؛ فهذا هو عدم الاعتبار لباطن ما أنزل الله .
وقال تعالى في المنافقين : لأَنتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِم مِّنَ
(۱) يومىء ء المصنف إلى مقولة عبد الله بن أبي أخرج البخاري في صحيحه» (كتاب
،
-
التفسير، باب سورة المنافقين، ٦٤٤/٨ / رقم (٤٩٠٠ - ٤٩٠٤ ) عن زيد بن أرقم ؛ قال : كنتُ في غُزاة، فسمعت عبد الله بن أبي يقول : لا تُنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله، ولئن رجعنا من عنده ليُخرجن الأعز منها الأذل . فذكرت ذلك لعمي - أو لعمر ـ ؛ فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم ، فدعاني فحدثته، فأرسل رسول الله إلى عبد الله بن أبي وأصحابه فحلفوا ما قالوا، فكذبني رسول الله وصدقه، فأصابني هم لم يُصبني مثله قط، فجلستُ في البيت، فقال لي عمي : ما أردت إلى أن كذبك رسول الله ومقتكَ ؟ فأنزل الله تعالى : إذا جاءك المنافقون)، فبعث إلي النبي فقرأ ؛ فقال : إن الله قد صدقك يا زيد .
(۲) لعله وناظره» (ف). وفي (ط): ناظره الكفار .
(۳) الخبر بالتفصيل عند الواحدي في «الوسيط» (۳) / ٤٤٠ - ٤٤١)، و«أسباب النزول»
(۲۳۲) - (۲۳۳)، وعزاه السيوطي في لباب النقول (ص) (١٦٩ لجويبر عن ابن عباس، وكذا فعل في «الدر المنثور» (٥٠٤/٦) ، وعزاه فيه أيضاً إلى البيهقي في «الشعب» (٥١٩٤/٤).
۲۱۳
PAGE_SEPARATOR
[الحشر: ۱۳]، وهذا عدم فقه منهم ؛ لأن من علم أن الله هو الذي بيده ملكوت كل شيء، وأنه هو مصرف الأمور؛ فهو الفقيه، ولذلك قال تعالى :
ذَالِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ) [الحشر: ١٣].
وكذلك قوله تعالى : صَرَفَ اللهُ قُلُوبَهُم بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَفْقَهُونَ ﴾ [التوبة : ١٢٧] لأنهم نظر بعضهم (۱) إلى بعض : هل يراكم من أحد؟ ثم انصرفوا . فاعلم (۲) أن الله تعالى إذا نفى الفقه أو العلم عن قوم ؛ فذلك لوقوفهم مع ظاهر الأمر، وعدم اعتبارهم للمراد منه ، وإذا أثبت ذلك ؛ فهو لفهمهم مراد الله من خطابه، وهو باطنه .
فصل
فكل ما كان من المعاني العربية التي لا ينبني فهم القرآن إلا عليها ؛ فهو
داخل تحت الظاهر.
فالمسائل البيانية والمَنازِعُ البلاغية لا معدل بها عن ظاهر القرآن ، فإذا فهم الفرق بين ضيق في قوله تعالى: ﴿يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا حَرَجًا (۳) [الأنعام: ١٢٥]، وبين ضائق في قوله : ﴿ وَضَابَقٌ بِهِ، صَدْرُكَ ﴾ [هود : ۱۲] .
(1) أي : لأنّ المنافقين حينما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض، وهم في محفل تبليغ الوحي ليتواطؤا على الهرب كراهة سماعها، قائلين إشارة : هل يراكم من أحدٍ من المسلمين إذا قمتم من المجلس كما قال تعالى : (وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض الآية [التوبة : ١٥٧].
(ف) .
(۲) لعله : «واعلم» بصيغة الأمر وبالواو. (ف).
(۳) صفة مشبهة دالة على الثبوت والدوام في حق من يرد الله أن يضله بخلاف ضائق»
اسم الفاعل الدال على الحدوث والتجدد وأنه أمر عارض له . (د) .
٢١٤
PAGE_SEPARATOR
والفرق (۱) بين النداء بـ ﴿ يَتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا) (۲) ، أو ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ
كَفَرُوا (۳) ، وبين النداء بـ ﴿ يَتأَيُّهَا النَّاسُ (4) ، أو بـ ﴿ يَبَنِي ءَادَمَ ا (٥)
والفرق بين ترك العطف في قوله : ﴿ إِنَّ (٦) الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَنذَرْتَهُمْ ﴾ [البقرة : ٦]، والعطف في قوله: ﴿ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ [لقمان: ٦]، وكلاهما قد تقدم عليه وصف المؤمنين .
والفرق بين تركه أيضاً في قوله: ﴿ مَا أَنتَ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا ﴾ [الشعراء: ١٥٤]، وبين الآية الأخرى : ﴿ وَمَا (٧) أَنتَ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا [الشعراء: ١٨٦].
(۱) ويبقى الكلام في أن هذا الفرق يرجع في جميع ما ذكره إلى المعاني الثانوية التي هي منازع بيانية، أو أنه يرجع إلى المعاني الوضعية في بعض الأمثلة . (د).
(۲) مدني خاص . (د).
(۳) مكي خاص . (د) .
(٤) للناس كافة . (د) .
(٥) للناس كافة . (د) .
(٦) المقصود بما قبله بيان حال الكتاب تقريراً لكونه يقيناً لا شك فيه، وفي ضمن هذا البيان اتصاف الكفار بالإصرار على الكفر والضلال، بحيث لا يجدي فهم الإنذار ولا يستفيدون من الكتاب؛ فالآية تكميل لما قبلها ؛ فالمحل للفصل، أما آية ومن الناس)؛ فالمقصود منها مع سابقتها أن الناس على صنفين مهتد ،هاد وضال مضل، وبينهما التضاد ؛ فالمحل للوصل، فقوله : وكلاهما تقدم عليه . إلخ»، يعني: الذي كان يقتضي الوصل لشبه التضاد المعتبر جامعاً، وهذا من المنازع البلاغية وكذلك الأمثلة بعده كما سيقول : من الأمور المعتبرة ... إلخ»، وإن كانت حروف النداء المتقدمة من أصل الوضع والمعاني الأولية، ومثله يقال في دلالة الفعل واسم الفاعل .
(c) ·
(۷) أدخل الواو بين الجملتين للدلالة على أن كلا من التسحير والبشرية منافٍ للرسالة، أما
في آية : ما أنت ؛ فإنما قصدوا كونه مسحراً وأكدوه بأنه بشر مثلهم، وفي «الكشاف» (۳ /
١٢٥): «غير هذا الوجه مما يقتضي أن كلا له موضع اختصاصه، هذا ومعلوم أن الآيتين في قصتين
٢١٥
=
PAGE_SEPARATOR
والفرق بين الرفع (۱) في قوله : قَالَ سَلَامٌ ﴾ [هود: ٦٩]، والنصب فيما
قبله من قوله: ﴿ قَالُوا سَلَمًا ﴾ [هود : ٦٩] .
والفرق بين الإتيان بالفعل (۲) في التذكر من قوله: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَتَهُمْ طَبِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَرُوا ﴾ [الأعراف: ٢٠١]، وبين الإتيان باسم الفاعل في الإبصار من قوله : فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ﴾ [الأعراف : ٢٠١].
أو (۳) فهم الفرق بين إذا وإن في قوله تعالى: ﴿فَإِذَا جَاءَ تَهُمُ الْحَسَنَةُ (٤) قَالُوا لَنَا هَذِهِ، وَإِن تُصِبْهُمْ سَيْئَةٌ يَطَّيَّرُوا بِمُوسَى وَمَن مَّعَهُ ﴾ [الأعراف: ۱۳۱]، وبين جاءتهم وتصبهم بالماضي مع إذا والمستقبل مع إن.
متغايرتين بشأن صالح وشعيب عليهما السلام الفصل والوصل حسب مقتضى الحال الذي أشرنا
إليه وإن كان في قصتين . (د).
.(٧٥٠
เ
قلت : انظر في هذا درة التنزيل ص ٣٣٢ - ٣٣٤) ، و ملاك التأويل» (٢ / ٧٤٩ -
(۱) لقصد الثبات؛ فيكون تحيته أحسن من تحيتهم ؛ لأنهما جملة إسمية . (د) . (۲) لأنه يحدث بعد مس الشيطان ويتجدد بسبب المس، بخلاف الإبصار بالحق ؛ فهو الشيطان ؛ فتجدد اسم الفاعل حقيقة فيمن قام به الفعل، وقد يغطيه مس ثابت له قائم بهم التذكر، يكشف هذا الغطاء ليتجلى لهم الحق الذي عهدوه قائماً بنفوسهم ؛ أي : يفاجئهم قيام
لأن
البصيرة بـ ة بهم دفعة بخلاف التذكر. (د) .
انظر: «نظم الدرر (٨ / ٢٠٦ ) .
(۳) الأنسب : وفهم» بالواو. (ف).
(٤) المراد بالحسنة ما يستحسنونه من الخصب والرخاء والعافية، ولما كانت هذه الحسنات شائعة عامة الوقوع بمقتضى العناية الإلهية بسبق الرحمة وشيوع النعمة كانت متحققة؛ فجيء فيها بالماضي وبإذا وتعريف الحسنة، ولما كانت السيئة التي يراد منها أنواع البلاء نادرة الوقوع ولا تتعلق الإرادة بها إلا تبعاً ؛ فإن النقمة بمقتضى العناية الإلهية إنما تستحق بالأعمال جيء فيها بأداة الشك، ولفظ الفعل المستقبل، وتنكير السيئة . (د) .
قلت : انظر الكشاف» (٢ / ٨٤) ، وكلام الشارح منه .
٢١٦
=
PAGE_SEPARATOR
وكذلك قوله : ( وَإِذَا أَذَقْنا (١) النَّاسَ رَحْمَةً فَرِحُوا بِهَا وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ
أَيْدِيهِمْ إِذَا هُمْ يَقْنَطُونَ ﴾ [الروم: ٣٦] مع إتيانه بقوله: ﴿ فَرِحُوا ) بعد إذا ويَقْنَطُونَ بعد إن وأشباه ذلك من الأمور المعتبرة عند متأخري أهل البيان، فإذا حصل فهم ذلك كله على ترتيبه في اللسان العربي ؛ فقد حصل فهم ظاهر القرآن .
ومن هنا حصل إعجاز القرآن عند القائلين بأن إعجازه بالفصاحة؛ فقال الله تعالى: ﴿وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِثْلِهِ ) الآية [البقرة : ٢٣].
وقال تعالى: ﴿ أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَنهُ قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَتٍ وَادْعُوا مَنِ اسْتَطَعْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾ [هود : ١٣]، وهو لائق أن يكون الإعجاز بالفصاحة لا بغيرها ؛ إذ لم يؤتوا على هذا التقدير إلا من باب ما يستطيعون مثله في الجملة، ولأنهم دُعُوا وتحدوا] وقلوبهم لاهية عن معناه الباطن الذي هو مراد الله من إنزاله ، فإذا عرفوا عجزهم عنه ؛ عرفوا صدق الآتي به وحصل الإذعان ، وهو باب(٢) التوفيق والفهم لمراد الله تعالى .
(۱) إذا معبراً بأداة التحقيق إشارة إلى أن الرحمة أكثر من النقمة، وأسند الفعل إليه في مقام العظمة، إشارة إلى سعة جوده ، وقال : (وإن بأداة الشك دلالة على أن المصائب أقل وجوداً، وقال: (تصبهم غير مسند لها إليه تأديباً لعباده ، وإعلاماً بغزير كرمه، قاله النقاعي في «نظم الدرره (١٥ / ٩٥) ، والتعبير بالمضارع في ( يقنطون) لرعاية الفاصلة والدلالة على الاستمرار في القنوط ، قاله الآلوسي في تفسيره» (٢١ / ٤٣ ) .
(۲) أي : فالإعجاز الذي يترتب على فصاحته يقصد منه أثره، وهو رجوعهم بسبب العجز إلى تصديقه والتفهم في مراده، فما كان مؤدياً إلى العجز عن المعارضة وإلى أصل الاعتراف بصدقه يكون من الظاهر، وما يجيء بعد ذلك من ثمرة الاعتراف وهو فهم المعاني التي يتحقق بها للعبد وصف العبودية والقيام بموجبها ؛ فذلك من الباطن المراد والمقصود من الإنزال . (د).
۲۱۷
PAGE_SEPARATOR
وكل ما كان من المعاني التي تقتضي تحقيق المخاطب بوصف العبودية ، والإقرار لله بالربوبية؛ فذلك هو الباطن المراد والمقصود الذي أنزل القرآن
لأجله .
:
ويتبين ذلك بالشواهد المذكورة آنفاً، ذلك أنه لما نزل : مَن ذَا ومن الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً ) [البقرة: ٢٤٥]، قال أبو الدحداح : إن الله كريم استقرض منا ما أعطانا هذا معنى الحديث (١) ، وقالت (۲) اليهود : ﴿ إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَاهُ ﴾ [آل عمران : ۱۸۱]؛ ففهم أبي الدحداح هو الفقه، وهو الباطن المراد ، وفي رواية : قال أبو الدحداح : يستقرضنا وهو غني ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : «نعم، ليدخلكم الجنة». وفي الحديث قصة (۳)، وفهم اليهود لم يزد على مجرد القول العربي الظاهر، ثم حمل استقراض الرب الغني على استقراض العبد الفقير، عافانا الله
(۱) سيأتي نصه وتخريجه قريباً إن شاء الله .
(۲) راجع : (روح المعاني في الآية . (د).
من ذلك.
(۳) أخرج الحسن بن عرفة في جزئه) (رقم) (۸۷) ، وابن جرير في تفسيره» (٢ / ٥٩٣)، والطبراني في المعجم الكبير» (۲۲) / ۳۰۱ / رقم (٧٦٤ ، وأبو يعلى في المسنده (٨ / ٤٠٤ / رقم ٤٩٨٦) ، والبزار في مسنده) (۱ / ٤٤٧ / رقم ٩٤٤ - زوائده) وابن حيويه في «من وافقت كنيته كنية زوجه من الصحابة ص ٥٩ - (٦٠) ، وابن أبي حاتم في تفسيره» ـ كما في «تفسير ابن كثيره ( ١ / ٣٠٦ ) - من طريق خلف بن خليفة عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث عن عبدالله ابن مسعود رضي الله عنه ؛ قال : لما نزلت من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً)، قال أبو الدحداح : يا رسول الله ! وإن الله يريد منا القِرْضَ !! قال: نعم يا أبا الدحداح . قال : أرني يدك . قال : فناوله ، قال : فإني أقرضت ربي حائطاً لي فيه ست مئة نخلة . ثم جاء يمشي حتى أتى الحائط، وأم الدحداح فيه وعيالهم فناداها : يا أم الدحداح قالت لبيك . قال : اخرجي، قد أقرضت ربي حائطاً فيه ست مئة نخلة .
وفي سنده حميد الأعرج، قال البخاري : منكر الحديث»، انظر التاريخ الكبير» (١ / ٢
=
۲۱۸
PAGE_SEPARATOR
/ ٣٥٤) ، و التاريخ الصغير) (۲) / (۱۰۸) ، والضعفاء الصغير» (۳۱).
وقال النسائي : «متروك الحديث»، انظر: «الضعفاء والمتروكين» (۳۳)، وقال الدارقطني : «متروك»، انظر: «الضعفاء والمتروكون» (رقم ١٦٧) ، وضعفه أحمد وابن معين والترمذي . وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود وغيرهم في الضعفاء كذا قال الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب» (٣ / ٤٧ ) .
ولهذا السند علة أخرى وهي الانقطاع بين عبدالله بن الحارث وابن مسعود قال أبو حاتم في ترجمته (حميد الأعرج) : «قد لزم عبدالله بن الحارث من ابن مسعود ، ولا نعلم لعبدالله عن ابن مسعود شيئاً»، انظر: «الجرح والتعديل» (١ / ٢ / ٢٢٦) ، وقال ابن حبان في ترجمة حميد أيضاً : يروي عن عبدالله بن الحارث عن ابن مسعود بنسخة كأنها موضوعة، لا يحتج بخبره إذا انفرد، وليس هذا بصاحب الزهري، ذاك حميد بن قيس الأعرج». انظر: «المجروحين» (١ / ٢٦٢) . وقال الدارقطني : «حميد متروك ، أحاديثه تشبه الموضوعة، وهو كوفي ، وعبد الله بن الحارث . كوفي ثقة، ولم يسمع من ابن مسعود». انظر سؤالات) البرقاني للدارقطني) (ترجمة رقم (۹۸) وانظر: «الكامل في الضعفاء» (٢) (٦٨٩) ، و الضعفاء الكبير» (١ / ٢٦٨) للعقيلي . والحديث عزاه السيوطي في (الدر المنثور (١ / ٧٤٦) إلى سعيد بن منصور وابن سعد
والبزار وابن المنذر والحكيم الترمذي والبيهقي . وقال الهيثمي في (المجمع» (۹ / (٣٢٤ : رواه أبو يعلى والطبراني ورجالهما ثقات، ورجال أبي يعلى رجال الصحيح، وأورده ابن حجر في المطالب العالية» (٤ / ١٠٥ / رقم ٤٠٨٠)، وعزاه إلى أبي يعلى وقال : فيه ضعف، ونقل الشيخ حبيب الرحمن الأعظمي عن البوصيري قوله : رواه أبو يعلى بسند ضعيف .
قلت : وهذا هو الصحيح لما تقدم، بل ذكره الهيثمي نفسه (۳ / ١١٣ - ١١٤)، وعزاه
للبزار، وقال: «وفيه حميد بن عطاء الأعرج، وهو ضعيف».
قلت : وللحديث علة ثالثة، وهي تغيّر خلف بن خليفة واختلاطه .
قال ابن سعد: «تغير قبل موته واختلط»، وقال أحمد : رأيت خلفاً مفلوجاً لا يفهم ، فمن كتب عنه قديماً ؛ فسماعه صحيح ، أتيته فلم أفهم عنه ؛ فتركته . انظر «ميزان الاعتدال» (١ / ٦٥٩
۲۱۹
. ( ٦٦٠ -
=
PAGE_SEPARATOR
ومن
ذلك أن العبادات المأمور بها بل المأمورات والمنهيات كلها إنما طلب بها العبد شكراً لما أنعم الله به عليه ألا ترى قوله: ﴿وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَرَ وَالْأَفْئِدَةُ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ) [النحل : ٧٨] .
وفي الأخرى : قَلِيلًا مَا تَشْكُرُونَ) [السجدة : ۹] .
والشكر ضد الكفر؛ فالإيمان وفروعه هو الشكر، فإذا دخل المكلف تحت أعباء التكليف بهذا القصد ؛ فهو الذي فهم المراد من الخطاب، وحصل باطنه على التمام، وإن هو فهم من ذلك مقتضى عصمة ماله ودمه فقط ؛ فهذا خارج عن المقصود، وواقف مع ظاهر الخطاب ؛ فإن الله قال : ﴿ فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ حيْثُ وَجَدتُمُوهُمْ وَخُدُوهُمْ وَاحْصُرُوهُمْ وَاقْعُدُوا لَهُمْ كُلَّ مَرْصَدٍ ﴾ [التوبة : ٥] .
.[o
ثم قال : ( فإن تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَوَةَ وَمَاتَوُا الزَّكَوةَ فَخَلُوا سَبِيلَهُمْ ﴾ [التوبة :
فالمنافق إنما فهم مجرد ظاهر الأمر من أن الدخول فيما دخل فيه وعزاه ابن حجر في الإصابة» (٤) / (٥٩) إلى ابن منده وللحديث شواهد من غير ذكر للآية
أخرج نحو القصة المذكورة من حديث أنس عن رجل أحمد في «المسند» (٣ / ١٤٦)، والطبراني في المعجم الكبير ) (۲۲) / (۳۰۰)، والبغوي والحاكم ؛ كما في «الإصابة» (٤ / ٥١)، وقال الهيثمي في (المجمع ) (۹) / (٣٢٤) رواه أحمد والطبراني، ورجالهما رجال الصحيح»، وأخرج نحوها الطبراني في الأوسط) (٢ / ٥١٦ - ٥١٧ / رقم (۱۸۸۷)، وابن مردويه عن عمر بن الخطاب، وفيه إسماعيل بن قيس، وهو ضعيف قاله الهيثمي في (المجمع» (۳ / ۱۱۳)، وعبد ابن حميد عن جابر بن سمرة، وأخرج مسلم في صحيحه (۲) / (٦٦٥) ، وأحمد في مسنده» (٥ / ۱۸ و ۱۰۲)، والطيالسي (٧٦٠) و ٧٦١) وغيرهم من حديث جابر بن سمرة: «كم من عذق معلق أو مدلى في الجنة لابن الدحداح
،
وذكر ابن الأثير في «أسد الغابة» (۱) / (۲۲۱ أن اسم أبي الدحداح ثابت بن الدحداح وابن
مردويه عن أبي هريرة وابن جرير في تفسيره» (۲) / ٥٩٣) عن زيد بن أسلم مرسلاً .
۲۲۰
PAGE_SEPARATOR
=
المسلمون موجب لتخلية سبيلهم ؛ فعملوا على الإحراز من عوادي الدُّنيا، وتركوا
المقصود من
ذلك، وهو الذي بينه القرآن من التعبد لله والوقوف على قدم الخدمة، فإذا كانت الصلاة تشعر بإلزام الشكر بالخضوع لله والتعظيم لأمره ؛ فمن دخلها عرياً من ذلك كيف يعد ممن فهم باطن القرآن؟ وكذلك إذا كان له مال حال عليه الحول ؛ فوجب عليه شكر النعمة ببذل اليسير من الكثير، عوداً(۱) عليه بالمزيد ؛ فوهبه عند رأس الحول فراراً من أدائها لا قصد له إلا ذلك، كيف يكون شاكراً للنعمة؟
وكذلك من يُضار الزوجة لتنفك له من المهر على غير طيب النفس لا يعدّ عاملاً بقوله تعالى: ﴿ فَإن خِفْتُمْ أَلا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افْتَدَتْ بِهِ ﴾ [البقرة : ۲۲۹] حتى يجري على معنى قوله تعالى: ﴿فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْ ءٍ مِنْهُ نَفْسًا فَكُلُوهُ هَنِيئًا مريا [النساء : ٤] .
وتجري [ها] هنا مسائل الحيل أمثلةً لهذا المعنى ؛ لأن من فهم باطن ما خوطب به لم يحتل على أحكام الله حتى ينال منها بالتبديل والتغيير، ومن وقف مع مجرد الظاهر غير ملتفت إلى المعنى المقصود؛ اقتحم هذه المتاهات
البعيدة .
وكذلك تجري مسائل المبتدعة أمثلة أيضاً، وهم الذين يتبعون ما تشابه من الكتاب ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله؛ كما قال (۲) الخوارج لعلي : إنه حكم (۱) في (ط): (موعوداً».
(۲) هو وما يأتي بعد في قوله : «فلو نظر . .. إلخ » يساعد على تعيين الجملة الساقطة فيما سبق في المسألة الثانية من مبحث الأحكام . (د).
قلت: أخرج مناظرة ابن عباس رضي الله عنه الحرورية فيما أنكروه على علي رضي الله عنه، وفيها ما عند المصنف من قولهم : «إنه حكّم الخلق في دين الله»، وكذا قولهم: «إنه محا وقولهم لابن عباس أيضاً : لا تناظروه ؛ فإنه ممن قال الله فيهم . . . . » : عبد الرزاق في «المصنف ( ١٠ / ١٥٧ / رقم ١٨٦٧٨) ، وأحمد في المسند (١ / ٣٤٢)، والفسوي في
نفسه
(K.
۲۲۱
PAGE_SEPARATOR
الخلق في دين الله والله يقول : إن الحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ ﴾ [الأنعام: ٥٧ ، ويوسف : ٤٠ ، ٦٧] . وقالوا : إنه محا نفسه من إمارة المؤمنين (۱)؛ فهو إذاً أمير
الكافرين .
المعرفة والتاريخ» (۱ / ٥۲۲ - (٥٢٤) ، وأبو عبيد في الأموال» (٤٤٤) ، والنسائي في «خصائص علي» (۱۹۰)، والطبراني في (المعجم الكبير» (۱۰ / ۳۱۲) ، والحاكم في «المستدرك» (٢ / ١٥٠ - ١٥٢)، والبيهقي في السنن الكبرى / (۱۷۹) ، وأبو نعيم في الحلية» (۱ / ۳۱۸ - ۳۲۰)، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم) (۲) / (۱۰۳) ، والخوارزمي في المناقب) (۱۸۳)، وابن عساكر في تاريخ دمشق» (۱۲ / ۱۸۳ / أ ، كلهم من طريق عكرمة بن عمار حدثني أبو زميل حدثني عبدالله : بن عباس به. وذكر أحمد وأبو عبيد جزء منه .
وصححه الحاكم على شرط مسلم، وأقره الذهبي، وهو كذلك.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد) (٦ / ٢٤١) : رواه الطبراني وأحمد بعضه، ورجالهما
رجال الصحيح .
وله شاهد عن عبدالله بن شداد عن علي ، وفيه أن عليّاً رضي الله عنه ناظرهم أولاً ، ثم بعث
إليهم ابن عباس .
أخرجه أحمد في المسند (۱) / (٨٦) ، وأبو يعلى في المسند) (١ / ٣٦٧ - ٣٧١ / رقم ٤٧٤)، والحاكم في المستدرك ) (۲ / ١٥۲) ، والبيهقي في السنن الكبرى» (۸ / ۱۷۹)، وابن عساكر في تاريخ دمشق (۹ / ق ٤٠٣ ) ، والضياء في «المختارة» (٦٠٥)، وإسناده صحيح . وقال ابن كثير في البداية والنهاية» (۷) / ۲۸۰ ) : «تفرد به أحمد، وإسناده صحيح ، ، واختاره
الضياء» .
وعزاه في المطالب العالية» (٤٥٠٤) لإسحاق بن راهويه وأبي بكر بن أبي شيبة، وأبي
يعلى في «مسانيدهم».
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد) (٦ / ٢٣٥ - (۲۳۷) : رواه أبو يعلى ، ورجاله ثقات . ورويت المناظرة من طرق أخرى انظر: «فتح الباري» (١٢ / ٢٩٦ - ٢٩٧) تحت حديث
رقم (٦٩٣٣) .
.(۳۱
وانظر الاعتصام» (۱ / ۳۰۳ - ط ابن عفان و مجموع فتاوی ابن تيمية» (١٣ / ٣٠ - (۱) في (ط) المسلمين.
۲۲۲
=
PAGE_SEPARATOR
وقالوا لابن عباس (۱) : لا تناظروه؛ فإنه ممن قال الله فيهم : بَلْ هُمْ قَوْمُ
خَصِمُونَ ﴾ [الزخرف : ٥٨]، وكما زعم أهل التشبيه في صفة الباري حين أخذوا بظاهر قوله : تَجْرِى بِأَعْيُنِنَا) [القمر: ١٤]، ﴿ مِمَّا عَمِلَتْ أَيْدِينَا ﴾ [يس: ٧١]، ﴿ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الشورى: ١١]، ﴿ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيمَةِ ﴾ [الزمر: ٦٧] ، وحكموا مقتضاه بالقياس على المخلوقين؛ فأسرفوا
ما شاؤوا (٢) .
فلو نظر الخوارج أن الله تعالى قد حكّم الخلق في دينه في قوله: ﴿يَحكُمُ بهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنكُمْ ﴾ [المائدة : ٩٥] ، وقوله : فَابْعَثُوا حَكَمًا مِّنْ أَهْلِهِ، وَحَكَمًا مِّنْ أَهْلِهَا) [النساء : ٣٥] لعلموا أن قوله : ( إن الحُكْمُ إِلَّا لِلَّهِ﴾ [الأنعام: ٥٧] غير مناف لما فعله عليّ، وأنه من جملة حكم الله ؛ فإن تحكيم الرجال يرجع به الحكم لله وحده، فكذلك ما كان مثله مما فعله علي .
ولو نظروا إلى محو الاسم من أمر لا يقتضي إثباته لضده ؛ لما قالوا : إنه أمير الكافرين، وهكذا المشبهة لو حققت معنى قوله : لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْ [الشورى: ۱۱] في الآيات المذكورة لفهموا بواطنها ، وأنَّ الرَّبِّ منزّه عن سمات
المخلوقين .
وعلى الجملة ؛ فكل من زاغ ومال عن الصراط المستقيم ؛ فبمقدار ما فاته من باطن القرآن فهماً وعلماً وكل من أصاب الحق وصادف الصواب؛ فعلى مقدار ما حصل له من فهم باطنه .
(1) أي : في شأن ابن عباس حين أراد مناظرتهم وقد حجهم في المناظرة؛ فظفر منهم بألفين
عادوا إلى حظيرة الإسلام . (ف).
(۲) الصواب إمرار آيات الصفات كما جاءت من غير تشبيه ولا تكييف، ولا تأويل ولا
تعطيل، وهذا مذهب السلف الصالح ؛ كما تراه مبسوطاً في كتب شيخ الإسلام ابن تيمية، ولا سيما «الواسطية» و«الحموية وكتب تلميذه ابن القيم وغيرهما .
۲۲۳
PAGE_SEPARATOR
المسألة التاسعة
كون الظاهر هو المفهوم العربي مجرداً لا إشكال فيه؛ لأن الموالف والمخالف اتفقوا على أنه منزل بِلِسَانٍ عَرَبيّ مُّبِينٍ ﴾ [الشعراء: ١٩٥]. وقال
سبحانه: ﴿ وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّهُمْ يَقُولُونَ إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَر [النحل : ١٠٣ ] .
ثم رد الحكاية عليهم بقوله : لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَذَا لسان عرى مين ﴾ [النحل : ١٠٣].
وهذا الرد على شرط الجواب في الجدل؛ لأنه أجابهم بما يعرفون من القرآن الذي هو بلسانهم، والبشر هنا ،خبر ، وكان نصرانياً فأسلم، أو سلمان(۱)، وقد كان فارسياً فأسلم، أو غيرهما ممن كان لسانه غير عربي باتفاق منهم، وقال تعالى: ﴿ وَلَوْ جَعَلْتَهُ قُرَوَانًا أَعْجَمِيًّا لَقَالُوا لَوْلَا فُصِّلَتْ عَايَدُهُ وَاعْجَمِيٌّ وَعَرَبيٌّ ) [فصلت :
.[{{
وو
وقد علم أنهم لم يقولوا شيئاً من ذلك ؛ فدل على أنه عندهم عربي ، وإذا ثبت هذا ؛ فقد كانوا فهموا معنى ألفاظه من حيث هو عربي فقط، وإن لم يتفقوا على فهم المراد منه ؛ فلا يشترط في ظاهره زيادة على الجريان على اللسان
العربي .
(۲)
فإذاً كل معنى مستنبط من القرآن غير جار على اللسان العربي ؛ فليس (٢) من علوم القرآن في شيء، لا مما يستفاد منه، ولا مما يستفاد به، ومن ادعى فيه
(1) أخرجه ابن أبي حاتم وابن جرير وابن المنذر عن الضحاك قوله ؛ كما في «الدر المنثور» (١٦٨/٥)، وهو مردود بأن الآية مكية، وسلمان أسلم في المدينة، وتجد أقوالا أخرى عند ابن جماعة في غرر التبيان في من لم يسم في القرآن (ص) (۳۰۵ ، ولم يذكر سلمان من بينها . (۲) سيأتي في الفصل التالي زيادة بيان لهذا وتقرير. (د) .
٢٢٤
PAGE_SEPARATOR
ذلك ؛ فهو في دعواه مبطل، وقد مر (۱) في كتاب المقاصد بيان هذا المعنى،
والحمد لله .
ومن
القرآن أمثلة هذا الفصل ما ادّعاهُ مَن لا خلاق له من أنه مسمى في كبيان بن سمعان (۲)، حيث زعم أنه المراد بقوله تعالى: ﴿ هَذَا بَيَانُ لِلنَّاسِ الآية [آل عمران : ۱۳۸]، وهو من الترهات بمكان مكين، والسكوت على الجهل
كان أولى به من هذا الافتراء البارد ولو جرى له على اللسان العربي لعده الحمقى من جملتهم (۳) ، ولكنه كشف عَوَار نفسه من كل وجه، عافانا الله وحفظ علينا العقل والدين بمنه .
وإذا كان بيان في الآية عَلَماً له؛ فأي معنى لقوله : هَذَا بَيَانُ لِلنَّاسِ) [آل عمران: ۱۳۸] كما يقال : هذا زيد للناس، ومثله في الفُحش من تسمّى بالكسف، ثم زعم أنه المراد بقوله تعالى: ﴿ وَإِن يَرَوْا كِسْفَا مِّنَ السَّمَاءِ سَاقِطا ) الآية [الطور: ٤٤]؛ فأي معنى يكون للآية على زعمه الفاسد؟ كما تقول : وإن يروا رجلاً من السماء ساقطاً يقولوا (٤): سحاب مركوم، تعالى الله عما يقول الظالمون علواً كبيراً.
(۱) في النوع الثاني في وضع الشريعة للأفهام (۲ / ۱۲۷ وما بعد).
(۲) انظر عن حيله وأباطيله وهتكها : المختار في كشف الأسرار وهتك الأستار لعبد الرحيم الجوبري (ص ۱۷۳) وما بعدها ط دار الكتاب العربي ، دمشق - القاهرة .
(۳) لعل الأصل: «من جملة أدلتهم»؛ أي: لكان أتباعه يعدون هذا دليلا على صحة زعمهم في هذا الرجل، ولكنه فضح نفسه وكشف عواره كما قال فلم يجعلوا قوله : «إن الله يشير إليه في كتابه ... إلخ » ؛ لم يجعلوه من الأدلة على عقيدتهم فيه لنبوه ظاهراً وباطناً عن الجادة، وتقدم له في المقاصد أن هذا المثال مما فقدت فيه شروط صحة التأويل لفظاً ومعنى . (د). ونحوه عند
(م) . (٤) في الأصل: «تقول» .
٢٢٥
PAGE_SEPARATOR
وبيان بن سمعان هذا هو الذي تنسبه إليه البيانية من الفرق (۱)، وهو فيما زعم ابن قتيبة (٢) أوّل من قال بخلق القرآن، والكشف هو أبو منصور (۳) الذي تنسب إليه المنصورية .
وحكى بعض العلماء أن عبيد الله الشيعي المسمى بالمهدي (٤) حين ملك
(۱) من الرافضة، وقد قتله خالد القسري وأراح العباد من شره. (د) .
،
قلت : وفي قتل خالد القسري له نظر والمشهور أنه قتل الجعد بن درهم، ولم يثبت ذلك على ما فصلناه في الجزء الثالث من كتابنا قصص لا تثبت»، وانظر عن البيانية : «الفصل» (٤ / ١٨٥)، و«الملل والنحل» (١٥٢) ، والفرق بين الفرق» (٢٣٦)، و «البرهان في معرفة عقائد أهل الزمان» (ص ٤٣ - ط المصرية)، ولسان الميزان (۲) / (٦٢) ، و الاعتصام» (١ / ٢١٥ - ٢١٦
- ط ابن عفان .
(۲) في كتابه : اختلاف الحديث» (۱) / ۲۱۸ - بتحقيق أحمد الشقيرات)، وكذا في «عيون
الأخبار» (٢ / ١٤٨) .
(۳) هو أبو منصور العجلي ، والكسف لقبه صلبه يوسف بن عمر الثقفي والي العراق في
أيام هشام بن عبدالملك، وكان أبو منصور يزعم أنه عرج به إلى السماء، وأن الله. مسح بيده علی رأسه وقال له : يا بني ! بلغ عني . وأباح المحرمات، وأسقط الفرائض، وكان أتباعه يؤمنون بنبوته، قال (ف) وتبعه (م): «في مزاعمه الإمامة صارت لمحمد بن علي بن الحسين، وأن الجنة رجل أمر بموالاته وهذا الإمام، والنار ،ضده، وكذا الفرائض والمحرمات اهـ .
قلت : انظر المزيد عنه وعن طائفته المنصورية في : الفرق بين الفرق» (٢٤٣ - ٢٤٥)، و اختلاف الحديث (۱ / ۲۱۸ - (۲۱۹)، وعيون الأخبار (۲) / (١٤٧)، و«الفصل» (٤ / ١٨٥)، و«الملل والنحل» (٢ / ١٤، ١٥)، و «البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان» (ص ٤٣ -
ط المصرية).
(٤) انظر عن أخباره البداية والنهاية) (۱۱ / ۱۹۱)، و «صلة تاريخ الطبري العريب بن سعد (ص ٥١ - (٥٢) وتاريخ الإسلام للذهبي (حوادث) ۳۲۱ - ٣٣۰هـ) (ص ٢٢ - ٢٤)، و «البيان المعرب (۱) / (۲۰٦ ، و تاريخ ابن الوردي ( ١ / ٢٦٦) ، و«الاعتصام» (١ / ٢١٦ ، ۲۲۰ - ط ابن عفان للمصنف . وفي (ط): «المتسمِّي بالمهدي».
٢٢٦
PAGE_SEPARATOR
إفريقية واستولى عليها كان له صاحبان من كتامة ينتصر بهما على أمره، وكان أحدهما يسمى بنصر الله والآخر بالفتح ؛ فكان يقول لهما : أنتما اللذان ذكركما الله في كتابه فقال : إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ) [النصر: ١] . قالوا : وقد كان عمل ذلك في آيات من كتاب الله تعالى ؛ فبدل قوله : ( كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ [آل عمران: ۱۱۰] :بقوله : كتامة خير أمة أخرجت للناس، ومن كان في عقله لا يقول مثل هذا؛ لأن المتسميين (۱) بنصر الله والفتح المذكورين إنما وجدا بعد مئين من السنين من وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فيصير المعنى: إذا مت يا محمد ثم خلق هذان وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجًا فَسَبِّحْ ﴾ الآية [النصر: ۲] فأي تناقض وراء هذا الإفك الذي افتراه الشيعي قاتله الله؟
ومن أرباب الكلام من ادعى جواز نكاح الرجل منا تسع نسوة حرائر (۲) مستدلاً على ذلك بقوله تعالى: ﴿فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَثَ وربع [النساء : ٣] ، ولا يقول مثل هذا من فهم وضع العرب في مثنى وثلاث ورباع (۳).
(۱) في الأصل و (م) (المتسمين والضمير عائد إلى مثنى .
(۲) حكاه القرطبي في تفسيره» (٥ / ١٧ عن بعض أهل الظاهر وأهل الرفض ؛ فقال : اعلم أن هذا العدد مثنى وثلاث ورباع لا يدل على إباحة تسع، كما قاله من بعد فهمه للكتاب والسنة، وأعرض عما كان عليه سلف هذه الأمة، وزعم أن الواو جامعة، وعضد ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم وجمع بينهن في عصمته والذي صار إلى هذه الجهالة، وقال هذه المقالة الرافضة وبعض أهل الظاهر. ..»، وناقش هذا القول مناقشة قوية وسيأتي كلامه إن شاء الله تعالى قريباً،
نكح
تسعاً،
والله الموفق .
(۳) خاطب الله عز وجل العرب بأفصح اللغات، والعرب لا تدع أن تقول تسعة وتقول اثنين وثلاثة وأربعة، وكذلك تستقبح ممن يقول : أعط فلاناً أربعة ستة ثمانية، ولا يقول: ثمانية عشر، =
۲۲۷
PAGE_SEPARATOR
¡
-
ومنهم من يرى شحم الخنزير وجلده حلالاً؛ لأن الله قال : حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الخنزير ) [المائدة: ٣]، فلم يحرم شيئاً غير لحمه ولفظ اللحم يتناول الشحم وغيره بخلاف العكس (1) .
وإنما الواو في هذا الموضع بدل أي : أنكحوا ثلاثاً بدلاً من مثنى، ورباع بدلاً من ثلاث، ولذلك عطف بالواو ولم يعطف بأو، ولو جاء بأو لجاز ألا يكون لصاحب المثنى ثلاث، ولا لصاحب الثلاث رباع، وأما قولهم : إن مثنى تقتضي اثنين وثلاث ثلاثة ورباع أربعة ؛ فتحكم بما لا يوافقهم أهل اللسان عليه وجهالة منهم، وكذلك الآخرين بأن مثنى تقتضي اثنين اثنين، وثلاث ثلاثة ثلاثة ، ورباع أربعة أربعة ، ولم يعلموا أن اثنين اثنين وثلاثاً ثلاثاً، وأربعاً أربعاً حصر للعدد ، ومثنى وثلاث ورباع بخلافها ؛ ففي العدد المعدول عند العرب زيادة معنى ليست في الأصل، وذلك أنها إذا قالت: جاءت الخيل مثنى، إنما تعني بذلك اثنين اثنين؛ أي: جاءت مزدوجة، قال الجوهري : وكذلك معدول العدد»، وقال غيره : إذا قلت : جاءني قوم مثنى أو ثلاث أو آحاد أو عُشار؛ فإنما تريد أنهم جاؤوك واحداً واحداً ، أو اثنين اثنين أو ثلاثة ثلاثة أو عشرة عشرة، وليس هذا المعنى في الأصل؛ لأنك إذا قلت : جاءني قوم ثلاثة ثلاثة، أو قوم عشرة عشرة ؛ فقد حصرت عدة القوم بقولك ثلاثة وعشرة فإذا قلت : جاؤوني رباع وثناء ؛ فلم تحصر عِدَّتهم، وإنما تريد أنهم جاؤوك أربعة أربعة أو اثنين اثنين، وسواء كثر عددهم أو قل في هذا الباب ؛ فقصرهم كل صيغة على أقل ما تقتضيه بزعمه تحكّم . قاله القرطبي في تفسيره» (٥ / ١٧ - ١٨).
،
،
وانظر: الاعتصام» (٢ / ٥٢٥ - ط ابن عفان ؛ ففيه بيان أن المستدل بالآية على جواز
نكاح التسع بدعة أجراها في هذه الأمة لا دليل عليها ولا مستند فيها . (۱) قال القرطبي في تفسيره» (۲) / (۲۲۲) : «أجمعت الأمة على تحريم شحم الخنزير»، وقال: «لأن اللحم مع الشحم يقع عليه اسم اللحم ؛ فقد دخل الشحم في اسم اللحم، ولا يدخل اللحم في اسم الشحم ، وقد حرم الله تعالى لحم الخنزير ؛ فناب ذكر لحمه عن شحمه لأنه دخل تحت اسم اللحم .
وقال ابن العربي في أحكامه) (۱) / (٥٤) : اتفقت الأمة على أن لحم الخنزير حرام بجميع
أجزائه، والفائدة في ذكر اللحم أنه حيوان يُذبح للقصد إلى لحمه ، قال : «وقد شغفت المبتدعة بأن
تقول : فما بال شَحْمِه، بأي شيء حُرِّم؟ وهم أعاجم لا يعلمون أنه من قال لحماً فقد قال شحماً،
۲۲۸
=
PAGE_SEPARATOR
ومنهم من فسر الكرسي في قوله: ﴿ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ )
[البقرة : ٢٥٥] بالعلم (۱) ، مستدلين ببيت لا يعرف، وهو:
كأنه
ولا يُكَرْسىء (۲) علم الله مخلوق (۳)
£
عندهم : ولا يعلم علمه، ويُكرسي مهموز، والكرسي غير مهموز.
ومنهم من فسر غوى في قوله تعالى : وَعَصَى عَادَمُ رَبَّهُ فَغَوى ﴾ [طه: ۱۲۱] أنه تخم من أكل الشجرة، من قول العرب: «غوي الفصيل يغوي غَوى»
= ومن قال شحماً فلم يقل لحماً؛ إذ كل شحم لحم، وليس كل لحم شحماً من جهة اختصاص
اللفظ ، وهم لحم من جهة حقيقة اللحمية .
وانظر: «الاعتصام» (۱ / ۳۰۲ ـ ط ابن عفان) .
(۱) ومثله تفسيره بالملك ؛ كما في الظلال» (۱ / ۲۹۰)، وهو مذهب المعتزلة والأشاعرة ؛
كما تراه في شرح الأصول الخمسة ص (۲۲۷)، و «أصول الدين» (١۱۳ - ١١٤)، و«التبصير في
الدين» (١٥).
،
وانظر لزاماً : المورد الزلال» (ص) ٣٦ - ٣٧) و «تفسير ابن جرير» (٢٤ / ٣٧)، و «شرح
الطحاوية» (۳۱۱).
أثبتناه .
(۲) في النسخ المطبوعة كلها بكرسي بالباء الموحدة في أوله، وهو خطأ والصواب ما
(۳) قال ابن قتيبة في الاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية والمشبهة» (ص ٣٥) : وطلبوا للكرسي غير ما نعلم وجاؤوا بشطر بيت لا يعرف ما هو، ولا يُدرى من قائله : ولا يكرس ، علم الله مخلوق
والكرسي غير مهموز بإجماع الناس جميعاً، و(يكرسء) مهموز».
قلت : أورد هذا البيت أبو حيان في البحر المحيط» (۲) / (۲۸۰) ولم ينسبه لأحد ! وصدره :
ما لي بأمرك كرسي أكاتمه
وفسر الكرسي بالسر!
۲۲۹
PAGE_SEPARATOR
إذا بشم (۱) من شرب اللبن وهو فاسد (۲) ؛ لأن غوي الفصيل [فعل](۳)، والذي في القرآن على [وزن](٤) فَعَلَ .
ومنهم من قال في قوله : ( وَلَقَدْ ذَرَأْنَا لِجَهَنَّمَ ﴾ [الأعراف : ۱۷۹] ؛ أي : ألقينا فيها، كأنه عندهم من قول الناس : ذَرَتْهُ الريح»، وذرأ مهموز، وذرا غير
مهموز (ه).
وفي قوله : ( وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا ﴾ [النساء: ١٢٥]؛ أي: فقيراً إلى
رحمته، من
الخلة بفتح الخاء (٦)، محتجين على ذلك بقول زهير (۷):
وإن أتاه خليل يوم مسألة
(۱) أي : أتخم.
(۲) حكاه السمين في عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ (ق ٤٠٧)، والراغب في «المفردات» (٣٦٩)، والفيروز آبادي في (بصائر ذوي التمييز» (٤ / ١٥٦)، وسكتوا عنه وأخروه ، وقال عنه الزمخشري في الكشاف) (۲) / (٤٥٠) : «تفسير خبيث»، ونقله عنه الآلوسي في روح المعاني» (١٦ / ٢٧٤) ، وأقره ، وكذا رده المصنف في الاعتصام» (۱ / ۳۰۱ - ط ابن عفان) . (۳) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل، قال (ف): «غوى ؛ بفتح ، فكسر، يقال: غوي الفصيل يغوي أغوى من باب فرح ، وما في الآية بالفتح» اهـ .
(٤) سقط من (ط).
(٥) انظر في تفسير الآية: «روح المعاني» (۹ / ۱۱۸ - (۱۱۹)، و«تفسير المنار» (۹ / ٤١٨)، و تأويل مشكل القرآن (۲۸۲)، ونحو المذكور عند المصنف في «الاعتصام» (۱ / ۳۰۱ - ۳۰۲ - ط ابن عفان .
(٦) قاله أبو القاسم البلخي، ونقله عنه الراغب في «المفردات» (١٥٣)، والسمين في عمد الحفاظ (ق (١٦٥) ، والفيروز آبادي في (بصائر ذوي التمييز» (٢ / ٥٥٧)، وتعقبوه، وأجمع عبارة للفيروز آبادي قال : وهذا القول منه تَشَه ليس بشيء، والصواب الذي لا محيد عنه إن شاء الله أنه من (الخُلَّة)، وهي المحبة التي قد تخللت رُوح المحب وقلبه؛ حتى لم يبق فيه موضع لغير
محبوبه .
(۷) هو صدر بيت وعجزه: «يقول لا غائب مالي ولا حرم»، وهو ضمن قصيدة له في «دیوانه» (ص (۸۲) يمدح فيها هَرم بن سنان المُرِّيّ. وفي (ط): «بزهير في قوله .
۲۳۰
PAGE_SEPARATOR
قال ابن قتيبة : أي فضيلة لإبراهيم في هذا القول؟ أما يعلمون أن الناس
فقراء إلى الله؟ وهل إبراهيم في لفظ خليل الله إلا كما قيل : موسى كليم الله، وعيسى روح الله؟ ويشهد له الحديث : «لو كنتُ مُتَّخِذاً خليلاً غير ربي لا تخذتُ أبا بكر خليلا، إن صاحبكم خليل الله» (١) ، وهؤلاء من أهل الكلام هم النابذون للمنقولات اتباعاً للرأي، وقد أداهم ذلك إلى تحريف كلام الله بما لا يشهد للفظه عربي ولا لمعناه برهان كما رأيت، وإنما أكثرت (۲) من الأمثلة وإن كانت من الخروج عن مقصود العربية، والمعنى على ما علمت لتكون تنبيهاً على ما ورائها مما هو مثلها أو قريب منها .
فصل
وكون الباطن هو المراد من الخطاب قد ظهر أيضاً مما تقدم في المسألة قبلها، ولكن يشترط فيه شرطان:
(1) أخرجه مسلم في صحيحه (كتاب) فضائل الصحابة، باب من فضائل أبي بكر الصديق، ٤ / ۱٨٥٥ / رقم (۲۳۸۳)، والترمذي في «الجامع (كتاب المناقب، باب مناقب أبي بكر الصديق رضي الله عنه، / ٦٠٦ / رقم ٣٦٥٥) ، والنسائي في فضائل الصحابة» (رقم ٤) ، وابن ماجه في السنن» (المقدمة، باب في فضائل أصحاب رسول الله ، ١ / ٣٦ / رقم ٩٣) ، وأحمد في المسند (۱) / ۳۷۷ ، ۳۸۹، ۱۰۸ ، ٤۰۹ ، ٤۱۲ ، 433، 434 ، 437 ، و «الفضائل» (رقم ١٥٥، ١٥٦، ١٥٧، ١٥٨، ١٥٩ ، (١٦٠ عن ابن مسعود رضي الله عنه
،(٤٥٥
مرفوعاً، دون لفظة «غير ربي». وأخرجه بها البخاري في صحيحه» (كتاب فضائل الصحابة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم سدوا الأبواب . . . » ، ۱۰۰۰ ، ۷ / ۱۲ / رقم (٣٦٥٤ عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وهو في «صحيح مسلم رقم (۲۳۸۲) من حديثه دون اللفظة المذكورة.
وقال الفيروز آبادي في البصائر) (۲) / (٥٥٨ عقبه وعقب حديث آخر نصه : «إن الله تعالى اتخذني خليلاً كما اتخذ إبراهيم خليلاً. قال: والحديثان في الصحيحين»، وهما يبطلان قول لإبراهيم والمحبة لمحمد عليه السلام فإبراهيم خليله ومحمد حبيبه» .
من قال : الخُلة
(۲) في (ط): أكثر».
۲۳۱
PAGE_SEPARATOR
أحدهما: أن يصح على مقتضى الظاهر المقرر في لسان العرب،
ويجري (١) على المقاصد العربية .
والثاني : أن يكون له شاهد نصاً أو ظاهراً في محل آخر يشهد لصحته من
غير معارض .
ليس في
فأما الأول؛ فظاهر من قاعدة كون القرآن عربياً؛ فإنه لو كان له لا فهم يقتضيه كلام العرب ؛ لم يوصف بكونه عربياً بإطلاق، ولأنه مفهوم يلصق بالقرآن ألفاظه ولا في معانيه ما يدل عليه، وما كان كذلك ؛ فلا يصح أن ينسب إليه أصلاً؛ إذ ليست نسبته إليه على أن (۲) مدلوله أولى من نسبة ضده إليه، ولا مرجح يدل على أحدهما ؛ فإثبات أحدهما تحكّم وتقول على القرآن ظاهر، وعند ذلك يدخل قائله تحت إثم من قال في كتاب الله بغير علم، والأدلة المذكورة في أن القرآن عربي . جارية هنا .
وأما الثاني فلأنه (۳) إن لم يكن له شاهد في محل آخر أو كان له معارض صار من جملة الدعاوى التي تدَّعي على القرآن والدعوى المجردة غير مقبولة
باتفاق العلماء .
وبهذين الشرطين يتبين صحة ما تقدم أنه الباطن؛ لأنهما مُوَفَّران فيه، بخلاف ما فسر به الباطنية (٤) ؛ فإنه ليس من علم الباطن، كما أنه ليس من علم الظاهر؛ فقد قالوا في قوله تعالى: ﴿وَوَرِثَ سُلَيْمَنُ دَاوُرد ) [النمل: ١٦] : إنه
(1) أي : بحيث يجري ... إلخ . (د) . (۲) في الأصل و (ط) : «أنه».
(۳) في (ط): «فإنه».
(٤) انظر عن أشهر تفاسيرهم وأمثلة كبيرة على ضلالاتهم ومناقشتهم في ذلك عند الشيخ محمد الخضر حسين في كتابه من بلاغة القرآن، والدكتور عدنان زرزور في كتابه «متشابه القرآن»، والشيخ محمد حسين الذهبي في كتابه «التفسير والمفسرون» (٢ / ٢٣٥ وما بعدها) .
۲۳۲
PAGE_SEPARATOR
6
الإمام ورث النبي علمه وقالوا في «الجنابة»: إن معناها مبادرة المستجيب بإفشاء السر إليه قبل أن ينال رتبة الاستحقاق، ومعنى الغسل» تجديد العهد على من فعل ذلك، ومعنى الطهور» هو التبري والتنظف من اعتقاد كل مذهب سوى متابعة الإمام، و«التيمم الأخذ من المأذون إلى أن يشاهد (۱) الداعي أو الإمام، و«الصيام» الإمساك عن كشف السر والكعبة» النبي، و«الباب» عليّ، و«الصفا» هو النبي، و «المروة» عليّ ، والتلبية» إجـابـة الداعي، و «الطواف سبعاً هو الطواف بمحمد عليه الصلاة والسلام إلى تمام الأئمة السبعة و الصلوات الخمس» أدلة على الأصول الأربعة وعلى الإمام، و«نار إبراهيم هو غضب نمرود لا النار الحقيقية، وذبح إسحاق (۲) هو أخذ العهد عليه، و «عصا موسى» حجته التي تلقفت شُبه السحرة، و «انفلاق البحر» افتراق علم موسى عليه السلام فيهم، و«البحر» هو العالم، و«تظليل الغمام» نصب موسى الإمام لإرشادهم ، و المن)) علم نزل من السماء، و «السلوى» داع من الدعاة والجراد والقمل والضفادع سؤالات موسى وإلزاماته التي تسلطت عليهم، وتسبيح الجبال» رجالٌ شِدَاد في الدين، و«الجن الذين ملكهم سليمان باطنية ذلك الزمان و الشياطين» هم الظاهرية الذين كلفوا الأعمال الشاقة، إلى سائر ما نقل من خباطهم (۳) الذي هو عين الخبال، وضحكة السامع ، نعوذ بالله من الخذلان(٤) .
(۱) في الاعتصام» (۱ / ۳۲۲ - ط ابن عفان إلى أن يسعد بمشاهد الداعي . (٢) كذا في الأصل وجميع النسخ المطبوعة، وهو رأي القرطبي في تفسيره» ! ! والصواب : «إسماعيل» ؛ إذ هو الذبيح، على ما فصله ابن القيم في «الزاد»، والسيوطي في «القول الفصيح في تعيين الذبيح»، مطبوع ضمن الحاوي» له (۱ / ۳۱۸ - ۳۲۲) .
(۳) في الأصل خطابهم».
(٤) تجد هذه الأمثلة ونحوها في قواعد عقائد آل محمد (ص ٤٧) لمحمد بن الحسن
الديلمي، ط استانبول، مطبعة الدولة، سنة ۱۹۳۸م ، وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع -
=
۲۳۳
PAGE_SEPARATOR
1
قال القتبي (١) : وكان بعض أهل الأدب يقول : ما أشبه تفسير الروافض للقرآن إلا بتأويل رجل من أهل مكة للشعر؛ فإنه قال ذات يوم : : ما سمعت بأكذب من بني تميم، زعموا أن قول القائل :
بيت زرارة مُحتَب بفنائه ومُجاشع وأبو الفوارس نَهْشَـلُ إنه في رجل (۲) منهم . قيل له : فما تقول أنت فيه؟ قال : البيت بيت الله ، وزرارة الحجر (۳). قيل : فمجاشع ؟ قال : زمزم جشعت بالماء. قيل : فأبو الفوارس؟ قال : أبو قبيس. قيل : فَنَهْشَل؟ قال : نهشل أشده (٤)، وصمت (٥) ساعة، ثم قال: نعم، نهشل مصباح الكعبة ؛ لأنه طويل أسود، فذلك نهشل»،
انتهى
ما حكاه .
الفتاوى (٥ / ٥٥٠ - ٥٥١ ١٣ / ٢٣٦ - ٢٣٨ ، ٣٥٩ وما بعدها) ، وابن حزم في «الإحكام» (۳) / (٤٠) أمثلةً كثيرة غير هذه من تفسيرات الباطنية وهي من جنسها؛ فانظرها فإنها مفيدة. (۱) هو ابن قتيبة وكلامه الذي أورده المصنف موجود في كتابيه «اختلاف الحديث» (۱ / ۲۱۷ - ۲۱۸)، و (عيون الأخبار » (۲) / (١٤٦) ، ونحوه في «العقد الفريد» (٢ / ٢٥٠ و٧ / ١٨٦) ، وأفاد أن القاتل : «ما أشبه . . . .» هو الشّعبي .
أصوب .
....
(۲) كذا في الأصل و (ط) والنسخ المطبوعة وفي اختلاف الحديث»: «رجال»، وهو
(۳) في (د) و (ط): «الحج» ، وقال :(د) : صوابه «الحجر ؛) بكسر الحاء»، كما هو الرواية
عن ابن قتيبة .
قلت : وكذا في (م) ، وكتب في الهامش: «في المطبوعات الثلاث: «الحج»، وتصويبه عن
ابن قتيبة» .
(٤) الرواية أشدها» ؛ أي: أصعبها في بيان معناه . (د)، وكتب (م): يريد أشد ما في البيت؛ أي: أعوصه وأصعبه تفسيراً».
قلت : وفي (ط) ونسخ اختلاف الحديث الخطية الخمسة التي اعتمد عليها أخي الأستاذ
أحمد الشقيرات (۱ / ۲۱۷ - مضروبة على آلة كاتبة ؛ كما عند المصنف : «أشده» .
(٥) في اختلاف الحديث و (ط) : وفكر ساعة» .
٢٣٤
=
PAGE_SEPARATOR
فصل
وقد وقعت في القرآن تفاسير مشكلة يمكن أن تكون من هذا القبيل، أو
من قبيل الباطن الصحيح ، وهي منسوبة لأناس من أهل العلم، وربما نسب منها إلى السلف الصالح .
كذلك،
فمن ذلك فواتح السور (۱) نحو (الم) ، والقص، ورحم، ونحوها فسرت بأشياء منها ما يظهر جريانه على مفهوم صحيح، ومنها ما ليس : فينقلون عن ابن عباس (۲) في الم» أن «ألف الله، و«لام» جبريل، و «میم»
محمد .
6
وهذا إنْ صَحٌ في النقل ؛ فمشكل لأن هذا النمط من التصرف لم يثبت
(۱) تجد كلاماً محققاً جيداً حولها في قانون التأويل (۲۰۸) وما بعدها)، و «معرفة قانون التأويل» (ق ۲۷ / أ ) - حيث أورد فيه اثني عشر قولاً لعلماء التفسير وسبعة أقوال للصوفية ، كلاهما لابن العربي، و «تفسير الطبري» (١ / ٦٧ - (٧٤) ، و تأويل مشكل القرآن» (۲۹۹) لابن قتيبة، و «العقل وفهم القرآن» (۳۲۹) للمحاسبي ، و بدائع التفسير الجامع لتفسير ابن القيم» (١ / ٢٥٩ - ٢٦٤)، و«بدائع الفوائد (۳) / (٤٥) (٤٧) ، و (الكشاف» (۱ / ۱۲ - ۱۹)، و«البحر المحيط» (1 / (٣٤) لابن حيان وتفسير الرازي) (۲) / ۳ - (۱۳) و «تفسير القرطبي» (١ / ١٥٤)، و «البرهان» (١ / ٢١٤ - ٢١٦) ، و معترك الأقران» (١ / ١٥٦) ، و (الإتقان» (٢ / ١١ وما بعدها)، و «مجموع فتاوی ابن تيمية ((۳۹۸/۱۷) ، و الإعجاز البياني للقرآن» (١٣٦) لبنت الشاطىء، و براعة الاستهلال في فواتح القصائد والسور» (ص ۹۹ - ۳۰۲) ، وفيه جمع واسع لما قيل في معاني الحروف المذكورة في أوائل السور.
(۲) حكاه أبو الليث في بحر العلوم (۱) / (۸۹) ، وغيره ولم ينسبوه لابن عباس، وقال المناوي في الفتح السماوي» (۱) / (١٢٦ : «هذا لا يعرف عن ابن عباس ولا غيره من السلف»، وتابعه ابن همات في «تحفة الراوي» (ق) ۸ / (ب) وورد عنه أقوال كثيرة كما تراه في «الدر المنثور»
. (09-00 / 1)
وفي (ط): «في (الم))، وفي غيره : أن آلم»، قال (ف): «إن (الم) : لعله في (الم)».
PAGE_SEPARATOR
في كلام العرب هكذا مطلقاً، وإنما أتى مثله إذا دل عليه الدليل اللفظي أو
الحالي ؛ كما قال :
قلتُ لها قفي فقالت قاف(۱)
وقال :
بشرب
(۱) هذا أول رجز للوليد بن عقبة، وسبب قوله أنه لما شهد عليه عند عثمان بن . عفان الخمر؛ كتب إليه يأمره بالشخوص، فخرج وخرج معه قوم يعذرونه ، فيهم عدي بن حاتم، فنزل الوليد
يوماً يسوق بهم؛ فقال يرتجز :
قلت لها قفي فقالت
قاف لا تحسبينا قد نسينا الإيجاف
والنشوات من عتيق أوصاف وعزف
فقال له : «إلى أين تذهب بنا؟ أقم» .
قينات علينا
غراف
كذا في «الأغاني» (٥ / ۱۸۱) ، و «شرح شواهد الشافية ص (۲۷۱)، وفي «تأويل مشكل القرآن (۳۰۹) : «وأنشد الفراء وذكره» ، وهو في «الصاحبي» (٩٤) ، و (تفسیر ابن جریر» (۱ / ۲۱۲ تحقیق شاكر)، و الوسيط (۱) / (٧٦ للواحدي ، و المحرر الوجيز» (۱) / ۸۲ - ۸۳)، و «تفسیر ابن كثير (۱ / ۳۹)، و (مجمع البیان (۱) / (٣٤) ، و البحر المحيط (١ / ٣٥)، و«العمدة» (۱ / ۲۸۰)، و«بحر العلوم» (۱) / (۸۷)، و «قانون التأويل» (٢١٦)، و«البرهان» (۳ / ۱۱۷) للزركشي، و«الإتقان (۲) / (۱۲) و «براعة الاستهلال) (۱۹۷)، وفي بعضها غير منسوب . وأورده ابن جني في «الخصائص ، (۳۱/۱۱ ، ۸۱ ، ٢٤٧) ، ونقل عنه ابن منظور في اللسان (۹) / ٣٥٩ مادة وقف قوله : ولو نقل هذا الشاعر إلينا شيئاً من جملة الحال؛ فقال . قوله : «قالت : مع قاف وأمسكت زمام بعيرها أو عاجته إلينا ؛ لكان أبين لما كانوا عليه وأدل على أنها أرادت قفي لنا قفي لنا، أي: تقول لي قفي لنا متعجبة منه ، وهو إذا شاهدها وقد وقفت علم من قولها قاف إجابةً له لا رد لقوله، وتعجب منه في قوله : «قفي لنا»» .
قال (ف) : أي : ذكرت حرفاً في حروف قفي وهو القاف، والظاهر أن القصد بذكره امتثال الأمر بقرينة سابقة، وكذا قوله (فا) بمعنى فأنا أقول لك، وقول (تا)؛ أي : تفعل فإن فعلته أقابل
الشر بمثله ويشبه أن يكون ذلك من النحت .
٢٣٦
PAGE_SEPARATOR
وقال :
قالوا جميعاً كلهم بلافا(۱)
ولا أريد الشَّرَّ إلا أَنْ تَا(۲)
والقول في (الم) ليس (۳) هكذا ، وأيضاً ؛ فلا دليل من خارج يدل عليه ؛ إذ لو كان له دليل لاقتضت (٤) العادة نقله لأنه من المسائل التي تتوفر الدواعي على أنه مما يفسر ويقصد تفهيم معناه ، ولما لم يثبت شيء من ذلك ؛
نقلها لو صح دل على أنه من قبيل المتشابهات، فإن ثبت له دليل يدل عليه صير إليه . وقد ذهب فريق إلى أن المراد الإشارة إلى حروف الهجاء، وأن القرآن منزل بجنس هذه الحروف وهي العربية، وهو أقرب من الأول، كما أنه نقل أن هذه الفواتح أسرار لا يعلم تأويلها إلا الله وهو أظهر الأقوال؛ فهي من قبيل
:
:
فا
(۱) في (م): «بلی؛ فلا ، وأورده السيوطي في الإتقان» (۲ / ۱۲)، وأوله : ناداهـم ألا الـحـمـوا الا تا قالوا جميعاً كلهـم ألا :وقال أراد ألا تركبون ألا فاركبوا . (۲) الراجز هو لقيم بن أوس ، وأوله : «بالخير خَيراتٍ وإنْ شَراً فا؛ كما في «الكامل» (٢٣٦)، و «شرح شواهد الشافية» (٢٦٢) ، والهمع)) (۲) / (٢١٠ ، (٢٣٦)، و«اللسان» (مادة تا)، و «المحرر الوجيز» (۱ / (۸۳)، وعزاه إلى زهير بن أبي سلمى و تفسير ابن كثير» (١ / ٣٩)، و «الكتاب» (۳ / ۳۲۱) لسيبويه ، و«الإتقان» (۲) / (۱۲) و «شرح أبيات سیبویه» (۲ / ۲۷۷) لابن السيرافي و تفسير ابن جرير» (۱) / (۷۰) و براعة الاستهلال» (۱۹۷)، قال سيبويه في «الكتاب» (۳/ ۳۲۱) : يريد إنْ شَراً فشَر ، ولا يريد الشَّرِّ إلا أن تشاء .
:
،
،
(۳) الأمثلة الثلاثة أدلتها من اللفظ ، وليس في (الم) ما يدل على هذا التفسير من اللفظ ، وقوله : «وأيضاً ؛ أي: ولا قرينة خارجة عن اللفظ أيضاً، وهو ما سماه بالدليل الحالي أي غير المقالي، وقوله: «لو صح ... إلخ » تأكيد لأضعاف هذا المعنى ؛ فإن الراجح أن أوائل السور من
المتشابه الذي اختص الله بعلمه . (د) .
(٤) في (ط): «لاقتضاء» .
۲۳۷
PAGE_SEPARATOR
المتشابهات، وأشار جماعة إلى أن المراد بها أعدادها تنبيهاً على مدة هذه الملة(۱)، وفي السير ما يدل على هذا المعنى، وهو قول يفتقر إلى أن العرب كانت تعهد في استعمالها الحروف المقطعة أن تدل بها على أعدادها، وربما لا يوجد مثل هذا لها ألبتة، وإنما كان أصله في اليهود حسبما ذكره أصحاب
السير (٢) .
(۱) قال ابن كثير في تفسيره) (۱) / (٧٦ عن هذه الحروف المقطعة: «وأما من زعم أنها دالة على معرفة المُدَد وأنه يستخرج من ذلك أوقات الحوادث والفتن والملاحم ؛ فقد ادعى ما ليس له، وطار في غير مطاره . (٢) يشير المصنف إلى ما عند ابن إسحاق في السيرة ) ١ / ٥٤٥ - تهذيب ابن هشام، وأخرجه أيضاً البخاري في التاريخ الكبير» (۲) / (۲۰۸) ، وابن جرير في «التفسير» (١ / ٩٢ - ٩٣ / رقم ٢٤٦ - ط شاكر والداني في البيان) في عدّ آي القرآن (۳۳۰ - ۳۳۱) من طريق ابن إسحاق : حدثني الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن جابر بن عبدالله بن رئاب ؛ قال : «مر أبو ياسر بن أخطب في رجاله من اليهود برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يتلو صدر سورة البقرة : الم . ذلك الكتاب لا ريب فيه ؛ فأتى أخاه حيي بن أخطب في رجال من اليهود، فقال : تعلمون والله لقد سمعت محمداً يتلو فيما أنزل عليه : الم. ذلك الكتاب لا ريب فيه) . فقالوا : أنت سمعت؟ قال : نعم . فمشى حبي في أولئك النفر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ فقالوا له : ألم يُذكر أنك تتلو فيما أنزل عليك : (الم) . ذلك الكتاب ) . فقال : بلى . قالوا : لقد بعث الله قبلك أنبياء ما بين النبي فيهم مدة ملكه وأجل أمته غيرك الألف ،واحدة، واللام ثلاثون، والميم أربعون ؛ فهذه إحدى وسبعون قال يا محمد! هل مع هذا غيره ؟ قال : نعم، المص). قالوا : هذه أطول وأثقل ؛ الألف ،واحدة واللام ثلاثة والميم أربعون والصاد ستون ؛ فهذه إحدى وثلاثون ومئة، هل مع هذا غيره ؟ قال : «نعم، الر . قال : هذه أثقل وأطول؛ الألف واحدة، واللام ثلاثون، والراء مئتان هذه إحدى ومئتي سنة ، هل مع هذا غيره؟ قال: «نعم، المر) . قال : هذا أثقل وأطول ؛ الألف واحدة واللام ،ثلاثون والميم أربعون والراء مئتان ؛ فهذه إحدى وسبعون ومئتان . ثم قال : لبس علينا أمرك حتى ما يُدْرَى أقليلاً أعطيت أم كثيراً. ثم قال: قوموا عنه . ثم قال أبو ياسر لأخيه ومن معه : ما يدريكم لعله قد جُمع لمحمد هذا كله إحدى وسبعون، وإحدى وثلاثون ومئة ، وإحدى وثلاثون ومئتان وإحدى وسبعون ومئتان ؛ فذلك سبع مئة وأربع سنين . فقالوا : لقد =
،
،
•
۲۳۸
PAGE_SEPARATOR
تشابه علينا أمره» .
=
وإسناده ضعيف جداً، بل موضوع آفته الكلبي ، وهو محمد بن السائب، متهم بالكذب، وشيخه أبو صالح بادام ، مولى أم هانىء، وهو ضعيف ، وأبو صالح لم يسمع من ابن عباس؛ كما في جامع التحصيل» (رقم ٥٥) .
وحكم عليه ابن كثير بالضعف ؛ فقال في تفسيره» (۱ / ۳۹ - ط الشيخ مقبل) : فهذا مداره على محمد بن السائب الكلبي، وهو ممن لا يحتج بما انفرد به وتابعه عليه الشوكاني في «فتح القدير» (۱ / ۳۱)، وقد تكلمت بإسهاب ولله الحمد على تفسير ابن عباس من طريق الكلبي في كتابي كتب حذر منها العلماء» (۲) / ٢٥٩) وما بعدها المجموعة الأولى ؛ فراجعه إن شئت، والله
الهادي .
وأورده البخاري من وجه آخر فيه محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، وهو مجهول، وهذا مردود من جهة متنه وهذا ما قرره ابن حجر؛ فقال رحمه الله تعالى : وهذا باطل لا يعتمد عليه؛ فقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنه الزجر عن عد أبي جاد والإشارة إلى أن ذلك من جملة السحر، وليس ذلك ببعيد؛ فإنه لا أصل له في الشريعة». نقله عنه السيوطي في «الإتقان» (۲ /
.(۱۱
قلت : أشار الحافظ إلى ما أخرجه عبد الرزاق في المصنف) (۱۱ / ٢٦ / رقم ١٩٨٠٥) ، والبيهقي في الكبرى» (۸) / (۱۳۹) عن ابن عباس بسند صحيح ، قال : «إن قوماً ما يحسبون أبا جاد وينظرون في النجوم، ولا أدري لمن فعل ذلك . من خلاق» .
وقال الشوكاني عقبه : فانظر ما بلغت إليه أفهامهم من هذا الأمر المختص بهم من عدد الحروف مع كونه ليس من لغة العرب في شيء، وتأمل أي موضع أحق بالبيان من رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الموضع ؛ فإن هؤلاء الملاعين قد جعلوا ما فهموه عند سماع : الم . ذلك الكتاب) من ذلك العدد موجباً للتثبيط عن الإجابة له والدخول في شريعته ، فلو كان لذلك معنى يعقل ومدلول يفهم ؛
"
لدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ظنوه بادىء بدء حتى لا يتأثر عنه ما جاؤوا به من التشكيك على من معهم . ولا داعي بعد بيان وضع هذه القصة إلى تحميلها ما لا تحتمل من مثل قول صاحب «التحرير والتنوير» (١ / ١٩٤ - (۱۹٥) وليس في جواب رسول الله إياهم بعدة حروف أخرى من هذه الحروف المتقطعة في أوائل السور تقرير لاعتبارها رموزاً لأعداد مدة هذه الأمة، وإنما أراد إبطال ما =
۲۳۹
PAGE_SEPARATOR
فأنت ترى هذه الأقوال مشكلة إذا سبرناها بالمسبار المتقدم، وكذلك سائر الأقوال المذكورة في الفواتح مثلها في الإشكال وأعظم، ومع إشكالها؛ فقد
فهموه بإبطال أن يكون مفيداً لزعمهم على نحو الطريقة المسماة بالنقض في الجدل، ومرجعها إلى المنع والمانع لا مذهب له، وأما ضحكه ، فهو تعجيب من جهلهم»، ومن مثل قول الأمير الصنعاني في رسالة شريفة فيما يتعلق بالأعداد للحروف والأوفاق» (ص) (١٥) قال بعد أن ساق القصة : فهذا دليل أن ذلك كان من عرف اليهود واصطلاحهم ، ومن المعلوم قطعاً أنه لم يكن ذلك من لغة العرب كما يعلم قطعاً أن العرب لم تعارض القرآن فما هو إلا من علم اليهود ومن أوضاع
أسحارهم، وقد ثبت عن ابن عباس النهي عن عد أبي جاد والإشارة إلى أن ذلك من السحر» . ثم قال: «فإن قلت: فقد قرر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حيي بن أخطب على تفسير تلك الحروف بالأعداد . قلت أما أولاً ، فمعلوم أن تلك الحروف ليس موضوعة للأعداد في العربية، وقد علم أنه
تعالى أنزل القرآن عربياً ؛ فلا يُفَسِّر العربي إلا بالأوضاع العربية لا بالأوضاع العبرانية . وأما ثانياً ؛ فقد عُلِمَ مخالفته صلى الله عليه وآله وسلم لليهود في أفعالهم وأقوالهم؛ فسكوته
عن الإنكار هذا كسكوته عن الإنكار إذا مروا إلى كنائسهم . وأما ثالثاً ؛ فلانهم منكرون أنه كلام الله فهم فسروا على تسليم أنه كلاماً كاذباً عندهم. وأما رابعاً ؛ فلأنه يحتمل أن سكوته أراده لإغاظتهم وتحزينهم، فإنه يعلم أن بقاءه يوماً واحداً مما يسوءهم ويحزنهم فضلاً عن أعوام .
وأما خامساً ؛ فلأنه معلوم أن هذا ليس من لغته ولا لغة قومه، فكأنه يقول : إذا كان عرفاً لكم ولغة عندكم ؛ فأنتم تعلمون أنه ليس لغةً لنا ولا هو عُرفنا ، وإنما هو شيء جئتم به من تلقاء أنفسكم، فلا ينكر عليهم أن يتعارفوا بينهم بأي لفظ .
فإن قلت : ومن أين علمنا أنه ليس من لغته ولا لغة قومه ؟
قلت : عرفناه بأنه لم يأت حرف واحد عن صحابي ولا تابعي بهذا، أنه قد نقل إلينا
تفاسيرهم لكلام الله بل هذا معلوم يقيناً أنه من لغة العرب؛ فقد دونها أئمة اللغة وبذلوا فيها وسعهم وتتبعوها في البوادي وغيرها، ولا تجد كتاباً لغوياً فيه شيء من هذا ، وأن الحرف مُسماة كذا من العدد هذا أمر مقطوع بعدم وقوعه لغةً ؛ فتعين أنه أمر اصطلاحي لا حجر فيه ولا ضير على متعاطيه، ونهي
ابن عباس عنه، وأنه من السحر يدل أنه عَرَفَ أنه اصطلاح لليهود يستعملونه في الأسحار» .
٢٤٠
=
PAGE_SEPARATOR
!
اتخذها
جمع من المنتسبين إلى العلم، بل إلى الاطلاع والكشف على حقائق الأمور، حججاً في دعاو ادعوها على القرآن، وربما نسبوا شيئاً من ذلك [إلى] (١) علي بن أبي طالب (۲) ، وزعموا أنها أصل العلوم ومنبع المكاشفات على أحوال الدنيا والآخرة، وينسبون ذلك إلى أنه مراد لله تعالى في خطابه العرب الأمية لا تعرف شيئاً من ذلك، وهو إذا سلم أنه مراد في تلك الفواتح في الجملة؛ فما الدليل على أنه مراد على كل حال من تركيبها على وجوه ، وضرب (۳) بعضها
التي
ببعض، ونسبتها إلى الطبائع الأربع، وإلى أنها الفاعلة في الوجود، وأنها مجمل كل مفصل، وعنصر كل موجود ويرتبون فى ذلك ترتيباً جميعه دعاو محالة . على الكشف والاطلاع ، ودعوى الكشف ليس بدليل في الشريعة على حال(٤)، كما أنه لا يعد دليلا في غيرها، كما سيأتي بحول الله .
(۱) ما بين المعقوفتين سقط من (د)، وأثبتناه من الأصل و (ف) و (م) و (ط). (۲) انظر لزاماً بسط ذلك في كتابي : كتب حذر منها العلماء» (٢ / ٢٤٨ - ٢٤٩ -
المجموعة الأولى) .
محيي
الدين بن
(۳) وأنها بهذا الحساب تبين تواريخ أمم سابقة ولاحقة، ومن ذلك أن عربي ذكر في «فتوحاته» عند تفسير قوله تعالى : وكل شيء أحصيناه كتاباً) [النبأ: ٢٩]: «إن الله أودع في القرآن من العلوم ما هي خارجة عن حصرنا لها، وقال: سألت بعض العلماء : هل يصح لأحد حصر أمهات هذه العلوم ؟ فقال : إنها مئة ألف نوع وست مئة نوع كل نوع منها يحتوي على علوم لا يعلمها إلا الله تعالى . (د) .
قلت : وكتابه هذا فيه طامات وأوابد ، كما فصَّله جماعة . العلماء ؛ من منهم : ابن تيمية في الرد الأقوم على ما في فصوص الحكم ضمن مجموع الفتاوى (٢ / ٣٦٢ - ٤٥١)، والبقاعي في «تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي ، كلاهما مطبوع ، والسخاوي في القول المنبي في ترجمة ابن عربي»، وهو قيد التحقيق عندي والفاسي في الأول من كتابه العقد الثمين»، والأهدل في کتاب مفرد جامع مفيد، طبع قديماً في تونس، وأتيتُ على ما قيل فيه في كتابي : «كتب حذر منها
العلماء»،
يسر الله إتمامه .
(٤) انظر في هدم الاحتجاج بالكشف: القائد لتصحيح العقائد» (ص ۳۷ وما بعدها)
٢٤١
PAGE_SEPARATOR
فصل
ومن ذلك أنه نقل عن سهل بن عبدالله (۱) في فهم القرآن أشياء مما يعد من باطنه ؛ فقد ذكر عنه أنه قال في قوله تعالى: ﴿ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا [البقرة : ۲۲] أي : أضداداً ، قال : وأكبر الأنداد(٢) النفس الأمارة بالسوء، المتطلعة إلى حظوظها ومناها (۳) بغير هدى من الله .
وهذا يشير إلى أن النفس الأمارة داخلة تحت عموم الأنداد ، حتى لو فصل لكان المعنى : فلا تجعلوا لله أنداداً لا صنماً ولا شيطاناً ولا النفس ولا كذا، وهذا مشكل الظاهر جداً؛ إذ كان مساق الآية ومحصول القرائن فيها يدل على أن الأنداد الأصنام أو غيرها مما كانوا يعبدون، ولم يكونوا يعبدون أنفسهم ولا
للمعلمي اليماني، ومجموع الفتاوی (٥ / ٤٩١ و ١١ / ٧٧ و ۳۲۳ و ۱۳ / ۷۳ و ۲۹ - ۳۰)، و الجواب الصحيح ) (۲ / ۹۲) ، و مدارج السالكين» (١ / ٤٩٤ و ٣ / ۲۲٨)، و «شرح الطحاوية» (٤٩٨)، و «تفسير القرطبي» (۱۱ / ٤٠ و ٧ / (۳۹)، والمقدمة السالمة» (ص ۲۰ - بتحقيقي) لعلي القاري، و«مشتهى الخارف الجاني» (۸۱) ، و (شرح مراقي السعود» (۲۸۸)، و«منهج الاستدلال على مسائل الاعتقاد (٢ / ٦٣٨ وما بعدها) و «أضواء «البيان» (٤ / ١٥٩)، وسيأتي للمصنف (ص) ٤٧٠ وما بعد كلام مسهب في هذا الموضوع .
(۱) له تفسير بعنوان: «تفسير القرآن العظيم مطبوع في مطبعة السعادة بالقاهرة، سنة ١٣٢٦ هـ ـ ١٩٠٨م ، في (۲۰٤ صفحات نشره النعساني، والمذكور عند المصنف فيه (ص ١٤)، وقد رد تفسير الآية المذكور عند المصنف الشيخ محمد حسين ذهبي في الاتجاهات المنحرفة في تفسير القرآن» (٥٢) ، وانظر غير مأمور: منهج ابن تيمية في تفسير القرآن الكريم» (ص
. (٦٠ - ٦١
(۲) في تفسير سهل ص ١٤) : «الأضداد» .
(۳) في النسخ المطبوعة كلها و (ط) : الطواعة إلى حظوظها ، ومنهيّها»، وما أثبتناه من تفسير سهل» (ص ١٤) ، وكتب (ف) على «الطواعة»: «أي : شديدة الطوع والانقياد إلى حظوظها وما نهيت
عنه .
٢٤٢
=
PAGE_SEPARATOR
يتخذونها أرباباً، ولكن له وجه جار على الصحة، وذلك أنه لم يقل (۱) إن هذا هو تفسير الآية، ولكن أتى بما هو ند(۲) في الاعتبار الشرعي الذي شهد له القرآن
من جهتين :
إحداهما (۳) : أن الناظر قد يأخذ من معنى الآية معنى من باب الاعتبار؛
(1) أي : لم يقل أن هذا المعنى داخل تحت عموم الآية بحيث يدل عليه نظمها حقيقة أو مجازاً بالدلالة الآلية المعروفة، بل قال : يفهم من الآية بنوع من الدلالة والفهم شبيه بالاستنباط الأصولي الذي يرجع فيه إلى اعتبار العقل وتصرفه وبالأخذ الصرفي الذي يعول فيه على اعتبار المعنى أو تنوعه، والدلالة على المعاني التي تنكشف لأرباب السلوك من هذا الطريق تسمى دلالة إشارية، ولا يعول عليها عندهم إلا إذا أمكن تطبيقها على الظواهر المسوق لها الكلام، بل لا مطمع في الوصول إليها إلا من طريقها؛ كالبيت لا يتوصل لداخله إلا بعد ولوج بابه، خلافاً للباطنية الملاحدة الذين ينفون ظواهر الآيات ويريدون بها معاني أخرى يزعمونها بواطن القرآن وليست منه
في شيء. (ف).
(۲) أي : جاء بالمعنى في «الند»، وأجراه في الآية وإن لم تنزل فيه ؛ لكونه يعتبر شرعاً كالند الذي نزلت فيه، ويشهد لاعتبار هذا الإجراء وجهان: أحدهما في نفس موضوع اتخاذ الأنداد والأرباب، والثاني أعم من ذلك، وهو حذر الصحابة وخوفهم من تطبيق الآيات التي أنزلت في الكفار عليهم ؛ فاجتنبوا لذلك ما ورد خاصاً بالكفار مما اقتضى اتصاف هؤلاء بالحرمان، ولو كان من أصل المباحات؛ كالتوسع في أخذ الحظوظ الدنيوية . (د).
(۳) في الأسلوب انحراف أدى إلى قلق المعنى ، وذلك لأن كون الناظر في معنى الآية، أخذ معنى ...» إلى قوله : «أو يقاربه»، هذا المقدار عام، وهو شرح لموضوع المعاني الاعتبارية التي يلتفت إليها الصوفية، وليس خاصاً بالجهة الأولى، بل هو جار في الجهة الثانية وغيرها في كل ما روعي فيه معنى اعتباري ؛ فكان المناسب أن يقدم هذا الشرح بعد قوله : «في الاعتبار الشرعي»، ثم يقول: وهذا الاعتبار الذي اعتبره سهل يشهد له وجهان أحدهما خاص بالموضوع، وهو الآية الأولى ؛ فحقيقة الند . . . إلخ ، والثاني عام، وهو الآية الثانية، ويقول في الثانية : إن لأهل الإسلام نظرا واعتباراً في الآية ؛ فأخذوا من معناها معنى أجروها فيه، وإن لم تنزل فيه، ويشرحه كما شرح مسألة الند لو صنع ذلك لا تضح المقام واتسق الكلام . (د).
٢٤٣
PAGE_SEPARATOR
فيجريه فيما لم تنزل فيه (١) لأنه يجامعه في القصد أو يقاربه، لأن حقيقة الند أنه المضاد لنده الجاري على مناقضته، والنفس الأمارة هذا شأنها؛ لأنها تأمر صاحبها بمراعاة حظوظها لاهيةً أو صادة عن مراعاة حقوق خالقها، وهذا هو الذي يعني به الند في نده؛ لأن الأصنام نصبوها لهذا المعنى بعينه، وشاهد صحة هذا الاعتبار قوله تعالى : ﴿ اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ الله ) [التوبة : ۳۱] ، وهم لم يعبدوهم من دون الله ، ولكنهم ائتمروا بأوامرهم ، وانتهوا عما نهوهم عنه كيف كان؛ فما حرموا عليهم حرموه، وما أباحوا لهم حللوه (۲)؛ فقال الله تعالى : ( أَتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ) [التوبة : ٣١] وهذا شأن المتبع لهوى نفسه .
والثانية : أن الآية وإن نزلت في أهل الأصنام ؛ فإن لأهل الإسلام فيها نظراً بالنسبة إليهم، ألا ترى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه] قال (۳) لبعض من توسع في الدنيا من أهل الإيمان أين تذهب بكم هذه الآية : أَذْهَبْتُم طَيْبَتِكُمْ فِي حَيَاتِكُمُ الدُّنْيَا ﴾ [الأحقاف: ۲۰] وكان هو يعتبر نفسه بها وإنما
(۱) انظر في ذلك: «مجموع فتاوى ابن تيمية» (٦ / ٣٧٦ - ٣٧٧ و١٦ / ١٤٨ - ١٤٩ ) . (٢) أي : مع أن المحرم والمحلل هو الله، فلما أمرت النفس صاحبها بمقتضى هواها صادة عن أوامر الله كان فيه معنى اتخاذها لله نداً، كما أن في ائتمارهم وانتهائهم بأوامر الأحبار هذا الاتخاذ الذي قرره القرآن، ولذلك قال : وهذا هو شأن المتبع لهوى نفسه» . (د) . قلت : وما ذكره المصنف في تفسير الآية وارد في حديث صحيح، مضى لفظه وتخريجه
.(۲۹۹ / ۳)
(۳) وتقدم أنه أخذه من حديث : أوفي شك أنت يا ابن الخطاب؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم الحديث؛ فقد شهد القرآن باعتباره بناء على الحديث المتقدم في مبحث العموم
والخصوص . (د) .
قلت : تقدم الأثر وتخريجه (ص (٣٤) .
٢٤٤
PAGE_SEPARATOR
أنزلت في الكفار لقوله: ﴿وَيَوْمَ يُعْرَضُ الَّذِينَ كَفَرُوا عَلَى النَّارِ أَذْهَبْتُمْ﴾ الآية الأحقاف: ۲۰] ، ولهذا المعنى تقرير في العموم والخصوص، فإذا كان التنزيل بالنسبة إلى النفس الأمارة في قوله: ﴿ فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ
كذلك؛
صح
أَندَادًا) [البقرة: ۲۲] والله أعلم .
فصل
ومن المنقول عن سهل أيضاً في قوله تعالى: ﴿ وَلَا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ [البقرة: ٣٥] ؛ قال (۱): «لم يرد الله معنى الأكل في الحقيقة، وإنما أراد معنى مساكنة الهمة لشيء هو غيره ، أي : لا تهتم بشيء هو غيري»، قال: «فآدم لم يعصم من الهمة والتدبير فلحقه ما لحقه ، قال : وكذلك كل من ادعى ما ليس له وساكن قلبه ناظراً إلى هوى نفسه، لحقه الترك من الله مع ما جبلت عليه نفسه
فيه (۲)؛ إلا أن يرحمه الله فيعصمه من تدبيره وينصره على عدوه وعليها . قال: «وآدم لم يعصم عن مساكنة قلبه إلى تدبير نفسه للخلود لما أدخل الجنة ؛ لأن البلاء في الفرع (۳) دخل عليه من أجل سكون القلب إلى ما وسوست
(۱) جعل كلامه في الآية تفسيراً ومراداً من كلام الله تعالى لاستيفائه الشرطين السابقين، بخلاف ما تضمنه الفصل السابق ؛ فإنه جعله معنى إشارياً، وهو وجيه، وبخلاف ما يأتي في بقية هذا الفصل عن سهل أيضاً؛ فإنه لم يقبله ولا على المعنى الإشاري؛ إلا في قوله : (يؤمنون بالجبت) [النساء : ٥١] على وجه لأنه لم يستوف الشرطين السابقين المصححين للتفسير، ولم ينطبق عليه المعنى الاعتباري الذي يتفجر لأهل البصائر من المعاني الشرعية كما سبق، وكما يأتي في المسألة التالية، وقوله : «مع ما جبلت ... إلخ » ؛ أي: يتركه ليتصرف بمقتضى جبلته، وهو هنا حبه للخلود الذي يقتضي أن يحصل أسبابه بتدبير من عنده . (د) .
قلت : والمنقول عن سهل في تفسيره» (ص ١٥ - ١٧ ) .
(۲) في (د): «عليه»، وفي الأصل و (ف) و (م) و (ط) : «فيه» كما أثبتناه .
(۳) أي : هذه الجزئية يعني أنه لم يبتل في أصل من أصول الدين يريد بذلك تهوين الأمر :
=
٢٤٥
PAGE_SEPARATOR
i
به نفسه؛ فغلب الهوى والشهوة العلم والعقل بسابق القدر. ... إلى آخر ما
تکلم به .
وهذا الذي ادعاه في الآية خلاف ما ذكره الناس من أن المراد النهي عن نفس الأكل لا عن سكون الهمة لغير الله، وإن كان ذلك منهياً عنه أيضاً، ولكن له وجه يجري عليه لمن تأوَّل، فإن النهي إنما وقع عن(۱) القرب لا غيره، ولم يرد النهي عن الأكل (۲) تصريحاً ؛ فلا منافاة بين اللفظ وبين ما فسر به . وأيضاً ؛ فلا يصح حمل النهي على نفس القرب مجرداً إذ لا مناسبة فيه تظهر، ولأنه لم يقل به أحد، وإنما النهي عن معنى في القرب، وهو إما التناول والأكل، وإما غيره وهو شيء ينشأ الأكل عنه ، وذلك مساكنة الهمة؛ فإنه الأصل في تحصيل الأكل، ولا شك في أن السكون لغير الله لطلب نفع أو دفع منهي عنه ؛ فهذا التفسير له وجه ظاهر فكأنه يقول : لم يقع النهي عن مجرد الأكل من حيث هو أكل، بل عما ينشأ عنه الأكل من السكون لغير الله؛ إذ لو انتهى لكان ساكناً لله وحده، فلما لم يفعل وسكن إلى أمر في الشجرة غره به الشيطان ، وذلك الخلد المدعى ؛ أضاف الله إليه لفظ العصيان (۳)، ثم تاب عليه، إنه هو
التواب الرحيم .
6
في هذه المخالفة بأنها من الصغائر لا من الكبائر. (د). قلت : وفيه إشارة أدبية من الرد على (ف) حيث قال: «لعله فرع الشجرة الذي أكل منه . (۱) في (ط) : «على».
(۲) في النسخ المطبوعة : الأول ، وما أثبتناه من الأصل و (ط).
(۳) والأحوط نظراً إلى مقام آدم عليه السلام أن صدور ما ذكر منه كان قبل النبوة وكان سهواً أو عن تأويل، وعلى فرض وقوعه بعد البعثة ؛ فالحق أنه من الصغائر التي لا تنافي العصمة خصوصاً إذا وقع عن تأويل، وإنما عظم الأمر عليه وعظم لديه نظراً إلى علو شأنه ومزيد فضل الله عليه وإحسانه. وقد شاع : حسنات الأبرار سيئات المقربين .
٢٤٦
=
PAGE_SEPARATOR
ومن ذلك أنه قال (۱) في قوله تعالى: ﴿ إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ ) الآية [آل عمران : ٩٦]: باطن البيت قلب محمد صلى الله عليه وسلم ، يؤمن به من أثبت الله في قلبه التوحيد واقتدى بهدايته .
وهذا التفسير يحتاج إلى بيان ؛ فإن هذا المعنى لا تعرفه العرب، ولا فيه من جهتها وضع مجازي مناسب، ولا يلائمه (۲) مساق بحال؛ فكيف هذا؟ والعذر عنه أنه لم يقع فيه ما يدل على أنه تفسير (۳) للقرآن ؛ فزال الإشكال
إذاً،
وبقي النظر في هذه الدعوى، ولا بد إن شاء الله من بيانها (٤).
ومنه قوله في تفسير قول الله تعالى: ﴿ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ )
ومما يدل على ذلك ما أخرجه البيهقي عن أبي عبدالله المغربي ؛ قال : ففكر إبراهيم في شأن آدم عليه السلام ؛ فقال يا رب خلقته بيدك، ونفخت فيه من روحك، وأسجدت له ملائكتك ، ثم بذنب واحد ملأت أفواه الناس من ذكر معصيته فأوحى الله تعالى إليه : يا إبراهيم! أما علمت أن مخالفة الحبيب على الحبيب شديدة؟ وبالجملة لا ينبغي لأحد أن ينسب إليه العصيان اليوم، ولا أن يخبر به ؛ إلا أن يكون تالياً أو راوياً له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما أن يكون مبتدأ من قبل نفسه فلا . وقد صرح القاضي أبو بكر بن العربي وارتضاه القرطبي بعدم جواز نسبة العصيان للآباء إلينا المماثلين لنا؛ فكيف يجوز نسبته للآباء الأقدام، والنبي المقدم الأكبر، وقد قيل بمثل ذلك في نسبة المتشابهات إليه تعالى . (ف) .
النبي .
...
قلت : وانظر ( ٣ / ٥٤٨) ما قدمناه عن حسنات الأبرار. (۱) في تفسيره تفسير القرآن العظيم» (ص (٤١)، وفيه بدل «واقتدى بهدايته»: «من
(٢) أي : فهو فاقد للشرطين المتقدمين في التفسير. (د).
(۳) أي : بل معنى إشاري . (د).
(٤) وسيأتي البيان في المسألة العاشرة، وأنه إذا كان الاعتبار من الأمر الوجودي الخارج عن
القرآن كهذا ؛ فإنه يلزم التوقف فيه متى لم تتحقق الشروط المتقدمة. (د).
٢٤٧
PAGE_SEPARATOR
[النساء: ٥١]، قال (۱) رأس الطواغيت كلها النفس الأمارة بالسوء إذا خلى
العبد معها للمعصية» .
وهو أيضاً من قبيل ما قبله، وإن فُرضَ أنه تفسير فعلى ما مر (٢) في قوله تعالى: ﴿فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا) [البقرة : ۲۲] .
وقال (۳) في قوله تعالى : ( وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى ) الآية [النساء : ٣٦]: وأما باطنها ؛ فهو القلب، ﴿ وَالْجَارِ الْجُنُبِ ﴾ [النساء : ٣٦]: النفس الطبيعي (٤) ، وَالصَّاحِبِ بِالْجَنبِ﴾ [النساء : ٣٦]: العقل المقتدي بعمل الشرع، وَابْنِ السَّبِيلِ [النساء : ٣٦] الجوارح المطيعة لله عز وجل».
وهو من المواضع المشكلة في كلامه، ولغيره مثل ذلك أيضاً، وذلك أن الجاري على مفهوم كلام العرب في هذا الخطاب ما هو الظاهر، من أن المراد بالجار ذي القربى وما ذكر معه ما يفهم منه ابتداء، وغير ذلك لا يعرفه العرب، لا من آمن منهم ولا من كفر ، والدليل على ذلك أنه لم ينقل عن السلف الصالح
معروفاً
من الصحابة والتابعين تفسير للقرآن يماثله أو يقاربه، ولو كان عندهم معر لنقل لأنهم كانوا أحرى بفهم ظاهر القرآن وباطنه باتفاق الأئمة(ه) ، ولا يأتي آخر هذه الأمة بأهدى مما كان عليه أولها ولا هم أعرف بالشريعة منهم، ولا أيضاً
،
(۱) في تفسيره» (ص (٤٦) عند قوله تعالى : (والذين كفروا يقاتلون في سبيل
الطاغوت) .
(۲) أي : يكون أخذه من معنى الآية وإن لم تنزل فيه من باب الاعتبار، لكنه فيما مر نفي أن يكون تفسيراً، وكان هذا أهم شيء في الجواب عن كلامه في معنى : فلا تجعلوا لله أنداداً)
البقرة : ٢٢]. (د).
(۳) في تفسيره» (ص (٤٥) .
(٤) في «تفسير سهل» : «والجار الجنب هو الطبيعة». وفي (ط): «النفس الطبعي».
(٥) في (ط) : «الأمة» .
٢٤٨
PAGE_SEPARATOR
دليل يدل على صحة هذا التفسير، لا من مساق الآية؛ فإنه ينافيه(۱) ولا من خارج ؛ إذ لا دليل عليه كذلك، بل مثل هذا أقرب إلى ما ثبت رده ونفيه عن القرآن من كلام الباطنية ومن أشبههم .
وقال(۲) في قوله : صَرْحُ تُمَرَدٌ مِّن فَوَارِيرٌ ﴾ [النمل: ٤٤]: «الصرح» نفس الطبع، و«الممرد) الهوى إذا كان غالباً ستر أنوار الهدى، بالترك من الله تعالى العصمة لعبده .
وفي قوله (۳) : فَتِلْكَ بُيُوتُهُمْ خَاوِيَةٌ بِمَا ظَلَمُوا ﴾ [النمل: ٥٢]؛ أي : قلوبهم عند إقامتهم على ما نهوا عنه، وقد علموا أنهم مأمورون منهيون، والبيوت القلوب ؛ فمنها عامرة بالذكر، ومنها خراب بالغفلة عن الذكر.
وفي قوله : ﴿ فَانظُرْ إِلَى ءَاثَرٍ رَحْمَتِ اللَّهِ كَيْفَ يُتِي الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا الروم : ٥٠] ؛ قال : حياة القلوب بالذكر»، وقال في قوله تعالى: ﴿ ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ) الآية [الروم: ٤١] : مثل الله القلب بالبحر، والجوارح بالبر، ومثله أيضاً بالأرض التي تزهى بالنبات»، هذا باطنه.
وقد حمل بعضهم قوله تعالى: ﴿ وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ ﴾ [البقرة: ١١٤] على أن المساجد القلوب تمنع بالمعاصي من ذكر
الله (٦) .
(1) إذ كيف ينصب الأمر بالإحسان على هذه الأشياء؟ (د) .
(۲) لا وجود لها في «تفسيره» المطبوع .
(۳) في «تفسيره» (ص ۱۰۷).
(٤) في تفسيره» (ص ۱۱۲).
(٥) في تفسيره» (ص (۱۱۲).
(٦) ذهب إلى نحو هذا القشيري في الطائف الإشارات) (۱) / ١١٥)، وعبارته: «ومن
أظلم ممن منع مساجد الله أن يُذكر فيها اسمه) [البقرة: ١١٤]، إشارة إلى أن الظالم حرب أوطان
٢٤٩
=
PAGE_SEPARATOR
=
ونقل في قوله تعالى : ( فَأَخَلَعَ نَعْلَيْكَ ﴾ [طه: ١٢] أن باطن النعلين هو
الكونان : الدنيا والآخرة (۱) ؛ فذكر عن الشبلي أن معنى ( فَأَخْلَعْ نَعْلَيْكَ) [طه:
١٢] اخلع الكل منك تصل إلينا بالكلية، وعن ابن عطاء : ﴿ فَاخلع نعليك عن الكون؛ فلا تنظر إليه بعد هذا الخطاب ، وقال : النعل النفس، والوادي المقدس دين المرء أي حان وقت خلوك من نفسك، والقيام معنا بدينك، وقيل غير ذلك مما يرجع إلى معنى لا يوجد في النقل عن السلف.
وهذا كله إن صح نقله خارج (۲) عما تفهمه العرب، ودعوى (٣) ما لا دليل عليه في مراد الله بكلامه، ولقد قال الصديق : أي سماءٍ تظلّني ، وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم ؟ »(4).
العبادة بالشهوات، وأوطان العبادة نفوس العابدين»، ونقل نحوه الآلوسي في روح المعاني» (۱ / ٣٦٤ - ٣٦٥ في باب الإشارة في (الآية وابن العربي في قانون التأويل» (ص ٢٢٤ - ٢٢٥ ) . (۱) ذكر نحوه القشيري في الطائف الإشارات (۲) / ٤٤٨) ، والآلوسي في «روح المعاني» (١٦ / ١٦٩)، وقال: «ولا يخفى عليك أنه بعيد وانظر مجموع فتاوى ابن تيمية» (۱۳ /
.(۲۳۸
(٢ و٣) فهو فاقد الشرطين السابقين . (د).
قلت : وانظر لزاماً : مجموع فتاوى ابن تيمية» (٦ / ٣٧٦ و١٣ / ٢٣٧ وما بعدها)، و «مقدمة في أصول التفسير» (ص ٨٦ - ٨٩ - تحقيق زرزور)، و«الإحياء» (۱ / ۳۷)، والباب الخامس من كتاب فضائح الباطنية» للغزالي .
فيها،
(٤) له طرق كثيرة عن أبي بكر بألفاظ متعددة، سيأتي عند المصنف (ص ٢٧٦) لفظان لا تخلو من كلام أو انقطاع، ولكنه بمجموعها يصل إلى درجة الحسن إن شاء الله وهي تعالى ، كما قال الحافظ ابن حجر وغيره، وهذا التفصيل :
أخرجه مسدد في مسنده» كما في المطالب العالية (ق ١٣٥ / ب و ۳ / ٣٠٠ / رقم ٣٥٢٧) المطبوعة من طريق عبدالله بن مرة، والطبري في تفسيره» (۱ / ۷۸ / رقم ۷۸، ۷۹) من
طريق إبراهيم النخعي، وعبد الله بن مرة وابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٢ / ٨٣٣ - ٨٣٤ /
٢٥٠
=
PAGE_SEPARATOR
رقم ١٥٦١ - ط الجديدة من طريق إبراهيم النخعي عن أبي . معمر عن أبي بكر به . وإسناده منقطع ، أبو معمر هو عبدالله بن سَخْبَرَة الأزدي، لم يسمع من أبي بكر، وعزاه السيوطي في (الدر المنثور (٦ / ۳۱۷) ، وابن حجر في «الفتح» (۱۳ / ۲۷۱) لعبد بن حميد من طريق النخعي عن أبي بكر من غير ذكر أبي معمر قال ابن حجر وهذا منقطع بين النخعي
والصديق» .
قال ابن عبدالبر عقبه وذكر مثل هذا عن أبي بكر الصديق : ميمون بن مهران، وعامر الشعبي، وابن أبي مليكة .
قلت : أخرجه من طريق ابن أبي مليكة : سعيد بن منصور في سننه» (١ / ١٦٨ / رقم ٣٩ ط الجديدة) - ومن طريقه البيهقي في المدخل رقم (۷۹۲ - بإسناد صحيح إلى ابن أبي مليكة، وهو لم يسمع من أبي بكر الصديق رضي الله عنه .
وأخرجه من طريق الشعبي ابن أبي شيبة في المصنف (۱۰) / ٥١٢ / رقم ١٠١٥٢)، والخطيب في الجامع» (۲) / ۱۹۳ / رقم ۱۵۸٥) ، وروايته عن أبي بكر مرسلة، وأخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن» (رقم ٨٢٤ وص ۲۲۷ - ط غاوجي) ، وابن أبي شيبة في «المصنف» (١٠ / ٥١٣ رقم ١٠١٥٦) ، وعبد بن حميد في «تفسيره»، ومن طريقه الثعلبي في «تفسيره»، قاله الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف» (٤ / ١٥٨) بإسناد صحيح إلى العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي به . والعوام ثقة ثبت ؛ فإسناده صحيح إلا أنه منقطع بين التيمي وأبي بكر ؛ كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مقدمة أصول التفسير (ص) (۱۰۸)، و «مجموع الفتاوى» (۱۳ / ۳۷۲)، والزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف (٤) / (١٥) ، وابن كثير في تفسيره) (۱ / ٥ و٤ / ٤٧٣) ، وابن حجر في «الفتح» (۱۳ / ۲۷۱). وأخرجه البيهقي في «الشعب» ٥ / ۲۲۸ / رقم (۲۰۸۲) من طريق علي بن زيد بن جدعان
عن القاسم بن محمد أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه . . . .. وذكر نحوه . وإسناده ضعيف فيه ابن جدعان وهو ضعيف، والقاسم بن محمد روايته عن جده مرسلة ؛
كما قال العلائي في جامع التحصيل» (ص ۳۱۰). والأثر بمجموع هذه الطرق لا ينزل عن مرتبة الحسن؛ فقد ساقه ابن حجر في «الفتح» من طريق التيمي والنخعي، وأعلهما بالانقطاع، وقال: «لكن أحدهما يقوي الآخر».
٢٥١
=
PAGE_SEPARATOR
وفي الخبر: «من قال في القرآن برأيه فأصاب؛ فقد أخطأ» (١).
وما أشبه ذلك من التحذيرات وإنما احتيج إلى هذا كله لجلالة من نقل عنهم ذلك من الفضلاء، وربما ألم الغزالي بشيء منه في «الإحياء» وغيره، وهو مزلة قدم لمن لم يعرف مقاصد القوم ؛ فإن الناس في أمثال هذه الأشياء بين قائلين : منهم من يصدق به ويأخذه على ظاهره ويعتقد أن ذلك هو مراد الله تعالى من كتابه، وإذا عارضه ما ينقل في كتب التفسير على خلافه ؛ فربما كذب به أو أشكل عليه، ومنهم من يكذب به على الإطلاق، ويرى أنه تَقَولُ وبُهتان، مثل ما تقدم من تفسير الباطنية ومن حذا حذوهم وكلا الطريقين فيه ميل عن الإنصاف، ولا بد قبل الخوض في رفع الإشكال من تقدم أصل مسلّم، يتبين به ما جاء من هذا القبيل، وهي :
10
(1) أخرجه الترمذي في الجامع» (أبواب التفسير ، باب ما جاء في الذي يفسر القرآن برأيه، ٢٠٠ / رقم ٢٩٥٢) ، وأبو داود في السنن (کتاب) العلم باب الكلام في كتاب الله بغير علم، ۳ / ۳۲۰ / رقم ٣٦٥٢، والنسائي في «فضائل القرآن» (رقم ۱۱۱)، وأبو يعلى في «المسند» (۳ / ۹۰ / رقم (۱۵۲۰) و «المفاريد (رقم) (۳۲) وابن بطة في «الإبانة» (٢ / ٦١٤ / رقم (۷۹۸) عن جندب بن عبدالله البجلي مرفوعاً.
وإسناده ضعيف، فيه سهيل بن أبي حزم ليس بالقوي ، قال الترمذي : وقد تكلم بعض أهل الحديث في سهيل بن أبي حزم»، وله شاهد لا يفرح به عن ابن عباس مرفوعاً بلفظ : «من قال في القرآن بغير علم ؛ فليتبوأ مقعده . من النار .
أخرجه الترمذي في «الجامع) (رقم (٤٠٢٣) ، وابن بطة في الإبانة» (رقم ۷۹۹)، وهو
ضعيف أيضاً.
وانظر: «الإيمان» (۲۷۳) لابن تيمية، و «شرح العقيدة الطحاوية» (١٦٧)، و «رفع الأستاره
٢٥٢
.(۱۱۱)
PAGE_SEPARATOR
المسألة العاشرة
فنقول : الاعتبارات القرآنية الواردة على القلوب الظاهرة للبصائر، إذا
صحت على كمال شروطها؛ فهي على ضربين :
أحدهما ما يكون أصل انفجاره من القرآن ويتبعه سائر الموجودات ؛ فإن الاعتبار الصحيح في الجملة هو الذي يخرق نور البصيرة فيه حُجبَ(۱) الأكوان من غير توقف فإن توقف ؛ فهو غير صحيح أو غير كامل، حسبما بينه
أهل التحقيق بالسلوك (٢) .
والثاني : ما يكون أصل انفجاره من الموجودات جزئيها أو كليها، ويتبعه
الاعتبار في القرآن (۳).
فإن كان الأول؛ فذلك الاعتبار صحيح، وهو معتبر في فهم باطن القرآن من غير إشكال لأن فهم القرآن إنما يرد على القلوب على وفق ما نزل له القرآن، وهو الهداية التامة على ما يليق بكل واحد من المكلفين وبحسب (٤) التكاليف وأحوالها، لا بإطلاق، وإذا كانت كذلك ؛ فالمشي على طريقها مشي على الصراط المستقيم، ولأن الاعتبار القرآني قلما يجده إلا من كان من أهله عملاً به على تقليد أو اجتهاد فلا يخرجون عند الاعتبار فيه عن حدوده، كما لم يخرجوا في العمل به والتخلق بأخلاقه عن حدوده بل تنفتح لهم أبواب الفهم فيه على توازي أحكامه، ويلزم من ذلك أن يكون معتداً به لجريانه على مجاريه، والشاهد على ذلك ما نقل من فهم السلف الصالح فيه؛ فإنه كله جار
على ما تقضى به العربية وما تدل عليه الأدلة الشرعية حسبما تبين قبل .
وإن كان الثاني ؛ فالتوقف عن اعتباره في فهم باطن القرآن لازم، وأخذه (۱) في (ط): «حجاب». (۲) انظر مجموع فتاوی ابن تيمية» (٦ / ٣٧٧) . (۳) انظر: «مجموع فتاوی ابن تيمية (١٣ / ٢٤٠ - ٢٤١ ) . (٤) في (ط): «بحسب».
٢٥٣
PAGE_SEPARATOR
على إطلاقه فيه ممتنع لأنه بخلاف الأول ؛ فلا يصح إطلاق القول باعتباره في فهم القرآن ؛ فنقول :
إن تلك الأنظار الباطنة في الآيات المذكورة إذا لم يظهر جريانها على مقتضى الشروط المتقدمة؛ فهي راجعة إلى الاعتبار غير القرآني، وهـو الوجودي(١)، ويصح تنزيله على معاني القرآن لأنه وجودي (٢) أيضاً؛ فهو مشترك تلك الجهة غير خاص ؛ فلا يطالب فيه المعتبر بشاهد موافق إلا ما يطالبه [به] المربي ، وهو أمر خاص، وعلم منفرد بنفسه لا يختص بهذا الموضع فلذلك يوقف على محله، فكون القلب جاراً ذا قربى والجار الجنب هو النفس
من
،
الطبيعي ، إلى سائر ما ذكر ؛ يصح تنزيله اعتبارياً مطلقاً، فإن مقابلة الوجود بعضه ببعض في هذا النمط صحيح وسهل جداً عند أربابه، غير أنه مغرر بمن ليس براسخ أو داخل تحت إيالة راسخ .
وأيضاً؛ فإن من ذكر عنه مثل ذلك من المعتبرين لم يصرح بأنه المعنى المقصود المخاطب به المخلق بل أجراه مُجراه وسكت عن كونه هو المراد، وإن
صاحبه أنه هو المراد ؛ فهو من أرباب الأحوال الذين
وصرح صاحبه أنه
ذلك جاء شيء من لا يفرقون بين الاعتبار القرآني والوجودي، وأكثر ما يطرأ هذا لمن هو بعد في السلوك سائر على الطريق لم يتحقق بمطلوبه ولا اعتبار بقول من لم يثبت
اعتبار قوله من الباطنية وغيرهم .
(۱) مثال الاعتبار الخارجي ما يروونه عن بعضهم في معنى قوله تعالى : ليلة القدر خير من ألف شهر [القدر: ٣] قال: ألف شهر هي مدة الدولة الأموية؛ لأنها مكثت ثلاثاً وثمانين سنة وأربعة أشهر، وأن ذلك من الله تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أطلعه على ملوك بني أمية واحداً واحداً ؛ فسري عنه بهذه السورة هذا المعنى لم يؤخذ من القرآن، بل أخذ من الخارج والواقع في ذاته بمصادفة مطابقة العدد، واللفظ لا ينبو عنه، لكنه لا دليل من الشرع على كونه هو المعنى المقصود . (د). وفي (ط) : «الوجدي».
(۲) في (ط): «وجدي».
٢٥٤
PAGE_SEPARATOR
وللغزالي في مشكاة الأنوار وفي كتاب (۱) الشكر من «الإحياء»، وفي كتاب(۲) «جواهر القرآن» [ في الاعتبار القرآني ](۳) وغيره ما يتبين به لهذا الموضع
أمثلة فتأملها هناك والله الموفق للصواب].
6
6
فصل
وللسُّنَّةِ في هذا النمط مدخل، فإنَّ كلّ واحدٍ منهما قابل لذلك الاعتبار المتقدم الصحيح الشواهد وقابل أيضاً للاعتبار الوجودي ؛ فقد فرضوا نحوه في قوله عليه الصلاة والسلام : لا تَدخُلُ الملائكة بيتاً فيه كلب ولا صورة» (٤) إلى غير ذلك من الأحاديث، ولا فائدة في التكرار إذا وضح طريق الوصول إلى الحق
والصواب .
(۱) مما جاء فيه (٤ / ٨٦ أن قوله تعالى : إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون ...) إلى قوله : (وما أرسلوا عليهم حافظين ﴾ [المطففين : ٢٩ - ٣٣] إشارة إلى ضحك الجاهلين وتغامزهم على أهل السلوك، وقولهم : كيف يقولون : فني الشخص عن نفسه، وإنه ليأكل أرطالاً من الخبز في اليوم ، وطوله كذا وعرضه كذا ؟ قال : وكذلك أمة نوح كانوا يضحكون
منها، وهي
الكتاب
عليه عند صنعه للسفينة ؛ فقال : إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم) [هود : ۳۸]. (د). (۲) منه (ص (٤٣ أن الفاتحة اشتملت من الأقسام العشرة التي هي علوم القرآن على ثمانية ما عدا محاجة الكفار وأحكام الفقهاء، ويتبين بهذا أنهما واقعان في الصنف الأخير من مراتب العلوم، وما قدمهما إلا حب المال والجاه فقط ، ثم قال (ص) (٤٣) : إن الفاتحة مفتاح ومفتاح الجنة؛ فأبواب الجنة ثمانية ومعاني الفاتحة ترجع إلى ثمانية . . . ؛ فهذا من نوع الاعتبارات القرآنية، وقد أوضحه هناك بأن كل قسم يفتح باب بستان من بساتين المعرفة، وأن روح العارف لتفرح وتنشرح في رياض المعرفة بما لا يقل عن انشراح من يدخل الجنة التي يعرفها . (د). قلت : وناقش أبا حامد الغزالي في كلامه هذا ابنُ العربي المالكي في «قانون التأويل» (ص
٢٣٦ وما بعدها)؛ فانظره فإنه مفيد .
(۳) سقط من (ط).
(٤) أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب اللباس، باب التصاوير، ۱۰ / ۳۸۰ / رقم
٥٩٤٩)، ومسلم في صحيحه (كتاب اللباس والزينة ، باب تحريم تصوير صورة الحيوان ، ٣ /
٢٥٥
PAGE_SEPARATOR
المسألة الحادية عشرة
المدني من السور ينبغي أن يكون منزلاً في الفهم على المكي، وكذلك
،
المكي بعضه مع بعض والمدني بعضه مع بعض، على حسب ترتيبه في التنزيل، وإلا لم (۱) يصح ، والدليل على ذلك أن معنى الخطاب المدني في الغالب مبني على المكي، كما أن المتأخر من كل واحد منهما مبني على متقدمه، دل على ذلك الاستقراء، وذلك إنما يكون ببيان مجمل، أو تخصيص عموم ، أو تقييد مطلق، أو تفصيل ما لم يفصل، أو تكميل ما لم يظهر تكميله (٢) . وأول شاهد على هذا أصل (۳) الشريعة فإنها جاءت متممة لمكارم الأخلاق، ومُصلحة لما أفسد قبل من ملة إبراهيم عليه السلام، ويليه تنزيل سورة الأنعام ؛ فإنها نزلت مبينة لقواعد العقائد وأصول الدين، وقد خرج(٤)
= ١٦٦٥ / رقم (۲۱۰۶) عن أبي طلحة الأنصاري رضي الله عنه . مرفوعاً . ويشير المصنف في الاستدلال بهذا الحديث على ما قاله ابن القيم في الكلام في مسألة السماع) (ص ۳۹۷ - (۳۹۸) : «فإذا منع الكلب والصورة دخول الملك إلى البيت؛ فكيف تدخل معرفة الرب ومحبته في قلب ممتلىء بكلاب الشهوات وصورها؟!». (1) في (ط) : (وإن لم». (۲) انظر في ذلك: «مجموع فتاوى ابن تيمية (١٥ / ١٥٩ - ١٦٠ و ١٧ / ١٢٥ - ١٢٦ ) . (۳) أي : إن الشريعة جاءت مبنية على ما سبقها من شريعة إبراهيم، مصححة لما غيروه منها ومكملة لها ؛ فليكن هذا نفسه في أجراء بعضها مع بعض يكون المتأخر منها مكملا لسابقه ومبنياً عليه، ويلي هذا الشاهد شاهد نزول سورة الأنعام التي هي من أوائل السورة المكية؛ فإنك تجدها معنية بالأصول والعقائد، ثم جاءت سورة البقرة مفصلة لتلك القواعد، مبنية أقسام أفعال المكلفين . . . إلخ . (د) .
(٤) انظر في ذلك : تصور الألوهية كما تعرضه سورة الأنعام ، و «معركة النبوة مع المشركين
أو قضية الرسالة كما تعرضها سورة الأنعام ، كلاهما لأستاذنا الشيخ إبراهيم الكيلاني، طبع مكتبة
الأقصى - عمان .
٢٥٦
PAGE_SEPARATOR
العلماء منها قواعد التوحيد التي صنف فيها المتكلمون من أول إثبات واجب
الوجود إلى إثبات الإمامة، هذا ما قالوا .
وإذا نظرت (۱) بالنظر المسوق في هذا الكتاب؛ تبين به من قرب بيان القواعد الشرعية الكلية، التي إذا انخرم منها كلي واحد انخرم نظام الشريعة، أو نقص منها أصل كلي .
ثم لما هاجر رسول الله الله إلى المدينة كان من أول ما نزل عليه سورة البقرة، وهي التي قررت قواعد التقوى المبنية على قواعد سورة الأنعام ؛ فإنها بينت من أقسام أفعال المكلفين جملتها، وإن تبين في غيرها تفاصيل لها كالعبادات (۲) التي هي قواعد الإسلام، والعادات من أصل المأكول والمشروب وغيرهما، والمعاملات من البيوع والأنكحة وما دار بها، والجنايات من أحكام الدماء وما يليها .
وأيضاً؛ فإن حفظ الدين فيها، وحفظ النفس والعقل والنسل والمال مضمن فيها، وما خرج عن المقرر فيها ؛ فبحكم التكميل، فغيرها من السور المدنية المتأخرة عنها مبني عليها كما كان غير الأنعام من المكي المتأخر عنها مبنياً عليها، وإذا تنزلت إلى سائر السور بعضها مع بعض في الترتيب؛ وجدتها
(1) أي : إلى سورة الأنعام بالنظر الكلي الأصولي الذي يعني به كتاب «الموافقات» نبين لك بجلاء اشتمالها على الأصول والكليات في الشريعة بالوصف الذي قاله، وكأنه لم ير أن يأخذ على عهدته اشتمالها على جميع قواعد التوحيد التي ذكروها في علم التوحيد إلى مبحث الإمامة ، وأيضاً ؛ فقواعد الشريعة - بالوصف الذي ذكره من أنها إذا انخرم منها كلي. إلخ » - لا تخص قواعد التوحيد، بل تكون في العمليات أيضاً من بقية الضروريات والحاجيات ... إلخ ، ولم يذكروا اشتمالها عليها ؛ فهو يزيد على كلامهم ببيان أنها تشتمل عليها أيضاً؛ فلهذا وذاك قال: «هذا ما
قالوه»، فقوله : وإذا نظرت كالاستدراك على كلامهم بالزيادة والنقص . (د) .
(۲) هي وما بعدها أمثلة لما بينته سورة البقرة من أفعال المكلفين . (د).
٢٥٧
PAGE_SEPARATOR
كذلك، حذو القذة بالقذة (۱) ؛ فلا يغيين عن (۲) الناظر في الكتاب هذا المعنى ؛
6
فإنه من أسرار علوم التفسير وعلى حسب المعرفة به تحصل له المعرفة بكلام ربه سبحانه .
فصل
وللسنة هنا مدخل ؛ لأنها مبينة للكتاب؛ فلا تقع في التفسير إلا على وفقه، وبحسب المعرفة بالتقديم والتأخير يحصل بيان الناسخ مِنَ المنسوخ في الحديث، كما يتبين ذلك في القرآن أيضاً، ويقع في الأحاديث أشياء تقررت قبل تقرير كثير من المشروعات ؛ فتأتي فيها إطلاقات أو عمومات ربما أوهمت، فقهم منها يُفهم منها لو وردت بعد تقرير تلك المشروعات ؛ كحديث : «من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله ؛ دَخَلَ الجنة» (۳) .
أو حديث: «ما من أحدٍ يَشهدُ أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله صادقاً من قلبه ؛ إلا حرَّمه الله على النار» (٤) .
(۱) القذة ، بالضم : ريش السهام، وهو مثل يضرب للشيئين يستويان ولا يتفاوتان . (ف) . وقال (ماء) : أي : الشيء الذي يقصص على الشيء كالنعل ونحوه .
(۲) هكذا في (د) وفي الأصل، و(ف) و (م) و (ط): «علی».
(۳) أخرجه مسلم في صحيحه» كتاب الإيمان، باب الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة قطعاً ، ١ / ٥٥ / رقم (٢٦) والنسائي في عمل اليوم والليلة» (رقم ١١١٥)، وأبو عوانة في المسند (١ / ٦ ، (٧) ، وأحمد في المسند (١ / ٦٥، ٦٩)، وابن منده في «الإيمان» (رقم (۳۲) عن عثمان بن . عفان مرفوعاً .
(٤) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب أحاديث الأنبياء، باب قوله : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم . ٢٠، ١٦ / ٤٧٤ / رقم (٣٤٣٥)، ومسلم في صحيحه» (كتاب الإيمان، باب الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة قطعاً ، ١ / ٥٧ - ٥٨ / رقم ٢٩) عن عبادة بن
الصامت مرفوعاً .
٢٥٨
PAGE_SEPARATOR
وفي المعنى أحاديث كثيرة وقع من أجلها الخلاف بين الأمة فيمن عصى الله من أهل الشهادتين؛ فذهبت المرجئة إلى القول بمقتضى هذه الظواهر على الإطلاق، وكان ما عارضها مؤوّلاً (۱) عند هؤلاء، وذهب أهل السنة والجماعة إلى خلاف ما قالوه، حسبما هو مذكور في كتبهم وتأولوا هذه الظواهر.
ومن جملة ذلك أن طائفة من السلف قالوا : إن هذه الأحاديث منزلة على الحالة الأولى للمسلمين، وذلك قبل أن تنزل الفرائض والأمر والنهي، ومعلوم أن من مات في ذلك الوقت ولم يصل أو لم يصم مثلاً، وفعل ما هو محرم في الشرع لا حرج عليه ؛ لأنه لم يكلف بشيء من ذلك بعد، فلم يضيع من أمر إسلامه شيئاً، كما أن من مات والخمر في جوفه قبل أن تحرم ؛ فلا حرج عليه
قال (د): «فالتمثيل بمثله يحتاج إلى تحقق أنه كان قبل تقرير المشروعات من صلاة وصوم وحج وجهاد وغيرها، وذلك بعيد ؛ فإن الحديث ورد في المدينة بعد فرضية الصلوات الخمس في مكة ؛ فليراجع نعم، إن حديث أبي ذر : بشرني بأن من مات لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة»، يمكن أن يكون في أوائل التشريع لتقدم إسلام أبي ذر؛ إلا أن قوله فيه : «وإن زنى وإن سرق» يفيد أنه ورد بعد تقرر حرمة الزنا ،والسرقة وأقوى شبهة ترد على ما يقرره المؤلف في هذا ما سبق من حديث أبي هريرة وأخذه نعلي رسول الله عليه الصلاة والسلام ومشيه في الطريق يبشر الناس بهذه البشرى نفسها، وقول عمر للرسول : هل أرسلت أبا هريرة بهذه البشرى؟ قال: «نعم». فقال له عمر: لئلا يتكلوا» ؛ فإن إسلام أبي هريرة كان في السنة السابعة من الهجرة بعد تقرر غالب أحكام
دعهم.
الشريعة» .
أما (ف)؛ فاختصر الكلام فقال رده الإمام النووي في شرح مسلم» بأن راوي بعض هذه الأحاديث أبو هريرة رضي الله عنه ـ وهو متأخر الإسلام ، أسلم عام خيبر . سنة سبع بالاتفاق - وكانت أحكام الشريعة كالصلاة والصيام والزكاة وغيرها وكذا الحج على الراجح من فرضه سنة خمس أو ست متقررة، وذكر لهذه الأحاديث ونحوها تأويلات، حكاها عن القاضي عياض وغيره لا يتسع المجال لإيرادها ؛ فلتراجع».
(۱) في الأصل : «مؤول». وفي (ط) : «مأوّل».
٢٥٩
=
PAGE_SEPARATOR
لقوله تعالى: ﴿ لَيْسَ عَلَ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ ) الآية [المائدة : ٩٣]، وكذلك من مات قبل أن تحول القبلة نحو الكعبة لا حرج عليه في صلاته إلى بيت المقدس لقوله تعالى : ﴿ وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَنكُمْ ﴾ [البقرة : ١٤٣]. وإلى (1) أشياء من هذا القبيل فيها بيان لما نحن فيه، وتصريح بأن اعتبار
الترتيب في النزول مفيد في فهم الكتاب والسنة .
(۱) في (ط): «إلى . . . . » بدون واو.
٢٦٠
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثانية عشرة
ربما أخذ تفسير القرآن على التوسط والاعتدال، وعليه أكثر السلف المتقدمين، بل ذلك شأنهم، وبه كانوا أفقه الناس فيه ، وأعلم العلماء بمقاصده
وبواطنه .
وربما أخذ على أحد الطرفين الخارجين عن الاعتدال : إما على الإفراط
وإما على التفريط، وكلا طرفي قصد الأمور ذميم .
،
فالذين أخذوه على التفريط قصروا في فهم (۱) اللسان الذي به جاء، وهو العربية، فما قاموا في تفهم (۲) معانيه ولا قعدوا كما تقدم عن الباطنية وغيرها، ولا إشكال في اطراح التعويل على هؤلاء.
والذين أخذوه على الإفراط أيضاً قصّروا في فهم معانيه من جهة أخرى، وقد تقدم في كتاب المقاصد (۳) بيان أن الشريعة أمية ، وأن ما لم يكن معهوداً عند العرب ؛ فلا يعتبر فيها، ومر فيه أنها لا تقصد التدقيقات (٤) في كلامها ولا تعتبر ألفاظها كل الاعتبار () إلا من جهة ما تؤدي المعاني المركبة، فما وراء ذلك إن
6
(1) أي : قصروا في فهمه من جهة اللسان الذي جاء به، وحاولوا حمله على معانٍ لا تعرفها
العرب . (د) .
(۳) انظر ما مضى (۲ / ۱۰۹) .
(۲) في (ط): «تفهيم».
(٤) لكن هذا خلاف ما ذكروه من نقدهم للشعر من جهة لفظه، كما ورد في قصة الخنساء ونقدها المشهور لحسان في قوله: «لنا الجَفَناتُ الغُرُّ يلمعن في الضحى ... البيتين»، حيث لاحظت عليه في ثمانية مواضع كلها ترجع إلى نقد اللفظ، وأنه لو عبر بغيره كان أحسن؛ فقالت : هلا :قلت «الجفان لأن الجفنات عدد قلة ولو قلت : «يجرين» بدل «يقطرن»، ولو قلت :
6
«يشرقن» بدل «يلمعن» . . . إلخ ؛ إلا أن يقال : إنها ملاحظات ترجع إلى تحسين المعنى وتجويده، لا إلى اللفظ وتحسينه . (د) . قلت : وتُذْكَرُ القصة عن النابغة أيضاً، انظر: «شرح دیوان حسان» (ص
.(٤٢٥
(٥) في (م): «الاعتبارات».
٢٦١
PAGE_SEPARATOR
كان مقصوداً لها؛ فبالقصد الثاني، ومن جهة ما هو معين على إدراك المعنى المقصود، كالمجاز والاستعارة والكناية ، وإذا كان كذلك ؛ فربما لا(١) يحتاج فيه إلى فكر، فإن احتاج الناظر فيه إلى فكر ؛ خرج عن نمط الحسن إلى نمط القبح والتكلف، وذلك ليس من كلام العرب فكذلك لا يليق بالقرآن من باب
الأولى .
ثم
وأيضاً ؛ فإنه حائل (۲) بين الإنسان وبين المقصود من الخطاب، من التفهم التعبد بمقتضاه ، وذلك أنه إعذار وإنذار وتبشير وتحذير، ورد إلى الصراط المستقيم ؛ فكم بَيْنَ من فهم معناه ورأى أنه مقصود العبارة فداخَلَهُ من خوف الوعيد ورجاء الموعود ما صار به مشمراً عن ساعد الجد والاجتهاد، باذلاً غاية الطاقة في الموافقات هارباً بالكلية عن المخالفات، وبَيْنَ مَن تحسين الإيراد والاشتغال بمآخذ العبارة ومدارجها ولم اختلفت مع مرادفتها مع أن المعنى واحد، وتفريع التجنيس ومحاسن الألفاظ والمعنى المقصود في الخطاب بمعزل عن النظر فيه ؟!
،
أخذ
في
كل عاقل يعلم أن مقصود الخطاب ليس هو التفقه في العبارة، بل التفقه في المعبّر عنه وما المراد به هذا لا يرتاب فيه عاقل .
6
ولا يصح أن يقال : إن التمكن في التفقه في الألفاظ والعبارات وسيلة إلى التفقه في المعاني بإجماع العلماء؛ فكيف يصح إنكار ما لا يمكن إنكاره؟ ولأن الاشتغال بالوسيلة والقيام بالفرض الواجب فيها دون (۳) الاشتغال بالمعنى المقصود لا ينكر في الجملة، وإلا لزم ذم علم العربية بجميع أصنافه، وليس
(۱) في (ط): «كان ذلك قريباً لا .
....
(۲) لأنه شغل كبير بما لا يعني ، مضيع للوقت فيما ليس مقصوداً؛ فيحول عن المقصود كما
بينه بقوله : فكم بين من فهم ... إلخ » . (د) . (۳) أي : قبل الاشتغال . (د).
٢٦٢
PAGE_SEPARATOR
كذلك باتفاق العلماء .
لأنا نقول : ما ذكرته في السؤال لا ينكر بإطلاق كيف وبالعربية فهمنا عن الله تعالى مراده من كتابه؟ وإنما المنكر الخروج في ذلك إلى حد الإفراط، الذي يُشك في كونه مراد المتكلم ، أو يظن أنه غير مراد، أو يقطع به فيه؛ لأن العرب لم يفهم منها قصد مثله في كلامها ولم يشتغل بالتفقه فيه سلف هذه الأمة ؛ فما يؤمننا من سؤال الله تعالى لنا يوم القيامة : من أين فهمتم عني أني قصدت (۱) التجنيس الفلاني بما أنزلت من قولي وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صنعًا ﴾ [الكهف: ١٠٤]، أو قولي : ﴿ قَالَ إِنِّي لِعَمَلِكُم مِّنَ الْقَالِينَ ﴾ [الشعراء : ١٦٨]؟ فإن في دعوى مثل هذا على القرآن، وأنه مقصود للمتكلم به خطراً، بل هو راجع إلى معنى (٢) قوله تعالى: ﴿ إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُم مَّا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْمٌ وَتَحْسَبُونَهُ هَيْنًا وَهُوَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمٌ ﴾ [النور: ١٥]، وإلى أنه قول في كتاب الله بالرأي، وذلك بخلاف الكناية في قوله تعالى : ﴿ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ [المائدة: ٦] .
وقوله : كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامُ﴾ [المائدة : ٧٥].
(۱) لا يلزم من التعريف عن وجود الجناس في القرآن أن يدعى أنه مقصود لله، بل على تسليم أن هذا ليس مما يجري على مقاصد العرب في كلامهم ، يكون وقوع الجناس مما اتفق ، كما اتفق أن هناك فقراً من الآيات موافقة لشطرات من بحور الشعر، كما في قوله :
کسر
الجرة
عمدا
قلت
لما
غاب
عقلی
وملا
الأرض
ليتني
شرابا
ترابا
فمن أين لنا أن من يستخرج الجناسات من القرآن يدعي أنها مقصودة لله في خطابه؟ حتى
يكون فيه هذا الحظر. (د). قلت : انظر إعجاز القرآن للباقلاني ص ٥١ ـ تحقيق السيد صقر) .
(۲) وإنما قال: إلى المعنى لما هو ظاهر من أن الآيات في حادثة معينة، وهي حادثة الإفك ؛ فيكون تنزيل الآية على ما نحن فيه من باب الاعتبارات ودلالة الإشارات . (د) .
٢٦٣
PAGE_SEPARATOR
وما أشبه ذلك؛ فإنه شائع في كلام العرب، مفهوم من مساق الكلام،
معلوم اعتباره عند أهل اللسان ضرورة والتجنيس ونحوه ليس كذلك، وفرقُ ما بينهما خدمة المعنى المراد وعدمه ؛ إذ ليس في التجنيس ذلك، والشاهد على ذلك ندوره من (۱) العرب الاجلاف البوالين على أعقابهم - كما قال أبو عبيدة ، ومَن كان نحوهم ، وشهرة الكناية ،وغيرها ولا تكاد تجد ما هو نحو التجنيس إلا في كلام المولدين ومن لا يحتج به ؛ فالحاصل أن لكل علم عدلاً وطرفا إفراط وتفريط، والطرفان هما المذمومان، والوسط هو المحمود .
**
٢٦٤
(۱) في (م): «عن».
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثالثة عشرة
مبنية (١) على ما قبلها ؛ فإنه إذا تعين أن العدل فى الوسط ؛ فمأخذ الوسط
ربما كان مجهولاً ، والإحالة على مجهول لا فائدة فيه؛ فلا بد من ضابط يعول
عليه في مأخذ الفهم .
(۱) محصول المسألة قبلها أن بعض الناس يفرط في تفهمه للقرآن؛ فيحمله على غير ما تقتضيه اللغة العربية ؛ كالباطنية وأشباههم ، وبعضهم يفرط في جلب مباحث اللغة حوله؛ فيحمله زيادة عما يقصده العرب في مخاطباتهم بمثله مما لم ينظر بمثله السلف فيه كالمحسنات اللفظية وادعاء أنه ذكر لفظ كذا دون مرادفه بقصد كذا وهذا تقول على الله ؛ فلا بد من طريق وسط، أما هذه المسألة؛ فمحصلها إرشاد إلى طريقة فهم الكتاب من ناحية ربط بعض جمله المشتركة في قضية واحدة، وأنه بمعاضدة بعضها لبعض يتبين مقصود الخطاب، ويتبين فقه الكلام، وأنه لا يؤخذ جملة منقطعة عن سابقها ولاحقها، وأن السور النازلة في قضية واحدة أمرها في ذلك ظاهر كما مثل، أما السور المشتملة على قضايا كثيرة ؛ فهل ينظر فيها إلى ترتيب السورة كلها ككلام واحد ؟ قال : نعم، إن ذلك يفيد من وجهة الإعجاز وإدراك انفراد الكتاب بمرتبة في البلاغة لا تنال، ثم ذكر في الفصل بعدها أنه هل يفيد النظر فيما بين السور بعضها مع بعض ؟ هذه خلاصة المسألتين؛ فأين ابتناء هذه المسألة على ما قبلها وكل منهما في ناحية؟ نقول : نعم، إن النظر في الجملة الواحدة، والجمل المشتركة في القضية وفيما بين السورة كلها ولو كانت متعددة القضايا إنما يكون وسيلة اللغة العربية وقواعدها المعروفة في فنونها ؛ فكأنه يقول : إن ما نحتاج إليه من ذلك ما يكون معيناً على فهم الجمل منفردة ومنضمة إلى أخواتها في قضية أو قضايا، وما زاد أو نقص عنه ؛ فإفراط أو تفريط ؛ فهذا هو الضابط الذي نأخذ به من مباحث اللغة، وكلامه لا ينافي أنه لا بد أيضاً من الوسائل الستة المتقدمة له، من أسباب النزول والناسخ والمنسوخ، والمكي والمدني، وعلم القراءات وعلم الأصول، وقد أشار إلى بعض ذلك بقوله : وقد يعينه على هذا المقصد النظر في أسباب التنزيل»، وعليك بالتأمل في المقام لتعرف هل لا بد للفهم الوسط من ملاحظة هذين الأمرين من الأمور الستة المشار إليها، وإذا تذكرت ما سبق له من بناء المدني بعضه على بعض والمكي كذلك وبناء المدني على المكي ؛ لاح لك وجه الحاجة في هذا المقام أيضاً إلى معرفة المكي والمدني، فاستمد المعونة منه تعالى لتصل إلى علم نافع . (د) .
٢٦٥
PAGE_SEPARATOR
:
6
والقول في ذلك ـ والله المستعان ـ أن المساقات تختلف باختلاف الأحوال والأوقات والنوازل، وهذا معلوم في علم المعاني والبيان ؛ فالذي يكون على بال من المستمع والمتفهم و (۱) الالتفات إلى أول الكلام وآخره، بحسب(۲) القضية وما اقتضاه الحال فيها، لا ينظر في أولها دون آخرها، ولا في آخرها دون أولها، فإن القضية وإن اشتملت على جمل ؛ فبعضها متعلق بالبعض لأنها قضية واحدة نازلة في شيء واحد فلا محيص للمتفهم عن رد(۳) آخر الكلام على أوله، وأوله على آخره، وإذ ذاك يحصل مقصود الشارع في فهم المكلف، فإن فرق النظر في أجزائه ؛ فلا يتوصل به إلى مراده، فلا يصح الاقتصار في النظر على بعض أجزاء الكلام دون بعض إلا في موطن واحد، وهو النظر في فهم الظاهر بحسب اللسان العربي وما يقتضيه لا بحسب مقصود المتكلم، فإذا له الظاهر على العربية ؛ رجع إلى نفس الكلام، فعما قريب يبدو له منه المعنى المراد ؛ فعليه بالتعبد به وقد يعينه على هذا المقصد النظر في أسباب
صح
التنزيل ؛ فإنها تبين كثيراً من المواضع التي يختلف مغزاها على الناظر. غير أن الكلام المنظور فيه تارة يكون واحداً بكل اعتبار، بمعنى أنه أنزل في قضية واحدة طالت أو قصرت، وعليه أكثر سور المفصل، وتارة يكون متعدداً في الاعتبار، بمعنى أنه أنزل في قضايا متعددة؛ كسورة البقرة وآل عمران، والنساء واقرأ باسم ربك، وأشباهها ولا علينا أنزلت السورة بكمالها دفعة واحدة، أم نزلت شيئاً بعد شيء.
(۱) هذه الواو زائدة وما بعدها خبر عن الذي، أي أن الضابط الذي يلزم أن يكون على بال من يريد الفهم هو الالتفات ... إلخ . (د) . قلت : هي في (ط) : «المستمع المتفهم الالتفات . (۲) لا بحسب السورة برمتها دائماً ؛ فقد تكون السورة نازلة في قضايا كثيرة؛ فكل قضية تعتبر
وحدها طالت أو قصرت كما يأتي بيانه في سورة البقرة وسورة المؤمنون . (د). (۳) أي : بمعرفة أنها بيان لها أو توكيد أو تكميل أو تفريع، أو تقرير، وهكذا مما يقتضيه النظر العربي . (د) .
PAGE_SEPARATOR
ولكن هذا القسم له (۱) اعتباران :
اعتبار من جهة تعدد القضايا؛ فتكون كل قضية مختصة بنظرها، ومن هنالك (٢) يلتمس الفقه على وجه ظاهر لا كلام فيه ويشترك مع هذا الاعتبار القسم الأول ؛ فلا فرق بينهما في التماس العلم والفقه .
واعتبار من جهة النظم (۳) الذي وجدنا عليه السورة؛ إذ هو ترتيب بالوحي
ألقي
لا مدخل فيه لآراء الرجال ويشترك معه أيضاً القسم الأول؛ لأنه نظم بالوحي ، وكلاهما لا يلتمس منه فقه على وجه ظاهر وإنما يلتمس منه ظهور بعض أوجه الإعجاز وبعض مسائل نه عليها في المسألة (4) السابقة قبل،
(۱) في (د) : «لها».
(٢) أي من النظر في كل قضية على حدتها . (د).
(3) أي : يوضع كل جزء منها في مكانه مع تعدد القضايا، وقوله : ويشترك معه أيضاً القسم الأول ؛ أي : من جهة وضع كل جملة منه في مكانها، ولكن قوله : وكلاهما لا يلتمس منه فقه على وجه ظاهر غير ظاهر في القسم الأول؛ لأن هذا الوضع من القسم الأول يفيد الفقه المطلوب في القضية، بل قد يتوقف الفقه فيها على النظر فيما بين أجزائها من فصل ووصل يتبين بهما غرض التوكيد من غرض التكميل، وهكذا من الأغراض التي تفهم من نظم الجمل بعضها مع بعض في القضية الواحدة، أليس هذا هو الذي يقول فيه أنه لا بد من رد آخر الكلام على أوله وأوله على آخره وإذ ذاك يحصل مقصود الشارع في فهم المكلف . . .» إلى أن قال: «فعليه بالتعبد به». (د). قلت : انظر إشارات قوية وبديعة في ضرورة ما ذكره المصنف عند الفراهي في دلائل النظام»، وهو مطبوع بالهند .
(٤) الحادية عشرة من بناء المدني على المكي وبناء كل بعضه على بعض في الفهم، وهذا يؤكد ما قلناه من أن النظر فيما بين أجزاء القضية الواحدة يفيد فقهاً ؛ إلا أنه يقال : لا يلزم من تقدم جملة على أخرى في النظم أن تكون متقدمة عليها في النزول كما في آيتي العدة في ربع : والوالدات يرضعن) [البقرة : ۲۳۳] ؛ فالآية السابقة في التلاوة والنظم متأخرة في النزول، وناسخة للمتأخرة، وكلاهما مدني أيضاً. (د).
٢٦٧
PAGE_SEPARATOR
i
وجميع
ذلك لا بد فيه من النظر في أول الكلام وآخره بحسب تلك الاعتبارات ؛ فاعتبار جهة النظم مثلاً مثلاً في السورة لا تتم به فائدة إلا بعد استيفاء جميعها بالنظر؛ فالاقتصار على بعضها فيه غير مفيد غاية المقصود، كما أن الاقتصار على بعض الآية في استفادة حكم ما لا يفيد إلا بعد كمال النظر في جميعها . فسورة البقرة مثلاً كلام واحد باعتبار النظم (۱)، واحتوت على أنواع من الكلام بحسب ما بُثَّ فيها، منها ما هو كالمقدمات والتمهيدات بين يدي الأمر المطلوب، ومنها ما هو كالمؤكد والمتمم، ومنها ما هو المقصود في الإنزال، وذلك (۲) تقرير الأحكام على تفاصيل الأبواب ومنها الخواتم العائدة على ما قبلها بالتأكيد والتثبيت وما أشبه ذلك .
ولا بد من تمثيل شيء من هذه الأقسام ؛ فبه يبين ما تقدم، فقوله تعالى : يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ ... إلى قوله : كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ وَايَتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ﴾ [البقرة : ۱۸۳ - ۱۸۷] كلام واحد وإن نزل في أوقات شتى وحاصله بيان الصيام وأحكامه، وكيفية أدائه (۳)، وقضائه، وسائر ما يتعلق به من الجلائل التي لا بد منها ولا ينبني إلا
عليها .
6
ثم جاء قوله: ﴿ وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَطِل الآية [البقرة: ۱۸۸] كلاماً() آخر بين أحكاماً أخر.
(۱) انظر تفصيل ذلك في : «النبأ العظيم، ص ١٦٣ إلى آخر الكتاب)، و«النظم في سورة البقرة لحسين الدراويش أطروحة دكتوراه عن قسم الآداب في الجامعة الأردنية . (٢) أي : المقصود الأول في الإنزال هو تقرير الأحكام في كل باب وقضية من القضايا (۳) في (د) : «آدابه»، وهو خطأ، وما أثبتناه من الأصل و(ف) و(م) و(ط).
المتعددة . (د) .
(٤) في (ط): «كلام .
٢٦٨
PAGE_SEPARATOR
.[149
وقوله : يَسْتَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَيُّ ) [البقرة :
وانتهى الكلام على قول طائفة، وعند أخرى أن قوله : ﴿ وَلَيْسَ البِرُّ بأن تأتوا البيوت ) الآية [البقرة : ۱۸۹] من تمام (۱) مسألة الأهلة، وإن انجر معه(۲) شيء آخر، كما انجر على القولين معاً تذكير وتقديم لأحكام الحج في قوله : قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَيُّ ) [البقرة : ١٨٩].
وقوله تعالى : ( إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ [الكوثر : ١] نازلة في قضية واحدة (۳).
وسورة أقرا) نازلة في قضيتين (4) .
الأولى إلى قوله : عَلَّمَ الإِنسَنَ مَا لَيعلم ﴾ [العلق : ٥] .
والأخرى ما بقي إلى آخر السورة .
وسورة المؤمنين (٥) نازلة في قضية واحدة، وإن اشتملت على معان كثيرة فإنها من المكيّات، وغالب المكي أنه مقرّر لثلاثة معان، أصلها معنى واحد وهو الدعاء إلى عبادة الله تعالى :
أحدها : تقرير الوحدانية لله الواحد الحق، غير أنه يأتي على وجوه ؛ كنفي
(۱) فهو ضرب مثل لسؤالهم عن الهلال يبدو صغيراً ... إلخ ، ولبيان أن هذا السؤال خروج عما يهمهم في دينهم ودنياهم، وأنه مجرد تعسف كإتيان البيوت من ظهورها بدل أبوابها . (د) . قلت : ومضى تخريج سؤالهم عن الهلال . . . في (٣ / ١٤٩) .
(۲) في (ط) : «معها».
(۳) انظر: مصاعد النظر للإشراف على مقاصد السُّور» (٣ / ٢٥٦) للبقاعي ، وله أيضاً كلام بديع على هذه السورة لا يوجد في كتاب في آخر كتابه الأقوال القويمة في حكم النقل من
(٤) انظر: «مصاعد النظر» (۳ / ۲۱۳ ) .
الكتب القديمة»، يسر الله نشره . (٥) انظر: «مصاعد النظر» (۲) / ۳۰۳) ، و في ظلال القرآن» (٤ / ٢٤٥٢) .
٢٦٩
PAGE_SEPARATOR
الشريك بإطلاق، أو نفيه بقيد ما ادعاه الكفار في وقائع مختلفة، من كونه مقرباً إلى الله زلفى ، أو كونه ولداً أو غير ذلك من أنواع الدعاوي الفاسدة. والثاني: تقرير النبوة للنبي محمد وأنه رسول الله إليهم جميعاً، صادق فيما جاء به من عند الله ؛ إلا أنه وارد على وجوه أيضاً ، كإثبات كونه رسولاً حقاً، ونفي ما ادعوه عليه من أنه كاذب أو ساحر، أو مجنون، أو يُعلمه بشر، أو ما أشبه ذلك من كفرهم وعنادهم .
والثالث : إثبات أمر البعث والدار الآخرة وأنه حق لا ريب فيه بالأدلة الواضحة، والرد على من أنكر ذلك بكل وجه يمكن الكافر إنكاره به ؛ فرد بكل وجه يُلزم الحجة، ويُبكت الخصم ، ويوضح الأمر.
فهذه المعاني الثلاثة هي التي اشتمل عليها المنزل من القرآن بمكة في عامة الأمر، وما ظهر ببادىء الرأي خروجه عنها ؛ فراجع إليها في محصول الأمر، ويتبع ذلك الترغيب والترهيب والأمثال والقصص وذكر الجنة والنار ووصف يوم القيامة وأشباه ذلك.
فإذا تقرر هذا وعدنا إلى النظر في سورة المؤمنين مثلا وجدنا فيها المعاني الثلاثة على أوضح الوجوه ؛ إلا أنه غلب على نسقها ذكر إنكار الكفار للنبوة التي هي المدخل للمعنيين (۱) الباقيين وإنهم إنما أنكروا ذلك بوصف البشرية ترفعاً منهم أن يرسل إليهم من هو مثلهم، أو ينال هذه الرتبة غيرهم إن كانت؛ فجاءت (۲) السورة تبين وصف البشرية وما تنازعوا فيه منها، وبأي وجه تكون على أكمل وجوهها حتى تستحق الاصطفاء والاجتباء من الله تعالى ؛ فافتتحت السورة بثلاث جمل :
(۱) في (ط) : «إلى المعنيين».
(۲) في نسخة (د): «جاءت فكانت» .
۲۷۰
PAGE_SEPARATOR
إحداها ـ وهي
الأكد في المقام - بيان الأوصاف المكتسبة للعبد التي إذا اتصف بها رفعه الله وأكرمه، وذلك قوله : قَدْ أَفَلَحَ الْمُؤْمِنُونَ ...) إلى قوله: ﴿ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ ﴾ [المؤمنون: ١ - ١١ ] .
والثانية : بيان أصل التكوين للإنسان وتطويره الذي حصل له جارياً على
مجاري الاعتبار (۱) ،والاختيار، بحيث لا يجد الطاعن إلى الطعن على من
حاله سبيلاً.
هذا
والثالثة : بيان وجوه الإمداد له من خارج بما يليق به في التربية والرفق، والإعانة على إقامة الحياة، وأن ذلك له بتسخير السماوات والأرض وما بينهما، وكفى بهذا تشريفاً وتكريماً .
ثم ذكرت قصص من تقدم مع (۳) أنبيائهم واستهزائهم بهم بأمور منها كونهم من البشر؛ ففي قصة نوح مع قومه قولهم : و قَوْمِهِ مَا هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُرِيدُ أَن يتَفَضَّلَ عَلَيْكُمْ﴾ [المؤمنون: ٢٤].
ثم أجمل ذكر قوم آخرين أرسل فيهم رسولاً منهم ؛ أي : من البشر لا من الملائكة؛ فقالوا : مَا هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ ) الآية [المؤمنون:
.[٣٣
وَلَيْن أَطَعْتُم بَشَرًا مِثْلَكُمْ إِنَّكُمْ إِذًا لَخَسِرُونَ ﴾ [المؤمنون: ٣٤].
و إنْ هُوَ إِلَّا رَجُلٌ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا ﴾ [المؤمنون: ۳۸]؛ أي: هو من البشر. ثم قال تعالى: ﴿ ثُمَّ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا تَتَرا كُلَّ مَا جَاءَ أُمَّةً رَسُولُنَا كَذَبُوهُ ﴾ [المؤمنون :
.[ {{
فقوله: ﴿ رَسُولُها مشيراً إلى أن المراد رسولها الذي تعرفه منها .
(۱) في (ط): «الاعتناء» .
(۲) في (ط): «من».
۲۷۱
PAGE_SEPARATOR
ثم ذكر موسى وهارون وردّ فرعون وملئه بقولهم : ﴿ أَنُؤْمِنُ لِبَشَرَينِ مثلنا [المؤمنون : ٤٧] إلخ .
هذا كله حكاية عن الكفار الذين غضوا من رتبة النبوة بوصف البشرية، تسلية لمحمد عليه الصلاة والسلام، ثم بين أن وصف البشرية للأنبياء لا غض فيه، وأن جميع الرسل إنما كانوا من البشر، يأكلون ويشربون كجميع الناس، والاختصاص أمر آخر من الله تعالى ؛ فقال بعد تقرير رسالة موسى : ﴿وَجَعَلْنَا ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً ﴾ [المؤمنون: ٥٠]، وكانا مع ذلك يأكلان ويشربان، ثم قال : ( يَتَأَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَتِ ﴾ [المؤمنون: ٥١]؛ أي: هذا من نعم الله عليكم ، والعمل الصالح شكر تلك النعم، ومشرفٌ للعامل به ؛ فهو الذي يوجب التخصيص لا الأعمال السيئة ، وقوله : (وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً ) [المؤمنون : ٥٢] إشارة إلى التماثل بينهم، وأنهم جميعاً مصطفون من البشر، ثم ختم هذا المعنى بنحو مما به بدأ ؛ فقال: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ هُم مِّنْ خَشْيَةِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ ... إلى قوله : ( وَهُمْ لَا سَبِقُونَ ﴾ [المؤمنون : ٥٧ - ٦١] . وإذا تؤمل هذا النمط من أول السورة إلى هنا ؛ فهم أن ما ذكر من المعنى هو المقصود مضافاً إلى المعنى الآخر، وهو أنهم إنما قالوا ذلك وغضوا من الرسل بوصف البشرية استكباراً من أشرافهم وعتوا على الله ورسوله؛ فإن الجملة الأولى من أول السورة تشعر بخلاف الاستكبار، وهو التعبد لله بتلك الوجوه المذكورة، والجملة الثانية مؤذنة بأن الإنسان منقول في أطوار العدم وغاية الضعف ؛ فإن التارات (۱) السبع أتت عليه وهي كلها ضعف إلى ضعف، وأصله العدم ؛ فلا يليق بمن هذه صفته الاستكبار، والجملة الثالثة مشعرة بالاحتياج إلى تلك الأشياء والافتقار إليها، ولولا (۲) خلقها لم يكن للإنسان بقاء بحكم العادة
(۱) في (د): «الثارات .
(۲) في (ط): «إذ لولا».
۲۷۲
PAGE_SEPARATOR
الجارية ؛ فلا يليق بالفقير الاستكبار على من هو مثله في النشأة والخلق، فهذا
كله كالتنكيت عليهم، والله أعلم .
ثم ذكر القصص في قوم نوح : ﴿ فَقَالَ الْمَلَوا الَّذِينَ كَفَرُوا مِن قَوْمِهِ [المؤمنون: ٢٤] والملأ هم الأشراف.
وكذلك فيمن بعدهم : ﴿ وَقَالَ الْمَلَأُ مِن قَوْمِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِلِقَاءِ الْآخِرَةِ وَأَتْرَفْنَهُمْ) الآية [المؤمنون: ٣٣].
.[٤٧
وفي قصة موسى: أَنُؤْمِنُ لِبَشَرَيْنِ مِثْلِنَا وَقَوْمُهُمَا لَنَا عَيدُونَ ﴾ [المؤمنون:
ومثل هذا الوصف يدل على أنهم لشرفهم في قومهم قالوا هذا الكلام، ثم قوله: ﴿ فَذَرْهُمْ فِي غَمْرَتِهِمْ حَتَّى حِينٍ ٢٠٠٠ إلى قوله : ولا يَشْعُرُونَ الله [المؤمنون: ٥٤ - ٥٦] رجوع إلى وصف أشراف قريش، وأنهم إنما تشرفوا بالمال والبنين ؛ فرد عليهم بأن الذي يجب له الشرف من كان على هذا الوصف وهو قوله : ( إِنَّ الَّذِينَ هُم مِّنْ خَشْيَةِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ) [المؤمنون : ٥٧].
ثم رجعت الآيات (۱) إلى وصفهم في ترفهم وحال مالهم، وذكر النعم عليهم، والبراهين على صحة النبوة، وأن ما قال عن الله حق من إثبات الوحدانية، ونفي الشريك وأمور الدار الآخرة للمطيعين والعاصين، حسبما اقتضاه الحال والوصف للفريقين ؛ فهذا النظر إذا اعتبر كلياً(۲) في السورة وجد على أتم من هذا الوصف لكن على منهاجه وطريقه ، ومن أراد الاعتبار (۳) في
(۱) أي : من قوله : حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب ...) إلخ . (د) .
(٢) أي : إن بيانه لذلك إجمالي لا تفصيلي، ولو أنه اعتبر التفصيل الكلي لكان ظهور ارتباط أجزاء السور بعضها ببعض، وأنها لبيان الأمور الثلاثة التي ذكرها أولاً أوضح مما قال . (د). (۳) في نسخة (د): «الاختيار».
۲۷۳
PAGE_SEPARATOR
سائر سور القرآن ؛ فالباب مفتوح، والتوفيق بيد الله؛ فسورة المؤمنين قصة واحدة
في شيء واحد .
،
وبالجملة ؛ فحيث ذكر قصص الأنبياء عليهم السلام ؛ كنوح، وهود، وصالح ولوط وشعيب وموسى وهارون ؛ فإنما ذلك تسلية لمحمد عليه الصلاة والسلام وتثبيت لفؤاده لما كان يلقى من عناد الكفار وتكذيبهم له على أنواع مختلفة، فتذكر القصة على النحو الذي يقع له مثله، وبذلك اختلف (۱) مساق القصة الواحدة بحسب اختلاف الأحوال، والجميع حق واقع لا إشكال في صحته، وعلى حذو ما تقدم من الأمثلة يحتذي في النظر في القرآن لمن أراد فهم القرآن، والله المستعان .
فصل (۲)
وهل للقرآن مأخذ في النظر على أن جميع سوره كلام واحد بحسب خطاب العباد لا بحسبه في نفسه ؟ فإن كلام الله في نفسه كلام واحد لا تعدد فيه بوجه ولا باعتبار حسبما تبين في علم الكلام (۳) ، وإنما مورد البحث هنا باعتبار خطاب العباد تنزلاً لما هو من معهودهم فيه، هذا محل احتمال
(۱) فتارة تذكر مفصلة مطولة، وتارة يقتصر على بعض آخر، بحسب ما يقع منهم له . (د)، وفي (ط) : ويدلك اختلاف».
(۲) الكلام قبله في النظر إلى السورة الواحدة والكلام هنا في النظر إلى القرآن كله جملة
واحدة . (د) .
،
(۳) هذا قائم على أصل مخالف لعقيدة السلف أعني أنه قائم على أن كلام الله معنى قائم بالنفس، مجرد عن الألفاظ والحروف، وهذا مخالف للكتاب والسنة وأهل اللغة والعرف، انظر:
مجموع فتاوى ابن تيمية» (٦ / ٥٢٢ ـ ٥٢٣، ٩ / ٢٨٣ و١٢ / ٤٩
و «العقيدة السلفية في كلام رب البرية» (ص ۲۷۸ - ۲۷۹
-
،(١٢٢، ١٦٦ ،50
وص ٣٤٥ وما بعدها) .
٢٧٤
PAGE_SEPARATOR
وتفصيل .
فيصح في الاعتبار أن يكون واحداً بالمعنى المتقدم، أي يتوقف فهم بعضه على بعض بوجه ما، وذلك أنه يبين بعضه بعضاً؛ حتى إن كثيراً منه لا يفهم معناه حق الفهم إلا بتفسير موضع آخر أو سورة أخرى، ولأن كل منصوص عليه فيه من أنواع الضروريات مثلاً مقيد بالحاجيات، فإذا كان كذلك ؛ فبعضه متوقف على البعض في الفهم ؛ فلا محالة أن ما هو كذلك فكلام واحد ؛ فالقرآن كله كلام واحد بهذا الاعتبار (۱).
ويصح
أن لا يكون كلاماً واحداً ، وهو المعنى الأظهر فيه ؛ فإنه أنزل سوراً مفصولاً بينها معنى وابتداء؛ فقد كانوا يعرفون انقضاء السورة وابتداء الأخرى بنزول بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ في أول الكلام ، وهكذا نزول أكثر الآيات التي نزلت على وقائع وأسباب (۲) يعلم من إفرادها بالنزول استقلال معناها للأفهام، وذلك لا إشكال فيه .
*****
(1) هذا هو الظاهر الذي يصح التعويل عليه، وأدلته فيه لا تنقض، وأما كونه نزل سوراً الله . مفصولاً بعضها من بعض ببسم إلخ ؛ ؛ فلا يقتضي استقلال بعضها عن بعض بالمعنى المراد، وكيف يتأتى بناء المدني على المكي، وأن كل منهما يبنى بعضه على بعض إذا أخذت كل سورة على حدتها غير منظور فيها لما ورد في غيرها ؛ وأين يكون البيان والنسخ ؟ ومعلوم أنه لا يلزم في البيان ولا في النسخ أن يكون المنسوخ والناسخ والمبين والبيان في سورة واحدة ؛ فقوله : «ولا
إشكال فيه غير ظاهر. (د).
(۲) في (ط) : «ولأسباب».
PAGE_SEPARATOR
:
=
من
المسألة الرابعة عشرة
إعمال الرأي في القرآن جاء ذمه ، وجاء أيضاً ما يقتضي إعماله، وحسبك ذلك ما نقل عن الصِّدِّيق ؛ فإنه نقل عنه أنه قال ـ وقد سئل في شيء من القرآن - : «أي سماء تُظلُّني ، وأي أرض تقلني إن أنا قلت في كتاب الله ما لا أعلم ؟ (۱) .
وربما روي فيه: «إذا قلت في كتاب الله برأيي (1) .
ثم سئل عن الكلالة المذكورة في القرآن؛ فقال: «أقول(۲) فيها برأيي، فإن كان صواباً؛ فمن الله، وإن كان خطأ؛ فمني ومن الشيطان، الكلالة كذا
وكذا (۳) .
فهذان قولان اقتضيا إعمال الرأي وتركه في القرآن، وهما لا يجتمعان .
والقول فيه أن الرأي ضربان (٤) :
(۱) مضى تخريجه (ص (٢٥٠).
(۲) في (د): «لا أقول»، والصواب حذف «لا» .
(۳) أورده ابن عبدالبر في جامع بيان العلم» (۲ / ۹۱۱ / رقم ۱۷۱۲) عن ابن مسعود،
ولم يسنده .
(٤) قد حذر العلماء قديماً عن التفسير بالرأي ، ولكنهم لم يبينوا كل البيان ما هو المراد من التفسير بالرأي، وإذ كان المروي في ذلك عن النبي الا الله قليلاً جداً ، ولم يكثر فيه أيضاً ما روى عن الصحابة، فأضافوا به ما روي عن التابعي وتبعهم مع اختلاف الأقاويل بينهم، وعلى هذا صنف ابن جرير رحمه الله تفسيره وهو أحسن التفاسير حتى قيل : إنه لم يصنف مثله .
والقرآن قد تضمن من الحكمة والمعارف ما لا يحيط به إلا الله تعالى ، وقد حث القرآن نفسه على التفكر والتدبر فيه، وقد تبين لأصحاب العقول معارف غامضة قد تضمنها الآيات ولم يجدوها
فيما روي عن السلف ؛ فذكروها في تفاسيرهم، وأكبر التفاسير المتداولة التي كتبت على هذا الطريق ما ألفه الإمام الرازي رحمه الله .
٢٧٦
PAGE_SEPARATOR
أحدهما : جار على موافقة كلام العرب وموافقة الكتاب والسنة ؛ فهذا لا
يمكن إهمال مثله لعالم بهما لأمور:
وكلاهما متلقى بالقبول بين المسلمين عامة، مع اتفاق العلماء على أن كليهما يحتوي على الغث والسمين، ولا بد للناظر فيهما من النقد والإمعان ؛ فنوجهك إلى هذين التفسيرين لتقيس عليهما غيرهما ؛ فإنهما مثالان لسائر التفاسير، ثم نبين لك ما هو التفسير بالرأي الذي ذمه العلماء؟ وما هي الطريق المثلى التي تعصمك منه؟
فاعلم أن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين قد اختلفوا كثيراً في التأويل مع تقارب خطاهم، فلو أخذوا تأويلاتهم عن النبي لما اختلفوا، ولكنهم أخذوها عن علمهم باللسان، واقتصارهم على علمهم بنظائر الآيات وعلمهم بالسنة ، وعن بصيرة يعطيها الله عباده، ولذلك ترى أنهم يتقاربون في المآل وبالجملة؛ فإنهم لم يأولوا القرآن بالرأي المذموم الذي لا مستند له في الكتاب والسنة ولسان العرب .
إن السلف اختلفوا في تأويل القرآن كثيراً ؛ لكونه جامعاً لوجوه كثيرة، ولكونهم متفاوتين في مدارج العقول، وهذا كما اختلفوا في الفتاوى، ولكنهم مع ذلك اعتمدوا على أصول راسخة للتأويل، فلم يعتمدوا على الرأي المحض وهوى النفس ؛ فكان غالب خلافهم خلاف تنوع لا
خلاف تضاد .
ومن قال : إن التفسير الذي لم يكن منقولاً عن السلف فهو التفسير بالرأي ؛ فمحمول على أن من ترك المنقول أو شك أن يقع في أوهامه فيرى الباطل معقولاً كما قالوا في من لم يتقلد السلف في الفتاوى وركب رأسه ؛ فلا يؤمن إبعاده عن جادة الشريعة كل الإبعاد، وكذلك محمول على أخذ ما يحتاج إليه في علم أسباب النزول ومواقعه ؛ فلا بد أن يؤخذ من النقل مع التنقيد والاختيار بما صح وثبت، ولا يحمل ذلك على ترك النظر في دلالة القرآن، وحمل الآية على نظائرها، والجمود على المنقول المحض، وعدم الفرق بين صحيحه وسقيمه، وتسويته في الاعتماد، فإن المنقول جله الأحاديث الضعاف والمتناقض بعضها بعضاً، بل المتناقض لظاهر القرآن؛ فهل يعتمد عليها، أو يترك القرآن لا يتدبر فيه ولا يفهم معانيه ؟ نعم، ينظر في ما نقل من السلف للتأكيد عند الموافقة، ورجع النظر عند المخالفة ؛ حتى يطمئن القلب بما يفهم من الكلام فإنه أوثق وأبعد عن الخطأ. وانظر: مجموع فتاوى ابن تيمية (۱۳) / ۳۷۰ - (۳۷۵) و قانون التأويل» (٣٦٦) لابن
العربي، و«التكميل في أصول التأويل» (ص ۷ - ٧ - ٩) للفراهي .
۲۷۷
PAGE_SEPARATOR
أحدها: إن الكتاب لا بد من القول فيه ببيان معنى، واستنباط حكم، وتفسير لفظ، وفهم مراد، ولم يأت جميع ذلك عمن تقدم ؛ فإما أن يتوقف دون ذلك فتتعطل الأحكام كلها أو أكثرها، وذلك غير ممكن ؛ فلا بد من القول فيه
بما يليق .
والثاني : أنه لو كان كذلك ؛ للزم أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم مبيناً ذلك كله بالتوقيف؛ فلا يكون لأحد فيه نظر ولا قول والمعلوم أن عليه الصلاة والسلام لم يفعل ذلك (۱) فدل على أنه لم يكلف به على ذلك الوجه بل بين منه ما لا يوصل إلى علمه إلا به، وترك كثيراً مما يدركه أرباب الاجتهاد باجتهادهم؛ فلم يلزم في جميع تفسير القرآن التوقيف (۲).
والثالث: أن الصحابة كانوا أولى بهذا الاحتياط من غيرهم، وقد علم أنهم فسروا القرآن على ما فهموا ومن جهتهم بلغنا تفسير معناه، والتوقيف ينافي هذا؛ فإطلاق القول بالتوقيف والمنع من الرأي لا يصح (۳).
(1) أخرج ابن حبان في «الثقات (٧ / ٣٩٦) بسند فيه ضعف عن عائشة قالت: «ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يُفسر شيئاً من القرآن إلا آياً علمهنَّ إياه جبريل». (۲) قد ثبت أن رسول الله قبض ولم يفسر من القرآن إلا قليلاً جداً، وهذا وحده يجعل كل منصف يقول : أشهد أن محمداً رسول الله، إذ لو كان صلى الله عليه وسلم فسر للعرب بما يحتمله زمنهم وتطيقه أفهامهم ؛ ؛ لحمد القرآن جموداً تهدمه عليه الأزمنة والعصور بآلاتها ووسائلها ؛ فإن كلام الرسول صلى الله عليه وسلم نص قاطع، ولكنه ترك تاريخ الإنسانية يفسّر كتاب الإنسانية؛ فتأمل حكمة ذلك السكوت؛ فهي إعجاز لا يكابر فيه إلا من قلع محه من رأسه ، قاله الرافعي في إعجاز القرآن» (ص ١٤ - الهامش) ، دار الكتاب العربي ، الطبعة الثالثة .
(۳) لما رأى أهل السنة أن أهل البدعة والباطل جعلوا يأولون القرآن بالهوى ويحملون النصوص على غير مرادها تحرجوا الاشتغال بالأقاويل في التفسير؛ إلا ما روي عن الصحابة والتابعين، ولا شك أنهم لم يريدوا بذلك إلا سداً لأبواب الفتنة، وكان ذلك هو الطريق، فإن التأويل
إذا لم يؤسس على قواعده التي تكون فارقة بين الحق والباطل ؛ لم يمنع عن القول بالرأي المحض .
=
۲۷۸
PAGE_SEPARATOR
جدلاً .
والرابع : أن هذا الفرض لا يمكن؛ لأن النظر في القرآن من
من جهة الأمور الشرعية ؛ فقد يسلم القول بالتوقيف فيه وترك الرأي والنظر
ومن جهة المآخذ العربية، وهذا لا يمكن فيه التوقيف، وإلا لزم ذلك في السلف الأولين وهو باطل ؛ فاللازم عنه مثله ، وبالجملة ؛ فهو أوضح من إطناب
فيه (١) .
وأما الرأي غير الجاري على موافقة العربية أو الجاري(٢) على الأدلة
وأما الصحابة والتابعون ؛ فأولوا القرآن بالعلم والنظر الصحيح، فإن تصفحنا الأصول التي جروا عليها كانت لنا أسوة حسنة في تدبر كتاب الله ، وقد جمع أهل التأويل نبذاً من أقوالهم، ولكنهم لم يجمعوا أصول تدبرهم ، والحاجة إلى ذلك شديدة؛ فإن الله تعالى أوجب التفكر في كتابه بصريح القول في غير ما آية، وقد حث النبي على ذلك ، وعلمهم النظر والاستنباط، وكان ذلك مما فرض
الله عليه .
وإذ غلب على أكثر الناس أن القول بما لم يرو عن السلف هو القول بالرأي ؛ فصار ذلك مانعاً . عن التفكر والتدبر، احتجنا إلى بيان الفرق بين القول بالرأي المنهي عنه وبين طريق السلف الذين تفكروا وتدبروا في القرآن وإلى بيان الحاجة الشديدة إلى استعمال الفكر والتدبر في كتاب
الله .
6
من العجائب بل من المصائب أن يشتبه الحق بالباطل عند أهل الحق ؛ فيتعصبون للباطل، ويعثرون في وضح النهار بعدما جاءتهم البينات ضمن ذلك حرموا الفكر والنظر في آيات الله المشهودة والمتلوة، وجعلوا السنة بدعة والبدعة سنة ، وذلك بعد أن علموا أن القرآن قد حث على الفكر والتدبر في كليهما، وأن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يتدبرون القرآن، ويقولون بما فهموا منه وينقلون ذلك عنهم .
انظر: التكميل في أصول التأويل» (ص) (۹) للفراهي .
(1) كتب (م) في الهامش: هكذا في المطبوعات الثلاث، ولعل الأصل الكلام : فهو
أوضح من أن يحتاج إلى إطناب فيه»» .
(۲) لعل الصواب : «غير الجاري».
۲۷۹
PAGE_SEPARATOR
الشرعية؛ فهذا هو الرأي المذموم من غير إشكال، كما كان مذموماً في القياس أيضاً، حسبما هو مذكور في كتاب (۱) القياس؛ لأنه تقول على الله بغير برهان ؛ فيرجع إلى الكذب على الله تعالى .
وفي هذا القسم جاء من التشديد في القول بالرأي في القرآن ما جاء ؛ كما روي عن ابن مسعود : ستجدون أقواماً يدعونكم إلى كتاب الله، وقد نبذوه وراء ظهورهم؛ فعليكم بالعلم وإياكم ،والتبدع وإياكم والتنطع، وعليكم بالعتيق » (٢).
وعن عمر بن الخطاب : إنما أخاف عليكم رجلين : رجل يتأول القرآن
على غير تأويله ورجل ينافس الملك على أخيه» (۳). وعن عمر أيضاً : «ما أخاف على هذه الأمة من مؤمن ينهاه إيمانه ، ولا من
(۱) راجع المسألة الثانية في القياس من كتاب «الإحكام» للآمدي . (د) . (۲) أخرجه عبد الرزاق في الجامع » ( ١١ / ٢٥٢ / رقم (٢٠٤٦٥)، والدارمي في «السنن» (١ / ٥٤)، والطبراني في (الكبير) (۹ / ۱۸۹ / رقم (۸۸٤٥) ، وابن وضاح في «البدع» (٢٥)، والمروزي في السنة» (٢٤) - (۲٥) وابن حبان في روضة العقلاء» (۳۷) ، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (١ / ٤٣ ) ، والبيهقي في المدخل » (رقم (۳۸۷) وابن عبد البر في الجامع» (۲ / ۱۲۰۲ / رقم ٢٣٦٣) ، كلهم من طريق أيوب السختياني عن أبي قلابة عن ابن مسعود به بألفاظ المذكور
أحدها .
وأبو قلابة لم يسمع من ابن مسعود ؛ كما قال الهيثمي في «المجمع» (١ / ٢٦)، ولذا قال
البيهقي عقبه : وهذا مرسل وروي موصولاً من طريق الشاميين» .
قلت: أخرجه البيهقي في المدخل) (رقم (۳۸۸) من طريق أبي إدريس الخولاني عن ابن
مسعود، وذكره المصنف من قوله في في «الاعتصام» (۱ / ۷۷) . وأخرجه الآجري في «الشريعة) (٤٨) ، وابن وضاح في البدع» (۲٥) - (٢٦) نحوه عن معاذ . (۳) أخرجه ابن عبدالبر في الجامع » (۲ / ۱۲۰۲ / رقم ٢٣٦٤ ) بإسناد رجاله ثقات؛ إلا
أن فيه انقطاعاً ، عمرو بن دينار لم يسمع من عمر رضي الله عنه .
۲۸۰
PAGE_SEPARATOR
فاسق
فسقه، ولكني أخاف عليها رجلاً قد قرأ القرآن حتى أذلقه بلسانه، ثم
تأوله على غير تأويله» (۱).
والذي ذكر عن أبي بكر الصِّدِّيق أنه سئل عن قوله: ﴿ وَفَتَكِهَةً وَأَبَا [عبس: ۳۱] ؛ فقال: «أيُّ سماء تُظِلُّني » (٢) الحديث .
(۳)
وسأل رجل ابن عباس عن الله يَومٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَي [المعارج : ٤]؛ فقال له ابن عباس : فما يَوْم كَانَ مِقْدَارُهُ أَلْفَ (٣) سَنَةٍ ) [السجدة : ٥]؟ فقال الرجل : إنما سألتك لتحدثني . فقال ابن عباس: «هما يومان ذكرهما الله في كتابه، الله أعلم بهما نكره أن نقول في كتاب الله ما لا
نعلم» (٤) .
وعن سعيد بن المسيب أنه كان إذا سئل عن شيء من القرآن ؛ قال : «أنا
(۱) أورده ابن عبدالبر في الجامع» (رقم (۲۳۶۸) عن الأعرابي معلقاً، وذكره بسنده، وهو ضعيف، فيه سويد بن سعيد، صدوق في نفسه إلا أنه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه، وأبو حازم سلمة بن دينار لم يسمع من عمر.
(۲) مضى تخريجه من عدة طرق عن أبي بكر، يصل بمجموعها إلى الحسن، كما بيناه ولله
والأب : الكلأ والمرعى ؛ فهو للدواب كالفاكهة للإنسان ، وقيل : هو كل ما أخرجت الأرض
الحمد في التعليق على (ص ٢٥٠).
من النبات . (خ) .
(۳) في الأصول : ...
مقداره خمسين ألف وما أثبتناه هو الموجود في مصادر
التخريج . (استدراك ٣) .
ومن (م) تكرار أول المسألة ؛ إلا أنه جعل السؤال عن يوم بألف سنة .
(٤) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن» (۲۲۷) - (۲۲۸)، وعزاه له ابن تيمية في «مجموع الفتاوى» (۱۳ / ۳۷۲ - ۳۷۳) ، وفي آخره عندهما: «يعلم) بدلاً من نعلم»، وفي «تفسير القرطبي»
(۱۸ / ۲۸۳) : «لا أعلم»، وإسناده صحيح .
۲۸۱
PAGE_SEPARATOR
:
لا أقول في القرآن شيئاً»(۱).
وسأله رجل عن آية؛ فقال: «لا تسألني عن القرآن، وسَل عنه من يزعم أنه لا يخفى عليه شيء منه ـ يعني عكرمة ) (۲) ، وكأن هذا الكلام مشعر بالإنكار ذلك . على من يزعم . وقال ابن سيرين : سألت عبيدة عن شيء من القرآن ؛ فقال: «اتق الله، وعليك بالسداد؛ فقد ذهب الذين يعلمون فيما أنزل القرآن؟ (۳).
وعن مسروق ؛ قال : «اتقوا التفسير؛ فإنما هو الرواية عن الله» (٤) .
وعن إبراهيم ؛ قال : كان أصحابنا يتقون التفسير ويهابونه (٥). وعن هشام بن عروة ؛ قال : ما سمعت أبي (٦) تأول آيةً من كتاب الله (۷)
(1) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن (ص) (۲۲۸ وذكره ابن تيمية في مجموع الفتاوى» (۱۳ / (۳۷۳ ، والقرطبي في تفسيره» (١ / ٣٤) .
(۲) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن ص (۲۲۸ ، وابن جرير في «التفسير» (١ / ٨٦)، وابن أبي شيبة في (المصنف» (۱۰ / ٥۱۱) ، وذكره ابن تيمية في مجموع الفتاوی (۱۳ / ۳۷۳)، والقرطبي في تفسيره» (١ / ٣٧) .
(۳) أخرجه أبو عبيد في «فضائل القرآن» (۲۲۸) ، وابن أبي شيبة في «المصنف» (۱۰ / ٥١١) ، وابن جرير في «التفسير» (۱ / ۸۹) ، وذكره ابن تيمية في مجموع الفتاوى» (١٣ / ٣٧٤) . (٤) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن» (۲۲۹)، وذكره ابن تيمية في «مجموع الفتاوى»
(13 / (٣٧٤ ، والقرطبي في تفسيره» (١ / ٣٤) .
قلت : وفي الأصل و (ط) : «على الله» .
(٥) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن» (۲۲۹)، وأبو نعيم في الحلية» (٤ / ٢٢٢)، وذكره ابن تيمية في مجموع الفتاوى» (١٣ / ٣٧٤) . (٦) كيف وقد تأول عروة آية : إن الصفا والمروة من شعائر الله ) [البقرة : ١٥٨] على غير
وجهها، وقالت له أم المؤمنين خالته : بشسما قلت يا ابن أختي، إلا أن يقال : إنه نفي سماعه، أو =
=
۲۸۲
PAGE_SEPARATOR
وإنما هذا كله توق وتحرز أن يقع الناظر فيه في الرأي المذموم، والقول فيه من غير تثبت(۱)، وقد نقل عن الأصمعي - وجلالته في معرفة كلام العرب معلومة - أنه لم يفسر قط آية من كتاب الله، وإذا سئل عن ذلك لم يجب، انظر الحكاية عنه في الكامل» (۲) للمبرد .
فصل
فالذي يستفاد من هذا الموضع أشياء :
منها : التحفظ من القول في كتاب الله تعالى إلا على بينة؛ فإنَّ الناس
في العلم بالأدوات المحتاج إليها في التفسير على ثلاث طبقات :
= يقال : إن كلامه كان من قبيل الاستفهام عن صحة ما فهمه، ولم يجزم به ؛ فمثله ليس من موضوعنا .
(c)
قلت : وتصويب عائشة لعروة مضى نصه وتخريجه (١ / ٤٧٨ ) .
(۷) أخرجه أبو عبيد في فضائل القرآن (۲۲۹)، وذكره ابن تيمية في «مقدمة التفسير»
(۱۱۲)، و «مجموع الفتاوى» (١٣ / ٣٧٤) .
(۱) قال ابن تيمية في مجموع الفتاوى (۱۳) / ٣٧٤ - (۳۷۵) بعد أن ساق جملة من هذه الآثار: فهذه الآثار الصحيحة وما شاكلها عن أئمة السلف محمولة على تحرجهم عن الكلام في التفسير بما لا علم له به فأما من تكلم بما يعلم من ذلك لغةً وشرعاً ؛ فلا حرج عليه، ولهذا روي عن هؤلاء وغيرهم أقوال في التفسير، ولا منافاة ؛ لأنهم تكلموا فيما علموا وسكتوا عما جهلوه، وهذا هو الواجب على كل أحد ؛ فإنه كما يجب الكسوت عما لا علم له به ؛ فكذلك يجب القول فيما سئل
عنه مما يعلمه .
(۲) يريد المصنف قول المبرد في الكامل» (۲) / (٤٣) : وذاك أن الأصمعي كان لا يُنْشِدُ ولا يُفسر ما كان فيه ذكر الأنواء لقول رسول الله : إذا ذُكِرَتْ النجوم فأمسكواه ؛ لأن الخبر في هذا بعينه «مُطِرْنا بنوء كذا وكذا ، وكان لا يُفَسِّرُ ولا يُنْشِد شعراً فيه هجاء، وكان لا يُفسر شعراً يوافق تفسيره شيئاً من القرآن، هكذا يقول أصحابه».
۲۸۳
PAGE_SEPARATOR
إحداها من بلغ في ذلك مبلغ الراسخين كالصحابة والتابعين ومن يليهم : وهؤلاء قالوا مع التّوقّي والتَّحفظ، والهيبة والخوف من الهجوم ؛ فنحن أولى إن ظننا بأنفسنا أنا في العلم والفهم مثلهم، وهيهات!
بذلك منهم
والثانية : من علم من نفسه أنه لم يبلغ مبالغهم ولا داناهم ؛ فهذا طرف لا
إشكال في تحريم ذلك عليه .
والثالثة : من شك في بلوغه مبلغ أهل الاجتهاد، أو ظنّ ذلك في بعض علومه دون بعض؛ فهذا أيضاً داخل تحت حكم المنع من القول فيه؛ لأن الأصل عدم العلم، فعندما يبقى له شك أو تردد في الدخول مدخل العلماء الراسخين؛ فانسحاب الحكم الأول عليه باقي بلا إشكال، وكلُّ أحدٍ فقيه نفسه في هذا المجال، وربما تعدى بعض أصحاب هذه الطبقة طوره؛ فحسن ظنه بنفسه، ودخل في الكلام فيه مع الراسخين ومن هنا افترقت الفرق، وتباينت النحل، وظهر في تفسير القرآن الخلل.
ومنها : أنَّ من ترك النظر في القرآن واعتمد في ذلك على من تقدمه، ووكل إليه النظر فيه غير ملوم، وله في ذلك سعة إلا فيما لا بد له منه، وعلى حكم الضرورة؛ فإنَّ النَّظر فيه يشبهُ النَّظرَ في القياس كما هو مذكور في بابه، وما زال السلف الصالح يتحرجون من القياس فيما لا نص فيه، وكذلك وجدناهم في القول في القرآن؛ فإنَّ المحظور فيهما واحد، وهو خوف التقول على الله، بل القول في القرآن أشد ؛ فإنَّ القياس يرجع إلى نظر الناظر، والقول في القرآن يرجع إلى أن الله أراد كذا، أو عَنى كذا بكلامه المنزل، وهذا عظيم الخطر. ومنها : أن يكون على بال من الناظر والمفسر والمتكلم عليه أن ما يقوله تقصيد(۱) منه للمتكلم، والقرآن كلام الله ؛ فهو يقول بلسان بيانه : هذا مراد الله
(۱) تقصيد؛ أي : نسبة قصد هذا المعنى لصاحب الكلام . (م) .
٢٨٤
PAGE_SEPARATOR
من
هذا الكلام ؛ فليتثبت أن يسأله الله تعالى : من أين قلت عني هذا؟ فلا يصح له ذلك إلا ببيان الشَّواهد، وإلا ؛ فمجرد الاحتمال يكفي بأن يقول يحتمل أن يكون المعنى كذا وكذا، بناء أيضاً على صحة تلك الاحتمالات في صلب العلم، وإلا ؛ فالاحتمالات التي لا ترجع إلى أصل غير معتبرة ؛ فعلى كل تقدير لا بد في كل قول يجزم به أو يحمل من شاهد يشهد لأصله، وإلا كان باطلاً، ودخل صاحبه تحت أهل الرأي المذموم والله أعلم.
٢٨٥
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
بسم
الله الرحمن الرح
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم](۱)
الدليل الثاني : السنة(٢)
ويتعلق بها النظر في مسائل :
(۱) ما بين المعقوفتين زيادة تفردت بها (ف) .
(۲) في (ط): (وهي السنة».
۲۸۷
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
المسألة الأولى
يطلق لفظ «السنة» على ما جاء منقولاً عن النبي صلى الله عليه وسلم على الخصوص، مما لم ينص (۱) عليه في الكتاب العزيز، بل إنما نص عليه من جهته عليه الصلاة
(۱) قال في المنهاج»: «هي ما صدر منه من الأفعال والأقوال التي ليست للإعجاز،
يعني ليست من القرآن، وقد تكون متضمنة لمعنى ورد فيه ؛ فقوله: «مما لم ينص عليه في الكتاب ليس معناه أنه يلزم في إطلاق السنة ألا تكون واردة في معنى قد تضمنه الكتاب العزيز، بل معناه مما لم يكن معتبراً جزء من الكتاب بنفس الفاظه، ويدل على هذا قوله : «كان بياناً لما في الكتاب أو لا ؛ لأنه إنما يكون بياناً له إذا كان الكتاب متضمناً لأصل المعنى ؛ فتجيء السنة شارحة ومبينة، وزاد بعضهم قيد : «مما ليس من الأعمال الطبيعية»، وتركه غيره لظهوره ، وقوله : «كان ذلك مما نص عليه في الكتاب ؛ أي: وحده أو مع السنة أيضاً ، وقوله : (أولا) ؛ أي: بأن نص عليه في السنة فقط ، وإنما حملناه على هذا ليصح كون هذا المعنى مغايراً لما قبله وأعم منه، وقوله : وإن كان العمل بمقتضى الكتاب؛ أي: في بعض صور هذا الإطلاق، هذا وظاهر قوله أولاً : بل إنما نص عليه من جهته أن هذا الإطلاق خاص بالأقوال ، ولا يشمل الأفعال، وقوله بعد: «عمل على وفق ما عمل عليه النبي عليه السلام مع ضميمة ،قوله، وكأن هذا الإطلاق إنما اعتبر فيه عمل صاحب الشريعة يقتضي أن الإطلاق الثاني خاص بالأفعال، ولا يشمل الأقوال المتوجهة منه إلى غيره بالأوامر والنواهي فيما لا يتعلق به عليه السلام ويكون قول صاحب المنهاج وغيره إن السنة ما صدر منه . . . . . . إلخ تعريفاً للإطلاق العام، ويكون كل من هذين الإطلاقين في كلام المؤلف خاصاً، ويساعد على أن غرضه الخصوص في الإطلاقين قوله بعد : «وإذا جمع ما تقدم تحصل منه في الإطلاق أربعة أوجه ، وقد عد منها الإقرار وجها، وإن لم يصرح به في تفاصيل الإطلاقات ؛ إلا أنه تقدم له عد الإقرار من
الأفعال . (د).
قلت وانظر في معنى السنة: «شرح الكوكب المنير» (٢) / ١٦٦، ١٩٤)، و«الإحكام» للآمدي (١ / ١٦٩) ، و المحلي على جمع الجوامع) (۲) / (٩٤) ، ونهاية السول» (۲ / ۲۳۸)، و «تيسير التحرير» (۳) / (۱۹) و «فواتح الرحموت (۲) / (۹۷) ، و أصول السرخسي» (۱ / ۱۱۳)، و التلويح على التوضيح (۲) / (۲) ، و إرشاد الفحول» (۳۳)، و (مجموع فتاوى ابن تيمية» (۱۸ / ٣٠٦ - ٣٠٩ و ٢٢ / ٥٤٠ و ٢٨ / ۱۸ ، ۳۷۸) ، و (حجية السنة» (ص ٦٨) .
۲۸۹
PAGE_SEPARATOR
!
والسلام ، كان بياناً لما في الكتاب أو لا .
ويطلق أيضاً في مقابلة البدعة ؛ فيقال فلان على سنة» إذا عمل على وفق ما عمل عليه النبي ، كان ذلك مما نص عليه في الكتاب أو لا، ويقال : فلان على بدعة» إذا عمل على خلاف ذلك ، وكأن هذا الإطلاق إنما اعتبر فيه عمل صاحب الشريعة ؛ فأطلق عليه لفظ السنة من تلك الجهة، وإن كان العمل بمقتضى الكتاب .
ذلك
في
ويطلق أيضاً لفظ السنة على ما عمل عليه الصحابة، وجد الكتاب أو السنة (١) أو لم يوجد ؛ لكونه اتباعاً لسنة ثبتت عندهم لم تنقل إلينا، أو اجتهاداً (۲) مجتمعاً عليه منهم أو من خلفائهم؛ فإن إجماعهم إجماع، وعمل خلفائهم راجع أيضاً إلى حقيقة (۳) الإجماع من جهة(4) حمل الناس عليه حسبما
(1) أي : عثرنا عليه في السنة أو لم نعثر عليه فيها ؛ ليصح قوله بعد: «لكونه اتباعاً لسنة
ثبتت عندهم لم تنقل إلينا»، وإذا حمل قوله : ( لم يوجد على ظاهره وأنها لم تصدر عن النبي صلى الله عليه وسلم أصلاً لم يظهر قوله : «لكونه اتباعاً لسنة ... إلخ » ؛ فإنه وما بعده راجع إلى قوله : «أو لم توجد» بياناً
له، ولو كان هذا راجعاً إلى قوله «وجد» ؛ لم يكن لتقييده بقوله «لم تنقل إلينا» معنى . (د). قلت : قد يحمل مراد المصنف في قوله : لكونه اتباعاً لسنة؛ أي : عملهم ؛ فبمجرد ثبوت أمر ما أنه من عمل الصحابة ؛ فهو من السنة لأن السنة قامت على اعتبار عمل الصحابة، فهذا الأمر وإن لم ينقل إلينا ؛ فهو من السنة، ولهذا الاعتبار أدخلوا الموقوف في أقسام الحديث النبوي . وانظر: «قمر الأقمار» (۲) / (۲)، و حجية السنة» (ص ٦٩) .
(۲) لا يقال : إن الاجتهاد هو النظر في الأدلة من كتاب وسنة . إلخ ؛ ؛ فلا تظهر مقابلته بما قبله لأنا نقول : إن صورة اتباع السنة تفرض فيما كان الدليل هوا السنة مباشرة، وما بعده بواسطة القياس ونحوه . (د) . قلت : في (ط): «اجتهاد».
(۳) انظر لم لم يقل : راجع إلى اتباع سنة لم تنقل إلينا كما قال في سابقه؟ بل اقتصر فيه على شق الاجتهاد والإجماع، قد يقال : إن الأول في الحقيقة داخل في إطلاق السنة المشهور؛ فلا حاجة للنص عليه إلا لمجرد التنبيه على صورة يتوهم عدم دخولها ، والمهم عنده هو إدخال ما يرجع
لبقية الأدلة من الإجماع والاستحسان والمصالح ؛ فلذا لم يكرره فيما يتعلق بخلفائهم، لكن كان =
۲۹۰
PAGE_SEPARATOR
=
اقتضاه النظر المصلحي عندهم؛ فيدخل تحت هذا الإطلاق المصالح (۱) المرسلة والاستحسان، كما فعلوا في حد
الخمر (۲)، وتضمين(۳) الصناع،
عليه أن يذكر القياس أيضاً. (د) .
(٤) أي : فلما حملوا الناس عليه، والتزمه الجميع وساروا فيه بدون نكير؛ دل على
إجماعهم عليه ، وهو أولى بالقبول من الإجماع السكوتي ؛ لأن هذا قد صاحبه عمل الجميع . (د) . (۱) أي : ما كان منها في عهد الصحابة . (د) .
(۲) حيث كان تعزير الشارب في عهده غير محدود ، بل كانوا يضربون الشارب تارة نحو أربعين وتارة يبلغون ثمانين، وكذا في عهد أبي بكر ، فلما كان في آخر إمرة عمر، ورأى شيوع الشرب في الناس، بعد ما صاروا في سعة من العيش وكثرة الثمار والأعناب ؛ استشار الصحابة في حد زاجر؛ فقال علي : نرى أن تجلده ثمانين لأنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، وعلى المفتري جلد ثمانين وقال عبد الرحمن بن عوف أرى أن تجعلها كأخف الحدود (يعني ثمانين)، وعليه؛ فتحديد الثمانين هو السنة التي عمل عليها الصحابة باجتهاد منهم، وأجمعوا عليه . قال في «المرقاة» : «أي : للسياسة» . (د).
قلت : وأثر علي نرى أن تجلده . . . . أخرجه مالك في الموطأ) (٢ / ٨٤٢)، ومن طريقه الشافعي في المسند (۲) / ۹۰ - ترتيب السندي)، وإسناده منقطع ، ووصله النسائي في «الكبرى» كما في التحفة» (٥ / ۱۱۸) - ، وعبد الرزاق في المصنف) (۷) / ٣٧٨ / رقم ١٣٥٤٢)، والحاكم في المستدرك) (٤ / (۳۷٥ ، وفي صحته ،نظر، كما قال ابن حجر في «التلخيص الحبير» (٤ / ٧٥) ، وعلل ذلك من وجهين ؛ فلينظرا في كلامه وأما مقولة عبد الرحمن؛ ففي «الصحيحين». (۳) قال في منح الجليل (۷) / (٥١٣) : وقد أسقط النبي صلى الله عليه وسلم الضمان عن الاجراء، وخصص العلماء من ذلك الصناع ؛ وضمنوهم نظراً واجتهاداً». وقال المؤلف في «الاعتصام» (۲ / ٦١٦ - ط ابن عفان) : إن الخلفاء الراشدين قضوا بتضمين الصناع وقال علي : «لا يصلح الناس إلا هذا ) ، ووجه المصلحة أن الناس لهم حاجة إليهم، وهم يغيبون عن الأمتعة، ويغلب عليهم التفريط، فلو لم يضمنوا مع مسيس الحاجة إليهم ؛ لأفضى إلى أحد أمرين : إما ترك الاستصناع بالكلية، وذلك شاق على الخلق، وإما أن يعملوا ولا يضمنوا بدعواهم الهلاك؛ فتضيع الأموال، ويقل الاحتراز، وتتطرق الخيانة ؛ فكانت المصلحة التضمين اهـ .
(1) أخرجه ابن أبي شيبة (٦ / (۲۸) ، وشريح في القضاء» (ق ٥٧ / ب)، وابن حزم
/ ۲۰۲ ) ، والبيهقي (٦ / ١٣٧ ) .
۲۹۱
PAGE_SEPARATOR
وجمع ) مع (۱) المصحف، وحمل الناس على القراءة بحرف واحد (٢) من الحروف
السبعة، وتدوين (۳) الدواوين، وما أشبه ذلك (٤).
كله
(1) أي : في زمن أبي بكر، حيث كان مفرقاً في الصحف والعسب والعظام ؛ فجعله مجتمعاً في صحف ملتثمة خشية أن يضيع منه شيء مكتوب، وإن كان محفوظاً كله في صدور كثيرين
من الصحابة، ثم في زمن عثمان لما اختلف الناس في وجوه القراءة حتى صار يكفر بعضهم بعضاً لأن ما لم يكن يعرفه الواحد منهم من الوجوه ينكره على غيره وينسبه للكفر؛ فلذلك ندب عثمان طائفة من الصحابة موثوقاً بأمانتهم وعلمهم، ووكل إليهم كتابة خمسة مصاحف يقتصرون فيها على الوجوه التي نزل بها القرآن ابتداء، وكلها بلغة قريش؛ فلا يتجاوزونها إلى ما يتلى باللغات الأخرى التي كان رخص لأهلها بالقراءة بها تيسيراً عليهم بعد ما تلقوها عنه ، فلما اتصلت القبائل، وامتزجت لغة قريش بلغات الآخرين؛ لم يبق داع لاستعمال هذه القراءات المؤدية إلى كثرة الاختلاف بين المسلمين فيما هو أصل الدين ولما كانت المصاحف الخمسة عارية من النقط والشكل ؛ وسعت وجوه القراءة المتفق عليها بلغة قريش وأرسل عثمان المصاحف إلى الأمصار أمراً بالاقتصار على ما وافقها وترك ما خالفها الذي صار في حكم المنسوخ ؛ فهذان الجمعان لم يكونا في عهده ، بل حصلا باجتهاد الخليفتين وبعض الصحابة، وأقرهم الباقون على كون ذلك مصلحة . (د). قلت : انظر في ذلك: «المصاحف لابن أبي داود و تاريخ القرآن لأبي عبدالله
الزنجاني . (٢) يعني : الموافق لما في هذه المصاحف العثمانية أفاد في «الاعتصام» (٢ / ٦١٣ - ٦١٤) أنه جمع الناس على قراءة لم يحصل فيها الاختلاف في الغالب؛ لأنهم لم يختلفوا إلا في القراءات الأخرى، ولم يخالف في عدم القراءة بغير ما في المصاحف إلا ابن مسعود؛ فإنه أمتنع من طرح ما عنده من القراءات المخالفة لها . قلت : انظر تفصيل مخالفة ابن مسعود في تاريخ المدينة لابن شبة (١٠٠٤/٣ وما بعدها) . (۳) أي : الذي حصل في عهد عمر لكتابة أسماء الجيوش والعرفاء، وآلات الحرب،
وأموال بيت المال ومصارفها، وغير ذلك مما يحتاج إليه الخليفة والولاة . (د) . قلت : : انظر تفصيل ذلك في الإدارة الإسلامية في عهد عمر بن الخطاب لفاروق
مجدلاوي ، ط دار النهضة العربية، سنة ١٩٩٠م. (٤) كولاية العهد من أبي بكر لعمر وكترك الخلافة شورى بين ستة، وعمل السكة =
۲۹۲
PAGE_SEPARATOR
ويدل على هذا الإطلاق قوله (۱) عليه الصلاة والسلام : «عليكم بسنتي
وسنة الخلفاء الراشدين المَهْدِيين» (٢).
وإذا جمع ما تقدم ؛ تحصل منه في الإطلاق أربعة أوجه : قوله عليه الصلاة والسلام، وفعله ، وإقراره (۳) - وكل ذلك إما متلقى بالوحي أو بالاجتهاد، بناء على صحة الاجتهاد في حقه ، وهذه ثلاثة ، وهذه ثلاثة والرابع ما جاء عن الصحابة أو الخلفاء، وهو وإن كان ينقسم إلى القول والفعل والإقرار، ولكن عد وجهاً واحداً ؛ إذ لم يتفصل الأمر فيما جاء عن الصحابة تفصيل ما جاء عن النبي الا الله .
.
للمسلمين، واتخاذ السجن لأرباب الجرائم في عهد عمر وكهدم الأوقاف التي بإزاء مسجد الرسول، وتوسيع المسجد بها ، وتجديد أذان للجمعة في السوق في عهد عثمان، ولم يكن في شيء من ذلك سنة عن رسول الله ، وإنما هو النظر المصلحي الذي أقره الصحابة رضي الله عنهم .
(د).
(۱) أي : فقد أضاف السنة إليهم كما أضافها إلى نفسه ؛ فسنتهم هي ما عملوه استناداً لسنته ، وإن لم تطلع عليها منقولة عنه، وكذا ما استنبطوه بما اقتضاه نظرهم في المصلحة . (د). (۲) مضى تخریجه (ص) (۱۳۳)، والحديث صحيح .
(۳) ومجموع الثلاثة هو ما يطلق عليه السنة عند الأصوليين . (د) .
۲۹۳
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة الثانية
رتبة السنة التأخر عن الكتاب في الاعتبار (۱) ، والدليل على ذلك أمور: أحدها: أن الكتاب مقطوع به (۲) ، والسنة مظنونة، والقطع فيها إنما يصح في الجملة لا في التفصيل بخلاف الكتاب ؛ فإنه مقطوع به في الجملة والتفصيل، والمقطوع به مقدم على المظنون ؛ فلزم من ذلك تقديم الكتاب على
السنة (٣) .
(۱) أي : فإذا ورد ما ظاهره المعارضة أخذ بالكتاب وقدم عليها هذا ما يقصده كما يدل عليه بقية المسألة، وإن كان الدليل الثاني باعتبار شقه الأول ؛ لا ينتج هذا المعنى، وإنما ينتج مجرد التبعية كالفرع مع الأصل، بل جهة كونها بياناً تقتضي تقديمها عليه إذا ظن التعارض، ولذلك استدل من قال بتقديم السنة على الكتاب بقوله تعالى : لتبين للناس ما نزل إليهم) [النحل : ٤٤] المفيد أنها قاضية على الكتاب ؛ إلا أنه لاحظ في البيان معنى آخر يقتضي أن يكون مؤخر الرتبة عن المبين، لكنه معنى شعري لا تقوم على مثله الأدلة في هذا الفن . (د). قلت: ناقش الأدلة المذكورة وبين بطلانها الشيخ عبد الغني عبد الخالق في «حجية السنة»
( ص ٤٨٨ وما بعدها)، وسنعتني بكلامه وننقل مناقشته لكل شبهة، والله الموفق . (٢) أي من جهة الثبوت والنقل، بخلاف السنة ؛ فإنها مظنونة من هذه الجهة، إلا في المتواتر منها وهو قليل، وأما من جهة الدلالة ؛ فالكتاب والسنة سواء قطعاً وظناً. (ف). وفي نسخة (ماء) : «أن الكتاب قطعي .
،
(۳) قال الشيخ عبد الغني عبد الخالق في حجية السنة ص ٤٨٩ - ٤٩١ ) في هذا الدليـ وعده شبهة؛ قال: «والجواب أنا إذا نظرنا إلى السنة من حيث ذاتها ؛ وجدناها قطعية في جملتها وتفاصيلها أيضاً، وذلك حاصل بالنسبة للصحابي المشاهد له السامع له؛ فتنهار الشبهة من
أساسها،
ا ويجب على مقعد القاعدة أن يلاحظ فيها كل مجتهد ولو كان لا وجود له الآن . وإذا نظرنا إليها من حيث طريقها وبالنسبة إلينا قلنا : إن كان الخبر المعارض للآية متواتراً لم يصح فيه هذا الكلام أيضاً ؛ فكيف يؤخر في الاعتبار مع أنه قد يكون قطعي الدلالة والآية ظنيتها،
وقد يكون متأخراً عنها ناسخاً لها، وهو في هاتين الحالتين واجب التقديم في الاعتبار فضلاً
المساواة؟
عن
٢٩٤
PAGE_SEPARATOR
وكون غيره من الأخبار غير قطعي لا يؤثر في قطعيته ؛ لأن التعارض إنما حصل بين الآية وبينه
وحده ؛ فلا يهمنا مقارنته بين الكتاب والسنة في القطع من حيث الجملة والتفاصيل . وكون السنة المتواترة قليلة لا يفيده شيئاً في صحة دعواه العامة، بل لو فرضنا عدم وجودها بالكلية ؛ وجب علينا أن نفرض وجودها، ونفصل في القاعدة على مقتضى هذا الفرض؛ لأنه ممكن
الحصول .
وإن كان خبر آحاد؛ فهو وإن كان ظني الثبوت ؛ إلا أنه قد يكون خاصاً فيكون قطعي الدلالة، والمعارض له من القرآن عاماً فيكون ظنيها ؛ فيكون لكل منهما قوة من وجه، فيتعادلان؛ فإهدار أحدهما ترجيح بلا مرجح ، بل لا بد من الجمع بينهما بحمل أحدهما على ما يوافق الآخر؛ فنكون قد أعملناهما معاً.
فإن قال : إن مذهبي أن خبر الواحد إذا استند إلى قاعدة مقطوع بها ؛ فهو في العمل مقبول، وإلا فالتوقف لأنه حينئذ مخالف لأصول الشريعة، ومخالفها لا يصح، ولأنه ليس له ما يشهد يصحته، وما هو كذلك ساقط ، والمستند إلى مقطوع به راجع إلى أنه جزئي تحت معنى قرآني ؛ فعند قبوله تكون المعارضة بين أصلين (قرآنيين. كما صرح به فيما سيأتي ص ٣١٢)، وكذا بنحوه فيما مضى (٣ / ١٨٦).
قلنا له : أما قولك : إنه إذا لم يستند إلى قاعدة مقطوع بها مخالف لأصول الشريعة، وليس له ما يشهد بصحته ؛ فممنوع ، فإن أصول الشريعة تقتضي العمل بما يغلب على ظن المجتهد ثبوته وإن لم يستند إلى قاعدة قطعية، وقد أقمنا الأدلة على عموم ذلك في محله، وأن عدالة الراوي المعتبرة في نظر الشارع شاهدة على صحته وإلا لما غلب على ظن المجتهد ثبوته .
فإن أردت بالشهادة بصحته الاندراج تحت قاعدة قطعية، وقلنا : إنه لم تحصل هذه الشهادة؛ منعنا لك الكبرى القائلة : وما هو كذلك فساقط، بل هي عين الدعوى؛ فهي مصادرة . ثم نقول له: لم حصرت القاعدة القطعية في المعنى القرآني؟ ولم لا يكون في السنة
المتواترة ؟
ثم نقول : إذا كان مستنداً إلى المعني القرآني كان مقبولاً عندك ؛ فما المانع من أن يكون معارضاً بنفسه حينئذ، حيث تقوى في نظرك بالاستناد ولم هذا التكلف والدوران مع أنه السبب في معارضة الآية للمعنى القرآني الذي استند إليه ؟ فالذي يقوى على أن يجعل غيره معارضاً ؛ ألا يقوى بنفسه على المعارضة؟!» انتهى بتصرف يسير.
٢٩٥
PAGE_SEPARATOR
والثاني : أن السنة إما بيان للكتاب أو زيادة على ذلك، فإن كان بياناً ؛
فهو ثانٍ (١) على المبين في الاعتبار، إذ يلزم من سقوط المبين سقوط البيان، ولا يلزم من سقوط البيان سقوط المبين، وما شأنه هذا ؛ فهو أولى في التقدم، وإن لم يكن بياناً؛ فلا يعتبر إلا بعد أن لا يوجد في الكتاب، وذلك دليل على تقدم [و] (۲) اعتبار الكتاب (۳).
(1) أي : معطوف عليه من ثنيت الشيء ثنياً عطفته ، أو مردود إليه من ثني الشيء ثنياً رد بعضه عن بعض ؛ فكان البيان والمبين شيء واحد رد بعضه عن بعض، وأما ثاني المدى يعني : من ثنى رجله عن دابة إذا ضمها إلى فخذه ؛ فلا يناسب هنا فتدبر. (ف). وفي (ط) : «ثان عن».
(۲) زيادة من الأصل، وسقطت من جميع النسخ المطبوعة و (ط) .
(۳) رد الشيخ عبد الغني عبد الخالق في حجية السنة» (ص ٤٩١ - ٤٩٤) على هذا الدليل بقوله : والجواب أن نقول له : ما المراد من سقوط المبين في قولك : يلزم من سقوط المبين سقوط البيان . . إن كان مرادك نسخه بوحي آخر؟ قلنا فهذا الوحي هو ا الذي أسقط البيان أيضاً مباشرة، لا بواسطة إسقاط المبين ؛ فإنه لما نسخ المبين لم ينسخ ظاهره ، وإنما نسخ المراد منه، والمراد منه
هو معنى البيان .
وإن أردت بسقوطه عدم وروده في القرآن ؛ فلا نسلم أنه يلزم من ذلك سقوط البيان، وعدم اعتباره إذا ورد مشتملا على الحكم وتفاصيله كل ما في الأمر أنه لا يقال له : بيان، وهذا لا ضير فيه، فلو فرضنا أن الله تعالى لم يوجب الصلاة في الكتاب وصدر من النبي صلى الله عليه وسلم فعله للصلاة، وقوله : «صلوا كما رأيتموني أصلي ؛ علمنا من ذلك وجوبها وكيفيتها .
وأما إذا ورد .
مشتملا على التفاصيل فقط دون الحكم المفصل ؛ فلا يفهم منه شيء لكونه فصل شيئاً لم يعلم ما هو لا لعدم كونه حجة، على أن هذا لا يمكن صدوره عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه
الحالة .
وأما قولك : ولا يلزم من سقوط البيان سقوط المبين ؛ فإن أردت بسقوط البيان نسخه قلنا :
نسخه نسخ للمراد من المبين .
وإن أردت عدم ورود البيان قلنا : فما المراد بعدم سقوط المبين ؟ إن أردت إمكان العمل به ؛ فممنوع، وإن أردت قيام دلالته على الحكم إجمالاً إلى أن يأتي البيان؛ فمسلم، ولكن ما الفائدة =
٢٩٦
PAGE_SEPARATOR
من
منه وحده ما دام العمل لم يمكن به؟ ولو سلمنا لك هذا كله ؛ فلا نسلم لك قولك : وما شأنه هذا فهو أولى بالتقدم ؛ لأن ما ذكرته حكاية استلزام السقوط وعدمه، إنما ينتج مجرد التبعية كالفرع مع الأصل، لا تبعية الضعيف الذي لا يقوى على معارضة متبوعه القوي، بل جهة كونه بياناً تقتضي تقديمه على المبين إذا ظن التعارض؛ فيعمل بالبيان، ولذلك استدل من قال بتقديم السنة على الكتاب بقوله تعالى : لتبين للناس ما نزل إليهم المفيد أنها قاضية على الكتاب .
وأما قوله فيما بعد (ص ۳۱۱) : «إن قضاء السنة على الكتاب ليس بمعنى تقديمها عليه واطراح الكتاب، بل إن ذلك المعبر في السنة هو المراد في الكتاب؛ فكأن السنة بمنزلة التفسير والشرح لمعاني أحكام الكتاب وليست السنة هي المثبتة للحكم دون الكتاب، كما إذا بين مالك معنى آية فعملنا بمقتضاه ؛ فلا يصح لنا أن نقول: إنا عملنا بقوله دون أن نقول : عملنا بقول الله تعالى اهـ ملخصاً .
بينهما .
ففيه أن خصمه لم يقل باطراح الكتاب، وإنما قال بالمساواة وإعمال الدليل والجمع
وأما قوله : بل إن ذلك المعبر في السنة .. إلخ ؛ فهذا اعتراف بمذهب خصمه، وبما يتنافى مع تأخير السنة عن الكتاب في الاعتبار.
وأما قوله : وليست السنة هي المثبتة للحكم ... إلخ ؛ فمسلم ونحن نقول به، وينافي مذهبه، وإن أراد أن الكتاب وحده هو المثبت؛ فغير مسلم، وقياسه على تفسير مالك باطل، فإن قول مالك ليس بحجة، بخلاف قوله وتفسيره ؛ فإنه وحي وحجة .
ولو سلمنا له ذلك لم يكن خلافه إلا في تسمية السنة دليلاً حينئذ ؛ فيكون الخلاف لفظياً لا نجد له باعثاً عليه، ما دام متفقاً معنا على أن السنة أثرت في الكتاب وحملته على خلاف ظاهره . ثم نرجع إلى أصل الشبهة ؛ فنقول : إنا لو سلمنا اقتضاء ما ذكرت تقديم المبين على البيان؛ فلا نسلمه على إطلاقه، وإنما نسلمه عند عدم إمكان الجمع بينهما ؛ لأن إعمال الدليلين أولى من
إهدار أحدهما .
ثم نقول : القرآن قد يكون بياناً للقرآن وقد يكون بياناً للسنة، وقد تكون السنة بياناً للسنة ؛
فهل تقول : إن رتبة البيان التأخير في جميع هذه الأحوال ؟
۲۹۷
PAGE_SEPARATOR
والثالث : ما دل على ذلك من الأخبار والآثار؛ كحديث معاذ: «بم
تحكم ؟ قال : بكتاب الله . قال : فإن لم تجد ؟ قال : بسنة رسول الله . قال : فإن لم تجد ؟ قال : أجتهد رأيي» (۱) الحديث .
ثم نقول : هل يصح القول بالتعارض بين الدليلين فضلاً عن القول بإهدار أحدهما بعد الاعتراف بأن أحدهما بيان والآخر ،مبين وبعد التعبير عنهما بهذين العنوانين؟
وأما قولك فيما لم يكن بياناً : إنه لا يعتبر إلا بعد أن لا يوجد في الكتاب؛ فلا شك أن ـرادك : أن لا يوجد في الكتاب ما يخالفه، فإن أردت ما يخالفه قطعاً ؛ سلمنا لك ذلك، ولكن هذا لا يستلزم ضعف السنة عن الكتاب، بل هذا أمر لا بد منه في جميع أنواع الوحي ، حتى بين بعضها مع بعض ؛ لأنه لا يمكن المخالفة بين أحكام الله تعالى مطلقاً.
الآيات
وإن أردت ما يخالفه ظناً ؛ لم نسلم لك اشتراط عدم وجوده في القرآن، بل قد يوجد كما توجد مثل هذه المخالفة بين الآيتين ويجب تأويل أحد الدليلين حينئذ والجمع بينهما لئلا يهدر
الآخر بلا مرجح . (1) أخرجه أحمد في المسند (٥/ ۲۳۰ ، ۲۳۶ ، ٢٤۲) ، وأبو داود في «السنن» (كتاب الأقضية، باب اجتهاد الرأي في القضاء، ٤ / ۱٨ - ۱۹ / رقم (٣٥٩٢)، والترمذي في «الجامع» أبواب الأحكام، باب ما جاء في القاضي كيف يقضي ، ٣ / ٦١٦ / رقم ۱۳۲۷)، والدارمي في «السنن» (المقدمة ، باب الفتيا وما فيه من الشدة، ۱ / (٦٠) ، والطيالسي في «المسند» (١ / ٢٨٦ - منحة المعبود)، وابن سعد في الطبقات الكبرى» (۲) / (٣٤٧ (٥٨٤)، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (ص ١٥٤ - ١٥٥ ، ۱۸۸ - ۱۸۹ ) ، وابن عبد البر في جامع البيان) (٢ / ٥٥ - ٥٦)، والبيهقي في السنن الكبرى» (۱۰) / (١١٤) و «معرفة السنن والآثار» (۱) / ١٧٣ - ١٧٤)، وابن الجوزي في «العلل المتناهية (۲ / ۲۷۲)، والجورقاني في «الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير» (١ / ١٠٥ - ١٠٦ / رقم (۱۰۱) ، والعقيلي في الضعفاء الكبير» (١ / ٢١٥)، وعبد بن حميد في المنتخب» (۱۲٤) ، وابن حزم في الإحكام في أصول الأحكام» (٦ / ٢٦ ، ٣٥ و ٧ / ۱۱۱ - ۱۱۲) من طرق عن شعبة عن أبي عون الثقفي ؛ قال : سمعتُ الحارث بن عمر و يحدث عن أصحاب معاذ من أهل حمص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذاً إلى اليمن قال له . . . وذكره، وذكر
بعضهم أن شعبة قال في الحارث : ابن أخي المغيرة بن شعبة .
ورجال إسناد الحديث ثقات إلى الحارث بن عمرو؛ فأبو عون اسمه محمد بن عبیدالله
=
۲۹۸
PAGE_SEPARATOR
الثقفي، الكوفي الأعور ،ثقة من الرابعة ؛ كما في التقريب» (۲) / ۱۸۷)، و«التهذيب» (۹ /
.(۳۲۲
الوجه .
ومدار إسناد الحديث على الحارث بن عمرو قال الترمذي عقبه : لا نعرفه إلا من هذا
فتحرير حاله وبيان أصحاب معاذ ، وهل هم الذين رفعوا الحديث أم رووه عن معاذ وهو الذي
رفعه، هذه الأمور هي الفيصل في الحكم على الحديث .
الكلام على الحارث بن عمرو :
قال ابن عدي في الكامل» (۲) / ٦١٣) : سمعت ابن حماد يقول : قال البخاري : الحارث ابن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة، عن أصحاب معاذ عن معاذ ، روى عنه أبو عون، لا يصح ولا يعرف، والحارث بن عمرو وهو معروف بهذا الحديث الذي ذكره البخاري عن معاذ لما وجهه النبي إلى اليمن فذكره انتهى بحروفه .
قلت : المتمعن في هذا النقل يتأكد له ما قاله الترمذي من أن حديث معاذ لا يعرف إلا من
:
طريق الحارث هذا ، ووجدت الإمام البخاري رحمه الله تعالى في التاريخ الكبير» (٢ / ١ / ١٧٧ ، ٢٧٥)، يقول في الحارث وحديثه هذا لا يصح ولا يعرف إلا بهذا». ونقله عنه العقيلي في الضعفاء الكبيره (۱) / (۲۱٥ ، وارتضاه بسكوته عنه، وكذلك فعل الحافظ ابن كثير القرشي في تحقة الطالب بمعرفة أحاديث مختصر ابن الحاجب» (ص ١٥٢). وجهل الحارث بن عمرو جماعة من أهل العلم ؛ منهم ابن الجوزي؛ فقال في «العلل المتناهية (۲ / ۲۷۲) : « ... ثبوته لا يعرف لأن الحارث بن عمر و مجهول . ، . . . » ، وقال الجورقاني في «الأباطيل» (١ / ١٠٦) : هذا حديث باطل، رواه جماعة عن شعبة عن أبي عون الثقفي عن الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة كما أوردناه واعلم أنني تصفحتُ عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار، وسألتُ من لقيتُه من أهل العلم بالنقل عنه، فلم أجد له طريقاً غير
هذا، والحارث بن عمرو هذا مجهول.
قلت : وقال بنحو كلام الجورقاني هذا شيخه ابن طاهر القيسراني في تصنيف مفرد في طرق هذا الحديث، ونقل خلاصة كلامه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٨٣)؛ فقال :
اعلم أنني فحصتُ عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار، وسألتُ عنه مَن لقيته من أهل =
=
۲۹۹
=
PAGE_SEPARATOR
العلم بالنقل؛ فلم أجد له غير طريقين: أحدهما طريق شعبة، والأخرى عن محمد بن جابر عن أشعث بن أبي الشعثاء عن رجل من ثقيف عن معاذ، وكلاهما لا يصح .
ثم أفاد الحافظ ابن حجر أن الخطيب البغدادي أخرجه في كتاب «الفقيه والمتفقه» من رواية عبدالرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل، فلو كان الإسناد إلى عبد الرحمن ثابتاً؛ لكان كافياً في صحة الحديث . انتهى .
ولا بد هنا من ضرورة التأكيد على صحة ما قدمناه عن جماعة من جهابذة الجرح والتعديل أن الحارث بن عمرو قد تفرد بالحديث عن أصحاب معاذ، ومجرد وجود طرق أخرى من غير طريق أصحاب معاذ لا يعني أن الحارث لم يتفرد به .
وهنا طريقان غير طريق الحارث :
الأولى : التي ذكرها ابن طاهر محمد بن جابر عن أشعث بن أبي الشعثاء عن رجل من
ثقيف عن معاذ، وهي غير صحيحة كما قال ابن طاهر للإبهام الذي فيها، ولضعف رواتها . والثانية : طريق عبدالرحمن بن غنم عن معاذ، وتفرد بها عبادة بن نُسَي - بضم النون، وفتح السين، بعدها ياء مشدّدة ، وهو من الرواة الأردنيين، يكنى أبا عمر ثقة فاضل مات سنة ثمان عشرة ومئة ؛ كما في التهذيب» (٥ / ١١٣).
وروی
هذا الحديث عن عبادة بن نُسَيّ محمد بن سعيد بن حسان، وقد أبهم في رواية الإمام
سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في كتاب المغازي له كما في النكت الظراف» (٨ / ٤٢٢) لابن حجر، وتحفة الطالب ص (١٥٣ لابن كثير ؛ فوقع إسناد الحديث عنده هكذا : قال الإمام سعيد بن يحيى : حدثني أبي حدثني رجل عن عبادة بن نُسَيّ به .
ولكن وقع التصريح به في سنن ابن ماجه) (۱ / ۲۱ / رقم ٥٥)، ومن طريقه الجورقاني «الأباطيل» (١ / ١٠٨ - ۱۰۹ / رقم (۱۰۲) ، وابن عساكر في تاريخ دمشق» (١٦ / ٣١٠ / ا)؛ فرواه من طريق الحسن بن حماد سجادة - صدوق ، ثنا يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن
سعيد بن
حسان عن عبادة به .
قال الجورقاني عقبه : هذا حديث غريب حسن»، وذكره ابن القيم في «تهذيب السنن» (ه / ۲۱۳) وقال : هذا أجود إسناداً من الأول (أي : حديث معاذ المتكلم عليه)، ولا ذكر للرأي فيه
انتهى .
=
PAGE_SEPARATOR
:
=
قلت: ولفظ هذا الحديث: «لا تقضين ولا تفصلن إلا بما تعلم، فإن أشكل عليك أمر؛
فقف حتى تبينه أو تكتب إلي فيه .
وذكره الجورقاني وحسنه مع غرابته كما تقدم ليبين بطلان لفظ حديث معاذ هذا، إذ أورده
تحت عنوان «في خلاف ذلك .
وما أصاب الجورقاني ولا ابن القيم في قولهم أن إسناد هذا الحديث أجود من الحديث الذي فيه للرأي ذكر؛ إذ فيه محمد بن سعيد بن حسان، وهو المصلوب ، المتهم الكذاب . قال ابن كثير في تحفة الطالب (ص) (۱۰۰) بعد أن ذكر طريق الأموي في «مغازيه» بوجود المبهم فيه، ومن ثم طريق ابن ماجه المبينة أنه المذكور؛ فقال: «فتبينا بهذا أن الرجل الذي لم يُسمّ في الرواية الأولى، هو محمد بن سعيد بن حسان وهو المصلوب، وهو كذاب وضاع للحديث،
اتفقوا على تركه .
ولهذا قال البوصيري في زوائد ابن ماجه (ورقة ٥ / (ب) : «هذا إسناد ضعيف، محمد بن سعيد هو المصلوب ، ا ، اتهم بوضع الحديث، وقال ابن حجر في موافقة الخبر الخبر» (۱ / ۱۲۲) : لا يصلح حديثه لاستشهاد ولا متابعة .
نعم، لم يتفرد به محمد بن سعيد المصلوب ؛ فقد رواه آخر عن عبادة بن نُسَي ، ولكن إسناده لا يفرح به ؛ فقد أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق» (١٦ / ٣١٠ / أ) من طريق سليمان الشاذكوني : نا الهيثم بن عبد الغفار عن سبرة بن معبد عن عبادة به، ولكن الشاذكوني كذاب؛ فهذه الطريق كالماء، لا تشد شيئاً .
فالخلاصة أن هذين الطريقين غير صحيحين، ولهذا قال الحافظ عبدالحق الإشبيلي فيما نقله ابن الملقن في تذكرة المحتاج» (ص) (۷۰) ، وابن حجر في التلخيص» (٤ / ١٨٣): «لا يسند، ولا يوجد من وجه صحيح، بل قال ابن الملقن في البدر المنير» (٥ / ق ٢١٤): «وهو حديث ضعيف بإجماع أهل النقل فيما أعلم، ونقل فيه عن ابن دحية في كتابه «إرشاد الباغية والرد
على المعتدي مما وهم فيه الفقيه أبو بكر بن العربي»: «هذا حديث مشهور عند ضعفاء أهل الفقه، لا أصل له ؛ فوجب اطراحه . عودة على الحارث بن عمرو:
اضطرب الإمام الذهبي في الحكم على الحارث بن عمرو»؛ فقال في ترجمته في
=
PAGE_SEPARATOR
1
1
=
«المیزان» (١ / ٤٣٩) : ما روى عن الحارث غير أبي عون ؛ فهو مجهول»، وأورده في «مختصر العلل» (ص ١٠٤٦ - ١٠٤٧) ، وقال : قال ابن الجوزي وغيره الحارث مجهول، قلت (الذهبي) : ما هو مجهول، بل روى عنه جماعة، وهو صدوق إن شاء الله .
كذا قال هنا، مع أنه قال في الميزان»: «مجهول» ؛ فانظر إلى هذا الاضطراب (۱). ولم يذكر لنا الجماعة الذين رووا عنه، أما إخراج بعضهم له من حيز الجهالة ـ كما فعل الكوثري في مقالاته» (ص ٦٠ - ٦١) - بمجرد قول شعبة ابن أخي المغيرة بن شعبة»؛ فلا شيء لأنه لم يقل أحد من علماء الحديث أن الراوي المجهول إذا عرف اسم جده أو بلده بله اسم أخي جده، خرج بذلك عن جهالة العين إلى جهالة الحال، قال الخطيب في «الكفاية»: «المجهول عند أهل الحديث من لم يعرفه العلماء ولا يعرف حديثه إلا من جهة واحد . . . »، ومن ثم ؛ فإن قول «وهو ابن أخي المغيرة بن شعبة يحتمل أن تكون ممن هو دون شعبة، والدليل إذا تطرق إليه الاحتمال
سقط من الاستدلال. أصحاب معاذ :
ضعف هذا الحديث كثير من المحدثين بجهالة أصحاب معاذ قال ابن حزم : «هذا حديث ساقط، لم يروه أحد من غير هذا الطريق»، قلت: أي طريق الحارث، وأول سقوطه أنه عن قوم مجهولين لم يسموا ؛ فلا حجة فيمن لا يعرف من هو، وقال بعد نقل البخاري السابق فيه ما نصه : وهذا حديث باطل لا أصل له ، وقال الجورقاني : وأصحاب معاذ من أهل حمص لا يعرفون ، وبمثل هذا الإسناد لا يعتمد عليه في أصل من أصول الشريعة، وكذا قال ابن الجوزي في
«الواهيات» .
وأعله الحافظ العراقي في تخريج أحاديث البيضاوي (ص ۸۷ ـ بتحقيق العجمي) بجهالة
أصحاب معاذ أيضاً، وسيأتي كلامه إن شاء الله تعالى . ورد العلامة ابن قيم الجوزية هذه العلة؛ فأجاب عنها بقوله في «إعلام الموقعين» (۱ /
(۱) وظفرتُ له في السير» (۱۸) (۷۲) في ترجمة (الجويني) باضطراب آخر؛ إذ قال : بل مداره على الحارث بن عمرو، وفيه جهالة من أهل حمص عن معاذ ؛ فإسناده صالح» ؛ فجعل إسناده صالحاً هنا ، مع تصريحه بجهالة الحارث .
۳۰۲
=
PAGE_SEPARATOR
٢٤٣) : وأصحاب معاذ وإن كانوا غير مسمين ؛ فلا يضره ذلك لأنه يدلُّ على شهرة الحديث، وشهرة أصحاب معاذ بالعلم والدين والفضل والصدق بالمحل الذي لا يخفى . . . ) ، ، وكذا قال ابن
العربي في العارضة (٦ / ۷۲ (۷۳)، وقبله الخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۱ / ۱۸۹) . قلت : وكلامهم متين ،وقويّ، ولكن علة الحديث غير محصورة في جهالة أصحاب معاذ ؛ فالحديث يُعل بالعلة الأولى والأخيرة، ولا يعل بهذه، ولبسط ذلك وتوضيحه أقول في كون هذه العلة قاصرة غير صالحة : أخرج البخاري - الذي شرط الصحة - حديث عروة البارقي : سمعتُ الحيَّ يتحدثون عن عروة، ولم يكن ذلك الحديث في جملة المجهولات»، وقال مالك في القسامة : أخبرني رجال من كبراء قومه»، وفي الصحيح عن الزهري : حدثني رجال عن أبي هريرة : من
صلى على جنازة ؛ فله قيراط».
فجهالة أصحاب معاذ جرح غير مؤثر ، لا سيما أن مذهب جمع من المحدثين كابن رجب وابن كثير تحسين حديث المستور من التابعين، والجماعة خير من المستور كما لا يخفى ، ولهذا لم يذكر ابن كثير في تحفة الطالب هذه العلة ،البتة مع أن كلامه يفيد تضعيفه للحديث .
تنبيه : وقال الذهبي في مختصر «العلل» (ص (١٠٤٦ - ١٠٤٧ ) في رد هذه العلة : «وقال - أي ابن الجوزي - وأصحاب معاذ لا يعرفون قلت (الذهبي) : ما في أصحاب محمد بحمد الله ضعيف لا سيما وهم جماعة . كذا وقع فيه والعبارة لا تخلو من أمرين : إما سليمة فهذا وهم من الذهبي رحمه الله، فأصحاب معاذ ليسوا أصحاب محمد ، حتى يقال فيهم هذا الكلام، والسياق يدلُّ على أنهم من التابعين، والتابعي يجوز أن يكون ضعيفاً، وإما خطأ من النساخ، والصواب (أصحاب معاذ)، وهذا
الظاهر؛ فحينئذ يتوافق ما قلناه مع ما عنده، مع ملاحظة أن التابعي يجوز أن يكون ضعيفاً . الكلام على وصله وإرساله :
وخير من تكلم وحرر هذا المبحث الدارقطني في «العلل» (م٢ / ٤٨ / ب و ٤٩ / أ ) :
(۱) قال المباركفوري في تحفة الأحوذي ) (٤) / (٥٥٩) بعد أن نقل رد ابن القيم لعلة جهالة أصحاب معاذ : قلت : الكلام كما قال ابن القيم ، لكن ما قال في تصحيح حديث الباب ففيه عندي
کلام .
=
=
PAGE_SEPARATOR
=
:
= (مخطوط)؛ فقال : رواه شعبة عن أبي عون هكذا أي) موصولاً، وأرسله ابن مهدي وجماعات والمرسل أصح ، قال أبو داود (أي : الطيالسي ) : أكثر ما كان يحدثنا شعبة عن أصحاب معاذ أن رسول الله ، وقال مرة : عن معاذ انتهى .
عنه ،
وقال الترمذي في الحديث: «ليس إسناده عندي بمتصل»، قال ابن حجر في «موافقة الخبر الخبر» (۱ / ۱۱۸): (وكأنه نفى الاتصال باعتبار الإبهام الذي في بعض رواته، وهو أحد القولين في حكم المبهم . وأعل العراقي الحديث في تخريج أحاديث البيضاوي بعلل ثلاث : الأولى الإرسال هذا،
الثانية جهالة أصحاب معاذ الثالثة جهالة الحارث بن عمرو.
مسرد عام بأسماء من ضعف الحديث :
ضعف حديث معاذ هذا جماعة من جهابذة الحديث، على رأسهم أميرهم الإمام البخاري ،
،
6
وتلميذه الترمذي ، والدارقطني ، والعقيلي وابن طاهر القيسراني ، والجورقاني - بالراء المهملة وليس بالمعجمة ، ذاك الجوزجاني صاحب أحوال الرجال ، وابن حزم والعراقي ، وابن الجوزي ، وابن كثير، وابن حجر، وغيرهم من الأقدمين واضطرب فيه الذهبي كما بينا .
مسرد
رد بأسماء من صحح . الحديث : صحح حدیث معاذ هذا أبو بكر الرازي وابن العربي المالكي في «عارضة الأحوذي»، والخطيب البغدادي، وابن قيم الجوزية وغيرهم من المتأخرين .
ملحظ من صححه ومَنْ ضعفه :
نظر مصححوه إلى عدم كون جهالة أصحاب معاذ علة قادحة فيه، وتناسوا الإرسال وجهالة الحارث بن عمرو، أما من ضعفه ؛ فبعضهم ذكر العلل القادحة - على ما بيناه ـ ، وهما علنا الإرسال وجهالة الحارث، كالحافظ ابن كثير في تخريج أحاديث منتهى ابن الحاجب»، وبعضهم زاد علة غير قادحة - على ما حققناه . ، وهي جهالة أصحاب معاذ، ونحى بعضهم منحى آخر؛ فقال بعد أن اعترف بضعفه وأنه لا يوجد له إسناد قائم : لكن اشتهاره بين الناس وتلقيهم له بالقبول مما يقوي أمره» ؛ كما فعل عبدالله الغماري في تخريج أحاديث اللمع في أصول الفقه» (ص ۲۹۹)، وسبقه أبو العباس بن القاضي فيما نقله عنه الحافظ في التلخيص) (٤ / ١٨٣)، وقال الغزالي في المستصفى) (٢ / ٢٥٤) : وهذا حديث تلقته الأمة بالقبول، ولم يظهر أحد فيه طعناً وإنكاراً،
٣٠٤
PAGE_SEPARATOR
=
وما كان كذلك ؛ فلا يقدح فيه كونه مرسلاً ، بل لا يجب البحث عن إسناده»، وأطلق صحة جماعة من الفقهاء أيضاً كالباقلاني وأبي الطيب الطبري لشهرته وتلقي العلماء له، وكأني بالجورقاني يرد عليهم عندما قال في «الأباطيل» (۱) / (١٠٦) : فإن قيل لك : إن الفقهاء قاطبة أوردوه في كتبهم واعتمدوا عليه ؟ فقل : هذه طريقه، والخلف قلد فيه السَّلف، فإن أظهروا غير هذا مما ثبت عند أهل النقل رجعنا إلى قولهم، وهذا مما لا يمكنهم ألبتة، وكذلك ابن الجوزي عندما قال في «العلل المتناهية» (۲ / ۲۷۲) : «وهذا حديث لا يصح وإن كان الفقهاء كلهم يذكرونه في كتبهم ويعتمدون
عليه .
هل معنى حديث معاذ صحيح ؟
اختلف العلماء : هل معنى هذا الحديث صحيح أم لا؟ فمن نفى صحة معناه فنفيه لصحة مبناه من باب أولى، ولكن كان سبب صحة معناه عند بعضهم صحة مبناه ؛ فكأنه صححه لشواهده، واعتدل آخرون فنفوا صحته من حيث الثبوت، وأثبتوها من حيث الدلالة، وإن كان إطلاق ذلك لا يسلم من كلام كما سيتبين معك إن شاء الله تعالى .
فممن صحح معنى الحديث وانبني عليه تصحيحه لمبناه الإمام الذهبي ؛ فقال ف ل في «مختصر العلل»: «هذا حديث حسن الإسناد، ومعناه صحيح ؛ فإنَّ الحاكم يضطر إلى الاجتهاد، وصح أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإن اجتهد وأخطأ فله أجره .
فتحسينه لإسناده غير صحيح ؛ إذ لم يسلم من علة الإرسال وجهالة الحارث، ولكن تصحيح معناه فيما يتعلق بالاجتهاد عند فقدان النص صحيح ، لا مجال للقول بخلافه، لا سيما أن شواهد كثيرة من نصوص أخرى تؤكّد هذا المعنى .
وأطلق ابن الجوزي تصحيح معنى الحديث في العلل المتناهية» (٢ / ٢٧٢) وإن كان يرى عدم ثبوته ؛ فقال : « . . . ولعمري إن كان معناه صحيحاً، إنما ثبوته لا يعرف».
مع
قلت : وإطلاق تصحيح معناه فيه نظر؛ فمتنه لا يخلو من نكارة؛ إذ فيه تصنيف السنة القرآن وإنزاله إياه معه منزلة الاجتهاد منهما ، فكما أنه لا يجوز الاجتهاد مع وجود النص في الكتاب والسنة ؛ فكذلك لا يأخذ بالسنة إلا إذا لم يجد في الكتاب، وهذا التفريق بينهما مما لا يقول به مسلم، بل الواجب النظر في الكتاب والسنة معاً،
ا، وعدم التفريق بينهما ؛ لما علم من أن السنة تبين
مجمل القرآن، وتقيد مطلقه ، وتخصص عمومه كما هو معلوم . أفاده شيخنا الألباني في «السلسلة
٣٠٥
=
PAGE_SEPARATOR
وعن عمر بن الخطاب أنه كتب إلى شريح : إذا أتاك أمر؛ فاقض بما في كتاب الله، فإن أتاك ما ليس في كتاب الله ؛ فاقض بما سن فيه رسول الله
(١) إلخ .
الضعيفة (رقم ۸۸۱) . الخلاصة وتنبيهات :
وخلاصة ما تقدم أن حديث معاذ هذا أعِلِّ بثلاث علل، لم تسلم واحدة منها، وهي جهالة أصحاب معاذ، وبقيت اثنتان وهي جهالة الحارث والإرسال ؛ فهو ضعيف من حيث الثبوت، وصحيح في بعض معناه ومنكر في التفرقة بين الكتاب والسنة من حيث الحجية، وحصر حجية السنة عند فقد الكتاب؛ كما ذكرناه آنفاً .
ونختم الكلام على هذا الحديث بملاحظتين :
الأولى : أفاد ابن حزم في ملخص إبطال القياس» (ص (١٤ أن بعضهم موه وادعى فيه التواتر ! ! قال : وهذا كذب بل هو ضدّ التواتر؛ لأنه لا يعرف إلا عن أبي عون، وما احتج به أحد من المتقدمين، وأقره الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٨٣ ) .
والأخيرة : قال ابن طاهر القيسراني : وأقبح ما رأيتُ فيه قول إمام الحرمين في كتاب «أصول الفقه : والعمدة في هذا الباب على حديث معاذ! قال : وهذه زلة منه، ولو كان عالماً بالنقل لما ارتكب هذه الجهالة».
وتعقبه الحافظ في «التلخيص» (٤) / ۱۸۳)؛ فقال: «قلتُ: أساء الأدب على إمـام الحرمين، وكان يمكنه أن يعبّر بألين من هذه العبارة ، مع أن كلام إمام الحرمين أشد مما نقله عنه ؛ فإنه قال : والحديث مدوّن في الصحاح، متفق على صحته، لا يتطرق إليه التأويل، كذا قال رحمه
الله .
اللهم ارزقنا الأدب مع علمائنا ومشايخنا وتقبل منا وارزقنا السداد والصواب، وجنبنا الخطأ والخلل والفحش . (1) أخرجه النسائي في المجتبى» كتاب آداب القضاة، باب الحكم باتفاق أهل العلم، / (۲۳۱) ومن طريقه الضياء في المختارة رقم) (۱۳۳) ، والدارمي في سننه» (١ / ٦٠) ، وابن أبي شيبة في مصنفه» (۷) / ٢٤١) - ط دار الفكر ومن طريقه ابن أبي عاصم ـ كما في «مسند الفاروق» (۲) / (٥٤٨ ) ، ومن طريقه الضياء في المختارة (رقم (١٣٤) ، وسعيد بن منصور - ومن =
٣٠٦
=
PAGE_SEPARATOR
وفي رواية عنه : إذا وجدت شيئاً في كتاب الله؛ فاقض فيه ولا تلتفت
إلى غيره (۱) .
وقد بين (۲) معنى هذا في رواية أخرى أنه قال له : «انظر ما تبين لك في كتاب الله ؛ فلا تسأل عنه أحداً ، وما لم يتبين لك في كتاب الله ؛ فاتبع فيه سنةَ
رسول الله (۳).
ومثل هذا عن ابن مسعود من عَرَض له منكم قضاء؛ فليقض بما في كتاب الله، فإن جاءه ما ليس في كتاب الله ؛ فليقض بما قضى به نبيه (4)
طريقه البيهقي في «الكبرى» (۱۰ / ۱۱۰ ) - ، والخطيب في الفقيه والمتفقه» (۲ / ۹۹)، وابن عبدالبر - المذكور لفظه - في الجامع) ) / ٨٤٦ / رقم (١٥٩٥ ، وابن حزم في «الإحكام» (٦ / ۲۹ - (۳۰)، والبيهقي (١٠ / ۱۱٥) من طرق عن الشعبي عن شريح أنه كتب إلى . عمر ر رضي الله عنه يسأله ؛ فكتب إليه، وذكروه بألفاظ، منها المذكور هنا، ومنها ما سيأتي عند المصنف، وإسناده صحيح، وصححه ابن حجر في موافقة الخبر الخبر» (١ / ١٢٠)، وعزاه ابن كثير في مسند الفاروق» (۲) / (٥٤٨) لأبي يعلى، وفي آخره قصة رؤيا عامل . على حمص اقتتال الشمس والقمر، وسبق ذكر إسناده مع بيان ضعفه (٢ / ٤٥٥) .
عمر
(۱) هذا اللفظ أخرجه ابن عبد البر في الجامع» (رقم ١٥٩٦)، وإسناده صحيح،
ومضى
تخريجه في الذي قبله، وفي (ط) : «وما تلتفت» . (۲) احتاج لهذا لدفع ما يتوهم من قوله : ولا تلتفت إلى غيره شمول الغير للسنة، مع أنه إذا وجدت السنة مع الكتاب ؛ فلا بد من الالتفات إليها كبيان للكتاب . (د) . (۳) أخرجه بهذا اللفظ ابن عبد البر في جامع بيان العلم (۲) / ٨٤٨ / رقم ١٥٩٨) ، وما
قبله يشهد له .
(٤) أخرجه الدارمي في السنن» (۱) / (٥٩) وابن عبدالبر في جامع بيان العلم» (۲) / ٨٤٨ - ٨٤٩ / رقم ١٥٩٩ - والمذكور لفظه . ، ورجاله ثقات، وإسناده صحيح، وصححه ابن في «موافقة الخبر الخبر» (١ / ١١٩ ) .
حجر
وأخرجه البيهقي في «الكبرى» (۱۰ (۱۱۵) من طريق آخر عن ابن مسعود .
=
PAGE_SEPARATOR
الحديث .
وعن ابن عباس أنه كان إذا سئل عن شيء ؛ فإن كان في كتاب الله قال به، وإن لم يكن في كتاب الله وكان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال به (۱). وهو كثير في كلام السلف (٢) والعلماء .
وما فرق به الحنفية بين الفرض والواجب (۳) راجع إلى تقدم اعتبار الكتاب
(1) أخرجه الدارمي في السنن) (۱) / (٥٩) ، والبيهقي في السنن الكبرى» (١٠ / ١١٥)، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۲ / ۲۰۲ - ۲۰۳)، وابن حزم في الإحكام (٦ / ٢٨ - ٢٩) ، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم (٢ / ٨٤٩ - ٨٥٠ / رقم 1600 ، ١٦601، ١٦٠٢) من طريق سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد ؛ قال : سمعت ابن عباس : إذا سئل .
وإسناده
صحيح، ، وصححه البيهقي، وانظر نصب الراية» (٤ / ٦٤) .
(۲) منه ما عند البيهقي في السنن» (۱۰ / (۱۱٥) عن زيد بن ثابت أنه قال ذلك المسلمة ابن مخلد لما سأله عن القضاء، وإسناده حسن، قاله ابن حجر في «موافقة الخبر الخبر» (۱ /
.(۱۲۰
وناقش الشيخ عبد الغني عبد الخالق هذا الدليل؛ فقال في «حجية السنة» (٤٩٤) : والجواب أن الحديث ذكره بعضهم في الموضوعات، ولو صح ؛ لوجب تأويله على أن المراد به الأسهل والأقرب تناولاً ، ولا شك أن كتاب الله كذلك، وإنما وجب هذا التأويل لأن قطعي المتن والدلالة من السنة يقدم على ظاهر الكتاب ، وهو كثير بالنسبة لمعاذ المشاهد له ، وإذا كان خبر آحاد؛ فقد يكون قطعي الدلالة والقرآن ظنيها، فيتعادلان ؛ فلا يصح التقديم، بل يجب التأويل الجمع بالاجتهاد والنظر في أدلة الترجيح ، وأما قول عمر: انظر ما تبين لك في كتاب الله ؛ فلا تسأل أحداً ؛ فيجب حمله على ما كان نصاً واضحاً لم يشكل بمعارضة شيء من السنة، لما ذكرنا، على أن قول عمر ليس بحجة .
عنه
(۳) انظر في بسط ذلك: «أصول السرخسي» (۲) / (۳۰۳)، و«كشف الأسرار» (۲ / ۲۰۳)، و «فواتح الرحموت» (١ / ٥٨) ، و التوضيح على التنقيح (۳) / ٧٥)، و «البدخشي» (۱
.(00/
PAGE_SEPARATOR
على اعتبار ،السنة وأن اعتبار الكتاب أقوى من اعتبار السنة، وقد لا يخالف غيرهم في معنى تلك التفرقة، والمقطوع به في المسألة أن السنة ليست كالكتاب في مراتب الاعتبار.
فإن قيل : هذا مخالف لما عليه المحققون :
أما أولاً ، فإن السنة عند العلماء قاضية على الكتاب، وليس الكتاب بقاض على السنة ؛ لأن الكتاب يكون محتملاً لأمرين فأكثر، فتأتي السنة بتعيين
أحدهما ؛ فيرجع إلى السنة، ويترك مقتضى الكتاب.
وأيضاً؛ فقد يكون ظاهر الكتاب أمراً فتأتي السنة فتخرجه عن ظاهره، وهذا دليل على تقديم السنة(۱)، وحسبك أنها تقيد مطلقه، وتخص عمومه، وتحمله على غير ظاهره، حسبما هو مذكور في الأصول ؛ فالقرآن آت بقطع كل سارق ؛ فخصت السنة من ذلك سارق النصاب المحرز (۲)، وأتى بأخذ الزكاة من
وانظر في مناقشته والرد عليه : «الإحكام) (۱) / (۳۲۳) لابن حزم، و «الإحكام» (۱، ۹۸) للآمدي . ، و «القواعد والفوائد الأصولية» (٦١)، و«المستصفى» (١ / ٦٦) ، و «روضة الناظر» (۱ / ۹۱ - ۹۳ - مع شرح ابن بدران و شرح الكوكب المنير ( ١ / ٣٥١ - ٣٥٤)، و «مختصر ابن الحاجب (۱ / ۲۲۸ - ۲۳۲ - مع شرح العضد) ، و إرشاد الفحول» (ص (٦). (1) بعدها في (د) وحدها فتخرجه عن ظاهره وهذا دليل على تقديم السنة،
وحسبك .
...
(۲) الدليل على ما ذكر المصنف جملة من الأحاديث، نقتصر على الآتي :
ما أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب الحدود، باب قول الله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما، وفي كم يُقطع ؟ ١٢ / ٩٦ / رقم ٦٧٨٩ ، ٦٧٩٠، ٦٧٩١)، ومسلم في صحيحه» (كتاب الحدود، باب حد السرقة ونصابها ۳ / ۱۳۱۲ / رقم ١٦٨٤) عن عائشة رضي الله عنها ؛ قالت : قال : تقطع اليد في ربع دينار فصاعداً، وفي رواية لمسلم : «لا تُقطع اليد إلا في ربع دينار فصاعداً، وهذا في النصاب .
PAGE_SEPARATOR
جميع
الأموال ظاهراً؛ فخصته بأموال مخصوصة (۱) ، وقال تعالى : ( وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ ﴾ [النساء : ٢٤] ؛ فأخرجت من ذلك نكاح المرأة على عمتها أو خالتها (۲)؛ فكل هذا ترك لظواهر الكتاب وتقديم السنة عليه، ومثل
يحصى كثرة .
ذلك لا
وأما ثانياً؛ فإن الكتاب والسنة إذا تعارضا فاختلف أهل الأصول : هل يقدم الكتاب على السنة، أم بالعكس، أم هما متعارضان (۳) ؟
وما أخرجه أبو داود في السنن» (رقم (۱۷۱۰ ، ٤۳۹۰) ، والنسائي في «المجتبى» (۸ / ٨٥)، والترمذي في الجامع» (رقم) (۱۲۸۹) ، وابن ماجه في السنن» (رقم ٢٥٩٦)، والدارقطني في السنن» (٤ / ۳٨١) ، وأحمد في المسند (۲) / ۱۸۰ ، ۲۰۳ ، ۲۰۷)، والبيهقي في «الكبرى» / ۲۷۸)، وغيرهم من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعاً، وفيه: «من سرق منه شيئاً بعد أن يؤويه الجرين، فبلغ ثمن المجن؛ فعليه القطع»، وفي رواية : وليس في شيء من الثمر قطع؛ إلا ما آواه الجرين، فما أخذ من الجرين فبلغ ثمن المجنّ؛ ففيه القطع، وما لم يبلغ ثمن المجن؛ ففيه غرامة مثليه وجلدات نكالاً، وإسناده صحيح ، والجرين : هو الموضع الذي يجفف فيه التمر، وهذا في الحرز ، وهو الموضع الذي يحرز فيه الشيء لحفظ المال؛ كالدار، والحانوت، والخيمة والخزانة، والصندوق، وما شابهه.
وانظر تفصيل المسألة مع أدلتها في دلائل الأحكام لابن شداد (٤ / ١١٢ - ١١٥ و ١١٩
:
- (۱۲۲)، و«الإرواء» (١۸ / ٦٧ - ٦٨ ، ١٦٩٠ / رقم ٢٤٠٨ ، ٢٤١٣ ) ، و«أحكام السرقة في الشريعة» (ص ٥٨ وما بعدها وص ١٥١ وما بعدها) لأحمد الكبيسي .
المستثناة
الأصناف
(۱) من مثل الإبل والغنم والبقر والذهب والورق، وتجد الأدلة على ذلك في في دلائل الأحكام (۲) / ٥٦٧ وما بعدها، وفي سائر كتب أحاديث الأحكام مثل
«النيل»، و«سبل السلام» و «العمدة)
6
مع «شروحها».
(۲) لما ثبت في «الصحيحين من تحريم لذلك، وسيأتي تخريجه (ص ۳۸۳) .
(۳) أي : فإن علم المتأخر منهما نسخ المتقدم، وإلا رجح أحدهما بما يصلح مرجحاً أو جمع بينهما إن أمكن وإلا أخذ بغيرهما، وقولهم : لا معارضة بين ظني وقطعي، إنما يكون في =
۳۱۰
=
PAGE_SEPARATOR
الدلالة
وقد تكلم الناس في حديث معاذ، ورأوا أنه على خلاف الدليل ؛ فإن كل ما في الكتاب لا يقدم (۱) على كل السنة فإن الأخبار المتواترة لا تضعف في عن أدلة الكتاب، وأخبار الآحاد في محل الاجتهاد مع ظواهر الكتاب، ولذلك وقع الخلاف (۲)، وتأولوا التقديم في الحديث على معنى البداية بالأسهل الأقرب (۳)، وهو الكتاب، فإذا كان الأمر على هذا فلا وجه لإطلاق القول بتقديم الكتاب، بل المتبع الدليل (4) .
(٤)
فالجواب : إن قضاء السنة على الكتاب ليس بمعنى تقديمها عليه واطراح الكتاب ، بل إن ذلك المعبر في (٥) السنة هو المراد في الكتاب ؛ فكأن السنة بمنزلة التفسير والشرح لمعاني أحكام الكتاب ودل على ذلك قوله: ﴿ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِلَ إِلَيْهِمْ ﴾ [النحل : ٤٤] ، فإذا حصل بيان قوله تعالى : ﴿ وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَأَقْطَعُوا أَيْدِيَهُمَا ﴾ [المائدة: ۳۸] بأن القطع من الكوع، وأن المسروق نصاب فأكثر من حرز مثله؛ فذلك هو المعنى المراد من الآية، لا أن نقول : إن السنة أثبتت هذه الأحكام دون الكتاب، كما إذا بين لنا مالك أو غيره من المفسرين
6
المعارضة الحقيقة أي في المعقولات أما في الشرعيات ؛ فلا مانع لأنها في الواقع صورة معارضة فقط، أما المعارضة بمعنى التناقض ذي الوحدات الثمانية ؛ فلا أثر لها في الأدلة الشرعية .
(c)·
(۱) فإن قطعي السند والدلالة من السنة يقدم على ظاهر الكتاب ؛ فقول : «لا تضعف» أي : بل قد تقدم كما ذكرنا، وقد يحصل التعارض إذا تساويا في قطعية السند والدلالة، ولذلك قالوا : إنه لم يبق من صور التعارض بينهما ما يرجح فيه الكتاب لسنده ؛ إلا ما كان ظني الدلالة منه مع قطعي الدلالة منها مع ظنية ضدها . (د). (٢) أي : في تقديم الكتاب عليهما أو تقديمها عليه أو تعارضهما . (د).
(۳) أي : تناولاً . (د).
( ٤ ) أي : ما يتعين للدلالة منهما بطريق من طرق الترجيح المذكورة في بابه . (د).
(٥) في (ط) : بل على إن ذلك المفسر» .
۳۱۱
=
PAGE_SEPARATOR
معنی
آية أو حديث فعملنا بمقتضاه ؛ فلا لنا أن نقول : إنا عملنا بقول
يصح
المفسر الفلاني دون أن نقول عملنا بقول الله أو قول رسوله عليه الصلاة
والسلام .
وهكذا سائر ما بينته السنة من كتاب الله تعالى، فمعنى كون السنة قاضية على الكتاب أنها مبينة له ؛ فلا يوقف مع إجماله واحتماله، وقد بينت المقصود منه لا أنها مقدمة عليه (١).
وأما خلاف (٢) الأصوليين في التعارض ؛ فقد مر(۳) في أول كتاب الأدلة أن خبر الواحد إذا استند (٤) إلى قاعدة مقطوع بها فهو في العمل مقبول، وإلا ؛ فالتوقف، وكونه مستنداً إلى مقطوع به راجع إلى أنه جزئي تحت معنى قرآني
(۱) انظر مناقشة هذا الكلام فيما مضى في التعليق على (ص ۲۹۸).
(۲) شروع في الجواب عن الإشكال الثاني، وهو قول بعض الأصوليين بتعارضهما إذا كان ظني الدلالة ولم يعلم تاريخهما ؛ فلا يرجح أحدهما على الآخر بكونه كتاباً ولا بكونه سنة، بل إن لم يمكن الجمع بينهما رجح أحدهما بما يسوغ ترجيحه به إن أمكن، وإلا تركا . (د).
العبادة
(۳) حيث قال في المسألة الثانية : وإن كان ظنياً ؛ فإن رجع إلى قطعي فهو معتبر، وإلا وجب التثبت فيه، وقال: «إن هذا المعتبر يرجع إلى أصل قرآني يكون بياناً له، وإن عامة أخبار الأحاد بيان للقرآن، وذلك معنى رجوعه لأصل قطعي، ومثله هناك بالأحاديث التي بينت صفة الطهارة الصغرى والكبرى والصلاة والحج ، والأحاديث التي بينت جملة من الربا ... إلخ، وأنت إذا تأملت وجدت أحاديث الطهارة والصلاة مثلاً وإن كانت شارحة ومفصلة لهذين النوعين من لا يقال فيها : إنها جزئيات لكلي قرآني إلا باعتبار ضعيف؛ لأنه بدأ بميامنه في الوضوء مثلاً جزئيته لآية الطهارة لا يجعله متعين القصد في الآية؛ إذ الطهارة كما تتحقق على هذه الصفة تتحقق بالبدء بالمياسر، وكذا رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام لا تستلزمه آية : أقيموا الصلاة)، حتى يكون الخبران الواردان في هذين الجزئيين لهما حكم الجزئي الحقيقي الذي تكون معارضته لغيره معارضة يصح نسبتها لأصله وكليه، ويترتب على ذلك أنه من معارضة قطعيين ؛ فهذا كلام خطابي .
محققة
(د) .
(4) في (ط): «أشند».
۳۱۲
PAGE_SEPARATOR
كلي ، وتبين معنى هذا الكلام هنالك ، فإذا عرضنا هذا الموضع على تلك القاعدة وجدنا المعارضة في الآية، والخبر معارضة أصلين قرآنيين؛ فيرجع إلى ذلك، وخرج عن معارضة كتاب مع سنة، وعند ذلك لا يصح وقوع هذا التعارض إلا من تعارض قطعيين(١) ، وأما إن لم يستند الخبر إلى قاعدة قطعية؛ فلا بد من تقديم القرآن على (۲) الخبر بإطلاق .
وأيضاً ؛ فإن (۳) ما ذكر من تواتر الأخبار إنما غالبه فرض أمر جائز، ولعلك(٤) لا تجد في الأخبار النبوية ما يقضي بتواتره إلى زمان الواقعة ؛ فالبحث المذكور في المسألة بحث في غير واقع أو في نادر الوقوع ، ولا كبير جدوى فيه، والله
أعلم .
**
...
(۱) أي : وسيأتي الكلام فيه بعد . (د). وفي (ط) : «لأنه من تعارض . (۲) كما تقدم في رد عائشة حديث: «إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه» بآية : ولا تزر
وازرة وزر أخرى) . (د).
(۳) هذا جواب الإشكال الثالث، وهو أن السنة أيضاً فيها قطعي السند؛ فلا تقل عن الكتاب
.().
في الدلالة . (٤) كأنه سلم الإشكال بالمتواترة على مسألته من تقديم الكتاب مطلقاً على السنة، ولكنه جعل أمره هيناً؛ لأنه إما أنه لا توجد سنة متواترة على شرط التواتر ، يعني : يرويها من يستحيل تواطؤهم على الكذب في كل طبقة إلى زمنه ، وإما أن يكون نادراً لا يستحق البحث والاستشكال . (د).
۳۱۳
PAGE_SEPARATOR
1
المسألة الثالثة
السنة راجعة في معناها إلى الكتاب؛ فهي تفصیل (۱) مجمله، وبيان(۲)
،مشکله وبسط (۳) مختصره .
،
وذلك لأنها بيان له (؟)، وهو الذي دل عليه قوله تعالى : ﴿ وَأَنزَلنا إليك
الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِليهم ) () [النحل : ٤٤] .
(1) كالأحاديث المفصلة لمجمل : أقيموا الصلاة) مثلاً . (د).
(۲) كالأحاديث التي أوضحت الغرض من الآيات التي فهم منها الصحابة مقصودها، مثلاً آية: (والذين يكنزون الذهب والفضة ... إلخ [التوبة : ٣٤]، لما نزلت كبر ذلك على الصحابة، فسألوا عنها ؛ فقال عليه الصلاة والسلام : إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم . فكبر عمر، وكالحديث الذي رفع عن الصحابة إشكال آية : (الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم [الأنعام : ۸۲] ، وبيانه أن المراد بالظلم الشرك كما في آية لقمان . (د) . قلت: استشكالهم آية لقمان ورد في خبر صحيح وقد مضى تخريجه (٤٠٢/٣) أما قوله إن الله لم يفرض الزكاة ... إلخ » أخرجه أبو داود في سننه» (رقم ١٦٦٤)، والحاكم في «المستدرك» (۱ / ٤۰۸ - ٤٠٩) ، وهو في السلسلة الضعيفة لشيخنا الألباني (رقم ۱۳۱۹). (۳) كما في آية : وعلى الثلاثة الذين خلفوا) [التوبة : ۱۱۸] ؛ فقد بسط قصتها الحديث الذي أخرجه الخمسة، وشرح ما حصل فيها من النهي عن كلامهم، ثم النهي عن قربان نسائهم . إلى آخر القصة. (د) .
قلت : وقصة الذين تخلفوا ثابتة صحيحة مضى تخريجها (۲) / ۲۷۰ ) .
(٤) قوله : وذلك لأنها بيان» ؛ فهو يقصد به أن جميعها بيان فقط ، ولا شيء منها بمستقل، كما يدل عليه قوله : «فلا تجد في السنة .... إلخ ، ثم إن هذا عين دعواه كما اعترف به أخيراً حيث قال : وذلك معنى كونها راجعة إليه ؛ فيكون هذا التعليل منه مصادرة؛ فكان عليه أن يستدل على الدعوى بالآية مباشرة، قاله الشيخ عبد الغني عبد الخالق في حجية السنة» (ص ٥٢٠).
(٥) اعترض الشيخ عبد الغني عبد الخالق على هذا الاستدلال بالآية؛ فقال في «حجية السنة» (ص ٥٢٠ - (٥٢٢) : وأما قوله تعالى : (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم)؛ =
٣١٤
PAGE_SEPARATOR
=
فلا دلالة فيه على حصر . علة إنزال الذكر في التبيين .
سلمنا أنه يدل على هذا الحصر - على حد قول من يقول : إن الاقتصار في مقام البيان يفيد الحصر، وأن معنى الآية : وما أنزلنا إليك الذكر (الكتاب) إلا لتبين للناس ما نزل إليهم فيه من الأحكام، لكنه لا ينتج مطلوبه من أن وظيفة سنته و البيان لما في الكتاب فقط، وأنه لا شيء منها بمستقل ؛ إذ كل ما فهم من هذا الحصر أنه إنما أنزل الكتاب ليبينه للناس، لا ليهمل بيانه، ويترك الناس جاهلين بما فيه من الأحكام، وهذا لا ينفي أنه قد يستقل بسن أحكام لا نص عليها في
الكتاب.
مثلاً:
: إذا أعطيت مدرساً كتابين وقلت له : لم أعطك الكتاب الأول إلا لتبينه لتلاميذك وتشرحه لهم ؛ فهل معنى هذا القول أنك لم تعطه الثاني إلا ليبين به الأول، وأنه ليس في الثاني زيادة عما في الأول من القواعد، وإنما الذي فيه مجرد بسط قواعد الأول وشرحها؟ كلا.
فما نحن فيه كذلك، أنزل الله تعالى على رسوله وحيين، أحدهما متلو والآخر غير متلو، وقال له : لم أنزل عليك المتلو إلا لتبين للناس ما فيه من الأحكام؛ فهذا لا يقتضي أن يكون غير المتلو بياناً للمتلو فقط، وأنه ليس فيه ما لم ينص عليه الأول.
ولئن سلمنا أن الآية تفيد أن غير المتلو للبيان ؛ فليس فيها ما يدل على أنه بيان لمجمل الكتاب فقط، فإن البيان في الآية معناه إظهار الحكم للناس، وتعريفهم به، سواء أكان ابتداء لم يسبق أن ذكر إجمالاً في كتاب ولا في سنة ، أم لم يكن كذلك ، و ما نزل إليهم) في الآية شامل للكتاب وغيره من أنواع الوحي، والذكر الكتاب فقط على الرأي المشهور، ومعنى الآية حينئذ : «وما أنزلنا إليك الكتاب المعجز للبشر؛ إلا ليكون دليلاً على صحة رسالتك، مذكراً لهم بما يستحقونه من العقاب على مخالفة أحكام الله ومن الثواب على امتثالها فيمكنك حينئذ أن تظهر للناس جميع ما أنزل إليهم من أنواع الوحي استقلالاً أو بياناً، ويكون إظهارك هذا حجة عليهم، حيث أثبتنا صحة رسالتك بهذا الذكر، وبشرناهم وأنذرناهم فيه، هذا إن أريد بالذكر الكتاب.
فإن أريد به العلم كما قاله بعض المفسرين ؛ فالأمر ظاهر، إذ لا يكون خاصاً بالكتاب، فالمعنى عليه وأنزلنا إليك جميع أنواع الوحي لتبين ما فيها من الأحكام للناس، وتظهرها لهم».
والبيان قد ورد في القرآن بمعنى مطلق الإظهار، ووصف به الكتاب نفسه في كثير من
الآيات مثل قوله تعالى : تلك آيات الكتاب المبين ﴾ [القصص: ۲]، وقوله : ونزلنا عليك
٣١٥
PAGE_SEPARATOR
فلا تجد في السنة أمراً إلا والقرآن قد دل على معناه دلالة إجمالية أو تفصيلية، وأيضاً ؛ فكل ما دل (۱) على أن القرآن هو كلية الشريعة وينبوع لها (٢)؛
الكتاب تبياناً لكل شيء) [النحل : ٨٩].
فليس في الآية دلالة على ما ذهب إليه المستدل، ولو فرض جدلاً أن في الآية احتمالاً آخر يفيد مذهبه، ولم نهتد إليه ؛ فماذا يفيده هذا الاحتمال، سواء أكان راجحاً أم مرجوحاً، والمسألة قطعية لا ينفع فيها مثل ذلك؟» .
(١) لم يستدل عليه في موضعه من مباحث الكتاب العزيز بل قال : إنه «لا يحتاج إلى تقرير
الأمة . (د).
واستدلال عليه لأنه معلوم من دين (۲) قوله : إن القرآن هو كلية الشريعة وينبوع لها ، فإن أراد بذلك أنه ذكر فيه جميع القواعد الإسلامية الأصلية، وذكر فيه جميع الأدلة التي يعتمد عليها المجتهدون في فهم الأحكام الفرعية، سواء أكانت هذه الأدلة مستقلة بإفادة حكم لم ينص عليه الكتاب، أم مبينة لحكم أجمله؛ فنحن نقول ونؤمن به، وهو أمر معلوم من الدين بالضرورة ، ولكن ماذا في ذلك : أيستلزم دعواه؟ كلا، وكل ما دل على ذلك من قوله تعالى : تبياناً لكل شيء ، وقوله : ما فرطنا في الكتاب من شيء على تسليم أن ليس المراد به اللوح المحفوظ ؛ فهو لا يدل على دعواه كذلك .
وإن أراد بذلك أنه ذكر فيه كل حكم على سبيل الإجمال ونص عليه ؛ فهذا لا نسلمه إذ الواقع يكذبه، والآيات التي ذكرها يجب حملها على خلاف ذلك ، وإلا كانت كاذبة، على أنا لو أخذنا بظاهرها وسلمنا صحة ذلك جدلاً ؛ لكانت دليلاً على أن القرآن كلية الشريعة، بمعنى أنه احتوى على كل حكم إجمالاً وتفصيلاً، ونص على ذلك كله ، ولم يكن لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بيان، ولا استقلال، أتقول أنت بذلك؟ كلا، فما الذي تقوله في الخروج من هذا الإشكال؟ ألست ستقول : إن القرآن احتوى على التفاصيل بمعنى أنه بين بياناً شافياً أن السنة حجة فيها؟ فهذا الذي تقوله في التفاصيل هو ما قلناه نحن في غيرها .
فإن قلت : إني أتخلص من ذلك بأن أقول : إن القرآن قد اشتمل على كليات هذه التفاصيل ؛ قلنا : سلمنا لك جدلاً أنه اشتمل على هذه الكليات، وأن التفاصيل في الواقع مندرجة فيها، ولكن أيمكنك أنت وغيرك ممن هو أعلى منك عقلاً وفهماً وإدراكاً لمعاني القرآن أن تستنبطوا
هذه التفاصيل من تلك الكليات؟ إن قلت نعم ؛ فأنت مكابر ، ولا يصح معك الكلام، وإن جميع
=
٣١٦
=
PAGE_SEPARATOR
فهو دليل على ذلك لأن الله قال :(۱): ﴿ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ) [القلم : ٤] .
قلت لا ؛ قلنا لك : أفيصح حينئذ أن يقال: إن القرآن تبيان لهذه التفاصيل التي لا يمكن لمجتهد من هذه الأمة أن يدركها منه ، مع أن كلمة «تبيان» تدل على منتهى الإظهار والإيضاح؟ لا يصح ذلك ؛ فدل على أن تأويلك هذا غير صحيح .
على أنا لو سلمنا لك أنه يمكنك أو يمكن غيرك إدراك هذه التفاصيل ؛ أفلا نجد أنفسنا قائلين حينئذ : إن رسول الله وغير مبين أيضاً، كما هو غير مستقل ؟ فإنا على هذا الفرض نفهم جميع الأحكام إجمالاً وتفصيلاً فلا داعي لتأسيس الرسول بالبيان، ولا بالاستقلال، ولكنا نقول بالاتفاق : إنه مبين ابتداء ومؤسس لهذه التفاصيل، لا مؤكد لها .
فكذلك
فإن قلت :
؛
: إني أقول: إننا لا يمكننا إدراكها، ولكن صح وصف القرآن بأنه تبيان لها بالنظر إلى الواقع ، وصح وصف رسول الله الا الله بأنه مبين لها ابتداء ومؤسس لها بالنظر إلى عقولنا ؛ قلنا : نحن نقول : إن الأحكام التي استقلت بها السنة ولم يرد في القرآن نص عليها يمكننا أن ندركها منه ، بوصف الرسول بأنه مؤسس لها ابتداءً بالنظر إلى الظاهر وإن كانت في الواقع مندرجة تحت كليات القرآن، ومحل النزاع هو النص بحيث يمكن الفهم منه للمجتهدين، لا الاندراج في
الواقع ولو لم يمكن الفهم ؛ إذ ما قيمة هذا الاندراج بالنسبة للمجتهد الذي يريد أن يستنبط . وبالجملة؛ فأفعال الصلاة، وميراث الجدة لم ينص عليهما القرآن نصاً يمكن لعقولنا أن تفهمهما منه، ووصف القرآن بأنه تبيان لهما ، وكل منهما أسسه النبي صلى الله عليه وسلم في عقولنا ابتداء، كل ما في الأمر أن هذا التأسيس بالنظر لأفعال الصلاة نسميه بياناً في الاصطلاح؛ لأن حكم الصلاة منصوص عليه في القرآن مجملاً، وبالنظر لميراث الجدة لا يسمى بياناً؛ لأنه لم ينص عليه مطلقاً، بل نسميه استقلالاً .
فإن جعلت قوله تعالى : (تبياناً لكل شيء مبطلاً لتأسيس ميراث الجدة من ناحية الإجمال ؛ وجب القول بأنه مبطل لتأسيس حكم أفعال الصلاة وتفاصيلها، ولا أن يقال لفعله يصح إلا أنه مؤكد فقط، بل لا يقال له مؤكد أيضاً؛ إذ التأكيد فرع الصلاحية للتأسيس، ولم يقل أحد من المسلمين عامة بشيء من ذلك. قاله الشيخ عبد الغني عبد الخاق في «حجية السنة» (ص ٥٢٢ - ٥٢٤). وفي (ط): «وينبوع الملة» .
(۱) في نسختي (ف) و(م) : « . . . ذلك وقال»، وفي (ط): «ولأن الله قال».
۳۱۷
PAGE_SEPARATOR
وفسرت عائشة ذلك بأن خُلُقَه (۱) القرآن (۲)، واقتصرت في خلقه على ذلك؛ فدل على أن قوله وفعله وإقراره راجع إلى القرآن؛ لأن الخلق محصور (۳) في هذه الأشياء، ولأن الله جعل القرآن تبياناً لكل شيء؛ فيلزم من ذلك أن تكون السنة حاصلة فيه في الجملة لأن الأمر والنهي أول (4) ما في الكتاب، ومثله قوله :
(۱) وخلق الشخص ما تنشأ عنه أفعاله بسهولة ؛ فأفعاله وأقواله وسائر شأنه صادر عن القرآن، والأفعال وما معها هي ما تطلق عليه السنة .
.(→).
(۲) الحديث صحيح ، ومضى تخريجه (۲) / (۳۳۲) ورد الشيخ عبدالغني عبد الخالق على المصنف بقوله : وأما قوله تعالى : وإنك لعلى خلق عظيم ؛ فنعم الوصف ونعم الموصوف به ، وكرم وعظم ، وهل من شك في ذلك، وأما تفسير عائشة رضي الله عنها؛ فهو موقوف عليها فليس بحجة سلمنا أنه حجة، وسلمنا أنه يفيد الحصر؛ فمفهومه أن خلقه وما يصدر عنه من الأفعال لا يخالف القرآن، هذا هو الذي يفيده الحصر، وليس فيه تعرض لما سكت عنه القرآن . سلمنا أنه تعرض له، لكنه تعرض له في المنطوق على وجه الإثبات، لا في المفهوم على وجه النفي، كما يقصده الخصم ؛ فإن ما يصدر عنه وسكت القرآن عن النص على حكمه قد أمره الله تعالى بتبليغه واتباعه في القرآن نفسه؛ فقد قال تعالى : (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) [المائدة : ٦٧] ، وقال : اتبع ما أوحي إليك من ربك ) [الأنعام: ٦٠]، وهذا عام يشمل المتلو وغيره، المؤكد والمبين والمستقل ؛ فدل ذلك على أن خلقه الذي نشأ عنه المحافظة على تبليغ غير المتلو إذا كان مستقلاً وعلى اتباعه مطابق للقرآن وموافق له ؛ فهو داخل في منطوق الحصر». انظر: «حجية السنة» (ص ٥٢٤ - ٥٢٥) . (۳) أي : بمقتضى الجملة المعرفة الطرفين في كلامها، أو أثر الخلق مطلقاً لا
عنها . (د).
يخرج
(٤) يعني : إن القرآن وإن اشتمل على علوم خمسة كما تقدمت الإشارة إليه في المسألة السابعة من الطرف الثاني في الأدلة على التفصيل في العلوم المضافة للقرآن؛ فإن أول ما يعنى به هو الأمر والنهي ، أي : التكاليف الشرعية اعتقادية ،وعملية وأهم ما في السنة بيان التكاليف وتفاصيلها؛ فتكون السنة حاصلة في القرآن على وجه الإجمال، ولو قال بدله : «لأنها لا تخرج عن كونها بياناً للأشياء الداخلة تحت قوله كل شيء ؛ لكان أوضح في غرضه . (د).
۳۱۸
PAGE_SEPARATOR
مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ (١) مِن شَى و) [الأنعام : ۳۸] . وقوله : ( الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ﴾ [المائدة : ٣].
وهو يريد (٢) بإنزال القرآن ؛ فالسنة إذاً في محصول الأمر بيان لما فيه وذلك معنى كونها راجعة إليه .
وأيضاً ؛ فالاستقراء التام (۳) دل على ذلك حسبما يذكر بعد (4) بحول الله . وقد تقدم في أول كتاب الأدلة أن السنة راجعة إلى الكتاب، وإلا وجب
(1) أي القرآن، على رأي والرأي الآخر أنه اللوح المحفوظ . (د).
6
(۲) هذا من تمام الدليل ؛ لأنه لو كان المراد أنه أكمل الدين بما نزل من القرآن وما ورد من السنة؛ لم يتم الدليل، ومعلوم أنه عاش عليه السلام بعد نزول هذه الآية نحو ثمانين يوماً لم تخل من سنة قولية وفعلية وهو يعين هذا المراد. (د).
قلت : معنى قوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم ، كما قال البيضاوي وغيره أنه أكمل
الدين بالنصر والإظهار على الأديان كلها، أو أكمله بالقرآن كما يقول المستدل، بواسطة التنصيص على قواعد العقائد والتوقيف على أصول الشرائع وقوانين الاجتهاد ومن ذلك التوقيف على أن السنة بجميع أنواعها حجة ، ومنها المستقل في التشريع .
เ
وليس معنى الآية أنه أكمله بالقرآن بواسطة النص على كل حكم جاء في السنة؛ إذ لو كان كذلك لوجب أن يكون مشتملا على التفاصيل لأن ذكر الأحكام مجملة لا يقال : إنه على وجه الكمال، حيث إن الكمال لا يتحقق كما يزعم الخصم إلا من النص على الحكم، وبالجملة ؛ فالكلام ها هنا كالكلام في قوله : (تبياناً لكل شيء. انظر: «حجية السنة» (ص ٥٢٥).
(۳) بل الاستقراء المذكور غير تام، وأحاديث رسول الله وسنة الخلفاء الراشدين، وكلام العلماء الأعلام في المسألة تدل على خلاف زعم المصنف، وانظر: «حجية السنة» (ص ٥٢٥ -
.(٥٢٦
(٤) أي : في المسألة الرابعة ، وأما الاستقراء المذكور في الإشكال الثالث في هذه المسألة ؛
فهو معارضة للاستقراء المستدل به هنا . (د).
۳۱۹
PAGE_SEPARATOR
التوقف (1) عن قبولها، وهو أصل كافٍ في هذا المقام .
فإن قيل : هذا غير صحيح من أوجه (۲) :
أحدها: أن الله تعالى قال: ﴿ فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا
شجر بينهم الآية [النساء : ٦٥] .
والآية نزلت في قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير (۳) بالسقي قبل الأنصاري من شِرَاج الحَرَّة (٤) ـ الحديث مذكور في الموطأ» (٥) ، وذلك ليس في كتاب الله
تعالى .
(1) أي : إذا كانت لا تعارض أصلاً قطعياً في الكتاب ، ولا يشهد لها منه أصل قطعي ، أما إذا عارضها أصل قطعي ؛ فمردودة . (د) . قلت : بينا ما في استدلاله هذا من أمور فيما مضى ؛ فارجع
(۲) في (ط): «وجوه» .
إليه إن شئت. (۳) حيث خاصمه الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال: «اسق یا زبير، وأرسل الماء إلى جارك». فغضب الأنصاري ، وقال : إن كان ابن عمتك ؟ فتلون وجه النبي عليه السلام وقال : «اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى يبلغ الجدره . فطلب من الزبير أولاً التسامح مع جاره بالاكتفاء بأقل درجة في السقي، فلما لم يفهم الأنصاري ذلك، وحمله محملاً سيئاً؛ استوفى صلى الله عليه وسلم للزبير حقه الشرعي، وهو أن للأعلى حبس الماء عن الأسفل حتى يسقي سقياً تاماً . (د).
قلت : انظر تخريجه في الهامش بعد الآتي .
(٤) في (د): «الجرة» بالجيم، والصواب بالحاء . وكتب (ف) هنا الشراج : مجاري الماء من الحرار إلى السهل، واحدها شَرج؛ بالفتح ، والتسكين اهـ مختصراً.
(٥) أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب المساقاة، باب سكر الأنهار، ٥ / ٣٤ / رقم ٢٣٥٩ ، ٢٣٦٠ ، وكتاب التفسير باب فلا وربك لا يؤمنون ) ، ٨ / ٢٥٤ / رقم ٤٥٨٥) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الفضائل، باب وجوب اتباعه ، ٤ / ۱۸۲۹ - ١٨٣٠ / رقم ٢٣٥٧) عن عبدالله بن الزبير، ومضى تخريجه (۲) / (٢٨٥) ، وتجد هناك كلاماً أوعب، والله الهادي . والحديث ليس في الموطأ برواياته الخمس المطبوعة بين أيدينا .
۳۲۰
PAGE_SEPARATOR
ثم جاء (۱) في عدم الرضى به من الوعيد ما جاء وقال الله تعالى : يتأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِ الآتي مِنكُمْ فَإِن تَتَزَعْتُمْ فِي شَيْ ءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ
وَالرَّسُولِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ) [النساء : ٥٩] .
والرد إلى الله هو الرد إلى الكتاب والرد إلى الرسول هو الرد إلى سنته (٢)
بعد موته .
وقال: ﴿ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَاحْذَرُوا ﴾ [المائدة : ٩٢].
وسائر ما قرن فيه طاعة الرسول بطاعة الله ؛ فهو دال على أن طاعة الله ما أمر به ونهى عنه في كتابه وطاعة الرسول ما أمر به ونهى عنه مما جاء به مما ليس في القرآن (۳) ؛ إذ لو كان في القرآن لكان من طاعة الله (٤).
(۱) أي : في الآية السابقة، من عد ذلك خروجاً عن الإيمان ، يعني : فالكتاب شهد للسنة بالاعتبار في موضوع ليس في القرآن . (د).
(۲) قال ابن القيم في إعلام الموقعین» (١ / ٤٩ - ٥٠ / ط طه سعد) : «أجمع المسلمون على أن الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه والرد إلى الرسول صلوات الله وسلامه عليه هو ا الرد إليه نفسه في حياته، وإلى سنته بعد مماته .
(۳) هذا الحصر لا نقرك عليه ، بل نقول : إن طاعة الرسول امتثاله في جميع ما أمر به ونهى عنه، مبيناً كان أو مؤكداً أو مستقلاً ؛ فالآية شاملة لهذه الأنواع كلها، كل ما في الأمر أن امتثال المستقل في بادىء الرأي أظهر دخولاً في طاعة الرسول، حيث إنه يحقق الانفراد في ظاهر الأمر دون البيان؛ لأنه عين المراد من المبين فامتثاله امتثال لذاك، ودون المؤكد كذلك، ولا يضرنا اشتراك الطاعتين في بعض الأنواع ؛ إذ المهم لنا شمول طاعة الرسول للمستقل من سنته، على أنك إذا تأملت وجدت أن طاعة الرسول في جميع الأنواع مستلزمة لطاعته تعالى، ونمنع لك الحصر أيضاً في قولك: وذلك السنة التي لم تأت في القرآن».
قاله الشيخ عبد الغني عبد الخالق في حجيَّة) السنة» (ص ٥١٠ - ٥١١).
(٤) أي : فإفراد الرسول بطاعة غير طاعة الله يدل على تباين المطاع فيه لكان منهما . (د) .
۳۲۱
PAGE_SEPARATOR
وقال: فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ) الآية [النور: ٦٣] . فقد اختص الرسول عليه الصلاة والسلام بشيء يطاع فيه، وذلك السنة التي لم تأت في القرآن، وقال: ﴿ مَّن يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ الله) [النساء : ٨٠ ] .
ما في
وقال : ﴿ وَمَاءَ الكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا) [الحشر : ٧] . وأدلة القرآن تدل على أن كل ما جاء به الرسول وكل ما أمر به ونهى ؛ فهو
لاحق في الحكم بما جاء في القرآن؛ فلا بد أن يكون زائداً عليه(۱) . والثاني : الأحاديث الدالة على ذم (۲) ترك السنة واتباع الكتاب؛ إذ لو كان السنة موجوداً في الكتاب لما كانت السُّنَّةُ متروكة على حال، كما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «يوشِكُ بأحدكم أن يقول : هذا كتاب الله، ما كان فيه من حلال، أحللناه ، وما كان فيه من حرام حرمناه؛ ألا مَنْ بلغه عني حديث به ؛ فقد كذب الله ورسوله والذي حدثه»(۳).
فكذب
(۱) إن أردتَ بالزيادة الاستقلال فقط؛ فلا نقول به ،نحن وإن أردت ما يشمل الاستقلال
والبيان ؛ فحو حق انظر حجية السنة» (ص ٥١١).
•
6
(۲) لو صاغ هذا الإشكال في صورة أخرى كأن يقول : الأحاديث الدالة على أن الشريعة تتكون من الأصلين معاً : الكتاب والسنة، وأن في السنة ما ليس في الكتاب، وأنه يجب الأخذ بما في السنة من الأحكام كما يؤخذ بما في الكتاب، لو فعل ذلك ؛ لكان مع كونه في ذاته وجيهاً موافقاً لقوله بعد : وهذا دليل على أن في السنة ما ليس في الكتاب ، ولكان مغايراً تمام المغايرة للإشكال الرابع الذي لا يخرج في محصوله عن الثاني إلا بتكلف لا حاجة إليه . (د) . (۳) أخرجه آدم بن أبي إياس في «العلم)) - ومن طريقه الهروي في ذم الكلام» (ص (۷۳) ـ، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۱) / (٩٠) ، وابن عبد البر في الجامع» (۲ / ۱۸۳ / رقم ٢٣٤٠)، و«التمهيد» (۱) / (١٥٢) من طريق بقية بن الوليد عن محفوظ بن مسور عن محمد بن
المنكدر عن جابر مرفوعاً به .
وإسناده ضعيف جداً، بقية مدلس وقد عنعن، ولا ينفعه تصريحه بالسماع في رواية آدم ؛ -
=
۳۲۲
PAGE_SEPARATOR
وعنه أنه قال : «يوشِكُ رجلٌ منكم متكئاً على أريكته يُحدث بحديث عني فيقولُ : بيننا وبينكم كتاب الله ؛ فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمنا ، ألا وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي حرم الله» (۱). وفي رواية : لا أُلْفِيَنَّ أحدكم متكئاً على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيتُ عنه فيقول : لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه» (٢).
وهذا دليل على أن في السنة ما ليس في الكتاب .
والثالث : أن الاستقراء دل على أن في السنة أشياء لا تحصى كثرة، لم ينص عليها في القرآن ؛ كتحريم نكاح المرأة على عمتها أو [على] خالتها،
لأن من بعده لم يصرح بالسماع، ومحفوظ ترجمه الذهبي في «الميزان» (٣ / ٤٤٤)، وقال: «عن ابن المنكدر بخبرٍ منكر»، وقال: لا يُدرى من ذا؟»، وعزاه الهيثمي في «المجمع» (١ / ١٤٩) للطبراني في «الأوسط»، وله طرق أخرى عن جابر لا تخلو من ضعف ؛ فأخرجه أبو يعلى في مسنده» (۱۸۱۳) ، والخطيب في «الكفاية» (۱۰) ، والهروي في ذم الكلام ص ٧٢) من طريق يزيد
الرقاشي والخطيب في الكفاية» (۱۱) من طريق عباد بن كثير - وكلاهما ضعيف - عن أنس . ولعل الصواب ما عند الشافعي في «الرسالة» (۹۰ ) (٤٠٤ - ومن طريقه الحميدي في «المسند (١ / ٢٥٥) ، ومن طريقه الحاكم في المستدرك ) (۱) / ۱۰۸ - ۱۰۹)، وابن عبدالبر في الجامع) (۲) / ١١٨٤ / رقم (٢٣٤١ ) عن ابن المنكدر عن النبي مرسلاً، وكذا ورد مرسلاً عن ابن المنكدر عن سالم أبي النضر عن عبيد الله بن أبي رافع مرسلاً، كما عند الأجري في «الشريعة»
(ص ٥٠).
ويغني عنه ما مضى (ص) (۱۹۰ . وهو صحيح بتعدد طرقه . (۱) مضى تخريجه ص (۱۹۱)، وهو لفظ حديث معاوية بن صالح عن الحسن بن جابر عن المقدام بن معدي كرب؛ كما بيناه هناك، ولله الحمد .
(۲) مضى تخريجه مفصلاً (ص ۱۹۰ ، وهذا لفظ حديث الحميدي، وهو من مرسل ابن المنكدر، وهو صحيح بتعدد طرقه وشواهده؛ كما بيناه هناك، ولله الحمد. وفي (د): «بما
۳۲۳
.".
أمرت .
=
PAGE_SEPARATOR
=
وتحريم
الحمر الأهلية وكل ذي ناب من السباع (۱) ، والعقل، وفكاك الأسير، وأن لا يقتل مسلم بكافر وهو (٢) الذي نبه عليه حديث علي بن أبي طالب؛ حيث قال فيه: «ما عندنا إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم، وما في هذه
الصحيفة » (۳) .
وفي حديث آخر عن علي ] (٤) أنه خطب وعليه سيف فيه صحيفة معلقة ؛ فقال: «والله ما عندنا كتاب نقرؤه إلا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة. فنشرها ؛ فإذا أسنان الإبل (٥) ، وإذا فيها : المدينة حرم من غير إلى كذا (٦)، فمن أحدث فيها حدثاً ؛ فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلاً (۷).
وإذا فيها : ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم، فمن أخفر مسلماً)؛
(۱) تقدم تخريج الأحاديث في تحريم هذه المحرمات (٣ / ٣٧٢) .
(۲) الضمير راجع إلى الأمثلة الثلاثة الأخيرة. (د).
(۳) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب العلم، باب كتابة العلم ، ١ / ٢٠٤ / رقم ۱۱۱) بسنده إلى أبي جحيفة ؛ قال : قلت لعلي : هل عندكم كتاب؟ قال : لا ؛ إلا كتاب الله . . . به»، وتتمته: «قال : قلت : فما هذه الصحيفة ؟ قال : العقل، وفكاك الأسير، ولا يُقتل مسلم بكافر . وأخرجه أيضاً بنحوه في كتاب الجهاد، باب فكاك الأسير ، ٦ / ١٦٧ / رقم ٣٠٤٧، وكتاب الديات، باب العاقلة، ١٢ / ٢٤٦ / رقم ٦٩٠٣ ، وباب لا يقتل المسلم بالكافر، ١٢ / ٢٦٠ / رقم ٦٩١٥ . (٤) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل .
(٥) في نسختي (ف) و (م) و (ط) : «فإذا فيها».
(٦) بفتح فسكون : جبل بالمدينة. (ف).
(۷) الصرف التوبة والعدل الفدية وقيل : الصرف النافلة والعدل الفريضة ، وقيل : الصرف الحيلة، ومنه قيل : فلان يتصرف أي يحتال وقوله تعالى : فما تستطيعون صرف صرفاً ولا نصراً) [الفرقان : ۱۹] معناه : لا يستطيعون أن يصرفوا عن أنفسهم العذاب ولا أن ينصروا أنفسهم .
(ف) .
(۸) أي : نقض عهده وغدره، والخفارة - مثلثة - : الدّمة وانتهاكها إخفار، والهمزة فيه للإزالة
٣٢٤
PAGE_SEPARATOR
=
فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلاً، وإذا فيها : مَنْ والى قوماً بغير إذن مواليه ؛ فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلاً (۱).
وجاء في حديث معاذ : بم تحكم ؟ قال : بكتاب الله . قال : فإن لم
تجد ؟ قال : فبسنة رسول الله (۲).
وما في معناه مما تقدم ذكره، وهو واضح في أن في السنة ما ليس في القرآن ، ، وهو نحو قول من قال من العلماء : ترك الكتاب موضعاً للسنة، وتركت
السنة موضعاً للقرآن (۳).
والرابع
: أن الاقتصار (٤) على الكتاب رأي قوم لا خلاق لهم، خارجين عن
والسلب، كأشكيته : إذا أزلت شكواه، وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : «من ظلم من المسلمين أحداً ؛ فقد أخفر الله، وفي رواية: «فقد أخفر ذمة الله» . (ف).
(1) أخرجه البخاري في (صحيحه» (كتاب) فضائل المدينة باب حرم المدينة، ٤ / ٨١ / رقم ۱۸۷۰ وكتاب الجزية والموادعة باب ذمة المسلمين وجوارهم واحدة، ٦ / ٢٧٣ / رقم ٣١٧٢، وكتاب الفرائض، باب إثم من تبرا من مواليه ١٢ / ٤١ - ٤٢ / رقم ٦٧٥٥ ، وكتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين والبدع ، ١٣ / ٢٧٥ - ٢٧٦ / رقم (٧٣٠٠ - والمذكور عند المصنف لفظ البخاري في هذا الموطن ، ومسلم في (صحیحه» (کتاب الحج، باب فضل المدينة ، ٢ / ١٩٤ - ٩٩٨ / رقم ١٣٧٠ ) . قال (د): ويبقى النظر في حصر عندهم في الأمور المذكورة مع سعة علمهم وكثرة استنباطهم، وقد ثبت عن علي رضي الله عنه كثير مما ليس في الصحيفة، والظاهر ـ كما قال في «فتح الباري» - أنه ليس المراد حصر ما علموه بل ما كتبوه كما قال : «والله ؛ ما عندنا كتاب نقرؤه»؛ فتحمل عليها الرواية الأولى ، وهي قوله : والله ما عندنا إلا كذا، غير أن هذا الجواب يتوقف على ثبوت أن علياً رضي الله عنه كان يكتب ما يستنبطه هو من القرآن» .
(۲) مضى تخريجه (ص ۲۹۸).
(۳) في (ط) : «للرأي» ولعله الصواب.
(٤) ليس في الدعوى التي هي رأس المسألة هذا الاقتصار المذموم ، إنما فيها أنك لا تجد
٣٢٥
=
PAGE_SEPARATOR
=
السنة؛ إذ عولوا على ما بنيت عليه من أن الكتاب فيه بيان كل شيء، فاطرحوا أحكام السنة فأداهم ذلك إلى الانخلاع عن الجماعة(۱) وتأويل القرآن على غير ما أنزل الله ؛ فقد روي عن النبي : إن أخوف ما أخافُ على أمتي اثنتان : القرآن واللبن، فأما القرآن فيتعلمه المنافقون ليُجَادِلُوا به المؤمنين،
وأما اللبن فيتبعون الريف، يتبعون الشهوات ويتركون الصلوات (۲).
في السنة أمراً إلا والكتاب دل عليه إجمالاً أو تفصيلاً، ولا تلازم بين القول بهذا واطراح بعضهم للسنة، ولا يلزم من كون بنائهم فاسداً أن يكون المبني عليه فاسداً ؛ فما أطال به في هذا الوجه وما
رتبه عليه في قوله : هذا مما يلزم القائل : إن السنة راجعة إلى الكتاب هو كما ترى . (د) . (۱) التاريخ يعيد نفسه، وفي مطلع هذا القرن هناك جهود كثيرة سلكت سبيل هدم السنة والتنكر لها منها : أضواء على السنة المحمدية لمحمود أبورية، و«الأضواء القرآنية في اكتساح الأحاديث الإسرائيلية وتطهير البخاري منها للسيد صالح أبو بكر ، وقامت جهود خطيرة في شبه القارة الهندية لإنكار السنة، من أفظعها وأخطرها ما قام به غلام أحمد بر برويز إذ أسس طائفة في الباكستان قائمة على هذه الفكرة الباطلة، وهنالك جهود كثيرة في الرد على هؤلاء وكشف فضائحهم وبواطيلهم، من أشهرها السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي المصطفى السباعي، ودراسات في الحديث النبوي» لمحمد الأعظمي ، و الأنوار الكاشفة للمعلمي اليماني، و«حجية السنة» لعبد الغني عبد الخالق و دفاع عن السنة لمحمد أبو شهبة ، و السنة المفترى عليها للبهنساوي ، و موقف الجماعة الإسلامية من الحديث النبوي لمحمد بن إسماعيل السلفي، و «زوابع في السنة قديماً وحديثاً لصلاح مقبول .
เ
وجه
(۲) أخرجه أحمد في المسند (٤ / ١٥٦) ، والطبراني في الكبير» (١٧ / ٢٩٦ - ٢٩٧ رقم (۸۱۸) ، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم) (۲ / ۱۲۰۱ / رقم ٢٣٦٢) من طريق أبي السمح ثنا أبو قبيل عن عقبة بن عامر به مرفوعاً.
وإسناده ضعيف، أبو السمح اسمه درّاج بن سمعان، صدوق في حديثه ؛ إلا أنه ثوبع ؛ فقد
تابعه جماعة منهم :
أولاً : عبدالله بن لهيعة، أخرجه من طرق عنه ، ومن بينها طريق عبدالله بن يزيد المقرىء
٣٢٦
=
PAGE_SEPARATOR
وفي بعض الأخبار عن عمر بن الخطاب: «سيأتي قوم يجادلونكم بشبهات القرآن؛ فخذوهم بالأحاديث، فإن أصحاب السنن أعلم بكتاب
الله (۱).
وقال أبو الدرداء : إن مما أخشى عليكم : زلة العالم، وجدال المنافق
عن ابن لهيعة عن أبي قبيل به أحمد في المسند (٤ / ١٤٦، ١٥٥، ١٥٦)، وأبو يعلى في المسند» (٣ / ٢٨٥ / رقم (١٧٤٦ ، والطبراني في الكبير» (۱۷) / ٢٩٦ / رقم ٨١٦)، وابن
عبد البر في جامع بيان العلم) (۲) / ١١٩٩ / رقم ٢٣٥٩ ) .
ثانياً : الليث بن سعد، أخرجه الطبراني في المعجم الكبير» (١٧ / ٢٩٥ - ٢٩٦ / رقم
٨١٥) ، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم (۲) / ١٢٠١ / رقم ٢٣٦١ ) . ثالثاً : مالك بن الخير الزبادي، أخرجه الطبراني في المعجم الكبيره (١٧ / ٢٩٦). ومدار هذه الطرق على أبي قبيل وهو حيي بن هانىء المعافري، وثقه أحمد وابن معين والفسوي وأبو زرعة وأحمد بن صالح والعجلي ، وذكره ابن حبان في الثقات» وقال: «يخطىء»، وذكره الساجي في الضعفاء» ؛ فحديثه لا ينزل عن مرتبة الحسن، ولم يسمع من عقبة إلا هذا الحديث كما في مجمع الزوائد) (٢ / ١٩٤ ) .
وقد توبع أبو قبيل؛ فأخرجه أحمد في المسند (٤ / ١٥٥) من طريق أبي الخير مرثد بن عبدالله اليزني عن عقبة، ورجاله ثقات؛ فصح الحديث إن شاء الله تعالى. (1) أخرجه الدارمي في السنن» (۱) / (٤٩) ، والآجري في الشريعة» (ص ٤٨ ، ٥٢ ، ٧٤) ، وابن بطة في «الإبانة (رقم) ۸۳ ) ، (۷۹۰ ، واللالكائي في «شرح أصول اعتقاد أهل السنة» (۱ / ۱۲۳) ، وابن أبي زمنين في أصول السنة (رقم ۷ (۸) ، والأصبهاني في «الحجة» (۱ / ۲۰۰ ، ۳۱۲)، وابن عبد البر في الجامع ) (۲) / ۱۰۱۰ / رقم (۱۹۲۷ ) ، والهروي في ذم الكلام» (ص) ٦٨)، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۱ / ۱۸۰ ، ۱۸۱ ، (۱۸۲) ، وابن حزم في «الإحكام» (٦ / ١١٩) ، والبيهقي في المدخل » (رقم) (۲۱۳) ، وابن النجار؛ كما في «كنز العمال) (١ / ٣٧٥) من طرق بألفاظ متقاربة، وهو صحيح ، وشبهات القرآن متشابهاته ؛ إذ ليس في القرآن شبه . قال ابن القيم في إعلام الموقعين) (۱) / ٥٤ ، (٥٥) ، وذكر هذا الأثر وغيره في ذم الرأي
عن عمر وأسانيد هذه الآثار عن عمر في غاية الصحة».
۳۲۷
=
PAGE_SEPARATOR
بالقرآن (۱).
وعن عمر: «ثلاثٌ يَهْدِمْنَ الدين: زلة العالم، وجدال منافق بالقرآن، وأئمة مضلون (٢) .
وعن ابن مسعود : ستجدون أقواماً يدعونكم إلى كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم فعليكم بالعلم، وإياكم والتبدع، وإياكم والتنطع، وعليكم
بالعتيق » (٣) .
وعن عمر: «إنما أخاف عليكم رجلين : رجل يتأول القرآن على غير تأويله، ورجل ينافس المُلك على أخيه» (٤) .
مع
وهنا آثار في هذا المعنى حملها العلماء على تأويل القرآن بالرأي طرح (ه) السنن، وعليه حمل كثير من العلماء قول النبي صلى الله عليه وسلم : «إن الله لا يقبضُ العلم انتزاعاً ينتزعه من الناس، ولكن يقبضُ العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يُبقِ عالماً؛ اتخذ الناس رؤساء جُهَّالا ؛ فَسُئِلُوا فَافْتَوا بغيرِ علم ؛ فضَلُّوا
(1) أخرجه ابن عبدالبر في الجامع» (رقم (۱۸۶۸) بسند رجاله ثقات؛ إلا أنَّ فيه انقطاعاً، الحسن البصري لم يسمع من أبي الدرداء رضي الله عنه، وفي نسختي (ف) و (م): «وجدل» بدل
وجدال» .
(۲) ورد من طرق عنه، وبعضها صحيح ، وقد مضى تخريجه (ص (۸۹).
وفي الأصل و (ط): «زيغة» بدل «زلة» .
(۳) مضى تخريجه (ص ۲۸۰)، وهو صحيح .
(٤) مضى تخريجه (ص ۲۸۰).
(٥) بالتأمل في هذه الآثار لا تجدها تفيده في غرضه من الإشكال بوجود شيء في السنة
ليس في الكتاب بل ربما أنتجت العكس، وهو أن هذه السنة إنما تتكلم في موضوعات من الكتاب؛ فيجب أن الكتاب بها، ولا تهمل وتطرح ويعمد إلى فهم الكتاب بالرأي ؛ فهذا يبين الإشكال الرابع ضعيف من وجوه كثيرة . (د).
،
۳۲۸
PAGE_SEPARATOR
=
وأضَلُّوا» () ، وما في معناه ؛ فإن كثيراً من أهل البدع هكذا فعلوا، اطرحوا
الأحاديث، وتأولوا كتاب الله على غير تأويله؛ فضلوا وأضلوا .
وربما ذكروا حديثاً يعطي أن الحديث لا يلتفت إليه إلا إذا وافق كتاب الله تعالى، وذلك ما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال: «ما أتاكم عني فاعرضوه
6
على كتاب الله ؛ فإن وافق كتاب الله فأنا قلته وإن خالف كتاب الله فلم أقله أنا، وكيف أخالف كتاب الله وبه هداني الله؟ (۲).
(1) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب العلم ، باب كيف يقبض العلم، ١ / ١٩٤ / رقم (۱۰۰) ، ومسلم في الصحيح كتاب العلم، باب رفع العلم وقبضه وظهور الجهل والفتن في آخر الزمان ، ٤ / ٢٠٥٨ / رقم (٢٦٧٣) عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما . (۲) ورد من حديث جماعة منهم : أبو هريرة وثوبان وابن عمر وعلي وجبير بن مطعم ومن مرسل الحسن .
أما حديث ثوبان ؛ فأخرجه الطبراني في (الكبير) (٢ / ٩٧ / رقم ١٤٢٩ ) . وأما حديث ابن عمر فأخرجه الطبراني في (الكبير) (٢ / ٣١٦ / رقم ١٣٢٢٤)، وابن بطة في «الإبانة» (۱۰۲)، وإسناده ضعيف جداً، فيه الوضين بن عطاء سيىء الحفظ، وفيه مجاهيل. وأما حديث أبي هريرة ؛ فله ألفاظ تجدها في «السلسلة الضعيفة» (رقم ١٠٨٣، ١٠٨٤ ،
١٠٨٥، ١٠٨٦) ، وسيأتي أحدها قريباً (ص ۳۳۷) .
وأما حديث علي ؛ فأخرجه الدارقطني في السنن» (٤) / ۲۰۸ - ۲۰۹)، والهروي في ذم الكلام (ص) (۱۷۰) من طريق أبي بكر بن عياش عن عاصم بن زر بن حبيش عن علي مرفوعاً، قال الدارقطني عقبه : هذا وهم، والصواب عن عاصم بن زيد عن علي بن الحسين مرسلاً عن النبي
وأما حديث جبير؛ فأخرجه الخطيب في «الكفاية» (٤٣٠) ، وفيه سليم بن مسلم المكي،
قال ابن معين: جهمي خبيث»، وتركه النسائي ، وقال أحمد : «لا يساوي حديثه شيئاً». وأما مرسل الحسن ؛ فأخرجه الهروي في ذم الكلام» (ص ۱۷۰)، وفيه صالح المري،
تركه النسائي وغيره .
وجميع
هذه الأحاديث ليست بصحيحة، ولا تخلو من كذاب أو متهم أو متروك أو مجهول ؛
۳۲۹
PAGE_SEPARATOR
i
كما تراه في اللالىء المصنوعة» (۱ / ۲۱۳) وما بعدها)، وتنزيه الشريعة ( ١ / ٢٦٤ وما بعدها) . وقد ظفرت بكلمات سمان فخام لجماعة من الأئمة الأعلام، فيها حكم على هذه
الأحاديث، منها :
ما قاله عبد الرحمن بن مهدي : الزنادقة والخوارج وضعوا ذلك الحديث»، ذكره عنه ابن
عبد البر في «الجامع) (۲) / ١١٩١ / رقم ٢٣٤٧ ) .
ما ساقه المصنف بعد قوله : «قالوا : وهذه الألفاظ. إلخ » .
الساجي، نقل عنه ابن بطة في «الإبانة» (١ / ٢٦٦ - ٢٦٧) قوله : «هذا حديث موضوع عن النبي ، قال : وبلغني عن علي بن المديني أنه قال : ليس لهذا الحديث أصل، والزنادقة
وضعت هذا الحديث .
ووافقهم ابن بطة بقوله : وصدق ابن الساجي وابن المديني رحمهما الله؛ لأن هذا
6
الحديث كتاب الله يخالفه ويكذب قائله وواضعه والحديث الصحيح والسنة الماضية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترده ، قال الله عز وجل : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجاً مما قضيت ويسلموا تسليماً) [النساء : ٦٥]، والذي أمرنا الله عز وجل أن نسمع ونطيع، ولا نضرب لمقالته عليه السلام المقاييس ولا نلتمس لها المخارج، ولا نعارضها بالكتاب ولا بغيره، ولكن نتلقاها بالإيمان والتصديق والتسليم إذا صحت بذلك الرواية .
6
ولا بن حزم كلام متين في رد هذه الأحاديث، وذلك في كتابه «الإحكام في أصول
→
الأحكام (٢ / ٧٦ - (۸۲) ، ومما قاله فيه : إنه لا يقول هذا إلا كذاب زنديق كافر أحمق، إنا لله وإنا إليه راجعون على عظم المصيبة بشدة مطالبة الكفار لهذه الملة الزهراء، وعلى ضعف بصائر كثير من أهل الفضل يجوز عليهم مثل هذه البلايا لشدة غفلتهم، وحسن ظنهم لمن أظهر لهم
الخيره .
ولا كبره .
الشافعي قال في «الرسالة» (ص) (۲۲۵) : «ما روى هذا أحد يثبت حديثه في شيء، صغر
البيهقي قال في المدخل إلى دلائل النبوة» (۱) / (۲۷) : الحديث الذي روي في عرض الحديث على القرآن باطل لا يصح ، قال : وهو ينعكس على نفسه بالبطلان؛ فليس في القرآن دلالة على عرض الحديث على القرآن». وانظر: تذكرة المحتاج» (ص ۲۷ - ۳۱) لابن الملقن .
۳۳۰
=
PAGE_SEPARATOR
قال عبد الرحمن بن مهدي : «الزنادقة والخوارج وضعوا ذلك الحديث . قالوا (۱): «وهذه الألفاظ لا تصح (۲) عنه و عند أهل العلم بصحيح النقل من سقيمه، وقد عارض هذا الحديث قوم (۳) ؛ فقالوا : نحن نعرضه (٤) على كتاب الله قبل كل شيء، ونعتمد (٥) على ذلك، قالوا : فلما عرضناه على كتاب الله؛ وجدناه مخالفاً لكتاب الله لأنا لم نجد في كتاب الله أن لا نقبل من حديث رسول الله الله إلا ما وافق كتاب الله بل وجدنا كتاب الله يطلق التأسي به، والأمر بطاعته، ويحذّر من المخالفة عن أمره جملة على كل حال .
هذا (۱) مما يلزم القائل : إن السنة راجعة إلى الكتاب، ولقد ضلت بهذه الطريقة طوائف من المتأخرين، كما كان ذلك فيمن تقدم؛ فالقول بها والميل إليها ميل عن الصراط المستقيم، أعاذنا الله ذلك من
بمنه .
فالجواب : إن هذه الوجوه المذكورة لا حجة فيها على خلاف ما تقدم . أما الوجه الأول ؛ فلأنا إذا بنينا على أنَّ السُّنَّةَ بيان للكتاب؛ فلا بد أن تكون بياناً لما في الكتاب احتمال له ولغيره، فتبين السنة أحد الاحتمالين دون الآخر، فإذا عمل المكلف على وفق البيان ؛ أطاع الله فيما أراد بكلامه، وأطاع رسوله في مقتضى بيانه، ولو عمل على مخالفة البيان؛ عصى الله تعالى في
(۱) ما سبق نقله عن ابن مهدي وما يأتي بعد: «قالوا من كلام ابن عبدالبر في جامع بيان العلم) (۲ / ۱۱۹۱).
(۲) لأنها سقيمة التركيب بعيدة عن أسلوبه البارع . (د) .
(۳) في مطبوع «الجامع» زيادة: «من أهل العلم».
(٤) في مطبوع «الجامع»: «نعرض هذا الحديث» .
(٥) فهي معارضة بالقلب بنفس دليل الخصم . (د) .
(٦) أي : ما ذكر في الإشكال الرابع من مضاهاة أقوال الخارجين عن السنة والأخذ بما وضعه
الزنادقة . (د) .
۳۳۱
PAGE_SEPARATOR
السنة
عمله على مخالفة البيان؛ إذ صار عمله على خلاف ما أراد بكلامه، وعصى رسوله في مقتضى بيانه ؛ فلم يلزم من إفراد الطاعتين تباين المطاع فيه بإطلاق (١) ، وإذا لم يلزم ذلك ؛ لم يكن في الآيات دليل على أن ما في ليس في الكتاب (٢)، بل قد يجتمعان في المعنى، ويقع العصيانان والطاعتان من جهتين، ولا محال فيه .
(۱) ما مرادك بقولك : «إن السنة بيان للكتاب . . . » ، فإن أردت به أن جميع السنة بيان له ؛ فهذا ما نتنازع فيه، ولا يمكنك بحال إثباته، وسنبطل شبهك ، وسائر تكلفاتك في إرجاع المستقل إلى المبين؛ فالواقع أن بعض السنة بيان وبعضها مستقل ، كما سنبينه في المسألة الثالثة، وإذا كان الواقع كذلك ؛ ؛ كانت الآية شاملة لكل منهما ؛ إلا إذا أخرج بعضه الدليل، ولا دليل، وعلى هذا لا يصح لك أن تبني ردك على خطأ مخالف للواقع، وإن أردت به أن بعض السنة بيان له؛ فهذا مسلم ، ونعفيك أيضاً من محاولتك إدخال امتثال هذا النوع في طاعة الرسول، فإنا لم نقل بعدم شمولها له، بل أنت الذي فعلت ذلك في تقريرك لدليلنا ؛ فلتوجه الاعتراض إلى نفسك لا إلينا، وحاول إقناع نفسك بما ذكرت . قاله الشيخ عبد الغني عبد الخالق في حجية السنة» (ص ٥١١).
(۲) إن أردت بقولك : ما في السنة جميعها ؛ فنحن لم نقل : إن الآيات تدل على أن جميعها ليس في الكتاب، بل نقول : إن بعضها مستقل وبعضها ،مبين والآيات شاملة للنوعين، وإنما أنت الذي قلت ذلك في التقرير الذي تبرعت به .
وإن أردت بما في السنة بعض ما في السنة؛ منعنا لك الشرطية؛ إذ لا يلزم من عدم لزوم تباين المطاع فيه بإطلاق لإفراد الطاعتين خروج الطاعتين المتباينتين بإطلاق من الآية، وبعبارة أخرى : لا يلزم من إدخال امتثال السنة المبينة في طاعة الرسول خروج امتثال السنة المستقلة، مع أنها الأصل في الدخول على ما هو الظاهر، ومع وجودها في الواقع ؛ فالآية لا زالت شاملة، وإذا أردت أن تخرجها فعليك بالدليل .
وإن كنت تريد أن تقول : إن هذه الآيات لا تدل على وجود النوع المستقل في الواقع ؛ فهذا مسلم لك، ولكنا إنما نستدل بها على حجيته ولو على فرض وجوده ، وأما هذا الوجود؛ فسنثبته في المسألة الثالثة بغير هذه الآيات ويثبته أيضاً قوله تعالى : فلا وربك لا يؤمنون) الآية . انظر:
حجية السنة» (ص ٥١١ - ٥١٢).
۳۳۲
PAGE_SEPARATOR
ويبقى النظر في وجود (۱) ما حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن، يأتي على أثر هذا بحول الله تعالى وقوله في السؤال: فلا بد أن يكون زائداً عليه» مسلم، ولكن هذا الزائد ؛ هل هو زيادة الشرح على المشروح إذ كان للشرح (۲) بيان ليس في المشروح وإلا لم يكن شرحاً ، أم هو زيادة معنى آخر لا يوجد في
الكتاب (۳)؟ هذا محل النزاع
·
وعلى هذا المعنى يتنزل (٤) الوجه الثاني .
وأيضاً؛ فإذا() كان الحكم في القرآن إجمالياً وهو في السنة تفصيلي، فكأنه ليس إياه ؛ فقوله: ﴿ أَقِيمُوا الصَّلَوٰةَ ) أجمل فيه معنى الصلاة، وبينه عليه الصلاة والسلام ؛ فظهر من البيان ما لم يظهر من المبين، وإن كان معنى البيان هو معنى المبين (٦) ، ولكنهما في الحكم يختلفان، ألا ترى أن الوجه في المجمل قبل البيان التوقف وفي البيان العمل بمقتضاه فلما اختلفا حكماً صار كاختلافهما معنى ؛ فاعتبرت (۷) السنة اعتبار المفرد عن الكتاب .
(۱) يعني : أين يوجد في القرآن ذلك الحكم الذي قضى به للزبير ولو إجمالاً أو احتمالاً؟ وقد أحال جوابه على المسألة الرابعة كما أحال عليها الجواب عن الإشكال الثالث . (د) . (۲) في نسختي (ف) و (م): «في الشرح .
(۳) إنا لا نريد واحداً بخصوصه كما علمت بل يكفينا الشمول للاثنين، كما تدل عليه الآيات، فإن زعمتَ القصر على الشرح ؛ فعليك بالدليل، ولا يصح أن يقال: إن شمول الدليل للمدعي محل النزاع، بل محل النزاع هو نفس المدعى . انظر : حجية السنة» (ص ٥١٢). (٤) أي فيقال : قولكم لما كانت السنة متروكة على حال غير مسلم، بل تكون متروكة لأنه
لم يلتفت إلى ما فيها من البيان للمعنى الذي اشتمل عليه الكتاب . (د). (ه) في الأصل: «وإذاً فإذا». (٦) في (ط) : معنى المبين هو معنى البيان . (۷) جواب عما يقال أن ما أجيب به عن الأول لا يظهر في الثاني لا سيما الأحاديث الثلاثة الظاهرة في التغاير وأنها فيما اشتملت عليه السنة مما لم يوجد أصله في القرآن، كما هو الظاهر من قوله عليه السلام : «أوتيت القرآن ومثله معه»، وقوله: (وإن ما حرم رسول الله مثل الذي حرم الله»؛ =
۳۳۳
PAGE_SEPARATOR
وأما الثالث؛ فسيأتي الجواب عنه في المسألة بعد هذا إن شاء الله. وأما الرابع ؛ فإنم)(۱) وقع الخروج عن السنة في أولئك لمكان إعمالهم الرأي واطـراحهم السنن، لا من جهة أخرى) ، وذلك أَنَّ السُّنَّة كما تبين توضح المجمل، وتقيد المطلق، وتخصص العموم ؛ فتخرج كثيراً (۳) من الصيغ القرآنية عن ظاهر مفهومها في أصل اللغة وتعلم بذلك أن بيان السنة هو مراد الله تعالى من تلك الصيغ، فإذا طرحت واتبع ظاهر الصيغ بمجرد الهوى؛ صار صاحب هذا النظر ضالاً في نظره جاهلا بالكتاب خابطاً في عمياء لا يهتدي إلى الصواب فيها ؛ إذ ليس للعقول من إدراك المنافع والمضار في التصرفات الدنيوية إلا النزر اليسير وهي الأخروية (٤) أبعد على الجملة والتفصيل .
وأما ما احتجوا به () من الحديث، فإن لم يصح في النقل؛ فلا حُجّة به
فهو يقول : لما اختلفا حكماً اعتبرت السنة مفردة عن الكتاب؛ فصح فيها التعبير بالمماثلة ونحوها من العبارات الواردة في الأحاديث، وانظر هل هذا الجواب بالكأنية مصحح للتعبير بالعبارات المذكورة وكاف لدفع الإشكال في تأصيل قاعدة كلية كموضوعنا؟ (د) .
(۱) في (ط): «فإنه».
(۲) وهي بناؤهم على ما بنيت عليه المسألة من أن القرآن تبيان لكل شيء؛ فإنه صحيح في ذاته، ولكن الفساد فيما بنوه عليه من الاستغناء عن السنة والاكتفاء بالقرآن ليؤولوه حسب نفسه . (د).
أهوائهم، وتقدم لك سقوط هذا الاعتراض من
(۳) في الأصل: جميعاً».
(٤) في نسختي (ف) و (م) و (ط): «في الأخروية».
(٥) أي : على الاقتصار على الكتاب وطرح السنة ، وقوله : «لا يمكن فيه التناقض . .. إلخ » أي : فلا معنى لطرحه، وسواء أفرعنا على القول بجواز الخطأ في اجتهاده عليه السلام وعدم إقراره على الخطأ من الله، وأنه لا بد أن يرده إلى الصواب قبل العمل ،باجتهاده، أم قلنا : إنه لا يخطىء في الاجتهاد رأساً - وإن كان هذا أحسم للمادة وأولى في أنه لا يحكم حكماً يعارض الكتاب ـ ؛ فلا معنى لاطراح السنة على أي تقدير. (د).
٣٣٤
=
PAGE_SEPARATOR
لأحد من الفريقين، وإنْ صَحْ أو جاء من طريق يقبل مثله ؛ فلا بد من النظر فيه ؛ فإن الحديث إما وحيّ من الله ،صرف وإما اجتهاد من الرسول عليه الصلاة والسلام معتبر بوحي صحيح من كتاب أو سنة، وعلى كلا التقديرين لا يمكن فيه التناقض مع كتاب الله ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام ما ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى ، وإذا فرع على القول بجواز الخطأ في حقه ؛ فلا يقر عليه ألبتة ؛ فلا بد من الرجوع إلى الصواب والتفريع على القول بنفي الخطأ أولى أن لا يحكم باجتهاده حكماً يعارض كتاب الله تعالى ويخالفه .
نعم، يجوز أن تأتي السنة بما ليس فيه مخالفة ولا موافقة، بل بما يكون مسكوتاً عنه في القرآن؛ إلا إذا قام البرهان على خلاف هذا الجائز، وهو الذي ترجم له في هذه المسألة ؛ فحينئذ لا بد في كل حديث من الموافقة (١) لكتاب
الله كما صرح به الحديث المذكور؛ فمعناه صحيح صح سنده أو لا .
وقد خرج في معنى هذا الحديث الطحاوي في كتابه في بيان «مشكل الحديث عن عبدالملك بن سعيد بن سويد الأنصاري عن أبي حميد وأبي أسَيْد ؛ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له أشعاركم وأبشاركم وترون أنه منكم قريب فأنا أولاكم به، وإذا سمعتم بحديث عني تنكره قلونكم ، وتَندُّ (۲) منه أشعاركم وأبشاركم، وترون أنه منكر؛ فأنا أبعدكم منه» (۳) .
(۱) وصار الكتاب مشتملا على السنة ؛ فعاد الأمر إلى جعل الحديث معارضة بالقلب، وصار حجة لأصل المسألة لا عليها ؛ كما هو الإشكال الرابع، هذا ما يريده . (د). (۲) في المشكل» و (ط) : «وتنفر» .
(۳) أخرجه أحمد في المسند) (۳) / ٤٩٧ و ٥ / ٤٢٥)، والطحاوي في «مشكل الآثار» (١٥ / ٣٤٤ / رقم ٦٠٦٧)، والبزار في المسند (رقم ۱۸۷ - زوائده) ، وابن حبان في «الصحيح) (رقم ٦٣ - الإحسان) من طريق أبي عامر العقدي - واسمه عبدالملك بن عمر و القيسي -، وابن سعد =
٣٣٥
PAGE_SEPARATOR
وروي أيضاً عن عبدالملك المذكور عن عباس بن سهل؛ أن أبي بن(۱) کعب كان في مجلس، فجعلوا يتحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمرخص والمشدد وأبي بن كعب ساكت، فلما فرغوا ؛ قال : «أي هؤلاء! ما حديث بلغكم عن رسول الله لا يعرفه القلب (۲) ، ويلين له الجلد ، وترجون عنده ؛ فصدقوا بقول رسول الله ، فإن رسول الله لا يقول إلا الخير» (۳).
وبين وجه ذلك الطحاوي (٤) أن الله تعالى قال في كتابه: ﴿إِنَّمَا
الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ) الآية [الأنفال : ٢].
وقال : ( مَّثَانِيَ نَقْشَعِرُ مِنْهُ جُلُودُ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ﴾ الآية [الزمر: ٢٣].
في الطبقات الكبرى» (۱) / (۳۸۷) من طريق عبدالله بن مسلمة بن قعنب، كلاهما عن سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن بن عبدالملك بن سعيد بن سويد به .
به .
وأخرجه ابن وهب في المسند (۸) / ق ١٦٤ / (۲) : أخبرني القاسم بن عبدالله عن ربيعة ورواه عبد الغني المقدسي في «العلم» (۲) / ٤ / ٢ من طريق أخرى عن سليمان بن بلال، أفاده شيخنا الألباني في السلسلة الصحيحة» (رقم ٧٣٢) .
وإسناده صحيح على شرط مسلم .
قال ابن كثير في التفسير» (٢ / ٢٦٤) - ط دار المعرفة : رواه الإمام أحمد رضي الله عنه بإسناد جيد، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب»، وقال فيه أيضاً (٢ / ٤٧٣): «إسناده صحيح ، وقد أخرج مسلم بهذا السند حديث: «إذا دخل أحدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك . . . »، وصححه الزَّبيدي في إتحاف السادة المتقين» (٦ / ٥٢٣) . (۱) ضبطه (د) بالمرخص والمشدّده بكسر الخاء والدال المشددتين، والصواب
فتحهما .
(۲) في مطبوع «المشكل»: «تعرفه القلوب».
(۳) أخرجه الطحاوي في المشكل) (١٥ / ٣٤٥ - ٣٤٦) بسند ضعيف، فيه عبدالله بن
صالح سيء ء الحفظ.
(٤) في كتابه «مشكل الآثاره (١٥ / ٣٤٦) .
٣٣٦
=
PAGE_SEPARATOR
وقال: وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ ) الآية
[المائدة : ٨٣].
فأخبر عن أهل الإيمان بما هم عليه عند سماع كلامه، وكان ما يحدثون به عن النبي صلى الله عليه وسلم من جنس ذلك ؛ لأنه كله من عند الله ؛ ففي كونهم عند الحديث على ما يكونون عليه عند سماع القرآن دليل على صدق ذلك الحديث، وإن كانوا بخلاف ذلك ؛ وجب التوقف لمخالفته ما سواه (۱).
وما قاله يلزم منه أن يكون الحديث موافقاً (۲) لا مخالفاً في المعنى ؛ إذ لو خالف لما اقشعرت الجلود ولا لانت القلوب ؛ لأن الضد لا يلائم الضد ولا
يوافقه .
وخرج الطحاوي أيضاً عن أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام : «إذا
حدثتم عني حديثاً تعرفونَهُ ولا تُنكرونه فصدقوا به قُلْتُهُ أو لم .
اقله فإني أقول
(۱) وذكر نحو ما هنا باختصار أيضاً كما فعل المصنف أبو المحاسن الحنفي في «المعتصر
من المختصر من مشكل الآثاره (۲ / ۳۸۳) .
(۲) إنما يلزم منه أن يكون موافقاً في تلك الصفات، أما في نفس المدلول؛ فلا، فقد يكون موافقاً في صفات لين القلوب ... إلخ عند ذكره، ويكون معناه لا موافقاً ولا مخالفاً؛ فالكلام خطابي ، وقوله : «لأن الضد ... إلخ » غير متجه ؛ إذ لا يلزم من كونه مشتملا على معنى ليس في الكتاب أن يكون ضداً، ولا ألا تقشعر منه الجلود وتوجل القلوب . (د).
قلت : قال الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على صحيح ابن حبان» (رقم ٦٣): «وهذا الحديث خطاب للصحابة ، ثم لمن سار على قدمهم واهتدى بهديهم، واقتدى بإمامه وإمامهم ؛ فعرف سنته وهديه ، وعرف شريعته وامتلأ بها قلبه إيماناً وإخلاصاً ورضى عن طيب نفس، وإعراضاً عن الهوى والزيغ ؛ فهو الذي يعرف الصحيح من السنة، ويطمئن قلبه إليها، وينكر المردود غير الصحيح؛ فلا يسيغه في عقله ولا في قلبه ولله در الحافظ ابن حبان إذ أشار إلى هذا أدق إشارة في العنوان الذي كتب تحته هذا الحديث : الإخبار عما يستحب للمرء كثرة سماع العلم، ثم الاقتفاء والتسليم». وانظر: مفتاح الجنة» (ص ١٨٤) للسيوطي .
۳۳۷
PAGE_SEPARATOR
ما يُعرف ولا يُنكر، وإذا حدثتم عني حديثاً تنكرونه ولا تعرفونه فكذبوا به ؛ فإني
لا أقول ما يُنكر ولا يُعرف (۱) .
ووجه
ذلك أن (٢) المروي إذا وافق كتاب الله وسنة نبيه(۳) لوجود معناه في
(1) أخرجه الطحاوي في المشكل ) (١٥ / ٣٤٧ / رقم (٦٠٦٨ ، والدارقطني في السنن» (٤ / ۲۰۸)، والمخلص في الفوائد المنتقاة» (۱۹ / ۲۱۸ / ۱ ) ، وابن عدي في «الكامل» (۱ / ٣٦)، والخطيب في تاريخ بغداد (۱۱ / ۳۹۱)، والهروي في ذم الكلام» (ص ۱۷۱) من طريق يحيى بن آدم عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة به، وعزاه في «الكنز» (۱۰) / (١٣٤ ) للحكيم الترمذي، ورجاله ثقات رجال الشيخين؛ إلا أن وهماً وقع فيه ليحيى بن آدم ولم ينتبه لهذا الهروي ؛ فقال : لا أعرف علَّة هذا الخبر؛ فإن رواته كلهم ثقات، والإسناد متصل»، وكشف عن هذا الوهم إمامان جليلان :
أحدهما : أمير الدنيا في الحديث محمد بن إسماعيل البخاري، قال في التاريخ الكبير» (٣ / ٤٣٤ ) في ترجمة (سعيد المقبري) ما نصه : وقال ابن طهمان عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر الحديث ، قال : وقال يحيى : عن أبي هريرة وهو وهم، ليس فيه أبو
هريرة» .
والآخر: الإمام الجهبذ الكبير أبو حاتم الرازي ، قال ابنه في كتاب العلل» (٢ / ٣١٠ / رقم ٣٤٤٥) : سمعت أبي وحدثنا عن بسام بن خالد عن شعيب بن إسحاق عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة ،وذكره»، ثم قال : قال أبي : هذا حديث منكر، الثقات لا
يرفعونه» .
ويريد بذلك والله أعلم أنهم لا يذكرون أبا هريرة فيه، وكذلك فعل ابن طهمان، ولا تنفع متابعة شعيب بن إسحاق لأن بسام بن خالد غير معروف . وانظر: السلسلة الضعيفة» (رقم ١٠٨٥). وجاء في الأصل: «فأنا أقول ما يعرف ولا ينكره .
،
(۲) في (ط) : «بان».
(۳) أخذ السنة هنا لا يتفق مع غرضه من الاستدلال بهذا على أن السنة لا تزيد على ما في الكتاب شيئاً جديداً، وأنها لمجرد البيان، وأن ما وافق منها كتاب الله قبل وما لا فلا، وهذه هي
النتيجة التي سيصل إليها بقوله : والحاصل من الجميع ... إلخ » ؛ فلا يتم الاستدلال إلا بالاقتصار على موافقة كتاب الله وأتى له ذلك من هذا الحديث . (د).
۳۳۸
PAGE_SEPARATOR
ذلك ؛ وجب قبوله لأنه إن لم يثبت أنه قاله بذلك اللفظ ؛ فقد قال معناه بغير ذلك من الألفاظ، إذ يصح تفسير كلامه عليه الصلاة والسلام للأعجمي بكلامه، وإذا كان الحديث مخالفاً يكذبه القرآن والسنة ؛ وجب أن يُدفع، ويُعلم أنه لم يقله، وهذا مثل ما تقدم أيضاً.
والحاصل من الجميع صحة اعتبار الحديث بموافقة القرآن وعدم(۱) مخالفته، وهو المطلوب على فرض صحة هذه المنقولات، وأما إن لم تصح ؛ فلا علينا إذ المعنى المقصود صحيح ، ويحقق ذلك ما تقدم في المسألة الثانية من الطرف الأول من كتاب الأدلة ؛ ففي ذلك الموضع من أمثلة هذا الأصل في الموافقة والمخالفة جملة كافية وبالله التوفيق وإذا ثبت هذا؛ بقى النظر في الوجه الذي دل الكتاب به على السنة؛ حتى صار متضمناً لكليتها في الجملة، وإن كانت بياناً له في التفصيل، وهي :
6
هذا
(۱) هذه الزيادة تقتضي أن الموافقة لا تلزم، وأنه يكفي في اعتبار الحديث ألا يكون مخالفاً وإلا لما كان لذكرها فائدة مع الموافقة، فإذا كان هذا غرضه من الزيادة لم يبق في. البحث الطويل من مبدأ كلام الطحاوي إلى هنا ما يصلح أن يكون دليلا على مقصده من كون السنة راجعة إلى الكتاب ؛ فعليك بجمع أطراف الكلام في هذه المسألة وتتبع مقاصده فيها ووزنها بدقة يظهر لك عنها من سمينها . (د) .
۳۳۹
PAGE_SEPARATOR
المسألة الرابعة
فنقول وبالله التوفيق : إن للناس في هذا المعنى مآخذ:
منها : ما هو عام جداً، وكأنه جار مجرى أخذ الدليل من الكتاب على صحة العمل بالسنة ولزوم الاتباع لها، وهو في معنى أخذ الإجماع من معنى(۱) قوله تعالى : ﴿ وَمَن يُشَاقِقِ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا نَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَيَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ) الآية [النساء : ١١٥].
وممن أخذ به عبدالله بن مسعود ؛ فرُوي أن امرأة من بني أسد أنته ، فقالت له : بلغني أنك لعنتَ ذَيْتَ وذَيْتَ (۲) والواشمة والمستوشمة، وإنني قد قرأت ما بين اللوحين فلم أجد الذي تقول ! فقال لها عبدالله : أما قرأت ﴿وَمَا ءَانَنكُم الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا وَاتَّقُوا اللَّهُ ﴾ [الحشر: ٧]؟ قالت: بلى . قال : فهو ذاك»(۳).
وفي رواية قال عبدالله : لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات) ، والمتفلجات للحُسن المُغيرات خلق الله. قال : فبلغ ذلك
نحوه .
(۱) في نسختي (ف) و (م): «الإجماع منه في معنى، وفي (ط): «الإجماع منه في
(۲) هذه العبارة كناية مثل كيت وكيت. (ف) و (م). وبعدها في (ط): «والواشمات
والمستوشمات».
بها ذلك .
(۳) مضى تخریجه (ص (۱۸۲) والقصة في الصحيحين» وغيرهما . (٤) النامصة هي التي تنقش الحاجب . حتى تغير شكل خلقته، والمتنمصة هي التي يفعل
·· (c) ·
قلت : النمص مطلق أخذ شعر الوجه، ومنهم من عمم، قال صاحب «القاموس» (ص ۸۱۷): «النمص : نتف الشعر، ولعنت النامصة وهي مزينة النساء بالنمص والمتنمصة وهي المزينة به». قال (ماء / ص (٤١١: النامصة هي التي تنتف الشعر من الوجه».
٣٤٠
PAGE_SEPARATOR
امرأة من بني
أسد؛ فقالت: يا أبا عبد الرحمن بلغني عنك أنك لعنت كيت وكيت . فقال : ومالي لا ألعنُ مَنْ لعنه رسول الله وهو في كتاب الله؟! فقالت المرأة : لقد قرأت ما بين لوحي المصحف فما وجدته! فقال : لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه (١) ، قال الله عز وجل : وَمَا الكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَنكُمْ عَنْهُ ﴿ فانتهوا) [الحشر: ٧] الحديث (٢) .
فظاهر قوله لها: «هو في كتاب الله»، ثم فسر ذلك بقوله: ﴿وَمَا ءَانَنكُمُ
الرَّسُولُ فَخُذُوهُ ﴾ [الحشر : ۷] دون قوله: ﴿ وَلَا مُرَنَهُمْ فَلَيُغَيرنَ خَلْقَ اللَّهِ [النساء : ۱۱۹]، أن تلك الآية تضمنت جميع ما جاء في الحديث النبوي، ويشعر بذلك أيضاً ما روي عن عبد الرحمن بن يزيد أنه رأى محرماً عليه ثيابه ؛ فنهاه ، فقال : ائتني بآية من كتاب الله تنزع ثيابي . فقرأ عليه : ﴿ وَمَا ءَانَنكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ الآية (۳) [الحشر: ٧].
وروي
أن طاوساً كان يصلي ركعتين بعد العصر؛ فقال له ابن عباس: اتركهما . فقال : إنما نهي عنهما أن تُتخذا .سنة. فقال ابن عباس: قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة بعد العصر (4) ؛ فلا أدري أتعذب عليها أم تؤجر لأن الله
(۱) الياء في «قرأتيه» و «وجدتيه» للإشباع . (ف) .
(۲) مضى تخریجه (ص (۱۸۲) والقصة في «الصحيحين غيرهما .
قال (ماء / ص (٤١٣ : قوله : «الواشمات» : الوشم هو غرز العضو من الإنسان بالإبرة ثم يحشى بكحل، والمستوشمة»: هي التي تطلب أن يفعل بها ذلك ... و«المتفلجة» : هي التي تتكلف تفريج ما بين ثناياها بصناعة ، وقيل : هي التي تتفلج في مشيتها ؛ فكل ذلك منهي عنه . قاله
الخازن اهـ .
(۳) أخرجه الأجري في الشريعة (ص) (٥١) وابن بطة في «الإبانة» (۸۲)، وأبو ذر الهروي في ذم الكلام (٢٤٨) ، وابن عبد البر في جامع) بيان العلم) (۲ / ۱۱۸۲ - ۱۱۸۳ / رقم
۲۳۳۸) بإسناد جيد .
(٤) مضى تخريجه (٢ / ٥١٦) .
٣٤١
PAGE_SEPARATOR
قال: ﴿ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ ) الأحزاب : ٣٦] (١) .
وروي عن الحكم بن أبان أنه سأل عكرمة عن أمهات الأولاد؛ فقال : هن أحرار. قلت بأي شيء؟ قال : بالقرآن. قلت: بأي شيء في القرآن؟ قال : قال الله تعالى : ( يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأمي منكر فإن ﴾ [النساء: ٥٩]، وكان عمر من أولي الأمر قال: عتقت ولو
بسقط » (۲) .
وهذا المأخذ يشبه الاستدلال (۳) على إعمال السنة أو هو هو، أدخل () مدخل المعاني التفصيلية التي يدل عليها الكتاب من السنة .
ولكنه
(1) أخرجه عبد الرزاق في المصنف) (٢ / ٤٣٣ / رقم (٣٩٧٥، والشافعي في «الرسالة» (رقم ۱۲۲۰) و «المسند» (٦ / ۲۰٨ - بهامش الأم، وص (۸۳)، والدارمي في «السنن» (٤٤٠)، والحاكم في المستدرك» (۱ / ۱۱۰) ، والبيهقي في الكبرى ) (۲) / (٤٥٣) و «المعرفة» (١ / ٣٧)، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (١ / ١٤٦) ، والهروي في ذم الكلام» (رقم ٢٦٨) ، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم» (۲ / ۱۱۸۳) ، وهو صحيح . وذكره ابن عبد البر في «الاستذكار» (١ / ١٤٨ ط القديمة)، وعزاه السيوطي في (الدر المنثور ) (٥) / (۲۰۱) لابن أبي حاتم وابن مردويه . (٢) أخرجه الهروي في ذم الكلام» (١٩٤) ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم» (٢ / ١١٧٥ / رقم ٢٣٢٥)، وإسناده صحيح ، وعتق أم الولد ثابت عن عمر في «الموطأ» (٢ / ٧٧٦)، و «غريب الحديث (۳) / (۳۳۷) لأبي عبيد و طبقات ابن سعد» (١٥۸ - ١٦٠ / التتمة الأولى)، و «المعرفة والتاريخ» (١ / ٦٢٨) .
وانظر: مسند الفاروق» (۱) / (۳۷۳) ، و (البداية والنهاية (٩ / ٣٤٦) لابن كثير . (۳) وهذا ممنوع، بل هو نفس الاستدلال؛ فيجب الاقتصار على قوله : «هو هو» . انظر: حجية السنة» (ص ٥٢٧) .
( ٤ ) أي : سلكوا به مسلك الدال على المعاني التفصيلية التي في السنة، وجعلوا دلالة السنة على تلك المعاني دلالة للكتاب عليها كما رأيت في الآثار المتقدمة وإلا ؛ فليست بذاتها ولا بكليها مدلولاً عليها في الكتاب، وإنما المدلول عليه في الكتاب منها كلي الاعتداد بها ووجوب =
٣٤٢
PAGE_SEPARATOR
ومنها : الوجه المشهور عند العلماء كالأحاديث الآتية في بيان ما أجمل ذكره من الأحكام ؛ إما بحسب كيفيات العمل أو أسبابه أو شروطه أو موانعه أو لواحقه، أو ما أشبه ذلك؛ كبيانها للصلوات على اختلافها في(١) مواقيتها وركوعها وسجودها وسائر أحكامها وبيانها للزكاة في مقاديرها وأوقاتها ونُصب الأموال المزكاة وتعيين ما يزكى مما لا يزكي وبيان أحكام الصوم وما فيه مما لم يقع النص عليه في الكتاب، وكذلك الطهارة الحدثية والخبثية، والحج، والذبائح والصيد وما يؤكل مما لا يؤكل، والأنكحة وما يتعلق بها من الطلاق والرجعة والظهار واللعان والبيوع وأحكامها والجنايات من القصاص وغيره، كل ذلك بيان لما وقع مجملاً في القرآن (۲)، وهو الذي يظهر دخوله تحت الآية الكريمة: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ [النحل : ٤٤] .
امتثالها . (د) .
،
قلت : وقوله : ولكنه أدخل ... إلخ » ؛ فلا يفيده في موضوع النزاع شيئاً، فإن النص الدال على حجية السنة لا يقال : إنه نص على الأحكام الفرعية التي ثبتت بالسنة، كما يقال: إن قوله تعالى : (وأقيموا الصلاة) نص على وجوبها .
ثم نقول له : إن هذا المأخذ يعكس الأمر؛ فيكون القرآن هو المبين لما في السنة، فإن القرآن دال على حجية السنة والمعقول أن الدال هو الذي يبين ما اشتمل عليه المدلول وما ثبت
به، لا العكس.
وإن أبيت إلا أن المدلول هو المبين للدال ؛ قلنا لك : قد ورد في السنة أيضاً ما يفيد وجوب العمل بالقرآن؛ فيكون القرآن أيضاً مبيناً لما في السنة على ما ذكرت، ولا يصح أن يكون مسقلا؛
أفتقول بذلك؟ . قاله في حجية السنة (٥٢٧).
(۱) في (ط) : «اختلاف أنواعها في » .
(۲) نقول: إن أردت أن تبين لنا بهذا المأخذ أن بعض السنة بيان لما في الكتاب من الأحكام المجملة التي نص عليها كوجوب الصلاة والزكاة ؛ فهذا لا ننكره، وإن أردت أن جميعها كذلك ؛ فهذا أمر لم توضحه لنا، وعلى ذلك يكون قولك : كل ذلك بيان لما وقع مجملاً في القرآن إذا أردت به جميع السنة، ممنوعاً، ولما تحاول إثباته لنا .
٣٤٣
=
PAGE_SEPARATOR
وقد روي عن عمران بن حصين ؛ أنه قال لرجل : «إنك امرؤ أحمق ، أتجد في كتاب الله الظهر أربعاً لا يجهر فيها بالقراءة؟». ثم عدد إليه الصلاة والزكاة ونحو هذا، ثم قال : أتجد هذا في كتاب الله مُفسّراً؟ إن كتاب الله أبهم هذا، وإن السنة تفسر ذلك» (۱).
وقيل المطرف بن عبدالله بن السُّخير لا تحدثونا إلا بالقرآن . فقال له مطرف : والله ما نُريد بالقرآن بدلاً ، ولكن نريد من (٢) هو أعلم بالقرآن منا» (۳). وروى الأوزاعي عن حسان بن عطية ؛ قال : كان الوحي ينزل على رسول
وقد تقدم لك أن لكل من المخصص والناسخ ناحية بيان للمراد من نص الكتاب، وناحية استقلال بإفادة الحكم فيما عدا هذا المراد ومثلهما في ذلك سائر الشروط والقيود؛ فتأمل ذلك وتدبره يظهر لك ما في كلامه من الخلط والإبهام . قاله الشيخ عبد الغني عبد الخالق في «حجية السنة»
(ص ٥٢٩).
وفي (ط): «مجملاً في الكتاب .
(1) أخرجه سعيد بن منصور في سننه) - كما في مفتاح الجنة» (٢٤١) للسيوطي -، وابن بطة في «الإبانة رقم (٦٥، ٦٦ ، (٦٧ ، والآجري في الشريعة) (ص ٥١)، وابن عبدالبر في جامع بيان العلم» (۲ / ۱۱۹۲ / رقم ٢٣٤٨) . (استدراك ٤ ) .
وأثر عمران هذا لا يفيد حصر السنة في المفسرة، وإنما تعرض للتفسير؛ لأنه الموجود في مثاله الذي أراد أن يقنع به الخصم، قاله في حجية السنة» (ص ٥٢٩). (۲) وهو الرسول صلوات الله وسلامه عليه أي فحديثه يبين القرآن فيتحدث بالسنة
لذلك . (د) . (۳) أخرجه أبو خيثمة في «العلم» (۹۷) ، والهروي (٢٤٦) ، وابن عبدالبر في «جامع بيان العلم، (٢ / ١١٩٣ / رقم ٢٣٤٩) ، وقول مطرف هذا يفيد أن القرآن قد يشتمل على حكم لم ينص عليه نصاً يستطيع المجتهدون أن يستنبطوه بحسب أوضاع اللغة؛ فيستقل بإفهامه لنا من حيث الإجمال والتفصيل، لعلمه بما في القرآن من أسرار لا يعلمها من البشر إلا هو، بتعليم الله تعالى إياه بواسطة جبريل أو الإلهام، وهذا يحقق ما ذهبنا إليه . قاله في حجية السنة» (ص ٥٢٩).
٣٤٤
=
PAGE_SEPARATOR
الله [صلى الله ] (۱) عليه وسلم ، ويحضره جبريل بالسنة التي تفسر ذلك» (٢). قال الأوزاعي : الكتاب أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب»(۳)، قال
ابن عبد البر : يريد أنها تقضي عليه وتبين المراد منه (4) .
وسئل أحمد بن حنبل عن الحديث الذي روى أن السنة قاضية على الكتاب ؛ فقال: «ما أجسر على هذا أن أقوله ولكني أقول : إن السنة تفسر الكتاب وتبينه (ه) .
في
فهذا الوجه في التفصيل أقرب إلى المقصود ، وأشهر في استعمال العلماء
هذا المعنى .
(۱) سقطت من نسخة (د) .
(٢) أخرجه الدارمي في السنن)) (۱) / (١٤٥) ، وابن المبارك في «الزهد» (۹۱) - زيادات نعيم)، والمروزي في السنة (ص) (۲۸) وابن بطة في (((الإبانة) رقم (۹۰)، والهروي في ذم الكلام (ص) (۷۵ ، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة (رقم ٩٩)، والخطيب في الكفاية» (٤٤ ، ٤٧) و «الفقيه» (۱) (۹۱) من طرق عن الأوزاعي به وإسناده صحيح ، ونسبه ابن حجر في «الفتح» (۱۳) / (۲۹۱ ) للبيهقي وصحح إسناده .
(۳) أخرجه الدارمي في السنن (۱) / (١٤٥) ، وابن بطة في «الإبانة» (رقم ۸۸، ۸۹)، والمروزي في السنة» (ص) (۲۸) والهروي في ذم الكلام (ص) ٧٤ ، ٧٥)، وابن شاهين في «السنة» (٤٨)، والخطيب في الكفاية» ص (٤٧) من طرق عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير تارة، وعن مكحول أخرى، وهو صحيح. وأخرجه البيهقي - كما في «مفتاح الجنة» (ص ۱۹۹) - من قول الأوزاعي، وصححه ابن حجر في «الفتح» (۱۳) / (۲۹۱ ، وهو في القسم الضائع من «المدخل إلى السنن». (٤) «جامع بيان العلم» (٢ / ١١٩٤) . (٥) ذكره ابن عبد البر في جامع بيان العلم» (۲) / ۱۱۹٤ / رقم ٢٣٥٤)، وابن القيم في «الطرق الحكمية ( ص ٨٦ - ط العسكري)، ونقل نحوه عن الإمام أحمد ابنه عبدالله في «مسائله» (رقم ١١٨٦) ، وأبو داود في «مسائله» (۲۷۶) ، والخطيب في الكفاية» (٤٧) و «الفقيه» (١ / ٧٣) ، والهروي (رقم (۲۱۳) . وعبارات العلماء هذه لا تفيد مراد المصنف من إيرادها هنا في حصر . في البيان بحال، وهذا ظاهر.
السنة
٣٤٥
PAGE_SEPARATOR
ومنها : النظر إلى ما دلّ عليه الكتاب في الجملة، وأنه موجود في السنة
على الكمال زيادة إلى ما فيها من البيان والشرح، وذلك أن القرآن الكريم أتى بالتعريف بمصالح الدارين جلباً لها، والتعريف بمفاسدهما دفعاً لها، وقد مر أن
المصالح لا تعدو الثلاثة الأقسام، وهي :
الضروريات، ويلحق بها مكملاتها .
والحاجيات، ويضاف إليها مكملاتها .
والتحسينيات، ويليها مكملاتها .
ولا زائد على هذه الثلاثة المقررة في كتاب المقاصد، وإذا نظرنا إلى السنة وجدناها لا تزيد على تقرير هذه الأمور؛ فالكتاب أتى بها أصولاً يرجع إليها، والسنة أتت بها تفريعاً على الكتاب وبياناً لما فيه منها ؛ فلا تجد في السنة إلا ما هو راجع إلى تلك الأقسام (١) .
(1) إن هذه المصالح والأمور العامة، قد تأصلت في السنة كما تأصلت في الكتاب، وتفصل بعضها في الكتاب كما تفصل بعضها في السنة وكل منهما وحي من عند الله، مساو للآخر في الحجية والمنزلة؛ فليس لك أن تعين أحدهما للتأصيل، والآخر للتفصيل، أفيجوز لك على هذا أن تقول : إن الكتاب لا يستقل بتشريع الحكم ؛ لأن هذه المصالح قد تأصلت في السنة وتفصلت في الكتاب؟
ثم نقول : لو سلمنا أنها تأصلت في الكتاب فقط وتفصلت في السنة فقط؛ أفيمكننا أن
نستقل بفهم الأحكام التي لم ينص عليها تفصيلاً ولا إجمالاً من هذه الأمور العامة؟ لو فرضنا أن الكتاب نص نصاً صريحاً على هذه المصالح العامة، ولم ينص لا هو ولا السنة على تفاصيلها أفيمكننا أن ندرك أن . صوم رمضان واجب، وصوم يوم العيد حرام، وأن السارق يحد يخلاف الناهب والمختلس ، وأن حد السارق قطع اليد اليمنى في أول مرة، وأن حد الزاني البكر جلد مئة وتغريب عام وحد الثيب الرجم . . . إلى غير ذلك .
6
ألم تر أن المعتزلة لما ذهبوا إلى قريب مما ذهبت إليه - وهو قاعدة الحسن والقبح العقليين -
==
٣٤٦
PAGE_SEPARATOR
!
فالضروريات الخمس كما تأصلت في الكتاب تفصلت في السنة ؛ فإن حفظ الدين حاصله في ثلاثة ،معان وهي: الإسلام، والإيمان، والإحسان؛ فأصلها في الكتاب ، وبيانها في السنة (١)، ومكمله ثلاثة أشياء، وهي :
الدعاء إليه بالترغيب والترهيب .
وجهاد من عانده أو رام إفساده .
.
وتلافي (٢) النقصان الطارىء في أصله .
وأصل هذه في الكتاب وبيانها في السنة على الكمال.
وحفظ النفس حاصله في ثلاثة ،معان وهي : إقامة أصله بشرعية التناسل، وحفظ (۳) بقائه بعد خروجه من العدم إلى الوجود من جهة (٤) المأكل والمشرب، وذلك ما يحفظه من داخل والملبس والمسكن، وذلك ما يحفظه
اعترفوا صراحة أن العقل قد لا يهتدي إلى بعض الأحكام ؟ فإذا كانت هذه المصالح والأمور العامة على فرض أن الكتاب نص عليها صراحة لا يمكن للمجتهد أن يستقل بفهم الأحكام منها ؛ كانت لا تغنيك فتيلا في محل النزاع. قاله في حجية السنة» (ص ٥٣٠ - ٥٣١). (۱) ومنه ما أخرجه مسلم [برقم ١] عن عبد الله بن عمر في كتاب الإيمان ؛ فراجعه . (ف) . (۲) بمحافظة الإمام على إقامة أصول الدين بإقامة الحدود الشرعية كقتل المرتدين . (د). (۳) لم يذكر الثالث ولو قال : وحفظ النفس من جانب العدم، وهو ما يعود عليها بالإبطال وشرعت له أحكام الجنايات»؛ لوفى بالثالث إلا أنه سيدرج الحد والقصاص في المكمل ولم يجعلهما من الأصل كما صنع في كتاب المقاصد، وإن كان هذا اعتباراً آخر كما سيقول لكن عليه، أين هو المعنى الثالث؟ وقد يقال : إنه جعل حفظ البقاء قسمين أحدهما حفظه من الداخل والآخر من الخارج، فإذا ضما إلى الأول كملت ثلاثة، وقوله : وإقامة ما لا تقوم . إلخ» عائد إلى
المكملين قبله . (د) .
(٤) كأنه قال : حفظه باستعمال الأغذية واتخاذ الملابس والمساكن، وهذا غير ما يأتي في
مكملات حفظ النفس من فحص الغذاء مثلاً ومعرفة أنه لا يضر أو يقتل . . . إلخ . (د) .
٣٤٧
=
PAGE_SEPARATOR
من خارج .
وجميع
هذا مذكور أصله في القرآن ومبين في السنة، ومكمله ثلاثة أشياء، وذلك حفظه عن وضعه في حرام كالزنى ، وذلك بأن يكون على النكاح الصحيح، ويلحق به كل ما هو من متعلقاته ؛ كالطلاق والخلع، واللعان ،وغيرها، وحفظ ما يتغذى به أن يكون مما لا يضر أو يقتل أو يفسد، وإقامة ما لا هذه الأمور إلا به من الذبائح والصيد ، وشرعية (۱) الحد والقصاص، ومراعاة العوارض اللاحقة، وأشباه ذلك
تقوم
وقد دخل (۲) حفظ النسل في هذا القسم ، وأصوله في القرآن والسنة بينتها، وحفظ المال راجع إلى مراعاة دخوله في الأملاك (۳) وكتنميته أن لا يفي (٤)، ومكمله دفع(٥) العوارض، وتلافي (٦) الأصل بالزجر والحد والضمان، وهو في
(۱) شرعية الحد والقصاص ومراعاة بقية العوارض - وما أكثرها - كل هذا مكمل لحفظه، وكلها من جانب العدم، وهذا هو المكمل الثالث، وإن كان اعتباره لهذا المكمل هنا غير اعتباره في کتاب المقاصد، ولا مانع من اختلاف الاعتبار متى كان كل صحيحاً في نفسه . (د). (٢) أي : في قسم حفظ النفس، ويصح أن يكون مراده دخل في مكمله، والجميع كما قال
أصله في القرآن . (د).
(۳) أي : بعوض وبغيره من أبواب نقل الملكية شرعاً . (د) .
من
الحفظ
(٤) قد يقال : إن فيه تحريفاً، وإن صوابه ألا يفنى؛ أي : تنميته إنما تعتبر من حفظه الضروري إذا كانت التنمية وسيلة إلى عدم فنائه بالإنفاق ،وغيره أما التنمية التي يقصد منها مجرد الكثرة ؛ فليست داخلة في ضروري حفظه، وقد يصحح الأصل بأن التنمية التي تعد الضروري تنمية المال القاصر عن درجة الوفاء بما يحفظ النفس وغيرها ، أما ما زاد عن ذلك؛ فالتنمية لا تدخل في الضرويات؛ فكل من المعنيين وجيه بل مقصود في الواقع، وعلى الأول يكون المعنى لأجل ألا يفنى؛ فهو مفعول لأجله بدون تقرير وعلى الثاني : خشية ألا يفي». (د).
(٥) بالمحافظة عليه من الإسراف والسرقة والحرق وسائر متلفاته . (د) .
(٦) وهو مراعاة صحة دخوله في الملكية يكون بالزجر في مثل الغصب الذي لم يحصل :
٣٤٨
PAGE_SEPARATOR
القرآن والسنة، وحفظ العقل يتناول (۱) ما لا يفسده [ والامتناع مما يفسده]، وهو في القرآن، ومكمله شرعية الحد (۲) أو الزجر (۳) ، وليس في القرآن له أصل على الخصوص ؛ فلم يكن له في السنة حكم على الخصوص أيضاً؛ فبقي الحكم فيه إلى اجتهاد (٤) الأمة، وإن ألحق بالضروريات حفظ العرض؛ فله في الكتاب أصل شرحته السنة في اللعان ،والقذف هذا وجه في الاعتبار في الضروريات، ولك أن تأخذها على ما تقدم في أول كتاب المقاصد؛ فيحصل المراد أيضاً. وإذا نظرت إلى الحاجيات اطرد النظر أيضاً فيها على ذلك الترتيب أو
6
نحوه ؛ فإن الحاجيات دائرة على الضروريات .
،
وكذلك التحسينيات .
وقد كملت قواعد الشريعة في القرآن وفي السنة ؛ فلم يتخلف عنها شيء،
،
= تلف والحد في السرقة والضمان في المتلف ؛ فهذه الثلاثة تحفظ صحة دخول الأموال في ملكية الناس، ومما فيه الزجر لعب الميسر، ولم يرد فيه حد مخصوص . (د) .
(1) لعل الأصل: «بتناول» بالباء الموحدة ، وقوله : «في القرآن أي : من الآيات الدالة على
إباحة الأكل من الطيبات مع عدم الإسراف وعدم الاعتداء، ويحتمل أن يكون الأصل هكذا : يتناول ما يفسده» بحذف «لا» ؛ أي: يتناول حفظه عما يفسده، وهو في القرآن تحريم الخمر. (د).
(٢) أي في الخمر. (د).
(۳) أي : في سائر المخدرات . (د).
(٤) قالوا : إنه يكون بحسب الجريمة في جنسها ووصفها بصغرها وكبرها، هذا في الزجر وحد الخمر كذلك، لم يرد أصله في القرآن ولم يحدد في السنة بحد مخصوص ؛ فكانوا يضربونه بالنعال تارة وبالجريد تارة بدون عدد محدود، أما الثمانون ؛ فإنها جاءت من القياس على القذف كما قال علي : إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى ؛ فأخذ عمر برأيه وحد في الخمر ثمانين . (د).
قلت : وأثر علي فيه نظر، ومضى تخريجه في التعليق على (ص ۲۹۱).
٣٤٩
PAGE_SEPARATOR
=
والاستقراء يبين ذلك، ويسهل على من هو عالم بالكتاب والسنة، ولما كان السلف الصالح كذلك قالوا به ونصوا عليه حسبما تقدم عن بعضهم فيه. ومن تشوف إلى مزيد ؛ فإن دوران الحاجيات على التوسعة، والتيسير، ورفع الحرج، والرفق .
في
فبالنسبة إلى الدين يظهر في مواضع شرعية الرخص في الطهارة ؛ كالتيمم، ورفع حكم النجاسة فيما إذا عسر إزالتها ، وفي الصلاة بالقصر، ورفع القضاء في الإغماء ، والجمع ، والصلاة قاعداً وعلى جنب، وفي الصوم بالفطر السفر والمرض، وكذلك سائر العبادات؛ فالقرآن إن نص على بعض التفاصيل كالتيمم والقصر والفطر فذاك، وإلا فالنصوص على رفع الحرج فيه كافية، وللمجتهد إجراء القاعدة والترخص بحسبها، والسنة أول قائم بذلك . وبالنسبة إلى النفس أيضاً يظهر في مواضع منها مواضع الرخص ؛ كالميتة للمضطر، وشرعية المواساة بالزكاة وغيرها ، وإباحة (۱) الصيد وإن لم يتأت(۲) فيه من إراقة الدم المحرم (۳) ما يتأتى بالذكاة الأصلية .
وفي التناسل من العقد على البضع من غير تسمية صداق، وإجازة بعض الجهالات فيه بناء على ترك المشاحة كما في البيوع، وجعل الطلاق ثلاثاً دون ما هو أكثر (4)، وإباحة الطلاق من أصله، والخلع، وأشباه ذلك.
(۱) فالإباحة هنا رخصة دعا إليها رفع الحرج، وإن كانت الذبائح والصيد عدهما فيما تقدم
(۲) في (ط): «تأت» .
آنفاً من مكملات حفظ النفس . (د) . (۳) لأن الدم الخبيث في الحيوان لا ينفصل جميعه عن الجسم حتى يطهر الجسم منه إلا إذا خرج من منفذ عام للدم كالودجين . (د) .
(٤) ففي التقييد بالثلاث رفع الحرج وتيسير للمرأة بكونها بعد الثلاث صار لا شأن له معها
تتزوج من تشاء، وهذا يساعد حفظ النسل فيه رفع حرج كبير يعرفه من أهل الملل من ليس عندهم
٣٥٠
PAGE_SEPARATOR
وبالنسبة إلى المال أيضاً في الترخيص في الغرر اليسير، والجهالة التي١:
لا انفكاك عنها في الغالب، ورخصة السلم والعرايا والقرض والشفعة والقراض والمساقاة ونحوها ومنه التوسعة في ادخار الأموال وإمساك (٢) ما هو فوق الحاجة منها، والتمتع بالطيبات من الحلال على جهة القصد (۳) من غير إسراف ولا إقتار. وبالنسبة إلى العقل في رفع الحرج عن المكره، وعن المضطر على قول قال به في الخوف على النفس (٤) عند الجوع والعطش والمرض وما أشبه ذلك، كل ذلك داخل تحت قاعدة () رفع الحرج؛ لأن أكثره اجتهادي، وبينت السنة منه ما يحتذى حذوه ؛ فرجع إلى تفسير ما أجمل من الكتاب، وما فسر من
من
ذلك في الكتاب ؛ فالسنة لا تعدوه ولا تخرج عنه
وقسم التحسينيات جارٍ أيضاً كجريان الحاجيات؛ فإنها راجعة إلى العمل
طلاق، وإسراف الناس فيه في هذا الزمان ليس من أصل تشريعه، بل من عدم العمل بأوامر الشريعة ونواهيها المكملة له الواردة في الكتاب والسنة من بعث الحكمين وغيره . (د).
6
6
(c) ·
(1) كما في أصول الجدران المغيبة في الأرض، وكما في بيع البطيخ ، وكما في بيع الفجل والجزر ونحوها مما غيب بعضه في الأرض وإخراجه كله قيل بيعه يفسده ؛ فاغتفر لذلك . (۲) لا ينافي هذا عده التنمية من الضروريات فيما تقدم ؛ لأن المعدود منها فيه ما كان مقيداً بأحد القيدين أي بألا يفي كما أهل أصل النسخة، أو بألا يفنى كما هو الوجه الثاني، وسبق أن القيدين مطلوبان معاً .
،
. (3)
6
(۳) الأنسب به أن يكون من حاجيات النفس كإباحة الصيد والمواساة؛ لأنه توسيع على النفس بما يقوي حفظها، وإن كان اعتباره أيضاً صحيحاً من جهة بذل المال في هذه الطيبات . (د). (٤) أي : فالنفس حينئذ مقدمة على العقل ؛ فيرخص فيما يدفع عنها الهلاك وإن كان يضر
بالعقل، سواء أكان أكلاً أم شرباً . (د).
(ه) أي : والقاعدة مقررة في الكتاب صريحاً ؛ فالقرآن يشمل جميع ما ذكر ويعتبر كلياً له،
وقد ورد بعضه فيه تفصيلاً، وقوله : أكثره اجتهادي» ؛ أي: فالمعقول فيه أن يناط بكليات تتفصل
بالاجتهاد لا بالنص وما فسرته السنة منه قليل فقط ليحتذى حذوه كما قاله .
· (c) ·
٣٥١
=
PAGE_SEPARATOR
:
بمكارم الأخلاق وما يحسن في مجاري العادات ؛ كالطهارات بالنسبة إلى الصلوات على رأي من رأى أنها من هذا القسم، وأخذ الزينة من اللباس ومحاسن الهيئات والطيب وما أشبه ذلك، وانتخاب الأطيب والأعلى في الزكوات والإنفاقات، وآداب الرفق في الصيام وبالنسبة إلى النفوس كالرفق والإحسان، وآداب الأكل والشرب، ونحو ذلك، وبالنسبة إلى النسل؛ كالإمساك بالمعروف أو التسريح بالإحسان من عدم التضييق على الزوجة، وبسط الرفق في المعاشرة، وما أشبه ذلك، وبالنسبة إلى المال كأخذه من غير إشراف نفس(۱) والتورع في كسبه واستعماله والبذل منه على المحتاج، وبالنسبة إلى العقل؛ کمباعدة الخمر ومجانبتها وإن لم يقصد استعمالها، بناء على أن قوله تعالى : فاجتنبوه يراد به المجانبة بإطلاق .
،
فجميع هذا له أصل في القرآن بينه الكتاب على إجمال أو تفصيل أو على الوجهين معاً، وجاءت السنة قاضية على ذلك كله بما هو أوضح في الفهم وأشفى في الشرح، وإنما المقصود هنا التنبيه، والعاقل يتهدى (٢) منه لما لم يذكر مما أشير إليه، وبالله التوفيق .
ومنها النظر إلى مجال الاجتهاد الحاصل بين الطرفين الواضحين،
وهو الذي تبين في كتاب الاجتهاد من هذا المجموع، ومجال القياس الدائر بين الأصول والفروع ، وهو المبين في دليل القياس.
ولنبدأ بالأول :
(1) أي : من غير حرص، وفي الحديث : وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف له ولا
سائل ؛ ؛ فخذه وما لا ؛ فلا تتبعه نفسك» . (ف) .
قلت : والحديث صحيح أخرجه الشيخان كما مضى (١ / ٣٠٩) .
(۲) في الأصل: «يهتدي»، وقد تكرر مثلها؛ فلا يحتاج إلى تنبيه آخر.
٣٥٢
PAGE_SEPARATOR
وذلك أنه يقع في الكتاب النص على طرفين مبينين فيه أو في السنة كما
تقدم في المأخذ الثاني، وتبقى الواسطة على اجتهاد والتباين (١) لمجاذبة الطرفين إياها فربما كان وجه النظر فيها قريب المأخذ، فيترك إلى أنظار المجتهدين حسبما تبين في كتاب الاجتهاد، وربما بعد على الناظر أو كان محل تعبد لا يجري على مسلك المناسبة ؛ فيأتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه البيان(٢)، وأنه
(۱) لعل الأصل: «والتشابه»، ويمكن تصحيح النسخة بأنه كلما روعي جذب أحد الطرفين لها باينت الآخر. (د) . وفي (ط) : محل اجتهاد والتباس لمجاذبة .
....
(۲) إنك اعترفت أن الواسطة بين الطرفين المنصوص عليهما في الكتاب قد يعجز المجتهد عن إدراك حكمها من الكتاب ، وأن رسول الله يسنه ويشرعه لنا، غير أنك تسمي تشريعه حينئذ بياناً، ونحن نسميه استقلالاً فقط، حيث إن الكتاب لم ينص عليه نصاً يمكن المجتهد أن يفهم الحكم منه على وجه التفصيل ولا على وجه الإجمال .
ومثل
6
ذلك يقال في مجال القياس؛ فقد يعجز المجتهد عن إدراك الحكم في الفرع على
نحو ما قررته في مجال الاجتهاد.
ولا يهمنا أن يكون هذا الحكم في الواسطة أو الفرع قد سنه ل بواسطة وحي أو اجتهاد قد وفقه الله إليه بما أوتي من الحكمة والعلم المفقودين في غيره، وإنما المهم أنه شرع ما لم ينص عليه في الكتاب وكان تشريعه حجة؛ لأنه إما بوحي وإما باجتهاد معصوم فيه أو مقر على حكمه؛ فاجتهاده من حيث هو ليس بحجة، وإنما حجيته ناشئة عن عصمته فيه، أو عن الإقرار على حكمه . وأما إذا كان حكم الواسطة أو الفرع قريب المأخذ ؛ فإن كان قربه من ناحية أن الشارع قد نص على علة أحد الطرفين أو الأصل في الكتاب، ووجدنا هذه العلة شاملة للواسطة أو الفرع ، فلو جرينا على أن النص على العلة نص على الحكم في جميع ما وجدت فيه ؛ كان الحكم في الفرع أو الواسطة منصوصاً عليه في الكتاب ، وكانت السنة حينئذ من قبيل المؤكد، ولكن هذا لا يفيدك ؛ لأن الشارع لم ينص على علة كل حكم في الكتاب ، بل ذلك ،نادر، أما إذا نص على العلة في السنة ؛ كانت السنة مستقلة بإفادة الحكم في الواسطة أو الفرع .
وإن كان قربه من ناحية إمكان استنباط العلة من غير النص كالمناسبة؛ كان الحكم في الواسطة أو الفرع ثابتاً بالقياس، وكذا إذا جرينا في الشق الأول على أن النص على العلة ليس نصاً =
٣٥٣
PAGE_SEPARATOR
=
لا حق بأحد الطرفين أو آخذ من كل واحد منهما بوجه احتياطي (١) أو غيره (۲)،
وهذا هو المقصود هنا (۳).
ذلك بأمثلة :
ويتضح
أحدها: أن الله تعالى أحل الطيبات وحرم الخبائث، وبقي بين هذين
على الحكم، وكأنك تريد أن تقول حينئذ: إن القياس قد استقل بالحكم ؛ فلا استقلال للسنة، على ما يشعر به قولك (ص (۳۷۹ : وسواء علينا أقلنا إن النبي الله قال له بالقياس أو بالوحي ؛ إلا أنه جار في أفهامنا مجرى القياس» .
،
فنقول لك : إن تشريع الله تعالى بأي نوع من أنواع الوحي غير مقيد بما يجري في أفهامنا ولو كان ما يجري في أفهامنا ظاهراً كل الظهور؛ فله أن يخالفه وله أن يوافقه، والقياس دليل ضرورة، لا يعمل به إلا عند العجز عن معرفة حكم الله بواسطة أي نوع من أنواع الوحي ؛ فهو بجانب السنة لا قيمه له، سواء أوافقها أم خالفها ؛ حتى السنة التي تكون عن اجتهاد وقياس ؛ فإنا لم نحتج بها حينئذ إلا من حيث العصمة عن الخطأ في الاجتهاد، أو تقرير الله له على الحكم . ثم نقول : إذا ساغ لك أن تثبت حكماً لم ينص عليه الكتاب» بالقياس استقلالاً ؛ أفلا يسوغ لك أن تثبته بالسنة استقلالاً؟
قد يكون لك شيء من الشبهة في جعلك السنة أدنى مرتبة من الكتاب، أما أن تقول : إن السنة متأخرة عن القياس، وإنها إذا وافقته يكون هو المؤسس للحكم والسنة هي المؤكدة، وإن القياس يقوى على الاستقلال دونها ؛ فهذا أمر ليس لك فيه أقل شبهة قاله في «حجية السنة» (ص
. (٠٣٢ - ٥٣٤
(1) كما يأتي في احتجاب سودة . (د) . (۲) إذا جعل بالجر عطفاً على ما قبله كانت القاعدة قاصرة عن شمول مثل الحكم في
الجنين بالغرة في المثال الثامن، حيث قال فيه : وإن له حكم نفسه، وإذا جعل بالرفع عطفاً على قوله: «لاحق يكون نوعاً ثالثاً غير اللحوق بأحد الطرفين أو بهما ؛ فتكون القاعدة شاملة لمثل هذا
الحكم. (د).
(۳) انظر: أفعال الرسول ) (۱ / ۱۱۹) وما بعده) للشيخ محمد الأشقر.
٣٥٤
PAGE_SEPARATOR
ذلك ما
الأصلين أشياء يمكن لحاقها بأحدهما ؛ فبين عليه الصلاة و السلام في اتضح به الأمر (۱)؛ فنهى عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من
الطير (٢)، ونهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية، وقال: «إنها ركْسٌ) (۳) . وسئل ابن عمر عن القنفذ ؛ فقال : «كُلّ». وتلا : ﴿ قُل لَّا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إلى الآية [الأنعام: ١٤٥] ، فقال له :إنسان : إن أبا هريرة يرويه الاعلان عن النبي الهلال الهلال. ويقول : هو خبيثة من الخبائث». فقال ابن عمر: إن قاله النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فهو كما
قال» (٤) .
(۱) في (ط): «بالأمر».
6
(۲) أخرج البخاري في الصحيح» (كتاب الذبائح والصيد، باب أكل كل ذي ناب من السباع ، ٩ / ٦٥٧ / رقم (٥٥٣٠ عن أبي ثعلبة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع . وأخرجه مسلم في الصحيح) كتاب الصيد والذبائح، باب تحريم أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، ٣ / ١٥٣٣ / رقم (۱۹۳۲ عن أبي ثعلبة نحوه، وأخرجه برقم (١٩٣٤) عن ابن عباس ولفظه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع وعن كلِّ ذي مخلب من الطيره .
(۳) أخرج البخاري في الصحيح) (كتاب الذبائح والصيد باب لحوم الحمر الإنسية، ٩
،
/ ٦٥٣ / رقم (٥٥٢٨) ، ومسلم في الصحيح كتاب الصيد والذبائح / رقم ١٩٤٠) عن أنس رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر منادياً فنادى في الناس: إن الله ورسوله ينهياكم عن لحوم الأهلية». زاد مسلم : «فإنها رجس أو نجس .
وكتب (ف) هنا ما نصه : الركس شبيه بالرجيع ، والمراد هنا النجس، وفي الحديث أن النبي
أتي بروث في الاستنجاء فقال : إنه ركس انتهى . قلت : وخرجتُ الحديث الذي أورده (ف) في الخلافيات (۲ / رقم ٣٧٥، ٣٧٨)، وهو
صحيح .
(4) أخرجه أبو داود في السنن» (كتاب الأطعمة، باب في أكل حشرات الأرض، ٣ / ٣٥٤ رقم (٣٧٩٩ - ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرى» (٩ / ٣٢٦) - ، وأحمد في المسند (۲) =
=
٣٥٥
PAGE_SEPARATOR
وخرج أبو داود: نهى عليه الصلاة والسلام عن أكل الجلالة وألبانها» (١) ، وذلك لما في لحمها ولبنها من أثر الجلة وهي العذرة (٢).
فهذا كله راجع إلى معنى الإلحاق بأصل الخبائث، كما ألحق عليه
/۳۸۱) من طريق عيسى بن نميلة عن أبيه ؛ قال : كنتُ عند ابن عمر؛ فسئل . . . وذكر نحوه . قال البيهقي عقبه : «هذا حديث لم يرو إلا بهذا الإسناد، وهو إسناد فيه ضعف . قلت : آفته ابن نميلة وأبوه فهما مجهولان، والذي سمعه من أبي هريرة مبهم أيضاً، ولذا قال
الخطابي : ليس إسناده بذاك»، وأقره ابن حجر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٥٦ ) . (1) أخرجه أبو داود في السنن» كتاب الأطعمة، باب النهي عن أكل الجلالة وألبانها ، ٣ / ٣٥١ / رقم (۱۷۸) والترمذي في الجامع» (أبواب الأطعمة، باب ما جاء في أكل لحوم الجلالة ، ٤ / ۲۷۰ / رقم (۱۸۲٤) ، وابن ماجه في «السنن» كتاب الذبائح، باب النهي عن لحوم الجلالة، ٢ / ١٠٦٤ / رقم (۳۱۸۹ ، والبيهقي في السنن الكبرى ) ٩ / ۳۳۲)، والبغوي في شرح السنة» (۱۱) / (٢٥٢) من طريق ابن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر به . قال الترمذي حديث حسن غريب، وروى الثوري عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن النبي مرسلا .
قلت : الثوري أثبت بلا شك من ابن إسحاق ؛ فروايته تقدم ولكن يشهد لرواية ابن إسحاق أحاديث عديدة منها حديث ابن عباس، ونصه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبن الجلالة»، أخرجه الترمذي في الجامع (رقم) (۱۸۲۵) ، وأبو داود في السنن» (رقم ۳۷۱۹)، والنسائي في المجتبى» (٧ / ٢٤٠) ، وأحمد في المسند (۱ / ۲۲۹ ، ۲۱ ، ۲۹۳، ۳۲۱، ۳۳۹)، وابن حبان في الصحيح ) (۱۲) / ۲۲۰ - ۲۲۱ / رقم ٣٥٩٩ - الإحسان)، والحاكم في المستدرك» (۲) / ٣٤) ، وابن الجارود في «المنتقى» (رقم (۸۸۷ ، والطبراني في «الكبير» (رقم ۱۱۸۱۹، ۱۱۸۲۰ ، ۱۱۸۲۱) ، والبيهقي في «الكبری، ٥ / ٢٥ و ٩ / ۳۳۳ ، ٣٣٤)، وإسناده صحيح . قال ابن حبان عقبه : «الجلالة: ما كان الغالب على علفها القذارة، فإذا كان الغالب على
علفها الأشياء الطاهرة الطيبة لم تكن بجلالة». (٢) كذا في (ط) وهامش الأصل، ووقعت في جميع النسخ المطبوعة هكذا «العنهدة»، وكتب (ف) : «لم نقف عليه وفي «اللسان» «الجلة : البعرة والعذرة».
٣٥٦
=
PAGE_SEPARATOR
=
الصَّلاة والسَّلام الضب (۱) والحبارى (۲) والأرنب (۳) وأشباهها (4) بأصل الطيبات.
(۱) وذلك في إقراره من أكله وتعليل الامتناع عن أكله بقوله : «إنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه»، كما هو ثابت في صحيح البخاري (كتاب الذبائح والصيد، باب الضب، ٩ / ٦٦٣ / رقم ٥٥٣٧ ) ، و (صحیح مسلم کتاب الصيد والذبائح، باب إباحة الضب، ٣ / ١٥٤٣ / رقم ١٩٤٦) عن خالد بن الوليد رضي الله عنه .
(۲) أخرج أبو داود في السنن» (كتاب الأطعمة، باب في أكل لحم الحبارى، ٣ / ٣٥٤ رقم ۳۷۹۷)، والترمذي في «الجامع)) (أبواب الأطعمة، باب ما جاء في أكل الحبارى، ٣ / ٧٧ رقم (۱۸۲۸) ، وأبو بكر الشافعي في الغيلانيات (رقم (۱۰۲۱)، والمحاملي في «أماليه» (رقم ٥٢٨ - رواية ابن البيع والطبراني في (الكبير) (۷) / (٩٥ ، والعقيلي في «الضعفاء الكبير» (٣ / ١٦٨) ، وابن عدي في الكامل ) (۲) / (٤٩) ، والبيهقي في الكبرى» (۹ / ۳۲۲)، وابن حبان في «المجروحين) (۱) / (۱۱۱) من طريق إبراهيم - ولقبه برية - بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده ؛ قال : أكلتُ مع رسول الله لحم حبارى، قال الترمذي عقبه : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا
الوجه، وإبراهيم بن عمر بن سفينة روى عنه ابن أبي فديك ، ويقال : برية بن عمر بن سفينة» . قلت: إسناده ضعيف جداً، أورد العقيلي الحديث في «ضعفائه» (٣ / ١٦٨) في ترجمة عمر بن سفينة وقال حديث غير محفوظ ولا يعرف إلا به، ونقل عن البخاري قوله : «إسناده
مجهول».
قلت : عمر
صدقه أبو زرعة كما في الجرح والتعديل (٦ / ١١٣)، وآفته ابنه، قال ابن حبان في ترجمة إبراهيم: يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن أبيه ما لا يتابع عليه من رواية الأثبات؛ فلا يحل الاحتجاج بخبره بحال»، وضعفه ابن حجر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٥٤) بقوله : «وإسناده ضعيف، ضعفه العقيلي وابن حبان .
فيه سواء .
وانظر غير مأمور من روى عن أبيه عن جده» (ص ۷۷ - ۷۸).
و ( الحبارى): طائر طويل العنق، رمادي اللون على شكل الأوزة، الذكر والأنثى والجمع
انظر: «اللسان» (٤ / (١٦٠) ، و (المعجم الوسيط (١ / ١٥٢) ، و «حياة الحيوان الكبرى
(١ / ٢٢٥ - ٢٢٦)، وأكلها حلال .
(۳) ويدل عليه ما أخرجه البخاري في الصحيح كتاب الذبائح والصيد، باب الأرنب،
٣٥٧
PAGE_SEPARATOR
I
=
والثاني : أنَّ الله تعالى أحلَّ من المشروبات ما ليس بمسكر؛ كالماء،
واللبن والعسل وأشباهها ، وحرم الخمر من المشروبات لما فيها من إزالة العقل الموقع للعداوة والبغضاء والصدّ عن ذكر الله وعن الصلاة؛ فوقع فيما بين الأصلين ما ليس بمسكر حقيقة ولكنه يوشك أن يسكر، وهو نبيذ الدباء، والمزفت، والنقير (۱) وغيرها ، فنهى عنها إلحاقاً لها بالمسكرات تحقيقاً؛ سداً للذريعة، ثم رجع إلى تحقيق الأمر في أن الأصل الإباحة كالماء والعسل ؛ فقال عليه الصلاة والسلام : كنتُ (۲) نهيتكم عن الانتباذ(۳)؛ فانتبذوا)، و «كل
= ٩ / ٦٦١ / رقم ٥٥٣٥) ، ومسلم في صحيحه (كتاب الصيد والذبائح، باب إباحة الأرنب، ٣ / ١٥٤٧ / رقم (١٩٥٣ عن أنس رضي الله عنه ؛ قال : انفجنا - أي : أَثَرْنَا - أَرْنَباً ونحن بمر الظهران، فسعى القومُ فَلَعِبُوا - أي : تعبوا ، فأخذتها فجئتُ بها إلى أبي طلحة فذبحها، فبعث بوركيها - أو قال : بفخذيها - إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فقبلها». لفظ البخاري .
(٤) من مثل الجراد، وسيأتي الدليل على إباحته (ص ٣٧٢) .
(1) أي : المنبوذ في هذه الأوعية والدباء ما يتخذ من القرع ، واحدته دباءة، والمزفت : إناء يطلى بالزفت وهو القار، والنقير أصل خشبة ينقر وينبذ فيه ؛ فقد كان أهل اليمامة ينقرون أصل
النخلة ثم يشدخون فيها الرطب والبسر ، ثم يدعونه حتى يهدر ثم يموت، وفي الحديث: «نهى عن الدباء والحنتم والنقير والحنتم : جرار مدهونة خضر أو حمر، ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم ، ، واحده حنتمة، وخصت هذه الأواني بالنهي لإسراعها بتغير ما ينبذ فيها . (ف) .
،
(۲) تحريم الانتباذ في هذه الأوعية سد للذريعة، وفطام لهم عن المسكر وأوعيته ؛ إذ كانوا حديثي عهد بشربه، فلما استقر تحريمه عندهم واطمأنت إليه نفوسهم، وشكوا من ضيق الأمر عليهم بمنع هذه الأواني التي لا مندوحة لهم عنها ؛ أباح لهم الأوعية كلها غير ألا يشربوا مسكراً؛ رجع جانب التحريم حيث قام مقتضيه ، فلما زال المقتضى رجح جانب الحل الذي هو الأصل، وسواء أقلنا إن . ذلك
فقد
بوحي أم باجتهاد؛ فالكل بيانه . (د) .
(۳) أي : في تلك الأواني، وفي بعض الروايات وقع التصريح بها . (ف). (٤) أخرجه النسائي في المجتبى (كتاب الأشربة ، باب ذكر الأخبار التي اعتل بها من أباح
شراب السكر، ۸ / ۳۱۹ ص (۱۹٥، والطحاوي في شرح معاني الآثار» (٤ / ٢٢٨)، والطيالسي
٣٥٨
PAGE_SEPARATOR
:
في المسند، (ص ١٩٥) ، والدارقطني في السنن» (٤) / (٢٥٩) ، والبيهقي في السنن الكبرى» (۸/ ۲۹۸) من طريق أبي الأحوص عن سماك بن حرب عن القاسم بن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود عن أبيه عن أبي بردة بن نيار الأنصاري مرفوعاً : إني كنتُ نهيتكم عن الشرب في الأوعية ؛ فاشربوا فيما بدا لكم ولا تسكروا وله عندهم ألفاظ منها للنسائي : اشربوا في الظروف ولا
تسكروا .
6
ثم قال : هذا حديث منكر غلط فيه أبو الأحوص سلام بن سليم، لا نعلم أن أحداً تابعه عليه من أصحاب سماك بن حرب، وسماك ليس بالقوي كان يقبل التلقين، قال أحمد بن حنبل : كان أبو الأحوص يخطىء في هذا الحديث، خالفه شريك في إسناده ولفظه، ثم رواه النسائي من طريق شريك عن سماك عن ابن بريدة عن أبيه مرفوعاً : نهى عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت ، وخالفه أبو عوانة ؛ فرواه عن سماك عن قرصافة امرأة منهم عن عائشة ؛ قالت: «اشربوا ولا تسكروا»، قال النسائي : وهذا أيضاً غير ثابت وقرصافة هذه لا ندري من هي والمشهور عن عائشة خلاف ما
روت عنها قرصافة .
6
ثم خرجه بلفظ آخر بعيد عن هذا المعنى، وقال الدارقطني : «وهم فيه أبو الأحوص في إسناده ومتنه ، وقال غيره : عن سماك عن القاسم عن ابن بريدة عن أبيه : «ولا تشربوا مسكراً»، ثم أخرجه كذلك من طريق يحيى بن يحيى النيسابوري عن محمد بن جابر عن سماك، ثم قال : وهذا
هو الصواب».
وذكر ابن أبي حاتم في العلل) (۲) / ٢٤ - (٢٥) أنه سأل أبا زرعة عن حديث أبي الأحوص هذا؛ فقال أبو زرعة: «وهم فيه أبو الأحوص قلب من الإسناد موضعاً وصحف في موضع، أما القلب؛ فقوله عن أبي بردة أراد عن ابن بريدة ثم احتاج أن يقول ابن بريدة عن أبيه ؛ فقلب الإسناد بأسره، وأفحش في الخطأ، وأفحش من ذلك وأشنع تصحيفه في متنه : اشربوا في الظروف ولا تسكروا»، وقد روى هذا الحديث عن ابن بريدة عن أبيه أبو سنان ضرار بن مرة، وزبيد اليامي عن محارب بن دثار، وسماك بن حرب ، والمغيرة بن سبيع، وعلقمة بن مرثد، والزبير بن عدي، وعطاء الخراساني، وسلمة بن كهيل عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي : نهيتكم عن زيارة القبور؛ فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فأمسكوا ما بدا لكم ونهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء ؛ فاشربوا في الأسقية، ولا تشربوا مسكراً. وفي حديث بعضهم : واجتنبوا كل مسكر ولم =
6
=
٣٥٩
=
PAGE_SEPARATOR
مسكر حرام» (١) ، وبقي في قليل المسكر على الأصل من التحريم(٢)؛ فبين أن
ما ذكرنا من .
يقل أحد منهم : ولا تسكروا ؛ وقد بان وهم حديث أبي الأحوص من اتفاق هؤلاء المسمين على خلافه، قال أبو زرعة : سمعت أحمد بن حنبل يقول : حديث أبي الأحوص خطأ في الإسناد والكلام، فأما الإسناد ؛ فإن شريكاً وأيوب ومحمداً ابني جابر رووه عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي ا ل ، كما رواه الناس : «فانتبذوا في كل وعاء، ولا تشربوا مسكراً». قال أبو زرعة كذا أقول، وهذا خطأ، والصحيح حديث ابن بريدة عن أبيه . وأخرج ابن ماجه في السنن كتاب الأشربة، باب ما رخص فيه من ذلك ، ۲ / ۱۱۲۸ / رقم ٣٤٠٦) ، والطحاوي في شرح معاني الآثاره (٤) / ۲۲۷ - ۲۲۸) عن ابن مسعود مرفوعاً: «إني كنت نهيتكم عن نبيذ الأوعية، ألا وإن وعاءً لا يحرم شيئاً، كل مسكر حرام .
وأخرجه أيضاً الطبراني في (الكبير) (رقم) (۱۰۳۰٤) ، وابن حبان في الصحيح، (۱۲ / ۲۲۹ ٢٣٠ / رقم ٥٤٠٩ - الإحسان، والبيهقي في «الكبرى» (۸ / ۳۱۱) ، وإسناده حسن، وحسنه البوصيري في مصباح الزجاجة» (٣ / ١٠٨) .
ثم وقفت عليه باللفظ الذي ذكره المصنف، وهو قطعة من حديث فيه قصة عن أبي سعيد، أخرجه مالك في الموطأ» (۲) / ٤٨٥) في كتاب الضحايا، باب ادخار لحوم الأضاحي عن ربيعة ابن أبي عبد الرحمن عن أبي سعيد، ولم يسمع ربيعة من أبي سعيد، ولكن أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار» (٤) / (۲۲۸)، والحاكم في المستدرك ) (١ / ٣٧٤، ٣٧٥)، والبيهقي في «الكبرى» (۸ / ۳۱۱) من طريق ابن وهب عن أسامة بن زيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن واسع ابن حبان عن أبي سعيد نحوه، وإسناده صحيح .
وانظر: صحيح البخاري كتاب الأشربة، باب الانتباذ في الأوعية والثور، ١٠ / ٥٦ - ٥٧)، و«صحيح مسلم (كتاب الأشربة ، باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم والنقير وبيان أنه منسوخ وأنه اليوم حلال ما لم يصر مسكراً ، ٣ / (١٥٥٧ ، وقد مضى نحو هذا الحديث وشواهد كثيرة له وتخريجها في (٢ / ٧٩ - ٨٠ ) .
(1) أخرجه مسلم في (صحيحه» (كتاب الأشربة ، باب بيان أن كل مسكر خمر وأن كل خمر حرام، ۳ / ۱٥۸۷ / رقم (۲۰۰۲) عن جابر رضي الله عنه .
وورد عن ابن عمر في صحيح مسلم رقم (۲۰۰۳) بلفظ : كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام»، وعن عائشة في الصحيحين، كما بينته في التعليق على (٢ / ٥٢٢) .
=
=
PAGE_SEPARATOR
ما أسكر كثيره ؛ فقليله حرام» (١) ، وكذلك نهى عن الخليطين للمعنى الذي نهى من أجله عن الانتباذ في الدباء والمزفت وغيرهما (۲)؛ فهذا ونحوه دائر في المعنى بين الأصلين، فكان البيان من رسول الله يعين ما دار بينهما إلى أي جهة يضاف من الأصلين .
والثالث: أن الله أباح من صيد الجارح المعلم ما أمسك عليك، وعلم من ذلك أن ما لم يكن معلماً فصيده حرام ، إذ لم يمسك إلا على نفسه؛ فدار
وانظر تخريج الحديث السابق .
(۲) لعله قد سقط من النسخة هنا كلمة أو الإباحة» ؛ فالفرض أنه بقيت واسطة وهي القليل الذي لا يسكر إلى أي الطرفين تنضم ؛ فبين أن ما أسكر كثيره ... إلخ . (د) .
(1) أخرجه أبو داود في السنن، كتاب الأشربة باب النهي عن المسكر، ٣ / ٣٢٧ / رقم ٣٦٨١)، والترمذي في «الجامع) (أبواب الأشربة ، باب ما جاء ما أسكر كثيره فقليله حرام ، ٤ / ٢٩٢ / رقم ١٨٦٥) ، وابن ماجه في السنن، كتاب الأشربة باب ما أسكر كثيره فقليله حرام ، ٢ / ١١٢٥ / رقم ۳۳٩٣) ، وأحمد في المسند» (۳) / ٣٤٣) ، و الأشربة (١٤٨) ، وابن الجارود في المنتقى» (رقم (٨٦) ، والطحاوي في شرح معاني الآثار ٤ / ٢١٧)، والبيهقي في الكبرى» (٨ / ٢٩٦ ) ، والبغوي في شرح السنة» (١١ / ٣٥٠ - ٣٥١) من طريق داود بن بكر بن أبي الفرات عن محمد بن المنكدر عن جابر به مرفوعاً وإسناده حسن من أجل داود، وقد تابعه موسى بن عقبة - وهو ثقة - ، أخرجه من طريقه ابن حبان في الصحيح ) (١٢ / ٢٠٢ / رقم ٥٣٨٢ - الإحسان)، وسلمة بن صالح - وهو ضعيف - أخرجه من طريقه ابن عدي في «الكامل» (۳ /
.(۱۱۷۷
والحديث صحيح بمجموع طريقيه، والله الموفق .
قال الترمذي : وفي الباب عن سعد وعائشة وعبد الله بن عُمر وابن عمر و وخوات بن جبير»، وقال عن حديث جابر: «هذا حديث حسن غريب من حديث جابر». وانظر: «نصب الراية» (٤ /
. (٣٠١ - ٣٠٥
(۲) في (ط) والجر وغيرها»، وفي نسختي (ف) و (م) : «وغيرها»، ولذا كتب (ف) هنا :
«لعله : «وغيرهما» أو يزاد قبله «والنقير»» .
٣٦١
PAGE_SEPARATOR
I
بين الأصلين ما كان معلماً ولكنه أكل من صيده؛ فالتعليم يقتضي أنه أمسك عليك والأكل يقتضي أنه اصطاد لنفسه لا لك فتعارض الأصلان؛ فجاءت السنة ببيان ذلك ، فقال عليه الصلاة والسلام : «فإن أكل فلا تأكل ؛ فإني أخافُ أن يكون إنما أمسكه على نفسه»(۱) .
وفي حديث آخر: «إذا قتله ولم يأكل منه شيئاً؛ فإنما أمسكه عليك (٢). وجاء في حديث آخر: إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله ؛ فكل وإن
.
(1) أخرجه البخاري في «الصحيح (كتاب الذبائح والصيد باب التسمية على الصيد، ٩ / ٥٩٨ / رقم ٥٤٧٥) ، ومسلم في الصحيح كتاب الصيد والذبائح، باب الصيد بالكلاب المعلمة ، ٣ / ١٥٢٩ - ١٥٣٠ / رقم (۱۹۲۹ عن عدي بن حاتم رضي الله عنه . (۲) أخرجه أبو داود في السنن (كتاب الصيد باب في الصيد، ٣ / ٢٧١ / رقم ٢٨٥١)، والترمذي في الجامع أبواب الصيد باب ما جاء في صيد البزاة، ٤ / ٦٦ / رقم ١٤٦٧)، وأحمد في المسند (٤ / ٢٥ ، ۳۷۷ (۳۷۹) والبيهقي في السنن الكبرى» (۹ / (۲۳۸) من طريق مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم به .
قال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث مجالد عن الشعبي، والعمل على هذا
عند أهل العلم .
المذكور.
قلت : مجالد ليس بالقوي، وقد تغير في آخر عمره ؛ إلا أنه توبع، ولكن بلفظ آخر نحو
أخرج البخاري في صحيحه» (كتاب الذبائح والصيد باب إذا أكل الكلب، ٩ / ٦٠٩ / رقم ٥٤٨٣) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الصيد والذبائح، باب الصيد بالكلام المعلمة، ٣ / ١٥٢٩ / رقم (۱۹۲۹ عن بيان عن الشعبي عن عدي بن حاتم ؛ قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت : إنا قوم نصيد بهذه الكلاب . قال : «إذا أرسلت كلابك المعلمة ، وذكرت اسم الله ؛ فكل مما أمسكن عليك وإنْ قَتَلْنَ ؛ إلا أن يأكل الكلب، فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه، وإن خالطها كلاب من غيرها ؛ فلا تأكل . لفظ البخاري .
قلت : وكلام الترمذي السابق يقيد بما قاله البيهقي عقبه : ذكر البازي في هذه الرواية لم
يأت به الحفاظ الذين رووه عن الشعبي، وإنما أتى به مجالد».
٣٦٢
PAGE_SEPARATOR
=
أكل منه» (۱) الحديث .
(1) أخرجه أبو داود في السنن» (كتاب الصيد، باب في الصيد، ۳ / ۲۷۱ - ۲۷۲ / رقم ٢٨٥٢) - ومن طريقه البيهقي في الكبرى» (۹ / ۲۳۷ - (۲۳۸) ، وابن عبدالبر في «الاستذكار» (٢٨٥/١٥ / رقم (۲۱۹۳۹ - من طريق داود بن عمر و الدمشقي عن بسر بن عبيدالله عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة به وقال البيهقي عقبه حديث أبي ثعلبة مخرج في «الصحيحين» من حديث ربيعة بن يزيد الدمشقي عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة وليس فيه ذكر الأكل، وحديث الشعبي عن عدي أصح من حديث داود بن عمرو الدمشقي ومن حديث عمرو بن شعيب . قلت وإسناده ضعيف وفيه نكارة واضحة .
،
6
وداود بن عمرو ضُعف، وقال ابن حجر فـ
في التقريب» (۱۹۹): صدوق يخطىء»، وأخطأ في هذا الحديث، ولفظ : «إذا أرسلت كلبك المعلم ، وذكرت اسم الله ؛ فكل». قلت: وإن أكل منه يا رسول الله؟ قال: «وإن أكل . فأخطأ في قوله : (وإن أكل»، والصواب قوله : «وإن قتل». ويقع مثل هذا كثيراً للرواة، والأدلة على ما قلتُ كثيرة، هذا بعضها :
الثابت في حديث عدي السابق : وإن أكل فلا تأكل ؛ فإني أخاف أن يكون أمسك على نفسه، ومن المحال أن يروي الثقات الأثبات هذا، ثم يروون حديث أبي ثعلبة، ولا يتعرضون لمثل هذه اللفظة ؛ فالحاجة إليها ماسة ، فانفراد من يخطىء بها دلالة على عدم ثبوتها .
مخالفتها لصريح القرآن، وهو قوله تعالى : فكلوا مما أمسكن عليكم ) [المائدة: ٤] . قول الذهبي في ترجمة داود بن عمرو) في الميزان (۲ / ۱۷ - ۱۸): «تفرد بحديث :
إذا أرسلت كلبك ... فَكُل وإن أكل . منه ، قال : وهو حديث منكر» . قول ابن حزم في المحلى» (٧ / ٤٧١) : (هو حديث ساقط لا يصح، وداود بن عمرو
ضعیف، ضعفه أحمد بن حنبل .
وأما حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وفيه نحو ما في الحديث السابق؛ فأخرجه أبو داود في سننه» (كتاب الصيد، باب في الصيد، ۳ / ۱۱۰ / رقم ٢٨٥٧)، والبيهقي في الکبری» (۹ / ۲۳۸)، و المعرفة» (١٣ / ٤٤٥ / رقم (١٨٧٨٦ من طريق حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : إن أعرابياً يقال له أبو ثعلبة قال : يا رسول الله ! إن لي كلاباً مكلبة؛ فأفتني في صيدها . فقال النبي : إذا كان لك كلاب مكلبة فكل مما أمسكن عليك . قال : ذكياً أو غير ذكي ؟ قال : نعم ، قال : فإن أكل منه ؟ قال : وإن أكل منه». وهو حديث معلول ؛
٣٦٣
PAGE_SEPARATOR
وجميع ذلك
رجوع للأصلين الظاهرين (۱)
والرابع : أن النهي ورد على المحرم أن لا يقتل الصيد مطلقاً، وجاء أن على من قتله عمداً الجزاء، وأبيح للحلال مطلقاً؛ فمن قتله فلا شيء عليه، فبقي قتله خطأ. في محل النظر؛ فجاءت النظر؛ فجاءت السُّنَّة (٢) بالتسوية بين العمد والخطأ،
فقد رواه شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن عمرو بن شعيب، فقال عن رجل من هذيل : إنه سأل النبي عن الكلب يصطاد قال : كُل أكل أو لم يأكُل ذكره البيهقي، ثم قال : فصار حديث عمرو
بن شعيب بهذا معلولاً .
وحكم على ظاهر سنده ابن حجر في «الفتح» (۹ / ٦٠٢) ؛ فقال: «سنده لا بأس به»، وحكمه في التلخيص الحبير» (٢ / ١٣٦ ) أدق، وذلك عند قوله : «أعله البيهقي»، وتعنت ابن حزم بتضعيفه إياه في المحلى» (۷) / ٤٧١) بأنه صحيفة .
وقد ثبت عن ابن عمر وسعد نحو هذا؛ كما في الموطأ» (٢ / ٤٩٢ ، ٤٩٣)، وانظر في بسط المسألة وأقوال أئمة الفقه في : «الاستذكار (۱٥ / ۲۸۱) وما بعدها)، و «دلائل الأحكام» (٤
/ ٢٣٩ وما بعدها) .
وإذا علم ضعف الحديث ؛ فلا وجه لما كتبه (د) هنا، وهذا نصه: «فيكون الحديث الأول
من الإلحاق بأحد الطرفين احتياطاً فقط.
(1) أي : الطرفين الواضحين . (د) .
(۲) كما أخرج مالك في الموطأ) (٢٦٧) - رواية يحيى و ١٢٤٥ - رواية أبي مصعب عن عبدالعزيز ـ قال أبو مصعب : عبدالملك - بن قرير عن محمد بن سيرين؛ أن رجلاً جاء إلى عمر بن الخطاب، فقال: «إني أجريت أنا وصاحب لي فرسين نستبق إلى ثغرة ثنية، فأصبنا ظبياً ونحن محرمان؛ فماذا ترى؟ فقال عمر لرجل إلى جنبه تعالى حتى أحكم أنا وأنت . قال : فحكما عليه بعنز، فولى الرجل وهو يقول: هذا أمير المؤمنين لا يستطيع أن يحكم في ظبي، حتى دعا رجلاً يحكم معه . فسمع عمر قول الرجل فدعاه فسأله : هل تقرأ سورة المائدة؟ قال : لا فهل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي ؟ فقال : لا . فقال : لو أخبرتني أنك تقرأ سورة المائدة لا وجعتك ضرباً. ثم قال : إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه: (يحكم به نوا عدل منكم هدياً بالغ الكعبة) [المائدة : ٩٥]، وهذا عبد الرحمن بن عوف .
6
.. قال :
٣٦٤
PAGE_SEPARATOR
قال الزهري: «جاء القرآن بالجزاء على العامد، وهو في الخطأ سنة» (١)،
والزهري من أعلم الناس بالسنن .
وأخرجه من طريق مالك : عبد الرزاق في المصنف» (٤ / ٤٠٨) ، والبيهقي في السنن الكبرى (٥ / ۲۰۳)، و «المعرفة» (۷ / ٤٥٠ / رقم ١٠٦٥٢) .
قال ابن عبد البر في الاستذكار» (۱۳) / ۲۷۰ - (۲۷۷) : أمر ابن وضاح بطرح عبدالملك اسم شيخ مالك في هذا الحديث؛ فقال : اجعله عن ابن قرير، وكذلك روايته عن يحيى عن مالك عن ابن قرير عن محمد بن سيرين في هذا الحديث، ورواية عبيد الله عن أبيه يحيى بن يحيى عن
مالك عن عبدالملك بن ،قرير وهو عند أكثر العلماء خطأ؛ لأن عبد الملك بن قرير لا يعرف . قال يحيى بن معين : وهم مالك في اسمه، شك في اسم أبيه، وإنما هو عبدالملك بن قريب وهو الأصمعي»، وقال آخرون : إنما وهم مالك في اسمه لا في اسم أبيه ، وإنما هو عبد العزيز بن قرير رجل بصري، يروي عن ابن سيرين أحاديث هذا منها، وقال أحمد بن عبدالله بن بكير: لم يهم مالك في اسمه ولا في اسم أبيه ، وإنما هو عبد الملك بن قرير كما قال مالك، أخو عبدالعزيز بن قرير . ونقل البيهقي في المعرفة) (٧ / ٤٥١ أن الشافعي خطأ مالكاً أيضاً في هذا الاسم، وعلى أية حال؛ فالأمر كما قال ابن عبدالبر الرجل مجهول، والحديث معروف محفوظ من رواية
البصريين والكوفيين .
6
قلت : وللطريق الأول علة أخرى وهي الانقطاع بين ابن سيرين وعمر، كما نبه عليه ابن التركماني في الجوهر النقي» (٥) / (۲۰۳)، قال ابن عبد البر: رواه ابن جابر، ورواه عن قبيصة ، ومحمد بن عبدالملك بن قارب الثقفي وعبد الملك بن عمير وهو أحسنهم سياقة له،
الشعبي،
6
ورواه عن عبد الملك بن عمير . جماعة من أهل الحديث، منهم سفيان الثوري ، وشعبة بن الحجاج، وجرير بن عبد الحميد، وعبدالملك المسعودي، ومعمر بن راشد ذكرها كلها علي بن المديني». هذه الطرق ثم قال : «ظاهر حديث مالك من قوله : أجريت أنا وصاحب لي
6
ثم أسندها من جميع فرسين نستبق إلى ثغرة ثنية فأصبنا ظبياً يدلّ على أن قتل ذلك الظبي كان خطأ.
(1) أخرجه بسنده إليه عبد الرزاق في المصنف» (٤ / ٣٩١ / رقم (۸۱۷۸) ، وذكره عنه ابن عبد البر في الاستذكار (۱۳) / (۲۸). وفي (ط) : جاء في القرآن . . . على العمد . . . . .
٣٦٥
=
PAGE_SEPARATOR
والخامس : أن الحلال والحرام من كل نوع قد بينه القرآن، وجاءت بينهما أمور ملتبسة لأخذها بطرف من الحلال والحرام ؛ فبين صاحب السنة صلى الله عليه وسلم من ذلك على الجملة وعلى التفصيل .
فالأول (۱) قوله : «الحلال)،بين والحرام ،بين، وبينهما أمور مشتبهات» (۲)
الحديث .
ومن الثاني قوله في حديث عبدالله بن زمعة : «واحتجبي منه يا سودة» لما
رأى من شبههه بعتبة، الحديث (۳).
(1) أي : ما كان على الجملة . (د).
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح كتاب الإيمان، باب فضل من استبرأ لدينه، ١ / ١٢٦ / رقم ٥٢ وكتاب البيوع، باب الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات، ٤ / ٢٩٠ رقم (٢٠٥١)، ومسلم في الصحيح كتاب المساقاة، باب أخذ الحلال وترك الشبهات، ٣ / ١٢١٩ - ١٢٢٠ / رقم (١٥۹۹ عن النعمان بن بشير رضي الله عنه .
،
(۳) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب البيوع، باب تفسير المشبهات، ٢٩٢/٤ / رقم ٢٠٥٣ ، وباب شراء المملوك من الحربي ، ٤ / ٤٤١ / رقم ٢٢١٨ ، وكتاب الخصومات، باب دعوى الوصي للميت، ٥ / ٧٤ / رقم ٢٤٢١ ، وكتاب العتق باب أم الولد، ٥ / ١٦٣ / رقم ٢٥٣٣ ، وكتاب الوصايا باب قول الموصي لوصيه : تعاهد ولدي ، ٥ / ٣ / رقم ٢٧٤٥ ، وكتاب المغازي، باب منه ، ۲۸ / ۲۳ / رقم ٤٣٠٣ ، وكتاب الفرائض ، باب الولد للفراش حرة كانت أو أمة ، ۱۲ / ۳۲ / رقم ٦٧٤٩ ، وباب من ادعى أخاً وابن أخ ، ۱۲ / ٥٢ / رقم ٦٧٦٥ ، وكتاب الحدود، باب للعاهر الحجر ، ۱۲ / ۱۲۷ / رقم ٦۸۱۷ ، وكتاب الأحكام، باب من قضي له بحق أخيه فلا يأخذه، ۱۳ / ۱۷۲ / رقم (۷۱۸۲ ) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الرضاع، باب الولد للفراش وتوقي الشبهات، ۲ / ۱۰۸۰ / رقم (١٤٥٧ عن عائشة رضي الله عنها، وقوله صلى الله عليه وسلم : احتجبي منه ، حمله بعضهم على جهة الاختيار والتنزه ؛ فإنّ للرجل أن يمنع امرأته من رؤية أخيها، وقال بعضهم : كان ذلك منه لقطع الذريعة بعد حكمه بالظاهر؛ فكأنه حكم بحكمين : حكم ظاهر، وهو «الولد للفراش»، وحكم باطن، وهو الاحتجاب من أجل الشَّبه ، كأنه قال : ليس بأخ لك يا سودة
=
٣٦٦
|
PAGE_SEPARATOR
=
وفي حديث عَدِي بن حاتم في الصيد: «فإذا اختلط بكلابك كلب من غيرها؛ فلا تأكل لا تدري لعله قتله الذي ليس منها (۱) .
،
وقال في بئر بضاعة (۲) وقد كانت تطرح فيها الحيض(۳) والعذرات: «خلق الله الماء طهوراً لا يُنجسه شيء» (٤) ؛ فحكم بأحد الطرفين وهو الطهارة .
إلا في حكم الله بالولد للفراش، فاحتجبي منه لما رأى شبهه لعتبة أفاده ابن عبدالبر في «التمهيد»
.(٨ / ١٨٦)
کتب (د) هنا ما نصه : لما رأى شبهه بعتبة ؛ فألحق بصاحب الفراش، وهو واضح، وألحقه بغير صاحب الفراش من جهة المحرمية، فلم يجعله من محارم سودة؛ لوضوح شبهه بغير أبيها احتياطاً». وفي (ط) : «هو لك يا عبد بن زمعة، واحتجبي . . . » .
(1) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الذبائح والصيد باب إذا أكل الكلب، ٩ / ٦٠٩ / رقم ٥٤٨٣) ، ومسلم في صحيحه» كتاب الصيد والذبائح، باب الصيد بالكلاب المعلمة ، ٣ / ١٥٢٩ / رقم (۱۹۲۹ عن عدي بن حاتم رضي الله عنه .
(۲) بضاعة - بضم الباء - هو المشهور، وذكر الجوهري الضم والكسر، قال المنذري : «بئر بضاعة : دار لبني ساعدة بالمدينة، وبئرها معلوم، وبهال مال من أموال أهل المدينة، قيل : بضاعة : اسم لصاحب البئر، وقيل: لموضعها .
(۳) جمع حِيْضَة - بكسر فسكون - وهي الخرقة التي تستثفر بها المرأة؛ كالمحيضة، وجمعها محايض، وفي حديث عائشة : ليتني كنتُ حيضة ملقاة»، وفي حديث بئر بضاعة : «تلقى فيها المحايض». (ف).
.(۱۰۷۳
قلت : في الأصل : خرق الحيض بدل من الحيض . قلت : انظر أيضاً «الصحاح» (۳ /
(٤) للحديث طرق كثيرة، أحسنها طريق أبي أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب القرظي عن عبيد الله بن عبدالله بن رافع بن خديج عن أبي سعيد به، كما عند أحمد في «المسند (۳/ ۳۱)، وأبي داود في السنن» (رقم (٦٦) ، والترمذي في الجامع» (١ / ٩٥)، والنسائي في المجتبى) (١ / ١٧٤) ، والدارقطني في السنن» (۱) / (۳۰) ، وابن الجارود في «المنتقى» (رقم
٤٧)، وابن أبي شيبة في المصنف) (١ / ١٤١ - ١٤٢) ، والبغوي في شرح السنة» (٢ / ٦٠ /
٣٦٧
=
PAGE_SEPARATOR
رقم ۲۸۳) وابن المنذر في «الأوسط» (١ / ٢٦٩) .
وقال الترمذي : حديث حسن ، وقد جود أبو أسامة هذا الحديث، فلم يرو أحد حديث أبي سعيد في بئر بضاعة أحسن مما روى أبو أسامة ، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أبي سعيد»، وقال البغوي : هذا حديث حسن صحيح، وقال شيخنا الألباني في إرواء الغليل» (١ / ٤٥) : قلت : ورجال إسناده ثقات رجال الشيخين غير عبیدالله بن عبدالله بن رافع»، وصححه الطرقه
وشواهده .
،
قلت : ومن أصح شواهده حديث سهل بن سعد أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار» (۱ / ۱۲)، والدارقطني في (السنن) (۱ (۳۲) ، والبيهقي في السنن الكبرى» (١ / ٢٥٩)، وقاسم بن أصبغ في مصنفه»، ومن طريقه ابن حزم في المحلى» (١ / ١٥٥)، ومحمد بن
عبدالملك بن أيمن في مستخرجه على سنن أبي داود كما في التلخيص الحبير» (١ / ١٣). والحديث صححه أحمد بن حنبل، قال الخلال: قال أحمد حديث بئر بضاعة صحيح ، وصححه أيضاً يحيى بن معين وابن حزم، وحسنه ابن القطان، وقال ابن أصبغ : أحسن شيء في بئر بضاعة، وقال العيني : إسناده صحيح، وصححه النووي .
انظر: «التلخيص الحبير» (۱) / (۱۲) ، و (تحفة المحتاج) (۱ / ۱۳۷)، و«المجموع» (۱ / ۸۲)، و(المغني) (۱) / (٢٥) ، و خلاصة البدر المنير (۱) / (۷) و «البناية في شرح الهداية» (۱ / ۳۲۰)، وإرواء الغليل» (١ / ٤٥ - (٤٦)، والهداية في تخريج أحاديث البداية» (۱ / ٢٦٦)، و (تحفة الطالب لابن كثير (رقم (١٤٦) ، و تنقيح التحقيق» (۱) / ٢٠٥ - ٢٠٧)، و «البدر المنيرة (٢ / ٥١ - (٦١) . وانظر لزاماً : الطهور» لأبي عبيد القاسم بن سلام (رقم ١٤٥ - ١٤٦)، و الخلافيات المجلد الثالث مع تعليقي عليهما .
وكتب (د) هنا ما نصه : الحديث أخرجه أصحاب السنن وفيه إنا نستقي لك الماء من بئر بضاعة وتلقي فيها لحوم الكلاب وخرق المحايض وعذر الناس (جمع عذرة، وهي الفتيلة التي توضع داخل الحلق إذا أصابه وجع، وإذا نظر إلى الروايات الأخرى التي فيها زيادة: «إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه»، يكون الحكم بالطهارة لأن علامة التنجيس لم توجد فيه، وإن كانت هذه الروايات ضعيفة سنداً ! ! لكنها لا بد أن تكون بحيث يعتمد عليها، بدليل الإجماع على معناها، ولا إجماع بدون سند من الكتاب أو السنة ؛ فلا يكون مما نحن فيه لأنه من باب تحقيق المناط فقط إذا =
=
٣٦٨
=
PAGE_SEPARATOR
وجاء في الصيد : كل ما أصْمَيْتَ (۱) ، ودَعْ ما أَنْمَيْتَ (۲) .
وقال في حديث عقبة بن الحارث في الرّضاع ؛ إذ (۳) أخبرته المرأة السوداء بأنها أرضعته ، والمرأة (٤) التي أراد تزوجها ، قال فيه : «كيف(ه) بها وقد زعَمَتْ أنها
= كانت القاعدة مقررة من قبل، ويكون هذا كتذكير لهم بالحكم ، أما إذا كان إنشاء للحكم ؛ فهو من الباب .
(1) أي : ما أصابه السهم فأسرع بموته وأنت تراه من (الإصماء) وهو أن تقتل الصيد مكانه، و (الإنماء) أن تصيبه إصابة غير قاتلة في الحال، ومعناه : أنَّ ما أصبته، ثم غاب عنك فمات ذلك فلا تأكله ؛ فإنك لا تدري أمات بصيدك أم بعارض آخر. (ف).
بعد
قلت : انظر في تفصيل هذا المعنى وأحكامه : تفسير القرطبي» (٦ / ۷۱ - ۷۲)، و «فتح
الباري) (٩ / ٦١١) ، ومعرفة السنن والآثار» (١٣ / ٤٤٩ - ٤٥٠ ) .
(۲) أخرجه الطبراني في (الكبير) (۱۲ / ۲۷ / رقم (۱۲۳۷۰) بإسناد ضعيف، فيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ، قاله ابن حجر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٣٦)، وأخرجه البيهقي في الکبری» (٩ / ٢٤١) ، و (المعرفة» (١٣ / ٤٤٩ / رقم ۱۸۸۰۰ ، ۱۸۸۰۲) من طريقين عن ابن عباس موقوفاً، وهو أشبه، وصححه البيهقي موقوفاً ، وضعف المرفوع، وانظر: «فتح الباري» (۹ / ٦١١)، و(مجمع الزوائد) (٤ / ١٦٢) ، وتخريج العراقي لأحاديث الإحياء» (٢ / ٩٦) . وللمرفـوع شاهد من حديث عمرو بن تميم عن أبيه عن جده؛ كما عند أبي نعيم في «المعرفة»، وفيه محمد بن سليمان بن مشمول وقد ضعفوه، وانظر من روى عنه أبيه عن جده» (ص (٤٩٣ ، و لسان الميزان) (۲ / ۷۳).
وكتب (د) هنا ما نصه : وبالتأمل في الفرق بين مسألة الصيد ومسألة الماء، حيث إنه رجح في الصيد عدم الحل وفي الماء الطهارة، تجد أنه قد أخذ فيهما بالأصل إن كان اجتهاداً ؛ فالأصل الذكاة الشرعية المعروفة، والصيد رخصة بقيود وشروط ؛ فما لم نجزم بحصول الشروط رجعنا إلى الأصل، وهو عدم الحل؛ لأنه غير مذكى، وكذلك الماء رجح فيه الأصل، وهو الوصف الذي خلق عليه حتى يتبين ما يخالفه، ولما لم يتبين بقي على أصله».
(۳) في النسخ المطبوعة : «إذا»، والمثبت من الأصل و (ط).
(٤) أي : مع المرأة. (ف).
(٥) في (ط): «فكيف» .
٣٦٩
PAGE_SEPARATOR
1
1
قد أرضعتكما؟ دعها عنك» (١) . إلى أشياء من هذا القبيل كثيرة .
والسادس: أن الله عز وجل حرَّم الزنى، وأحل التزويج وملك اليمين وسكت عن النكاح المخالف للمشروع ؛ فإنه ليس بنكاح محض ولا سفاح محض ؛ فجاء في السنة ما بين الحكم في بعض الوجوه، حتى يكون(۲) محلا لاجتهاد العلماء في إلحاقه بأحد الأصلين مطلقاً)، أو في(٤) بعض الأحوال، (1) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب البيوع، باب تفسير المشبهات، ٤ / ٢٩١ / رقم ٢٠٥٢ ، وكتاب النكاح باب شهادة المرضعة ٩ / ۱۲ / رقم ٥١٠٤)، والنسائي في المجتبى» كتاب النكاح، باب الشهادة في الرضاع ، ٦ / (۱۰۹)، و«الكبرى» ـ كما في «التحفة» (٧ / ٣٠٠) ، والترمذي في الجامع» (أبواب الرضاع، باب ما جاء في شهادة المرأة الواحدة في الرضاع، ٣ / ٤٥٧ / رقم (۱۱۵۱ ، وأبو داود في السنن» (كتاب الأقضية، باب الشهادة في الرضاع، ٣ / ٣٠٦ - ٣٠٧ / رقم (٣٦٠٣ ، وأحمد في المسند) (٤ / ٢، ٣٨٣ - ٣٨٤) ، والدارقطني في «السنن» (٤ / ١٧٥ - ١٧٦) ، والحميدي في «المسند» (رقم ٥٧٩)، والبيهقي في الكبرى» (۷) / (٤٦٣) عن عُقبة بن الحارث رضي الله عنه .
وكتب (د) هنا ما نصه : وفيه أنه تزوج بنتاً لأبي إهاب بن عزيز؛ فأتته امرأة فقالت: إني أرضعت عقبة والتي تزوج بها، فركب إلى المدينة . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : وكيف وقد قيل؟» . ففارقها ؛ إلا أنهم قالوا : إن هذا إرشاد إلى طريق الورع والتنزه عن الشبهات ولو ضعيفة، فإن الشارع جعل لسماع دعوى المرأة في الرضاع شروطاً لم تستوف ها هنا ؛ فكان مقتضاه ألا يلتفت إلى قول المرأة، ولا يقضي به في تحريم هذا النكاح، ومنه تعلم ما في قوله : «التي أراد أن يتزوج بها»» . قلت : انظر في المسألة وفقهها : شرح السنة» (۹ / (۸۷) ، و «فتح الباري» (٩ / ١٥٣ وما
بعدها وه / ٢٦٩) .
(۲) أي : المسكوت عنه ، أي : باقيه الذي لم تبينه السنة . (د) .
(۳) كما في مثال النكاح بغير ولي قبل الدخول ؛ فليس له أثر يترتب عليه إن حصل الطلاق
قبل الدخول، وبعد الدخول ألحق بكل من الأصلين في حالة وحكم وإن كانت هذه الأحكام التي ذكرناها أخذت من بيان الحديث لا من الاجتهاد العلماء . (د).
(٤) في الأصل: «على».
۳۷۰
PAGE_SEPARATOR
=
وبالأصل الآخر في حال آخر؛ فجاء في الحديث: «أيما امرأةٍ نُكِحت بغير إذنِ وليها ، فنكاحُها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فإن دخل بها؛ فلها المهرُ بما استحل منها (۱) ، وهكذا سائر ما جاء في النكاح الفاسد من السنة . والسابع : : أن الله أحل صيد البحر فيما أحل من الطيبات،
الميتة وحرم
فيما حرم من الخبائث فدارت ميتة البحر بين الطرفين ؛ فأشكل حكمها ؛ فقال عليه الصلاة والسلام : «هو الطَّهور ماؤه الحل ميتته» (٢).
(۱) الحديث صحيح بمجموع طرقه ؛ كما بينته بتفصيل في تعليقي على (۳) (٢) أخرجه مالك في الموطأ» (كتاب الطهارة، باب الطهور للوضوء، ۱ / ۲۲ / رقم ١٢) ومن طريقه الشافعي في «الأم» (۱) / (١٦)، و«المسند (۸/ ٣٣٥) - مع الأم)، وأبو عبيد في الطهور» (رقم (۲۳۱) ، ومحمد بن الحسن في «الموطأ) (رقم (٤٦) ، وابن أبي شيبة في «المصنف» (۱ / ۱۳۱) و «المسند» كما في نصب الراية» (۱) / (٩٦) ، وأحمد في المسند» (٢ / ٢٣٧ و ٣٦١ و ۳۹۳)، والنسائي في «المجتبى» كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر، ١ / ١٧٦، وكتاب الصيد والذبائح، باب ميتة البحر، (٧ / (۲۰۷)، و السنن الكبرى رقم ٦٧)، والترمذي في «الجامع» (أبواب الطهارة، باب ما جاء في ماء البحر أنه طهور، ۱ / 100 - ١٠١ / رقم ٦٩) ، وأبو داود في «السنن» (كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر، ١ / ٦٤ / رقم (۸۳)، والدارمي في «السنن» (كتاب الطهارة، باب الوضوء من ماء البحر ١ / ١٨٦ ، وكتاب الصيد، باب في صيد البحر، (۲ / (۹۱) ، وابن ماجه في السنن» كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر، ١ / ١٣٦ / رقم ٣٨٦ ، وكتاب الصيد، باب الطافي من صيد البحر، ۲ / ۱۰۸۱ / رقم ٣٢٤٦)، والبخاري في التاريخ الكبير ٣ / ٤٧٨ ، ترجمة سعيد بن سلمة المخزومي)، وابن حبان في «الصحيح» (رقم ۱۱۹ - موارد الظمآن وابن خزيمة في الصحيح» (۱) / ٥٩ / رقم ۱۱۱)، وابن الجارود في المنتقى» (رقم (٤٣) ، والدارقطني في السنن) (۱) / (٣٦) ، والحاكم في «المستدرك» (١ / ١٤٠ - ١٤١) و معرفة علوم الحديث (ص) (۸۷) والبيهقي في السنن الكبری» (۱ / ۳) و «السنن الصغرى» (١ / ٦٣ / رقم (١٥٥) ، وابن المنذر في الأوسط) (۱) / ٢٤٧)، والبغوي في «شرح السنة» (٢ / ٥٥ - ٥٦ / رقم (۲۸۱ ، والجورقاني في الأباطيل والمناكير» (١ / ٣٤٦) ، وقال :
إسناده متصل ثابت، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح، ونقل عنه البخاري تصحيحه
۳۷۱
PAGE_SEPARATOR
=
وروي في بعض الحديث : «أُحِلَّت [لنا] ميتتان : الحيتان ، والجراد» (۱) .
لهذا الحديث .
وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن السكن وابن المنذر والخطّابي والطحاوي وابن منده وابن حزم والبيهقي وعبد الحق وابن الأثير وابن الملقن والزيلعي وابن حجر والنووي والشوكاني والصنعاني وأحمد شاكر والألباني .
انظر: «نصب الراية» (۱) / (٩٥) ، والتلخيص الحبير) (۱) / (۹)، و«المجموع» (۱ / ۸۲)، و «خلاصة البدر المنير (رقم) (۱) و «تحفة المحتاج» (رقم (۳) ، و«البناية شرح الهداية» (۱) / ۲۹۷)، وتعليق شاكر على جامع الترمذي (۱ / ۱۰۱)، و «نيل الأوطار» (۱ / ۱۷)، و «سبل السلام» (۱) / (۱٥) ، و إرواء الغليل» (۱) / (٤٢)، و «البدر المنير» (٢ - ٥) .
وقال الإمام الشافعي في هذا الحديث: «هذا الحديث نصف علم الطهارة». انظر المجموع» (۱) / (٨٤) ، وانظر لزاماً : الطهور» لأبي عبيد رقم ٢٣١ - ٢٤٠) مع تعليقي عليه . (1) أخرجه أحمد في المسند (۲) / (۹۷) وابن ماجه في السنن» (كتاب الصيد، باب صيد الحيتان ،والجراد ۲ / ۱۰۷۳ / رقم ۳۲۱۸ ، وكتاب الأطعمة، باب الكبد والطحال، ٢ / ١١٠٢ / رقم ٣٣١٤) ، والشافعي في (الأم) (۲) / (۲۳۳) و (المسند (۲) / ١٧٣۳ / رقم ٦٠٧ - ترتيب السندي)، وعبد بن حميد في المنتخب» (ص ۳٤۰ ورقم (۸۲۰) ، والعقيلي في «الضعفاء الكبير» (۲ / ۳۳۱) ، وابن عدي في الكامل» (٤ / ١٥٨٢) ، وابن حبان في «المجروحين» (٢ / ٥٨)، والبيهقي في «الكبرى» (١ / ٢٥٤ و ٩ / ٢٥٧ ) ، والدارقطني في السنن» (٤ / ٢٧٢)، والبغوي في شرح السنة» (١١ / ٢٤٤) ، وابن ثرثال في سداسياته» - كما في الصحيحة رقم (۱۱۱۸) ( تميعهم من طريق عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن ابن عمر به مرفوعاً .
وعزاه السيوطي في الجامع الصغير) (۱) / ٢٠٠ - مع الفيض للحاكم، وتبعه شيخنا في «الصحيحة»، ولم أعثر عليه في «المستدرك»، ولعل منشأ هذا العزو ما حكاه ابن الملقن في «البدر المنير» (٢ / ١٦١) و «تحفة المحتاج» (١ / ٢١٦ / رقم (۱۲۲) رواه ابن ماجه بإسناد ضعيف، لأجل عبد الرحمن بن أسلم ، وإن كان الحاكم قال في «مستدركه» في حديث هو في سنده : هذا حديث صحيح الإسناد»، وذكر الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند (۸ / ۸۱) أنه لم يجده في «المستدرك» بعد طول بحث . والإسناد المذكور ضعيف جداً، وقال الدارقطني والبيهقي : رواه سليمان بن بلال عن زيد
۳۷۲
=
PAGE_SEPARATOR
=
ابن أسلم عن عبدالله بن عمر؛ أنه قال : أحلت لنا . . . . قالا : وهو الأصح»، يعني أن الحديث
موقوف وليس بمرفوع .
...
وهذا الذي رجّحه أبو زرعة الرازي، كما في العلل (۲) / ۱۷ / رقم ١٥٢٤) لابن أبي حاتم، وقال الإمام أحمد في العلل» (۲) / ١٣٦ و ٣ / ۲۷۱ / رقم ١٧٩٥ و ٥٢٠٤ - رواية ابنه عبدالله): «روى عبد الرحمن أيضاً حديثاً آخر منكر، حديث: أحل لنا ميتتان ودمان»، وأشار إلى صحة وقفه، بروايته في «العلل» أيضاً (۱ / ٤٨٠ / رقم ۱۰۹۹ - رواية عبدالله) عن ابن عمر من طريق آخر، وستأتي الإشارة إليه مع أن ابن عدي في (كامله) (۱) / (۳۸۸) قال : رواه يحيى بن حَسَّان عن سليمان بن بلال مرفوعاً»، وأسنده من طريقه (١٥٠٣/٤) ، قال البيهقي : «وقد رفع هذا الحديث أولاد زيد عن أبيهم ، وهم : عبدالله، وأسامة، وعبد الرحمن بنو زيد بن أسلم عن أبيهم عن ابن عمر قال : وأولاد زيد كلهم ضعفاء جرحهم يحيى بن معين وكان أحمد بن حنبل وعلي ابن المديني يوثقان عبدالله بن زيد؛ إلا أنَّ الصحيح من هذا الحديث هو الأول» . يعني : الموقوف
الذي ذكره .
۱۰
قلت : ومتابعة عبد الله وأسامة أخرجها أحمد في العلل» (۱) / ٤۸۰ / رقم ١٠٩٩ - رواية ابنه عبدالله والعقيلي في الضعفاء الكبير) (۲) / (۳۳۱ ، وابن عدي في الكامل» (١ / ٣٨٨ و ٤
.(١٥٠٣ /
وقال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في كلامه على الوسيط»: «هذا الحديث ضعيف عند أهل الحديث، غير أنه متماسك، قال: «وأولاد زيد وإن كانوا قد ضُعفوا ثلاثتهم ؛ فعبد الله منهم ، قد وثقه أحمد وعلي بن المديني قال : وفي اجتماعهم على رفعه ما يقويه تقوية صالحة». قلت : وجنح الشيخ ابن دقيق العيد في «الإمام» إلى تصحيح الرواية المرفوعة من طريق عبدالله بن زيد ؛ فإنه قال ـ عقب قول البيهقي : إن أحمد بن حنبل وعلي بن المديني كانا يوتقان عبدالله بن زيد إلى آخره - إذا كان عبد الله على ما قالاه؛ فيدخل حديثه فيما رفعه الثقة، ووقفه غيره، وقد عُرف ما فيه عند الأصوليين والفقهاء». يعني : والأصح تقديم ما رواه الرافع ؛ لأنها زيادة ،
وهي من
الثقة مقبولة .
قال : لا سيما وقد تابعه على ذلك أخواه» ، أي : فلا يُسَلَّم أن الصحيح الأول كما قال
البيهقي ؛ فتكون هذه الطريق حسنة، مع أن الرواية الأخرى يحسن الاستدلال بها، قال البيهقي :
۳۷۳
=
PAGE_SEPARATOR
وأكل عليه الصلاة والسلام مما قذفه البحر لما أتى به أبو عبيدة (1) .
والثامن: أن الله تعالى جعل النفس بالنفس، وأقص من الأطراف بعضها من بعض في قوله تعالى: ﴿ وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ ... [المائدة : ٤٥]](٢) إلى آخر الآية هذا في العمد، وأما الخطأ؛ فالدية لقوله : فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُسَلَمَةُ إِلَى أَهْلِهِ ﴾ [النساء : ٩٢] .
هي في معنى المسند أي : في حكم المرفوع ؛ كما فهم ابن حجر في «الفتح» (٩ / ٦٢١) . قلت : لأن قول الصحابي : أمرنا بكذا»، و «نهينا عن كذا»، و«أحل كذا»، و «حُرِّم كذا» :
مرفوع عن النبي على المختار عند جمهور الفقهاء والأصوليين، والمحدثين. لا جرم أن الشيخ تقي الدين ابن الصلاح والشيخ . الدين النووي قالا : «يحصل
الاستدلال بهذه الرواية لأنها في معنى المرفوع . ولهذا الحديث طريق ضعيفة جداً، غريبة لا بأس بالتنبيه عليها، وهي : عن مسور بن الصلت عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري مرفوعاً كما تقدم، أخرجه الدارقطني في العلل» (۳) / ق ۱۱۲ / أ ) ، والخطيب في تاريخه، (١٢ / ٢٤٥)، وقال الدارقطني : لا يصح لأن المسور كان ضعيفاً، وهو كما قال ؛ فقد كذبه أحمد، وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به» .
6
وله طريق أخرى فيها أبو هاشم كثير بن عبدالله الأبلي نركه النسائي، وقال البخاري : منكر الحديث»، ولذا قال ابن حجر بعد كلامه على رواية أولاد زيد : تابعهم شخص أضعف
منهم، وهو . . . . .
وانظر التلخيص الحبير» (۱) / (٢٦) ، و نصب الراية ) ( ٤ / (۲۰۲)، و «البدر المنير» (۲)
/ ١٥٨ - ١٦٤) ، وتخريج الزيلعي على الكشاف (١ / ١٠٠ / رقم ٨٤ ) .
(1) أخرج ذلك البخاري في صحيحه» كتاب المغازي، باب غزوة سيف البحر وهم يتلقون عيراً لقريش وأميرهم أبو عبيدة ، ٨ / ٧ / رقم ٤٣٦٢) ، ومسلم في «الصحيح» (كتاب الزهد والرقائق، باب حديث جابر الطويل، ٤ / ٢٣٠٨ - ٢٣٠٩ / رقم (٣٠١٤ عن جابر رضي الله عنه،
وليس في رواية مسلم أكله منه .
(۲) ما بين المعقوفتين سقط من الأصل .
٣٧٤
PAGE_SEPARATOR
وبين (۱) عليه الصلاة والسلام دية الأطراف على النحو الذي يأتي (٢) بحول
الله ؛ فجاء طرفان أشكل بينهما الجنين إذا أسقطته أمه بالضربة (۳) ونحوها ؛ فإنه يشبه جزء الإنسان كسائر الأطراف، ويشبه الإنسان التام لخلقته (٤)؛ فبينت السنة(ه) فيه أن ديته الغُرَّة (٦) ، وأن له حكم نفسه لعدم تمحض أحد الطرفين له . والتاسع : أن الله حرَّم الميتة وأباح المُذكَّاة ؛ فدار الجنين الخارج من بطن
(۱) وأشهر أحاديث الموضوع ما رواه مالك والنسائي عن عبد الله بن حزم عن أبيه ، وما رواه أبو داود والنسائي عن عمرو بن شعيب، وهذا المثال مما وقع في الكتاب النص على الطرفين، لكن بيان أحدهما به والآخر بالسنة وبقيت الواسطة على اجتهاد يبعد على الناظر. (د).
،
قلت : حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي الا أنه قضى في الموضحة بخمس، وفي الأصابع بعشر، وفي لفظ : «في المُوضِحَة خَمْسٌ ، أخرجه أبو داود في «السنن» (كتاب الديات، باب ديات الأعضاء، ٤ / ٦٩٥ / رقم (٤٥٦٦ ، والترمذي في «الجامع» (أبواب الديات، باب ما جاء في الموضحة ٤ / ۱۳ / رقم (۱۳۹۰) والنسائي في «المجتبى» (كتاب القسامة، باب المواضح ، (٥٧ ، وابن أبي شيبة في (المصنف) (۹ / ١٤٢)، وعبد الرزاق في «المصنف» (٩ / ٣٠٦ / رقم ٧٣٢٤) ، والدارمي في السنن» (٢ / ١٩٤)، وابن الجارود في المنتقى» (رقم (۷۸۵ ، وابن أبي عاصم في «الديات (۱۱۳) ، والبيهقي في «الكبرى» (۸ / ۸۱)، والبغوي في شرح السنة (١٠ / ١٩٥)، وإسناده صحيح .
قلت : وسيأتي تخريج الحديث الآخر.
(۲) في المثال الرابع مما يجري مجرى القياس . (د) .
(۳) أي : من غيرها . (د) .
(٤) في (ط): «الخلقة».
(٥) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب الديات، باب جنين المرأة، ١٢ / ٢٤٦ / رقم
٦٩٠٤) ، ومسلم في الصحيح) كتاب القسامة ، باب دية الجنين ، ٣ / ١٣٠٩ / رقم ١٦٨١) عن أبي هريرة رضي الله عنه .
(٦) قال صاحب التيسير» في شرح الحديث: «الغرة عند العرب العبد والأمة، وعند الفقهاء : ما بلغ ثمنه من العبيد نصف عشر الدية، وقوله : حكم نفسه»؛ أي : لم يلحق بأحد الطرفين. (د). ونحوه عند (ف).
۳۷۵
PAGE_SEPARATOR
المذكاة ميتاً بين الطرفين ؛ فاحتملهما ؛ فقال في الحديث: «ذكاة الجنين ذكاة
امه (۱) ترجيحاً لجانب الجزئية على جانب الاستقلال.
(1) أخرجه أبو داود في السنن» (كتاب الأضاحي ، باب ما جاء في ذكاة الجنين، ٣ / ١٠٣ رقم (۲۸۲۷)، والترمذي في «الجامع)) (أبواب الأطعمة، باب ما جاء في ذكاة الجنين، ٤ / ٧٢ / رقم ١٤٧٦) ، وابن ماجه في السنن كتاب الذبائح، باب ذكاة الجنين ذكاة أمه ، ٢ / ١٠٦٧ رقم ۳۱۹۹)، وأحمد في المسند (۳/ ۳۱ (۵۳) ، وعبد الرزاق في «المصنف» (٤ / ٥٠٢ / رقم ٨٦٥٠) ، وابن الجارود في المنتقى) رقم (۹۰۰) ، وأبو يعلى في المسند» (۲ / ۲۷۸ / رقم ۹۹۲) ، والدارقطني في «السنن» (٤ / ۲۷۲ - ۲۷۳ ، (٢٧٤) ، والبيهقي في الكبرى» (٩ / ٣٣٥) ، والبغوي في شرح السنة (۱۱ (۲۲۸ ، جميعهم من طريق مجالد بن سعيد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري رفعه .
เ
وإسناده ضعيف لضعف مجالد ، ولكنه توبع تابعه يونس بن أبي إسحاق، وهو متفق على
ثقته، وأبو الوداك ثقة، احتج به مسلم .
ضعيف .
وقد ضعفه ابن حزم في المحلى» (۷) / (٤١٩) بقوله: «مجالد ضعيف، وأبو الوداك
قلت : أبو الوداك وثقه ابن معين وابن حبان، وقال النسائي: «صالح»، ولذا قال ابن حجر «التلخيص الحبير» (٤ / ١٥٧) : «أما أبو الوداك فلم أرَ من ضعفه .
وأخرج متابعة يونس عن أبي الوداك أحمد في المسند (۳ / ۳۹)، وابن حبان في الصحيح» (رقم ۱۰۷۷ - موارد والدارقطني في السنن» (٤) / (٢٧٤)، والبيهقي في «الكبرى» (٩ / ٣٣٥) ، والخطيب في الموضح» (٢ / ٢٤٩) .
قال ابن حجر
في التلخيص» (١٥٧/٤ : فهذه متابعة قوية لمجالد»، وقال المنذري في «مختصر السنن» (٤ / ١٢٠) : «وهذا إسناد حسن ، ويونس - وإنْ تُكلم فيه ـ ؛ فقد احتج به مسلم في «صحيحه»» ، وقال الذهبي في الميزان» (٤ / ٤٨٣) - وساق كلام الأئمة فيه وعنه - : قلت : بل هو صدوق، ما به بأس ما هو في قوة مِسْعَر ولا شعبة»، وترجمه في «من تكلم فيه وهو موثق»
(رقم (۳۸۹) .
وأخرجه أحمد في المسند (۳) / (٤٥) ، وأبو يعلى في المسند (٢ / رقم ١٢٠٦)، والطبراني في «الصغير» (۱ / ۸۸ ، (١٦٨) ، والخطيب في التاريخ ) / ٤١٢)، وأبو نعيم في =
٣٧٦
PAGE_SEPARATOR
والعاشر : أن الله قال : فَإِن كُنَّ نِسَاء فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ واحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ [النساء: ۱۱] فبقيت البنتان مسكوتاً عنهما؛ فنقل
مسانید فراس بن يحيى المكتب رقم (۳۹) من طريق عطية العوفي - وهو ضعيف مدلّس ولم يصرح بالسماع - عن أبي سعيد به .
6
وله شاهد من حديث جابر أخرجه الدارمي في السنن ) (۲) / (٨٤)، وأبو داود في «السنن» (رقم ۲۸۲۸)، وأبو يعلى في المسند (۳) / ٣٤٣ / رقم (۱۸۰۸) ، وابن عدي في «الكامل» (۲ / ٦٦٠ ، ١٣٣ و ٦ / ٢٤٠٣ ، والدارقطني في السنن» (٤) / (۲۷۳)، والحاكم في «المستدرك» (٤) / ١١٤) ، وأبو نعيم في الحلية) ٧ / ٩٢ و ٩ / ٢٣٦ ) ، و (أخبار أصبهان» (۱ / ۹۲ و ۲ / ۸۲) ، وأبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان (رقم (۲۸۸ ، وابن الأعرابي في «المعجم» (رقم ٢٠٠)، والسهمي في تاريخ جرجان (٢٦٥) - موقوفاً ، والخليلي في «الإرشاد» (١ / ٤٣٨)، والبيهقي في «الكبرى» (۹ / ٣٣٤) - (٣٣٥) من طرق عن أبي الزبير عن جابر، وليس من بينها طريق الليث بن سعد، ولم يصرح أبو الزبير في أي منها بالتحديث ؛ فهو معلول من هذه الجهة، وبنحوه أعله ابن حزم في «المحلى» (٧ / ٤١٩) .
وورد الحديث عن ابن عمر وأبي هريرة وكعب بن مالك وأبي ليلى وأبي أيوب الأنصاري وابن مسعود وابن عباس وعلي وأبي أمامة وأبي الدرداء وعمار بن ياسر والبراء بن عازب، ولا تخلو طرقه هذه من ضعف وليس هذا موطن سردها ؛ إلا أن الحديث صحيح ثابت من هذه الطرق، قال ابن في التلخيص الحبير» (٤ / ١٥٦): قال عبد الحق: لا يُحتج بأسانيده كلها، وخالف الغزالي في الإحياء»؛ فقال: «هو حديث صحيح»، وتبع في ذلك إمامه» . قلت: يريد إمام الحرمين الجويني، كما صرح به العراقي في تخريج الإحياء» (۲) /
حجر
.(١١٦
قال ابن حجر: «فإنه - أي : إمام الحرمين - قال في الأساليب»: هو حديث صحيح، لا يتطرق احتمال إلى متنه، ولا ضعف إلى سنده، وفي هذا نظر، والحق أن فيها ما تنتهض به الحجة، وهي مجموع طرق حديث أبي سعيد وطرق حديث جابر» .
قلت : والعجب من (د) ؛ فإنه نقل عن ابن حجر الكلام السابق، وفيه بدل من «تنتهض» : تنتقض !! وقال بعد أن ذكر مخارجه عن الجامع الصغير»: «الكل معلول»، والأمر ليس كذلك
كما اتضح لك، ولله الحمد ، ولا داعي للإطالة بأكثر من هذا، والله الموفق .
۳۷۷
=
PAGE_SEPARATOR
في السنة (۱) حكمهما ، وهو إلحاقهما بما فوق البنتين (٢) . ذكره القاضي إسماعيل . فهذه أمثلة يستعان بها على ما سواها ؛ فإنه أمر واضح لمن تأمل، وراجع إلى أحد الأصلين المنصوص عليهما ، أو إليهما معاً؛ فيأخذ من كل منهما بطرف ؛ فلا يخرج عنهما ولا يعدوهما (۳).
6
-
(۱) يشير المصنف إلى ما أخرجه الترمذي في «الجامع) (أبواب الفرائض، باب ما جاء في ميراث البنات، ٤ / ٤١٤ / رقم (۲۰۹۲ ، وأبو داود في السنن» (كتاب الفرائض، باب ما جاء في ميراث الصلب ۳ / ۱۲۱ / رقم (۲۸۹۲ ، وابن ماجه في السنن كتاب الفرائض، باب فرائض الصلب، ٢ / ٩٠٨ ۹۰۹ / رقم (۲۷۲۰)، وأحمد في المسند (۳) / ٣٥٢)، وابن سعد في الطبقات الكبرى» (٣ / ٥٢٤ ، والدارقطني في السنن» (٤) (۷۹)، والحاكم في «المستدرك (٤ / ٣٣٣ - ٣٣٤) ، والبيهقي في «الكبرى (٦ / ٢٢٩ من طرق عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن جابر؛ قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتيها من سعدٍ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقالت : يا رسول الله ! هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قُتِل أبوهما معك يوم أحدٍ شهيداً ، وإن عمهما أخذ مالهما فلم يَدَعْ مالاً، ولا تنكحان إلا ولهما مال قال : يقضي الله في ذلك. فنزلت آية الميراث؛ فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما ، فقال: «أعطِ ابنتي سعد الثلثين، وأعطِ أمهما الثمن، وما بقي ؛ فهو
لهما
لك».
وإسناده حسن، من أجل عبدالله بن محمد بن عقيل، قال الترمذي : هذا حديث صحيح لا نعرفه إلا من حديث عبدالله بن محمد بن عقيل، صححه الحاكم ووافقه الذهبي، وعزاه السيوطي في «الدر المنثور (٤) / (٤٤٥) لابن أبي شيبة ومسدد والطيالسي وابن أبي عمر وابن منيع وابن أبي أسامة وأبو يعلى وابن أبي حاتم وابن حبان .
وشد بشر بن المفضل عن عبدالله بن محمد بن عقيل ؛ فقال: «هاتان بنتا ثابت بن قيس»، أخرجه أبو داود في السنن (رقم) (۲۸۹۱) ، والدارقطني والبيهقي، قال أبو داود والبيهقي : أخطأ بشر فيه، إنما هما ابنتا سعد بن الربيع، وثابت بن قيس قتل يوم اليمامة . وانظر: «فتح الباري) (۸/ ٢٤٤ ) ، و إرواء الغليل (٦) / (۱۲۲)، و «تفسير ابن كثير» (۱
. (٤٦٨ /
(۲) في (ط): «الثنتين».
(۳) غير ظاهر في الغُرَّة في الجنين؛ لأنه لم يأخذ حكم النفس ولا الأطراف، وهو يفيد عطف قوله : « أو غيره فيما سبق على قوله «احتياطي» . (د).
۳۷۸
PAGE_SEPARATOR
وأما مجال القياس ؛ فإنه يقع في الكتاب العزيز أصول تشير إلى ما كان
من نحوها أن حكمه حكمها، وتقرب إلى الفهم الحاصل من إطلاقها أن بعض المقيدات مثلها؛ فيجتزي بذلك الأصل عن تفريع الفروع اعتماداً على بيان السنة فيه، وهذا النحو بناء على أن المقيس عليه وإن كان خاصاً في حكم العام معنى، وقد مر في كتاب الأدلة (۱) بيان هذا المعنى، فإذا كان كذلك، ووجدنا في الكتاب أصلا، وجاءت السنة بما في معناه أو ما يلحق به أو يشبهه أو يدانيه ؛ فهو المعنى ها هنا، وسواء علينا أقلنا إن النبي الا الله قاله بالقياس(٢) أو بالوحي ؛ إلا أنه جارٍ في أفهامنا مجرى المقيس، والأصل الكتاب شامل له بالمعنى المفسر في أول كتاب الأدلة (۳)، وله أمثلة (٤) :
أحدها): أن الله عز وجل حرم الربا (٦) ، وربا الجاهلية الذي قالوا فيه :
(۱) في المسألة التاسعة، وإنه كان العموم هناك للأشخاص، وإن الشريعة ليست خاصة ببعضهم دون بعض، وهنا شمول يرجع للمعنى الذي فيه الحكم ؛ كحرمة النبيذ بجعل الخمر شاملاً له معنى وإن لم يشمله صفة . (د) .
(۲) بناء على أنه يجتهد فيقيس ، وقيل : ليس له الاجتهاد. (د).
قلت : انظر لزاماً ما علقناه على قوله هذا في (ص ٣٥٤) .
(۳) في المسألة الثانية، حيث قال: «إن الظن الراجع إلى أصل قطعي يعول عليه، ومثال ذلك ما ورد من الأحاديث في النهي عن جملة من البيوع والربا. (د).
(٤) في (ط) : «أمثلته» .
(٥) في (د): «أحدهما».
(٦) أي : وظاهر أن المراد به ما يعقد في الإسلام؛ لأن هذا هو الذي بصدده التشريع،
إلخ، وهذا إما قياس منه ، فالحق به ما عقد في الجاهلية، فقال: «وربا الجاهلية موضوع .
6
أو بوحي يجري في أفهامنا مجرى القياس، ويصح أن يكون هذا المقدار إلى قوله : «وإذا كان كذلك مثالاً لما تردد بين طرفين واضحين فألحقه بأحدهما ، وذلك أن الله تعالى حرم الربا، وقال أيضاً : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الأنفال: ۳۸]؛ فتردد ربا الجاهلية بين ما يغفر فينفذ عقده وما لا يغفر فيبطل عقده ، أعني : إنه لا ينفذ ولا يترتب عليه أثره وإن كان مجرد =
۳۷۹
PAGE_SEPARATOR
إنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبوا ﴾ [البقرة : ۲۷٥] هو فسخ الدين في الدين، يقول الطالب إما أن تقتضي وإما أن تُربى وهو الذي دل عليه أيضاً قوله تعالى :
:
6
وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ ﴾ [البقرة : ۲۷۹] فقال عليه الصلاة والسلام : «وربا الجاهلية موضوع ، وأول رباً أضعه ربا العباس ابن عبدالمطلب ؛ فإنه موضوع كله»(۱) .
وإذا كان كذلك، وكان المنع فيه إنما هو من أجل كونه زيادة على غير عوض ؛ ألحقت السنة به كل ما فيه زيادة بذلك المعنى ؛ فقال عليه الصلاة والسلام: «الذَّهبُ بالذهب والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلاً بمثل ، سواء بسواء، يداً بيد، فمن زاد أو ازداد؛ فقد أربي ، فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم، إذا كان يداً
بید» (۲) .
حصول العقد مغفوراً ؛ فألحقه بسائر الربا وأبطله ، وعليه يكون أول أمثلة ما يجري في أفهامنا مجرى القياس قوله : وإذا كان كذلك، وهذا الوجه أقرب إلى عبارته من الأول حيث ذكر في قوله : «وإذا كان كذلك، ما يصلح علة للقياس، ولم يذكر ما يشير إلى العلة في ربا الجاهلية، وإن كان يبعد كون هذا الوجه مقصوداً له هنا أنه فرغ من أمثلة الإلحاق بأحد الطرفين، وأنه بصدد الجاري مجرى
القياس . (د) .
(1) أخرجه مسلم في الصحيح» (كتاب الحج، باب حجة النبي ، ۲ / ۸۸۹ / رقم
۱۲۱۸) عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه ضمن حديث طويل، فيه خطبة الوداع الجامعة . (۲) أخرجه مسلم في الصحيح كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقداً، ٣ / ١٢١٠ / رقم ١٥٨٧) ، وأبو داود في السنن» (كتاب البيوع، باب في الصرف، ٣ / ٢٤٨ - ٢٤٩ / رقم ٣٣٤٩، ٣٣٥٠)، والترمذي في «الجامع) (أبواب البيوع، باب ما جاء أن الحنطة بالحنطة مثلاً بمثل ، ٣ / ٥٤١ / رقم ١٥٤٠) ، وأحمد في المسند) (٥ / ٣٢٠)، والدارقطني في «السنن» (٣ / ٢٤) ، والبيهقي في الكبرى (٥) / (۲۷۷ ، ۱۲۸۲ (۲۸) عن عبادة بن الصامت رضي
الله عنه
۳۸۰
=
PAGE_SEPARATOR
1
=
بيع
ثم زاد (۱) على ذلك النساء إذا اختلفت الأصناف، وعده من الربا (۲) لأن النساء في أحد العوضين يقتضي الزيادة (۳)، ويدخل فيه بحكم المعنى (4) السلف يجرُّ نفعاً ، وذلك () لأن بيع هذا الجنس بمثله في الجنس من باب بدل الشيء بنفسه ؛ لتقارب المنافع فيما يراد منها ؛ فالزيادة على ذلك من باب إعطاء عوض على غير (۱) شيء، وهو ممنوع ، والأجل في أحد العوضين لا يكون عادة
(1) إلحاق ثانٍ جاء في قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا اختلفت ... إلخ » وثم للتأخر الرتبي، وإلا ؛
فالإلحاقان في حديث واحد، إلا أن يعتبر الترتيب في نفس ألفاظ الحديث ترتيباً في الإلحاق زماناً أيضاً، وكان عليه أن يؤخر قوله : «فإذا اختلفت بعد قوله : ثم زاد ويبقى النظر في أن تحريم بيع النساء عند اختلاف الأصناف جاء بإلحاق السنة ؛ لأن هذا يتوقف على أن أصل تحريم الربا في القرآن كان لخصوص النساء عند اتفاق الأصناف فقط، وأن تحريم النساء عند الاختلاف إنما جاء من هذا الحديث، كما جاء تحريم ربا الفضل به وربما لا يساعده ما كان جارياً عندهم ووقع عليه التحريم في القرآن؛ إذ كانوا يعطون شعيراً في مقابلة شعير لأجل بأكثر، في مقابلة دراهم لأجل بأكثر، وهكذا ؛ فليرجع إلى التاريخ المبسوط في مثله . (د).
(۲) أخرج البخاري في الصحيح ) (كتاب البيوع ، باب بيع الدينار بالدينار نساء ، ٤ / ٣٨١ رقم ۲۱۷۸ ، ۲۱۷۹)، ومسلم في الصحيح» (كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلاً بمثل، ٣ / ١٢١٧ / رقم ١٥٩٦) عن أسامة بن زيد مرفوعاً: «لا رباً إلا في النسيئة».
قال ابن حبان في صحيحه» (۱۱) / ۱۳۹۷ - (۳۹۸) عقبه : معنى هذا الخبر أن الأشياء إذا بیعت بجنسها من الستة المذكورة في الخبر، وبينهما فضل يكون رباً، وإذا بيعت بغير أجناسها، وبينها فضل ؛ كان ذلك جائزاً إذا كان يداً بيد، وإذا كان ذلك نسيئة كان رباً».
(۳) أي : غالباً في العادة كما صرح به بعد. (د).
(٤) وإن كان لفظه لفظ السلف والقرض . (د).
(٥) تعليل التحريم في بيع هذه الأجناس بمثلها متفاضلا ، وقوله بعد : «والأجل ... إلخ » تعليل لتحريم النساء فيها حتى عند التساوي قدراً ؛ فهو تكميل لقوله: «لأن النساء في أحد
العوضين . . . إلخ». (د) .
(٦) قد يقال : إن هذا لا يظهر فيما إذا دار الفضل من الجانبين، كما في أخذ كثير رديء في
۳۸۱
PAGE_SEPARATOR
1
!
إلا عند مقارنة الزيادة به في القيمة ؛ إذ لا يُسلّم الحاضر في الغائب إلا ابتغاء
ما هو أعلى من الحاضر في القيمة، وهو الزيادة.
ويبقى النظر : لِمَ جاز مثل هذا (۱) في غير النقدين والمطعومات ولم يجز فيهما؟ محل نظر يخفى وجهه على المجتهدين ، وهو من أخفى الأمور التي لم يتضح معناها (۲) إلى اليوم ؛ فلذلك بينتها السنة (۳)؛ إذ لو كانت بينة لوكل في الغالب أمرها إلى المجتهدين، كما وكل إليهم النظر في كثير من محال
قليل جيد؛ فزيادة الرديء تقابل بجودة الجيد، فهناك عوض ؛ إلا أن يقال : إن هناك غرراً كبيراً لا يعلم معه أيهما غبن وهو ممنوع، وتعليله غير ما حققه بعضهم من أن العلة سد الذريعة . (د). (1) أي : التفاضل والنسيئة . (د) .
(۲) أي : علتها وسر الفرق بين النقود والأطعمة وبين غيرهما، حيث منعا فيهما أجيزا فيما عداهما، راجع الجزء الثاني من إعلام الموقعين ؛ ففيه البيان الكافي في المطلوب، والذي أشكل الفرق عند المؤلف هو أنه أخذ علة المنع مجرد الزيادة بدون عوض ، ولكنهم أضافوا لهذا في النقدين والمطعومات المقتاتة ما يصح أن يجعل جزء علة يكون محط الفرق الواضح . (د) .
(۳) فمن ذلك أنه اشترى العبد بعبدين، وأنه لما نفدت الإبل في جهاز الجيش أمر عبدالله بن عمرو بن العاص أن يأخذ على قلائص الصدقة البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة، وهذا فيه الأمران معاً. (د). قلت : يشير الشارح رحمه الله تعالى إلى ما أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب المساقاة، باب جواز بيع الحيوان بالحيوان من جنسه متفاضلا ، ٣ / ۱۲۲٥ / رقم ١٦٠٢)، والنسائي في «المجتبى» (٧ / ۱۵۰ (۲۹۲ والترمذي في الجامع» (رقم ١۲۳۹ و ١٥٩٦)، وأبو داود في السنن» (رقم ٣٣٥٨) ، وأحمد في المسند (۳) / ٣٤٩ - (٣٥٠ عن جابر ؛ قال : «جاء عبد فبايع النبي على الهجرة، ولم يشعر أنه عبد ، فجاء سيده يريده فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «بعنيه». فاشتراه
،
6
بعبدين أسودين، ثم لم يبايع أحداً بعد، بعد، حتى يسأله : أعَبْدُ هو؟».
وأما حديث عبدالله بن عمرو؛ فأخرجه أبو داود في «السنن» (رقم ٣٣٥٧)، وأحمد في
المسند» (٢ / ١٧١ ، (٢١٦ ، وهو ضعيف .
۳۸۲
=
PAGE_SEPARATOR
=
الاجتهاد؛ فمثل هذا جارٍ (۱) مجري الأصل والفرع في القياس؛ فتأمله . والثاني : أن الله تعالى حرم الجمع (۲) بين الأم وابنتها في النكاح، وبين الأختين، وجاء في القرآن : ( وَأُحِلَّ لَكُم مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ ﴾ [النساء : ٢٤]؛ فجاء نهيه عليه الصلاة والسلام عن الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها من باب القياس لأن المعنى الذي لأجله ذم الجمع (۳) بين أولئك موجود هنا، وقد يروى هذا الحديث: «فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم»(4)، والتعليل يشعر بوجه القياس .
في
والثالث : أن الله تعالى وصف الماء الطهور بأنه أنزله من السماء، وأنه أسكنه في الأرض، ولم يأتِ مثل ذلك في ماء البحر؛ فجاءت السنة بإلحاق ماء البحر بغيره من المياه بأنه «الطهور ماؤه الحل ميتته» (ه).
والرابع : أنَّ الدِّية في النفس ذكرها الله تعالى في القرآن، ولم يذكر ديات الأطراف، وهي مما يشكل قياسها على العقول ؛ فبين (٦) الحديث من دياتها ما
(1) لم يجزم بأنه منه ؛ لما سبق له من أنه من أخفى الأمور التي لم يتضح معناها، فربما كان تعبداً ليس مبنياً على علة ؛ فلا يتأتى إجراء القياس فيه، وأيضاً من أنه إما أن يكون بالوحي لا غير بناء على أنه لا يجتهد أو بعضه به وبعضه بالقياس إن جوز له الاجتهاد، وسيأتي قوله : ولا علينا أقصد القياس على الخصوص . . . إلخ » . (د) . (٢) أي : في صورة ما إذا عقد على الأم ولم يدخل بها، وأما ما عدا هذه الصورة، كما إذا دخلى بالأم أو عقد على البنت ؛ فإن التحريم تأبيد لا يخص مجرد الجمع . (د). (۳) في (ط) : «الذي من أجله حرم الجمع . . . . .
(٤) أخرجه البخاري في الصحيح، كتاب النكاح، باب لا تنكح المرأة على عمتها ، ٩ / ١٦٠ / رقم ٥١٠٩) ، ومسلم في الصحيح) كتاب النكاح، باب تحريم الجمع بين المرأة وعمتها
أو خالتها في النكاح، ۲ / ۱۰۲۸ / رقم (۱٤۰۸ عن أبي هريرة رضي الله عنه .
(٥) مضى تخریجه (ص ۳۷۱ وهو صحيح .
(٦) لكن أين في هذا إجراؤه مجرى القياس في أخذ الفرع حكم الأصل كالأمثلة السابقة
۳۸۳
PAGE_SEPARATOR
4
وضح
السبيل (۱)، وكأنه جارٍ مجرى القياس الذي يشكل أمره؛ فلا بد من
الرجوع إليه ويحذى حذوه .
والخامس : أن الله تعالى ذكر الفرائض المقدرة: من النصف، والربع،
والثمن ،والثلث ،والسدس، ولم يذكر ميراث العصبة إلا ما أشار إليه قوله في الأبوين : فَإِن لَّمْ يَكُن لَهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ الآية [النساء : ١١] .
وقوله في الأولاد : لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنثَيَيْنِ) [النساء : ١١ ] . وقوله في آية الكلالة: ﴿ وَهُوَ يَرِثُهَا إِن لَّمْ يَكُن لما ولد) [النساء : ١٧٦ ] .
واللاحقة ؛ إلا أن يقال : الإلحاق في مجرد استحقاق المال في نظير التعدي خطأ على البدن، ولذلك قال هذه الكلمة ،المجملة وهي أنه بين ما وضح به السبيل دون أن يقول : «الحق الأطراف بالنفس»، وزاد أيضاً قوله : (وكأنه»، ولم يذكرها في تطبيق الأمثلة السابقة ولا اللاحقة . (د) . (1) يشير المصنف إلى جملة من الأحاديث، أشهرها ما جاء في كتاب عمرو بن حزم : «وإنَّ في النفس الدية مئة من الإبل، وفي الأنف إذا أوعَبَ جُدعُه الدِّيةُ ، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين، وفي الذَّكَر الدِّيةُ ، وفي الصُّلب الدِّيةُ، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصفُ الدية، وفي المأمومة ثلث الدِّيةِ ، وفي الجائفَةِ ثلث الدية ، وفي المُنقلة خمس عشرة من الإبل، وفي كل أصبع من الأصابع من اليد والرجل عشر من الإبل، وفي السِّن خمس من الإبل، وفي الموضحة خمس من الإبل. ولهذا الكتاب وجادات كثيرة، تجعل الباحث يجزم أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب كتاباً لعمرو بن حزم ؛ لأن التابعين ومن بعدهم وجدوا هذا الكتاب وقرؤوه وعملوا بما فيه، ولذا احتج به الإمام أحمد، كما في مسائله (رقم (۳۸) للبغوي ، وإسحاق في مسائله لأحمد (ص) (٥) ، وابن معين كما في تاريخ الدوري» (رقم (٦٤٧ ، والشافعي في «الرسالة» (٤٢٢ - ٤٢٣ ) . وخرجته وتكلمت عليه بإسهاب في تعليقي على الخلافيات» (١ / ٥٠١ - ٥٠٨)، وانظر:
العواصم والقواصم» (۱ / ۳۳۳ - (٣٣٥)، و «فتح الباري » (١٢ / ٢٢٦ ) ، و (الإرواء» (رقم (۱۲۲)، و «تهذيب الكمال» (۱۱) / (٤١٩) ، وتنقيح التحقيق» (١ / ٤١٢) .
٣٨٤
=
PAGE_SEPARATOR
.[١٧٦
وقوله : و قوإن كَانُوا إِخْوَةً رِجَالًا وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِ الْأُنثَيين ) [النساء:
فاقتضى أن ما بقي بعد الفرائض المذكورة فللعصبة، وبقي من ذلك ما
،
كان من العصبة غير هؤلاء المذكورين ؛ كالجد والعم ، وابن العم ، وأشباههم ؛ فقال(۱) عليه الصلاة والسلام : ألحقوا الفرائضَ بأهلها؛ فما بقي فهو لأولى رَجُل ذكر (۲)، وفي رواية: «فلأولى عصبة ذكرَ (۳)؛ فأتى هذا على ما بقي مما يحتاج إليه، بعدما نبه الكتاب على أصله .
والسادس: أن الله تعالى ذكر من تحريم الرضاعة قوله: ﴿ وَأُمَّهَتُكُمُ الَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَعَةِ ﴾ [النساء : ٢٣]؛ فألحق النبي صلى الله عليه وسلم بهاتین سائر القرابات (٤) من الرضاعة التي يحرمن من النسب كالعمة والخالة وبنت الأخ، وبنت الأخت وأشباه ذلك، وجهة إلحاقها هي جهة الإلحاق
(۱) محل الشاهد قوله : «فما بقي ... إلخ » المفيد للعموم في العصبة . (د) .
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب الفرائض ، باب ميراث الولد من أبيه وأمه ، ١٢
/ ١١ / رقم ٦٧٣٢ ، وباب ميراث ابن الابن إذا لم يكن ابن ١٢ / ١٦ / رقم ٦٧٣٥ ، وباب
ميراث الجد .
الأب والإخوة ، ۱۲ / ۱۸ / رقم ٦٧٣٧ ، وباب أبناء عم أحدهما أخ لأم والآخر
زوج ، ١٢ / ٢٧ / رقم ٦٧٤٦) ، ومسلم في صحيحه» (کتاب الفرائض، باب ألحقوا الفرائض بأهلها، ٣ / ١٢٣٣ / رقم (١٦١٥) عن ابن عباس رضي الله عنهما .
(۳) قال ابن الجوزي في التحقيق» (۲) / ٢٤٨ - ط دار الكتب العلمية): «ما نخفظ هذه اللفظة»، وأوردها الرافعي في «فتح العزيز»، وقال ابن حجر في تخريجه «التلخيص الحبير» (٣ / (۸۱) : «وهذا اللفظ تبع فيه - أي : الرافعي - الغزالي ، وهو تبع إمامه - أي : إمام الحرمين ، وقد قال ابن الجوزي في التحقيق»: إن هذه اللفظة لا تحفظ، وكذا قال المنذري، وقال ابن الصلاح: فيها بعد عن الصحة من حيث اللغة، فضلاً عن الرواية؛ فإنَّ العصبة في اللغة اسم للجمع لا للواحد». ثم قال ابن حجر: «وفي الصحيح، عن أبي هريرة حديث: «أيما امرىء ترك مالاً فليرثه
عصبته من كانوا ؛ فشمل الواحد وغيره».
(٤) في (ط): «القرابة) .
٣٨٥
PAGE_SEPARATOR
بالقياس إذ ذاك من باب القياس بنفي الفارق، نصت (۱) عليه السنة ـ إذ كان لأهل الاجتهاد سوى النبي عليه الصلاة والسلام في ذلك نظر وتردد بين الإلحاق والقصر على التعبد ؛ فقال عليه الصلاة والسلام : «إنّ اللهَ حَرَّم مِن الرَّضاعة ما حرم من النسب» (٢)، وسائر ما جاء فى هذا المعنى ، ثم الحق (۳) بالإناث الذكور؛ لأن اللبن للفحل ، ومن جهته درّ للمرأة (٤) ، فإذا كانت المرأة بالرضاع أما ) ؛ فالذي له اللبن أب بلا إشكال.
والسابع : أن الله حرم مكة بدعاء إبراهيم ؛ فقال : ﴿ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا
امنا) [البقرة : ١٢٦].
(۱) أي : وجهة الإلحاق نصت عليه السنة ؛ فقال عليه السلاة والسلام . . . إلخ لأن المقام قابل لتردد المجتهدين، فلم يتركه صلوات الله عليه ؛ فقوله : «نصت . . . إلخ» خبر ثان . (د) . (۲) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب الشهادات باب الشهادة على الأنساب والرضاع المستفيض والموت القديم ، ٥ /٢٥٣ - ٢٥٤ / رقم ٢٦٤٦ ، وكتاب فرض الخمس، باب ما جاء في بيوت أزواج النبي وه ، ٦ / ۲۱۱ / رقم (۳۱۰۵ ، ومسلم في «الصحيح» (كتاب الرضاع ، باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ٢ / ۱۰٦٨ / رقم ١٤٤٤) عن عائشة ، وفيه : إن الرّضاعة تُحرِّم ما تُحرِّم الولادة، لفظ مسلم ، ولهما : إن الرضاعة يَحْرُم منها ما يَحْرُم من الولادة»، وفي رواية لمسلم برقم (١٤٤٥) بعد (۹) : فإنه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب»، والمذكور عند المصنف لفظ الترمذي في «الجامع)) (أبواب الرّضاع، باب ما جاء يُحَرِّمُ من الرّضاع ما يُحرم من النسب، ٣ / ٤٥٣ / رقم (١١٤٧ عن عائشة أيضاً، وقال: «هذا حديث حسن
صحيح » .
(۳) كما في حديث عائشة في استئذان أفلح أخي أبي القعيس زوج المرأة التي أرضعتها ؛ فقالت : يا رسول الله إن أخاه ليس هو الذي أرضعني ، ولكن أرضعتني امرأته. فقال: «ائذني له
فإنه عمك .
.(-)
.. قلت : وهذه القصة هي التي أشرتُ إليها في تخريج الحديث السابق .
(4) كذا في (ط) فقط، وفي غيره : «جهة در المرأة».
(٥) كذا في (ط)، وسقطت (أمّاً) من جميع النسخ ، وفيها : «فالذي له اللبن أم»!! وكتب
(د): «هنا سقط كلمة «أما» ، وقوله : فالذي له اللبن أم لعل الأصل: «فالذي له اللبن أب»، وهو
الذي يلائم قوله عليه السلام في الحديث السابق : «فإنه عمك»» .
٣٨٦
PAGE_SEPARATOR
وقال تعالى: ﴿ أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَرَماء امنا [العنكبوت : ٦٧] .
وذلك
حرم
الله مكة، فدعا رسول الله الله ربه للمدينة بمثل ما دعا به
إبراهيم لمكة ومثله (۱) معه ؛ فأجابه الله وحرم ما بين لابتيها (٢)، فقال: «إني أحرم ما بين لابتي المدينة أن يقطع عِضاهها(۳)، أو يُقْتَلَ صيدها (٤).
(۱) في رواية للشيخين أنه لا لما أشرف على المدينة قال: اللهم إني أحرم ما بين جبليها مثل ما حرم إبراهيم مكة»، وقد دعا لأهلها بالبركة في صاعها ومدها وقال في رواية مسلم (رقم (۱۳۷۸) والترمذي (رقم (٣٩٢٤) : «لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد من أمتي إلا كنت شفيعاً له وشهيداً يوم القيامة»، وورد أيضاً أنها تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد؛ فلعل هذه المزايا
وما ماثلها يفسر بها قوله : ومثله معه» .
(c) ·
(۲) تثنية (لابة)، وهي الحرّة العظيمة، قال ابن الأثير المدينة ما بين حرتين عظيمتين
يكتنفانها، والحرة حجارة سوده . (ف) .
قلت كلام ابن الأثير في النهاية» (٤ / ٢٧٤ ) .
(۳) جمع عضاهة وعضيهة وعضة وأصلها عضهة وهي : شجرة ذات شوك . وقيل : العضاة اسم يقع على ما عَظم من شجر الشوك وطال واشتدَّ شوكه ، فإن لم تكن طويلة؛ فليست من العضاه، والمراد هنا الشجر ذو الشَّوك مطلقاً. (ف) .
(٤) أخرجه مسلم في «الصحيح» (كتاب الحج، باب فضل المدينة، ٢ / ٩٩٢ / رقم ١٣٦٣)، والنسائي في «الكبرى» - كما في تحفة الأشراف (۳) / (٢٩٥) ، وابن أبي شيبة في المصنف» (١٤ / ١٩٨) ، وأحمد في المسند (۱ / ۱۹۹ ، ۱۸۱ ، ١٨٥)، والدورقي في مسند سعد» (رقم (۳۸)، والحربي في «الغريب» (٣ / ٩٢٤) ، وعبد بن حميد في «المنتخب» (رقم ١٥٣)، والجندي في فضائل المدينة (رقم (٦٩ ، والطحاوي في «شرح معاني الآثار» (٤ / ۱۹۱)، والبيهقي في «الكبرى ٥ / ١٩٧) عن سعد مرفوعاً .
6-
١١ / رقم
وأخرجه مسلم (رقم ١٣٦٢) ، والنسائي في «الكبرى» - كما في التحفة)) (۲) / ٠٤ والطحاوي في شرح معاني الآثار» (٤) / (۱۹۲)، وأبو يعلى في «المسند» (٤ / ٢١٥١) ، وابن جرير في التفسير» (۳) / ٤٨ / رقم (۲۰۲۹)، والبيهقي في «الكبرى» (٥ / ١٩٨) عن جابر بألفاظ نحوه .
۳۸۷
PAGE_SEPARATOR
وفي رواية : «ولا يريدُ أحدٌ أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله (۱) في النار ذَوْبَ الرصاص أو ذوب الملح في الماء» (٢).
وفي حديث آخر: فمن أحدث فيها حدثاً أو آوى مُحْدِثاً ؛ فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامةِ صرفاً ولا عَدْلاً (۳).
ومثله في صحيفة عليّ المتقدمة (٤)؛ فهذا نوع من الإلحاق بمكة في الحرمة، وقد جاء فيها قوله تعالى: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ والمَسجِدِ الْحَرَامِ .... إلى قوله : ( وَمَن يُرِدْ فِيهِ بِالْحَادِ بِظُلْمٍ تُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أليم﴾ [الحج : ٢٥]. والإلحاد شامل لكل عدول عن الصواب إلى الظلم، وارتكاب المنهيات
(۱) مثل هذا الوعيد وما بعده لا يقال فيه : إنه قياس وتفريع على تحريم مكة، وكل ما يقبل هنا أن يكون الرسول دعا للمدينة كما دعا إبراهيم لمكة ؛ فأجيب من الله وأبلغه إجابة دعوته وما معها من أنواع الوعيد لمن أحدث فيها حدثاً؛ فالمثال السابع على ما ترى من الضعف، وفي تحرير اصول» و «شرحه» - في مسألة أن حكم القياس ثبوت حكم الأصل في الفرع ؛ قال : ولذا لم يستند من قال بحرمة المدينة إلا إلى السمع، وإنما لم يثبت بالقياس لانتفاء الأصل والفرع»
الأم
وإذا انتفى الأصل والفرع وهما ركنان في القياس؛ فكيف يقال إنه ثبت عند الرسول عليه
السلام بالقياس؟ (د) .
(۲) هذه قطعة
من حديث سعد السابق، وهي بهذا اللفظ في (صحیح مسلم» (۲ / ۹۹۲ ٩٩٣ / رقم ١٣٦٣ بعد (٤٦٠) ، وأخرجها أيضاً الجندي في فضائل المدينة» (رقم ۲۸)، ونحوها عند أحمد والدورقي وأبي يعلى، وتقدم مواطن رواياتهم، والله الموفق .
(۳) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب إثم من آوى محدثاً، ۱۳ / ۲۸۱ / رقم ٧٣٠٦) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الحج، باب فضل المدينة، ٣ / ٩٩٤ / رقم ١٣٦٦ ) عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، وانفرد مسلم بذكر «لا يقبل الله منه . . . . . (٤) انظر: (ص ۱۹۲، ۲۰۸) .
۳۸۸
PAGE_SEPARATOR
على تنوعها، حسبما فسرته السُّنَّة (()، فالمدينة لاحقة بها في هذا المعنى . والثامن : أن الله تعالى قال: ﴿ وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِن رِّجَالِكُمْ فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ ) الآية [البقرة : ۲۸۲]؛ فحكم في الأموال بشهادة
ذلك
في
النساء منضمة إلى شهادة رجل، وظهر به ضعف شهادتهن، ونبه على قوله : «ما رأيتُ مِن ناقصات عقل ودين أغلبَ لِذِي لُب منكُن» (۲)، وفسر نقصان العقل بأن شهادة امرأتين تعدل شهادة رجل .
وحين (۳) ثبت ذلك بالقرآن وقال فيه : ﴿ أَن تَضِلَّ إِحْدَثَهُمَا فَتُذَكَرَ إِحْدَهُمَا الأُخرى ﴾ [البقرة : ۲۸۲] دل على انحطاطهنَّ عن درجة الرَّجُل، فألحقت السنة بذلك اليمين مع الشَّاهد ؛ فقضى (٤) عليه الصلاة والسلام بذلك لأن لليمين في اقتطاع الحقوق واقتضائها حكماً قضى به قوله تعالى : ﴿ إِنَّ الَّذِينَ
(۱) انظر تفصيل ذلك في تفسير ابن كثيره (٣ / ٢٢٤ - ٢٢٥) .
(۲) قطعة من حديث أخرجه مسلم في صحيحه» كتاب الإيمان، باب بيان نقصان الإيمان بنقص الطاعات وبيان إطلاق لفظ الكفر على غير الكفر بالله ١ / ٨٦ - ٨٧ / رقم (۷۹) عن ابن . عمر رضي الله عنهما .
وأخرج البخاري في الصحيح» (كتاب الحيض ، باب ترك الحائض الصوم ، ١ / ٤٠٥ / رقم ٣٠٤ ، وكتاب الزكاة، باب الزكاة على الأقارب ، ٣ / ٣٢٥ / رقم ١٤٦٢) عن أبي سعيد نحوه . (۳) لعله : وحيث ثبت» . (ف).
(٤) أخرج مسلم في الصحيح) (كتاب الأقضية، باب القضاء باليمين والشاهد، ٣ / ۱۳۳۷ / رقم ۱۷۱۲) ، وأبو داود في السنن» (كتاب الأقضية، باب القضاء باليمين والشاهد، ٤ / ٣٢ / رقم ٣٦٠٨) ، والنسائي في «الكبرى» - كما في مختصر سنن أبي داود» (٥ / ٢٢٥) للمنذري ، وابن ماجه في السنن» (كتاب الأحكام ، باب القضاء بالشاهد واليمين، ٢ / ٧٩٣ / رقم (۲۳۷۰)، وأحمد في المسند (۱ / ۲٤۸ ، ۳۱۰ ، والشافعي في المسند» (۲ / ۱۷۸ / رقم ٦٢٧ ، ٦٢٨ - ترتيبه) ، والدارقطني في السنن ) (٤) / (١٤) ، والبيهقي في «الكبرى» (١٠ / ١٦٧) عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد .
۳۸۹
PAGE_SEPARATOR
يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَنِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا﴾ الآية [آل عمران: ٧٧]؛ فجرى الشاهد واليمين مجرى الشاهدين أو الشاهد والمرأتين في القياس، إلا أنه يخفى ؛ فبينته
السنة.
والتاسع : أن الله تعالى ذكر البيع في الرقاب وأحله، وذكر الإجارة في بعض الأشياء (۱) ؛ كالجعل المشار إليه في قوله تعالى : ولمن جاء پایه حمل
بعير) [يوسف: ۷۲].
والإجارة على القيام بمال اليتيم في قوله: ﴿ وَمَن كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُل
بالمعروف) [النساء : ٦] .
.[٦٠
وفي العمال على الصدقة كقوله تعالى: ﴿وَالْعَمِلِينَ عَلَيْهَا ﴾ [التوبة :
وفي بعض منافع (٢) لا تأتي على سائرها ؛ فأطلقت السنة فيها القول بالنسبة إلى سائر منافع الرقاب من الناس والدواب والدور والأرضين فبين النبي ذلك كثيراً (۳)، ووكل سائرها إلى أنظار المجتهدين، وهذا هو المجال القياسي المعتبر في الشرع، ولا علينا أقصد النبي عليه الصلاة والسلام القياس
من
(1) ومنها إجارة شعيب لموسى عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام . (د) .
(۲) وأصرحها الرضاع، بل قال بعضهم لم تأت الإجارة الجائزة في القرآن إلا في الرضاع فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن) [الطلاق: ٦]. (د). قلت : : انظر في ذلك «الأم» للشافعي (۳) / (٢٥٠)، و (محاسن التأويل» (٣ / ٦١١)
للقاسمي .
(۳) يضيق المقام عن سرد الأحاديث، ونحيل القارىء على الكتب التالية ؛ فإنه يجد فيها ذكراً جيّداً لما قاله المصنف : :: سنن البيهقي الكبرى» (٦ / ١١٦) وما بعدها)، ودلائل الأحكام» لابن شداد (٣ / ٤٣٩ وما بعدها) ، و نصب الراية (٤) / ۱۲۹) وما بعدها)، و(الفتح الرباني» (١٥ / ١٢٢ وما بعدها) و «الإجارة الواردة على عمل الإنسان (ص ۳۸ وما بعدها) .
،
۳۹۰
PAGE_SEPARATOR
على الخصوص أم لا ؛ لأن جميع ذلك يرجع إلى قصده بيان ما أنزل الله إليه على أي وجه كان .
والعاشر : أن الله تعالى أخبر عن إبراهيم في شأن الرؤيا بما أخبر به من
ولم
ذبح ولده (۱)، وعن رؤيا يوسف (۲)، ورؤيا الفتيين (۳)، وكانت رؤيا صادقة ، يدل ذلك على صدق كل رؤيا ، فبين النبي صلى الله عليه وسلم أحكام ذلك، وأن الرؤيا الصالحة من الرجل الصالح جزء من أجزاء (٤) النبوة () ، وأنها من المبشرات(٦)، وأنها على
(۱) انظر الآيات في سورة الصافات (رقم ۱۰۲ - ۱۰۷).
(۲) انظر الآيات في سورة يوسف (رقم ٤ - ٦) .
(۳) انظر الآيات في سورة يوسف (رقم ٣٦ - ٤١ ) .
(٤) ورد من ستة وأربعين جزء»، وقالوا في توجيهه : إن النبوة كانت ثلاثاً وعشرين سنة، ومدة الرؤيا الصالحة قبلها كانت ستة أشهر، ونسبتها إلى ثلاث وعشرين سنة هي ما قاله ، وهذا البيان وإن لم يرتضه بعضهم ؛ فهو واضح ، وأيضاً ؛ فكثيراً ما كان يقول لأصحابه : هل رأى أحد منكم رؤيا؟»، وكان يعبرها لهم، وهو يتضمن إلحاق غيرهم بهم . (د) . قلت : انظر في نقض التوجيه المذكور: «فتح الباري» (١٢ / ٣٦٤ - ٣٦٥)، وما علقناه
على (٢ / ٤١٩ ) .
(0) أخرج البخاري في (صحيحه» (كتاب التعبير باب رؤيا الصالحين، ١٢ / ٣٦١ / رقم ٦٩٨٣ ، وباب من رأي النبي الهلال في المنام ، ۱۲ / ۳۸۳ / رقم ٦٩٩٤)، ومسلم في صحيحه» (كتاب الرؤيا، باب منه ، ٤ / ١٧٧٤ / رقم (٢٢٦٤ عن أنس مرفوعاً: «الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءً من النبوة . لفظ البخاري، ولهما: «رؤيا المؤمن جزء. .... به . (٦) أخرج البخاري في الصحيح» (كتاب التعبير، باب المبشرات، ١٢ / ٣٧٥ / رقم ٦٩٩٠) عن أبي هريرة ؛ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لم يبق من النبوة إلا المبشرات». قالوا: وما المبشرات ؟ قال: «الرؤيا الصالحة».
وأخرج مسلم في الصحيح) (كتاب الرؤيا، باب منه ، ٤ / ١٧٧٣ / رقم ٢٢٦٣) ضمن
حديث عن أبي هريرة مرفوعاً ، فيه : فرؤيا الصالحة بشرى من الله .
۳۹۱
PAGE_SEPARATOR
=
أقسام ()، إلى غير ذلك من أحكامها، فتضمن إلحاق غير أولئك المذكورين
6
بهم، وهو المعنى الذي في القياس والأمثلة في هذا المعنى كثيرة. ومنها : النظر إلى ما يتألف من أدلة القرآن المتفرقة من معان مجتمعة فإن الأدلة قد تأتي في معان مختلفة ولكن يشملها معنى واحد شبيه بالأمر في المصالح المرسلة والاستحسان؛ فتأتي السنة بمقتضى ذلك المعنى الواحد ؛ فيُعلم أو يُظن أن ذلك المعنى مأخوذ من مجموع تلك الأفراد، بناء على صحة الدليل الدال على أن السنة إنما جاءت مبينة للكتاب، ومثال هذا الوجه ما تقدم في أول (٢) كتاب الأدلة الشرعية في طلب معنى قوله عليه الصلاة والسلام : «لا
(۱) في رواية مسلم في الحديث السابق : والرؤيا ثلاثة : فرؤيا الصالحة بشرى من الله ،
ورؤيا تحزين من الشيطان، ورؤيا مما يحدث المرء نفسه .
وأخرج البخاري في الصحيح) كتاب التعبير ، باب الرؤيا من الله ، ١٢ / ٣٦٨ - ٣٦٩ / رقم ٦٩٨٤) ، ومسلم في الصحيح (كتاب) الرؤيا، باب منه ، ٤ / ۱۷۷۱ / رقم ٢٢٦١) عن أبي قتادة مرفوعاً: «الرؤيا من الله ، والحُلْمُ من الشيطان.
وفي رواية للبخاري : «الرؤيا الصادقة»، ولمسلم : «الرؤيا الصالحة».
(۲) في المسألة الثانية، حيث جعله من باب الدليل الشرعي الظني الراجع إلى قطعي لأنه
عليه
مبثوث في الشريعة في جزئيات وكليات؛ فالسنة قد نظمت هذه المواضع المتفرقة المبثوثة، وجعلتها في سلك واحد بقاعدة عامة، وكأن هذا الوجه جمع المتفرقات، وأخذ كلي من الجزئيات، وإجمال للتفصيلات ، فهو عكس لبعض الوجوه المتقدمة، وبالتأمل فيه تجده نادراً ومأخذاً لا تنبني الدعوى في أصل المسألة إلا إذا ضم لغيره من الوجوه، فإن كان مراد المؤلف أن هذه الوجوه الخمسة كل واحد منها يكفي لإثبات المسألة؛ فإنما يظهر ذلك في الوجه الثالث تاماً، وفي الثاني ببعض تكلف، وفي الأول على الطريق الذي قصد منه، أما ما عداها ؛ فلا يظهر انفراده بإثبات المسألة ودفع إشكالاتها، وإذا كان قد اعترض على الوجه السادس بالقصور مع أنه ذكر له عشرة أمثلة ، وقال : إن هذا النمط في السنة كثير؛ فكيف يكون حال هذا الوجه الخامس الذي لم يتيسر له فيه إلا مثال
واحد نعم، إن كان غرضه من وجوهه الخمسة أن تكون مضمومة بعضها إلى بعض كما يشير إليه
۳۹۲
PAGE_SEPARATOR
ضرر ولا ضرار) (۱) من الكتاب ويدخل فيه ما في معنى هذا الحديث من
الأحاديث (۲)؛ فلا معنى للإعادة .
في
ومنها (۳): النظر إلى تفاصيل الأحاديث في تفاصيل القرآن، وإن كان السنة بيان زائد ولكن صاحب هذا المأخذ يتطلب أن يجد كل معنى في السنة مشاراً إليه - من حيث وضع اللغة لا من جهة أخرى ، أو منصوصاً عليه القرآن (٤) ، ولنمثله ثم ننظر في صحته أو عدم صحته .
إلخ » ؛ كان في الفصل الآتي بقوله : «إما بتحقيق المناط ، وإما بالطريقة القياسية، وإما بغيرها . الاعتراض على الوجه السادس وجيهاً من جهة أن صاحبه اقتصر عليه وادعى فيه أنه يكفي في إثبات الدعوى كما قال عنه : ولكن صاحب هذا المأخذ . إلخ » . (د) .
(۱) مضى تخريجه (۲) / (۷۲ ، وهو صحيح لشواهده .
(۲) هذه المعاني الكلية التي استنبط النبي صلى الله عليه وسلم من جزئياتها الموجودة في الكتاب، قليلة بالنسبة لسائر السنة، وقد لا يمكن لغيره أن يأخذها من جزئياتها، وقد يكون علمها بطريق الوحي ، لا بالاستنباط من الجزئيات، ثم إن المعقول أن الجزئيات هي المبينة للكليات ؛ فالقرآن هو المبين لكليات السنة على هذا، ولو سلمنا العكس؛ ففي القرآن كليات لها جزئيات في السنة؛ فالقرآن مبين على ما تقول. قاله في حجية السنة» (ص ٥٣٤ - ٥٣٥ ) .
(۳) هذا النظر السادس أخص من النظر الثاني المتقدم أنه المشهور عن العلماء؛ لأن ذلك بيان للحقيقة المطلوبة أو المنهي عنها مثلاً أو شروطها أو كيفياتها إلى آخر ما تقدم في بيان الأحاديث ؛ كقوله تعالى : ( أقيموا الصلاة ) [الأنعام : ۷۲] مثلاً ، أما هذا؛ فمقصور على بيان لفظ مجمل ورد في الآية بما يوضح الغرض منه ، كما قال : من حيث وضع اللغة»، وقوله : «لا من جهة أخرى؛ أي من الجهات الخمسة السابقة . (د) .
(٤) قال الشيخ عبد الغني عبد الخالق في كتابه البديع حجية السنة» (ص ٥٣٥ وما بعدها) : نقول : هذا هو ا المأخذ الذي لو تم لكان مبطلاً لما ذهبنا إليه من وجود سنة جاءت بما لم ينص عليه الكتاب نصاً يمكن للمجتهد أن يأخذه منه، بحسب أوضاع اللغة ومعانيها الحقيقية والمجازية، ولكنه لن يتم، ومحاولة تطبيقه على جميع ما ورد في السنة محاولة فاشلة، وقد اعترف الشاطبي نفسه =
۳۹۳
=
PAGE_SEPARATOR
=
بذلك، حيث يقول تعليقاً على هذا المأخذ فيما سيأتي ص ٤٠١ : ولكن القرآن لا يفي بهذا المقصود على النص والإشارة العربية التي تستعملها العرب، أو نحوها» . . .. إلخ قوله . ولعلك بعد اطلاعك على كلام المصنف في هذه المسألة تدرك أنه رحمه الله يخالف فيها مخالفة لفظية، حيث يذهب إلى أن جميع ما في السنة مبينة بمعنى من المعاني التي علمتها من مأخذ، ولا يقول : إنها مبينة ، بمعنى أن القرآن قد نص على كل حكم جاءت به السنة ولو على سبيل الإجمال، وأنه ليس للسنة وظيفة إلا إيضاح أحكامه المجملة وشرحها، وعلى ذلك؛ فهو لا ينكر سنة مستقلة بالمعنى الذي أردناه وهو أن ترد بما لم ينص عليه الكتاب، وإنما نفى الاستقلال بمعنى يتنافى مع ما أراد من معاني البيان، ونحن لو سلمنا له مأخذه ؛ لم يكن هذا التسليم منافياً لمذهبنا بحال، ألا ترى أن الشافعي الذي يقول : إن من السنة ما هو مستقل، يقول في الوقت نفسه بالمأخذ الأول.
وجود
غير الذي نأخذه على المصنف أنه لم يبين مقصده من أول الأمر، بل عبر عن مذهبه بعبارات
موهمة للخلاف الحقيقي، وأقام الأدلة وطعن في أدلة أخرى بدون موجب لذلك كله . وللشافعي رضي الله عنه كلمتان رزینتان هادئتان قاطعتان لألسنة الخصوم على أي مذهب
كانوا مستأصلتان جذور الشغب والنزاع على أي لون كان : ۱ ـ قال - جزاه الله عن الإسلام والمسلمين أفضل ما جزى به المجاهدين المخلصين - في «الرسالة» (ص ۸۸ - ۸۹) : «وما سن رسول الله فيما ليس لله فيه حكم؛ فبحكم الله سنه ، وكذلك أخبرنا الله في قوله : (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم . صراط الله ) ، وقد سن رسول الله مع كتاب الله، وسن فيما ليس فيه بعينه نص كتاب، وكلُّ ما سَنَّ ؛ فقد ألزمنا الله اتباعه، وجعل في اتباعه طاعته، وفي العُنُودِ عن اتباعه معصيته التي لم يعذر بها خلقاً، ولم يجعل له من اتباع سنن رسول الله مخرجاً لما وصفتُ وما قال رسول الله أسند عن أبي رافع .
٢ - وقال رضي الله عنه ونفعنا بعلمه بعد أن ذكر المذاهب في النوع المستقل (ص ١٠٤ -
من
100) : وأي هذا كان؛ فقد بين الله أنه فَرضَ فيه طاعة رسوله، ولم يجعل لأحد خلقه عذراً وأقام
بخلاف أمر عرفه من أمور رسول الله، وأن قد جعل الله بالناس كلهم الحاجة إليه في دينهم،
عليهم حجته بما دلهم عليه من تبيين رسول الله معاني ما أراد الله بفرائضه في كتابه ؛ ليعلم من عرف
منها ما وصفنا أن سنته إذا كانت سنة مبينة عن الله معنى ما أراد من مفروضه فيما فيه نص كتاب
٣٩٤
=
PAGE_SEPARATOR
وله أمثلة كثيرة : أحدها: حديث ابن عمر في تطليقه زوجه وهي حائض؛ فقال عليه الصلاة والسلام لعمر: «مره فليراجعها ، ثم ليتركها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك (۱) بعد وإن شاء طلق قبل أن يمس؛ فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء» (۲) يعني : أمره في قوله : ﴿ يَأَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ ) [الطلاق: ١] .
والثاني : حديث فاطمة بنت قيس في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها
يتلونه، وفيما ليس فيه نص كتاب أخرى ؛ فهي كذلك أين كانت لا يختلف حكم الله ثم حكم رسوله، بل هو لازم بكل حال، وكذلك قال رسول الله في حديث أبي رافع «الذي كتبنا قبل هذا»» (۱) في (ط): «أمسكها».
اهـ .
(٢) أخرجه البخاري في الصحيح) كتاب الطلاق، باب قول الله تعالى : (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العِدَّة ، ٩ / ٣٤٥ / رقم ٥٢٥١)، ومسلم في الصحيح) (كتاب) الطلاق، باب تحريم طلاق الحائض بغير رضاها ، وأنه لو خالف وقع الطلاق ويؤمر برجعتها، ۲ / ۱۰۹۳ / رقم (٤۱۷۱ ، والنسائي في المجتبى» (كتاب الطلاق، باب وقت الطلاق للعدة التي أمر الله عز وجل أن تطلق لها النساء ، ٦ / ١٣٨)، والترمذي في «الجامع» (أبواب الطلاق، باب ما جاء في طلاق السنة ، ۲ / ۳۲۱ / رقم (۱۱۸۵ ، (۱۱۸۲)، وأبو داود في «السنن» (كتاب الطلاق، باب في طلاق السنة ، ٢ / ٦٣٢ - ٦٣٤ / رقم (٢١٧٩)، وابن ماجه في «السنن» (کتاب الطلاق باب طلاق السنة ، ١ / ٦٥١ / رقم (۲۰۱۹ ، والشافعي في «المسند (۲ / ۳۲ - ٣٣ / رقم ١٠٢، ١٠٤ - ترتيب السندي)، ومالك في الموطأ» (٢ / ٥٧٦ - رواية يحيى)، وأحمد في «المسند» (٢ / ٦، ٥٤ ، ٦٣، ٦٤ ، ١٠٢ ، (۱۲٤) ، والدارمي في «السنن» (٢ / ١٦٠)، والطيالسي في «المسند (رقم (٦٨ ، (١٨٥٣) ، والطحاوي في شرح معاني الآثار» (٣ / ٥٣) ، وابن حبان في «الصحيح (رقم ٤٢٤٩ - (الإحسان) وابن الجارود في المنتقى» (رقم ٧٣٤)، والدارقطني في السنن» (٤ ، ، ، ، ، ، ، والبيهقي في الكبرى) (۷) / ٣٢٣ - ٣٢٤)، والبغوي في شرح السنة) (۹/ ۲۰۲) من طرق عن نافع عن ابن عمر به، وله ألفاظ متقاربة عندهم .
(
٣٩٥
=
PAGE_SEPARATOR
سكنى ولا نفقة ؛ إذ طلقها (۱) [ زوجها] ألبتة - وشأن المبتوتة أن لها السكنى وإن لم يكن لها نفقة - لأنها بذَتْ على أهلها بلسانها (۲) ؛ فكان ذلك تفسيراً لقوله :
وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَن يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُنَ) [الطلاق: ١].
والثالث : حديث سُبيعة الأسْلَميَّة ؛ إذ ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر (۳)، فأخبرها عليه الصلاة والسلام أن قد حلت (4)؛ فبين الحديث أن قوله
(۱) في نسخة (م): «نفقة طلقها»، وكتب (د) هنا ما نصه : «يعني زوجها أبا عمرو بن
حفص بن المغيرة عياش بن أبي ربيعة، وما بين المعقوفتين من (ط) فقط. (۲) أخرج مسلم في صحيحه» (كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثاً لا نفقة لها، ٢ / ١١١٧ / رقم ١٤٨٠) ، والنسائي في المجتبى» كتاب الطلاق، باب نفقة الحامل المبتوتة ، ٦ / ٢١٠)، والترمذي في الجامع» (أبواب الطلاق، باب ما جاء في المطلقة ثلاثاً لا سكنى لها ولا نفقة ، ٢ / ٣٢٥ / رقم ۱١٩١) ، وأبو داود في السنن» (كتاب الطلاق، باب في نفقة المبتوتة ، ٢ / ٧١٥ / رقم ۲۲۸۹) ، وابن ماجه في السنن (كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثاً هل لها سكنى ونفقة ، ١ / ٦٥٦ / رقم ۲٠٣٥ ، ۲۰۳۶) ، وأحمد في المسند (٦ / ٤١١ ، ٤١٢)، وابن حبان في الصحيح ) (رقم ٤٢٤٠ - الإحسان)، والطحاوي في شرح معاني الآثار» (٣ / ٦٤) ، وابن الجارود في المنتقى» (رقم (٦۷۱) ، والدارقطني في السنن ٤ / ۲۲ (٢٥) ، والبيهقي في «الكبرى» (۷ / ٤٧٢ - ٤٧٤) عن فاطمة بنت قيس ؛ قالت : طلقني زوجي ثلاثاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيتُ النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجعل لي سكنى ولا نفقة .
وفي رواية لمسلم برقم (۱٤۸۰) بعد (٤٦) وغيره فيها زيادة: قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا القول امرأة لا ندري لعلها حفظت أو نسيت لها السكنى والنفقة، قال الله عز وجل :
لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ﴾ [الطلاق: ۱] .
(۳) ولفظ البخاري : «قريباً من عشر ليال» . (د) .
(٤) أخرج البخاري في صحيحه» كتاب التفسير ، باب وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن، ٢٨ / ٦٥٣ / رقم ٤٩٠٩ ، وكتاب الطلاق، باب وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ، ٩ / ٤٦٩) ، ومسلم في الصحيح كتاب الطلاق، باب انقضاء عدة المتوفى عنها زوجها وغيرها، ۲ / ۱۱۲۲ - ۱۱۲۳ / رقم ١٤٨٥ ، والنسائي في المجتبى» (كتاب الطلاق، =
٣٩٦
i
PAGE_SEPARATOR
تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا ﴾ [البقرة : ٢٣٤] مخصوص في غير الحامل، وأن قوله تعالى : ﴿ وَأُولَتُ الْأَعْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَن يَضَعْنَ حَمَلَهُنَّ ﴾ [الطلاق: ٤] عام في المطلقات وغيرهن . والرابع : حديث أبي هريرة في قوله : فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قيلَ لَهُمْ ﴾ [البقرة : ٥٩] [قال]: قالوا : حبةً في شعرة(١) ، يعني : عوض قوله : وَقُولُوا حِطَّةٌ [البقرة : ٥٨] .
باب عدة الحامل المتوفى عنها زوجها ، ٦ / ١٩١ - ۱۹۲)، والترمذي في الجامع» (كتاب الطلاق باب ما جاء في الحامل المتوفى عنها زوجها تضع ، ۲ / ۳۳۲ - ۳۳۳ / رقم ١٢٠٨)، ومالك في الموطأ» (٢ / ٥٩٠ - رواية يحيى)، وأحمد في المسند (٦ / ٤٣٢) عن أم سلمة ؛ أنَّ امرأةً من أسلم يقال : لها سُبيعة كانت تحت زوجها تُوفي عنها وهي حُبلى، فخطبها أبو السنابل بن بَعكَك؛ فأبت أن تنكحه ، فقال : والله ما يصلح أن تنكحيه حتى تعتدي آخر الأجلين . فمكثت قريباً من عشر ليال ثم جاءت النبي ، فقال : انكحي». لفظ البخاري الثاني .
وفي اللفظ الأول : «قتل زوج سبيعة الأسلمية وهي حُبلى، فوضعت بعد موته بأربعين ليلة ؛ فخطبت فأنكحها رسول الله ، وكان أبو السَّنابل فيمن خطبها»، ولفظ مالك : «إنَّ سبيعة الأسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر ، وفيه : فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فقال لها : قد حَلَلْتِ فانكحي
مَنْ شئتِ».
(1) أخرج البخاري في الصحيح» (كتاب التفسير ، ٨ / ١٦٤ / رقم ٤٤٧٩)، ومسلم في الصحيح (كتاب التفسير باب منه ، ٤ / ٢٣١٢ / رقم (۳۰۱٥ ، والنسائي في «الكبرى» (كتاب التفسير، ١ / ١٧١ / رقم ۹ (۱۰) ، والترمذي في الجامع» (أبواب التفسير، باب ومن سورة البقرة ، 0 / ٢٠٥ / رقم (٢٩٥٦) ، وابن أبي حاتم في التفسير» (۱) / رقم ٥٧٩ ، ٥٩١)، وابن جرير في التفسير» (١ / ٢٤٠)، وأحمد في المسند (۲ / ۳۱۲ (۳۱۸ ، والبغوي في «معالم التنزيل» (۱) / ٧٦) ، والخطيب في التاريخ » (٢ / ٢٦٦ عن أبي هريرة مرفوعاً : قيل لبني إسرائيل: (ادخلوا الباب سُجَّداً وقولوا حطة ﴾ [البقرة : ٥٨]. فدخلوا يزحفون على أستاههم؛ فبدلوا، وقالوا : حطة،
حبة في شعرة .
۳۹۷
=
PAGE_SEPARATOR
=
والخامس : حديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة طاف بالبيت سبعاً ؛ فقرأ : ﴿ وَاتَّخِذُوا مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلَّى ) [البقرة : ١٢٥]؛ فصلى خلف المقام، ثم أتى الحجر فاستلمه ثم قال نبدأ بما بدأ الله به»، وقرأ : إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَابرِ الله) (۱) [البقرة : ١٥٨].
:
والسادس : حديث النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ﴿ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ﴾ [غافر: ٦٠] ؛ قال: «الدعاء هو العبادة»، وقرأ
الآية إلى قوله : داخرين ) (٢) [غافر : ٦٠].
والسابع حديث عدي بن حاتم قال لما نزلت : ﴿ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْط الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ (۳) [البقرة : ۱۸۷]؛ قال لي النبي صلى الله عليه وسلم:
::
(1) أخرجه مسلم في الصحيح) (كتاب الحج، باب حجّة النبي صلى الله عليه وسلم ، ٢ / ٨٨٦ - ٨٩٢
/ رقم (۱۲۱۸) عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه ، وخرجته بالتفصيل في تعليقي على «الخلافيات» للبيهقي (١ / رقم ۲۷۰ - ۲۷۲)؛ فانظره .
(۲) أخرجه أبو داود في «السنن» (كتاب الصلاة، باب الدعاء، ١ / ٧٦ - ٧٧ / رقم ١٤٧٩)، والترمذي في «الجامع)) (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة البقرة، ٥ / ٢١١ / رقم ٢٩٦٩ ، وباب ومن سورة المؤمن ، ٥ / ٣٧٤ - ٣٧٥ / رقم ٣٢٤٧ ، وأبواب الدعوات، باب ما جاء في فضل الدعاء ، ٥ / ٤٥٦ / رقم (۳۳۷۲) ، وابن ماجه في السنن» (كتاب الدعاء، باب فضل الدعاء، ٢ / ١٢٥٨ / رقم (۳۸۲۸ ، والنسائي في الكبرى» كتاب التفسير، باب سورة حم المؤمن، ٢ / ٢٥٣ / رقم (٤٨٤) ، وابن أبي شيبة في المصنف) (۱۰ / ۱۰۰)، والطيالسي في المسند (رقم ۸۰۱) ، والبخاري في الأدب المفرد (رقم (٧١٤) ، وأحمد في «المسند» (٤ / ٢٦٧ ، ٢٧١، ٢٧٦ ، وان حبان في الصحيح (رقم ٢٣٩٦ - موارد)، والحاكم في «المستدرك» (١ / ٤٩٠ - ٤٩١) ، والطبراني في «الدعاء» (رقم ۱ ، ۲ ، ۳ ، ، ، ،٥، ٦ ، ٧) و «المعجم الصغير» (۱ / ۹۷) ، وابن جرير في التفسير» (٢٤ / ٥١) عن النعمان بن بشير من طرق، بعضها صحيح . (۳) قوله : (من الفجر) نزلت بعد ما اشتبه جملة من الصحابة في المعنى، وصار بعضهم يربط حبلين أسود وأبيض في رجله لينظر إليهما، وبعضهم وهو عدي جعلهما تحت الوسادة، ثم سأل
۳۹۸
PAGE_SEPARATOR
إنما ذلك بياضُ النهار من سواد الليل» (۱)
والثامن : حديث سمرة بن جندب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «صلاة الوسطى
صلاة العصر» (٢) .
وقال يوم الأحزاب : اللهم املأ قبورهم وبيوتهم ناراً كما شغلونا عن صلاة
رسول الله عنهما : أهما خيطان؟ فقال له : إن وسادك لعريض - كناية لطيفة منه صلوات الله وسلامه عليه ، بل هما سواد الليل وبياض النهار، قال الشيخان : ونزل بعد (من الفجر) ؛ فعلموا إنما يعني الليل والنهار ، ولو كان نزل قوله : (من الفجر) بياناً من أول الأمر؛ لما وضع عدى الخيطين تحت الوسادة ولا سائل، فلو ترك المؤلف ذكرها كان أولى ، راجع البخاري ومسلماً. (د) . قلت : وسبق تخريج ذلك (۳ / ۲۹۸).
(۱) مضى تخريجه (۳) / (۲۹۹)، وهو في «الصحيحين» وغيرهما . (٢) أخرجه الترمذي في «جامعه» (أبواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الوسطى أنها العصر، ١ / ٣٤٠ - ٣٤١ / رقم ۱۸۲ ، وأبواب تفسير القرآن باب ومن سورة البقرة، ٥ / ٢١٧ / رقم (۲۹۸۳)، وأحمد في «المسند (٥ / ۷، ۸، ۱۲، ۱۳، ۲۲)، والطبراني في «الكبير» (رقم ٦٨٢٣، ٦٨٢٤ ، ٦٨٢٥، ٦٨٢٦) ، وابن جرير في التفسير» (٢ / ٣٤٤) ، والبيهقي في «الكبرى» (١ / ٤٦٠) ، والدمياطي في كشف المغطى في تبيين الصلاة الوسطى» (رقم ۳۱، ۳۲، ۳۳، 34 (٣٥) من طرق عن الحسن عن سمرة به .
والحسن لم يسمع من سمرة إلا حديث العقيقة، وتابع الحسن سليمان بن سمرة ؛ فرواه عن أبيه ضمن وصيةٍ جامعة كما عند ابن زبر في وصايا العلماء» (۸۸) - (۸۹) - ومن طريقه الدمياطي في کشف المغطى (رقم (۳۷) - والطبراني في الكبير» (رقم ۷۰۰۱، ۲ ۷۰۰۹، ۷۰۱۰) مفرّقاً، وإسناده ضعيف فيه خبيب بن سليمان من المجهولين، وجعفر بن سعد
ليس بالقوي .
،۷۰۰۸ ،۷۰۰۷ ، ۷۰
والحديث صحيح ، أخرجه مسلم في صحيحه (رقم (٦۲۸) ، والترمذي في «الجامع» (رقم
١٨١ و ٢٩٨٥)، والطيالسي في المسند) (رقم (٣٦٦) ، وأحمد في المسند» (١ / ٣٩٢، ٤٠٣ ، ٤٠٤ ، ٤٥٦)، وغيرهم عن ابن مسعود بلفظه مرفوعاً .
۳۹۹
=
PAGE_SEPARATOR
الوسطى حتى غابت الشمس» (۱) .
والتاسع : حديث أبي هريرة قال عليه الصلاة والسلام : «إن موضع (۲) سوط في الجنة لخير من الدنيا وما فيها اقرؤوا إن شئتم : ﴿ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَاذَا وَمَا الْحَيَوةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَنعُ الْغُرُورِ تا ﴾ [آل عمران : ١٨٥] (٣) .
والعاشر حديث أنس في الكبائر قال عليه الصلاة والسلام فيها :
"
(1) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب الجهاد، باب الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة ، ٦ / ۱۰٥ / رقم ۲۹۳۱ ، والمغازي باب غزوة الخندق ٧ / ٤٠٥ / رقم ٤١١١ ، وكتاب التفسير، باب (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى، ۸ / ١٩٥ / رقم ٤٥٣٣ ، وكتاب الدعوات، باب الدعاء على المشركين ١١ / ١٩٤ / رقم (٦٣٩٦)، ومسلم في «الصحيح» (كتاب المساجد، باب التغليظ في تفويت صلاة العصر، ١ / ٤٣٦ / رقم ٦٢٧) وغيرهما عن علي
رضي الله عنه .
6
(۲) ولا يظهر هذا المثال؛ لأنه ليس فيه تفسير للفظ في الكتاب من حيث وضع اللغة كما هو موضع هذا النظر، وكما هو الجاري فيما قبله وما بعده من الأمثلة، بل هو كأنه استنتاج لهذا المعنى من الآية، وربما كان أظهر منه في غرضه حديث الصحيحين»: «أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر مصداق قوله تعالى : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين) [السجدة : ۱۷] ؛ لأن ما في الحديث وإن كان لم يعين بشخصه؛ إلا أنه توضيح وتقريب لمعنى الآية، وهو أقصى ما يعبر به للدلالة على المراد فيها . (د).
6
(۳) أخرجه الترمذي في الجامع) (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة الواقعة ، ٥ / ٤٨ / رقم ٣٢٩٢)، والدارمي في السنن) (۲) / ۲۳۹ / رقم (۲۸۳۳ ) ، وأحمد في «المسند» (۲ / ٤٣٨) ، وابن أبي شيبة في (المصنف) (۱۳) / (۱۰۱)، والحاكم في المستدرك» (۲ / ۲۹۹)، وأبو نعيم في صفة الجنة» (رقم) (٥٣) ، والبغوي في شرح السنة» (١٥ / ٢٠٩ - ٢١٠ / رقم ٤٣٧٢) من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعاً .
وإسناده حسن من أجل محمد بن عمرو.
والحديث صحيح ، روي من وجوه عن أبي هريرة، قال أبو نعيم عقبه : ورواه همام بن منبه،
وأبو صالح ، وابن أبي عمرة وأبو أيوب المراغي في آخرين عن أبي هريرة»، وتفصيل ذلك يطول.
٤٠٠
PAGE_SEPARATOR
الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس ، وقول الزور» (١) ، وثم أحاديث أخر
فيها ذكر الكبائر (٢) ، وجميعها تفسير لقوله تعالى : إن تَجْتَنِبُوا كَبَابِرَ مَا تُنْهَوْنَ
عنه الآية [النساء: ٣١].
وهذا النمط في السنة كثير.
ولكن القرآن لا يفي بهذا المقصود على [ شرط] النص والإشارة العربية
التي تستعملها العرب أو نحوها ، وأول شاهد في هذا الصلاة، والحج، والزكاة، والحيض والنفاس ،واللقطة والقراض والمساقاة والديات، والقسامات،
6
6
وأشباه ذلك من أمور لا تحصى (۳) ؛ فالملتزم لهذا لا يفي بما ادعاه إلا أن يتكلف في ذلك مآخذ لا يقبلها كلام العرب ولا يوافق على مثلها السلف الصالح، ولا العلماء الراسخون في العلم .
ولقد رام بعض الناس فتح هذا الباب الذي شرع في التنبيه عليه؛ فلم يوف به إلا على التكلف المذكور، والرجوع إلى المآخذ الأول في مواضع كثيرة لم يتأت له فيها نص ولا إشارة إلى خصوصات ما ورد في السنة؛ فكان ذلك نازلاً بقصده (٤) الذي قصد .
(1) أخرجه البخاري في الصحيح، کتاب الشهادات ، باب ما قيل في شهادة الزور، ٥ / ۲٦١ / رقم ٢٦٥٤) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الإيمان، باب بيان الكبائر وأكبرها ، ١ / ٩١ رقم (۸۷) عن أبي بكرة رضي الله عنه . مرفوعاً .
(۲) انظرها في كتاب «الكبائر» للذهبي بتحقيقي، وهو غير «الكبائر» المليء بالقصص الباطلة، والحكايات الواهية وانظر عنه : كتب حذر منها العلماء» (۲ / ۲۰۱، ۳۱۲ - ۳۱۸)
بقلمي .
(۳) وكلها ليس ما ورد فيها من السنة يجري هذا المجرى الذي يريده هذا القائل من البيان
الخاص . (د) .
(٤) أي : نازلاً بما قصده في هذه الدعوى إلى موضع الإهدار. (د).
2.1
PAGE_SEPARATOR
وهذا الرجل (۱) المشار إليه لم ينصب نفسه في (١) هذا المقام إلا لاستخراج معاني الأحاديث التي خرج مسلم بن الحجاج في كتابه «المسند الصحيح»، دون ما سواها (۲) مما نقله الأئمة سواه، وهو من غرائب المعاني المصنفة في علوم القرآن والحديث، وأرجو أن يكون ما ذكر هنا من المآخذ (۳) موفياً بالغرض في الباب، والله الموفق للصواب.
فصل
وقد ظهر مما تقدم الجواب عما أوردوا من الأحاديث التي قالوا إن القرآن ينبه عليها؛ فقوله عليه الصلاة والسلام : «يوشك رجل منكم متكئاً على أريكته . . . » (٤) إلى آخره لا يتناول ما نحن فيه ؛ فإن الحديث إنما جاء فيمن يطرح السنة معتمداً على رأيه في فهم القرآن، وهذا لم ندعه في مسألتنا هذه، بل هو رأي أولئك الخارجين عن الطريقة المثلى ، وقوله : «ألا وإن ما حرم رسولُ الله مثل ما حرم الله» () صحيح على الوجه المتقدم؛ إما بتحقيق المناط الدائر بين الطرفين الواضحين والحكم عليه، وإما بالطريقة القياسية، وإما بغيرها المآخذ المتقدمة . من
ومن الجواب عن تحريم نكاح المرأة على عمتها أو خالتها، وتحريم كل (۱) ليت المصنف أشار إلى اسم هذا المؤلف ؛ ليمكن العثور على ما صنعه ؛ إذ إنه مبحث
جدير بالاهتمام .
(۲) أي : فإذا كان لم يتم له غرضه في مقدار محدود من الأحاديث وهي أحاديث مسلم ؛
فكيف يتم له غرضه إذا نظر إلى دواوين الحديث الأخرى؟ (د).
(۳) الأنظار الخمسة السابقة على هذا الأخير. (د) .
(٤) مضى تخریجه (۳۲۳) .
(٥) هو قطعة من الحديث السابق، وفي (ط): «مثل الذي حرَّم الله» .
٤٠٢
PAGE_SEPARATOR
ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، وعن العقل(۱).
وأما فكاك الأسير؛ فمأخوذ من قوله تعالى: ﴿ وَإِنِ اسْتَنصَرُوكُمْ فِي الدِّينِ فَعَلَيْكُمُ النَّصْرُ ﴾ [الأنفال: ۷۲] وهذا فيمن لم يهاجر إذا لم يقدر على الهجرة إلا بالانتصار بغيره فعلى الغير النصر ، والأسير في هذا المعنى أولى بالنصر، فهو مما يرجع إلى النظر القياسي .
وأما أن لا يُقتل مسلم بكافر؛ فقد انتزعها العلماء من الكتاب كقوله :
وَلَن يَجْعَلَ اللهُ لِلْكَفِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا ﴾ [النساء : ١٤١].
وقوله: ﴿ لَا يَسْتَوِى أَصْحَبُ النَّارِ وَأَصْحَبُ الْجَنَّةِ [الحشر: ٢٠].
وهذه الآية أبعد (۲) ، ولكن الأظهر أنه لو كان حكمها موجوداً في القرآن على التنصيص أو نحوه (۳) لم يجعلها علي خارجة عن القرآن ؛ حيث قال : «ما عندنا إلا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة » (٤)؛ إذ لو كان في القرآن لعد الثنتين دون قتل المسلم بالكافر ويمكن أن يؤخذ حكم المسألة مأخذ القياس المتقدم ؛ لأن الله تعالى قال : الحُرُّ بِالْحَرِ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ﴾ [البقرة : ۱۷۸]؛
(۱) في (ف) و (ط) : وعلى العقل»، وكتب (ف) في الهامش: «لعله «وعن العقل»، وهو المذكور في صحيفة علي رضي الله عنه ، وفي (م) في الهامش: «العقل : الديَّة، سميت بذلك لأن الإبل المأخوذة كانت تعقل - أي : تربط - بفناء القتيل».
قلت : وقد مضى تخريج المحرمات المذكورة في كلام المصنف (ص (٣٥٥) .
(۲) لأن محل نفي الاستواء قد بين في قوله تعالى : أصحاب الجنة هم الفائزون)
الحشر: ٢٠]؛ فليس المراد ما يشمل عدم استوائهما في القصاص إذا تعدى بعضهم على بعض
في الدنيا . (د) .
(۳) أي : كما يؤخذ من دعوى انتزاع الحكم من الآيتين . (د).
(٤) مضى تخریجه (ص (۱۹۲).
٤٠٣
PAGE_SEPARATOR
فلم يُقد من الحر للعبد، والعبودية من آثار الكفر؛ فأولى أن لا يُقاد من المسلم
للكافر.
وأما إخفار ذمة المسلم ؛ فهو من باب نقض العهد، وهو في القرآن(۱)، وأقرب الآيات إليه قوله تعالى : ﴿ وَالَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيشَقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ أُوَلَيْكَ هُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ ﴾ [الرعد: ٢٥].
وفي الآية الأخرى: (أُوْلَبكَ هُمُ الْخَسِرُونَ ﴾ [البقرة: ٢٧] .
وقد مر تحريم المدينة وانتزاعه من القرآن (۲) .
وأما من تولى قوماً بغير إذن مواليه ؛ فداخل بالمعنى في قطع ما أمر الله به أن يوصل . وأيضاً؛ فإن الانتفاء من ولاء (۳) صاحب الولاء الذي هو لحمة كلحمة النسب كفر لنعمة ذلك الولاء، كما هو في الانتساب إلى غير الأب، وقد قال تعالى فيها : ﴿ وَاللهُ جَعَلَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَجًا وَجَعَلَ لَكُم مِّنْ أَزْوَاجِكُم بَنِينَ وَحَفَدَةً
ورزَقَكُم مِّنَ الطَّيِّبَتِ أَفَبِالْبَطِلِ يُؤْمِنُونَ وَبِنِعْمَتِ اللَّهِ هُمْ يَكْفُرُونَ) [النحل : ٧٢].
وصدق هذا المعنى ما في الصحيح من قوله : «أيما عبد أبَقَ من مواليه ؛
(1) يرد عليه مثل اعتراضه المتقدم آنفاً، وأنه لو كان موجوداً في الكتاب على التنصيص أو نحوه ؛ لم يجعلها علي رضي الله عنه خارجة عن القرآن والاعتراض هنا أوجه ؛ لأنه يقول : إنه من باب نقض العهد أي جزئي منه وهو في آية : والذين ينقضون ...) إلخ [الرعد: ٢٥] وينظر أيضاً لهذا النظر في قوله بعد : فداخل بالمعنى في قطع ما أمر الله به أن يوصل»؛ إلا أن
يقال : إن هذا على وجه القياس أو غيره من الوجوه الأخرى. (د).
(۲) انظر (ص ۳۸۷) .
(۳) في (م) و (ط) : «ولاه بالهاء في آخره.
٤٠٤
PAGE_SEPARATOR
i
فقد كفر حتى يرجع إليهم (۱) .
وفيه: «إذا أبقَ العبد لم تقبل له صلاة» (٢).
وحدیث معاذ (۳) ظاهر في أن ما لم يصرح به في القرآن ولا حصل بيانه فيه ؛ فهو مبين في السنة، وإلا فالاجتهاد يقضي عليه، وليس فيه معارضة (٤) لما
تقدم .
(1) أخرجه مسلم في الصحيح (كتاب الإيمان باب تسمية العبد الآبق كافراً، ١ / ٨٣ /
رقم (٦٨ عن جرير بن عبدالله رضي الله عنه .
(۲) أخرجه مسلم في الصحيح (كتاب الإيمان، باب تسمية العبد الآبق كافراً، ١ / ٨٣ رقم (۷۰) عن جرير بن عبدالله رضي الله عنه . وكتب (د) هنا ما نصه : «لم يتعرض للجواب عن أسنان الإبل الواردة في الصحيفة، وكذا لم يصرح بالجواب عن الاعتراض بالقضاء للزبير، وقد وعد به سابقاً؛ إلا أن يقال : إنه مندرج في النظر الرابع الراجع إلى القياس أو إلى الاجتهاد بإلحاق الواسطة المترددة بين الطرفين بأحدهما . (۳) المتقدم (ص ۲۹۸).
(٤) لأن معاذاً لم ينف أصل كونه في القرآن عندما يلجأ للسنة، بل إنما يفيد كلامه أنه إذا
لم يجد الحكم صريحاً مبيناً في الكتاب؛ يلجأ إلى السنة لتبينه ، وإلا ؛ فيبينه طريق الاجتهاد، هذا هو ظاهر كلامه، وهو جواب آخر الأسئلة في الاعتراض الثالث بالاستقراء . (د).
٤٠٥
PAGE_SEPARATOR
المسألة الخامسة
حيث قلنا إن الكتاب دال على السنة، وإن السنة إنما جاءت مبينة له؛ فذلك بالنسبة (۱) إلى الأمر والنهي والإذن أو ما يقتضي ذلك، وبالجملة ما يتعلق بأفعال المكلفين من جهة التكليف (۲) ، وأما ما خرج عن ذلك من الأخبار عما كان
أو ما يكون مما لا يتعلق به أمر ولا نهي ولا إذن ؛ فعلى ضربين :
أحدهما : أن يقع في السنة موقع التفسير للقرآن ؛ فهذا لا نظر في أنه بيان له؛ كما في قوله تعالى: ﴿ وَادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّدًا وَقُولُوا حِظَةٌ ﴾ [البقرة : ٥٨]؛ قال: «دخلوا يزحفون على أوراكهم» (۳).
وفي قوله : ﴿ فَبَدِّلَ الَّذِينَ ظَلَمُوا قَوْلًا غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ ﴾ [البقرة : ٥٩]؛
قال: «قالوا : حبَّةٌ في شَعَرة» (٤) .
وفي قوله: ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا ) الآية [البقرة : ١٤٣] ؛ قال : يُدْعَى نوح فيقالُ : هل بلغت؟ فيقول : نعم . فيُدعى قومه فيقال : هل بلغكم؟ فيقولون : ما أتانا من نذير وما أتانا من أحدٍ فيقال : مَن شُهودك؟ فيقول : محمد وأمته . قال : فيؤتى بكم تشهدون أنه قد بلغ ؛ فذلك قول الله : ( وَكَذَلِكَ (1) أي : اطراده وكليته إنما هي فيما كان راجعاً إلى التكليف، وأما ما عداه ؛ فقد يكون كذلك، وقد لا يكون له أصل قريب في الكتاب ؛ فلا يكون بياناً له إلا على الوجه الأول من الوجوه السابقة، وستأتي الإشارة إليه في آخر المسألة . (د).
(۲) ويندرج فيه الأحكام الوضعية . (د).
(۳) مضى تخريجه (ص ۳۹۷). (٤) مضى تخريجه قريباً (ص ۳۹۷) .
وكتب (ف) هنا ما نصه : بفتح العين، وروي في شعيرة، أمر بنو إسرائيل أن يقولوا حطة ؛ فبدلوا وزادوا على ذلك مستهزئين وقالوا حبة في شعرة أو شعيرة، وروي أنهم قالوا : حنطة بدل حطة، والحديث أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب تفسير القرآن» .
٤٠٦
PAGE_SEPARATOR
=
جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا) [البقرة :
. (١٤٣ [ )١
وفي قوله : كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ ﴾ [آل عمران: ١١٠]؛ قال:
«إنكم تيمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله» (٢) .
(1) أخرجه البخاري في الصحيح ) (كتاب الأنبياء، باب قول الله عز وجل : ولقد أرسلنا نوحاً إلى قومه) ، ٦ / ٣٧١ / رقم ۳۳۳۹، کتاب التفسير ، باب وكذلك جعلناكم أمةً وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً ، ۸ / ١۷۱ - ١٧٢ / رقم ٤٤٨٧ ، وكتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب وكذلك جعلناكم أمة وسطاً)، ١٣ / ٣١٦ / رقم ٧٣٤٩) ، والترمذي في الجامع» أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة البقرة ٥ / ٢٠٧ / رقم ٢٩٦١)، والنسائي في «الكبرى (كتاب التفسير، ۱ / ۱۹۰ ، ۱۹۷ / رقم (٢٦ ، (۲۷)، وابن ماجه في «السنن» (کتاب الزهد، باب صفة أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، ٢ / ١٤٣٢ / رقم ٤٢٨٤ ) ، وابن أبي شيبة في «المصنف» (١١ / ٤٥٤) ، وأحمد في «المسند) (۳ / ۹ ، ۱۲ ، (٥٨) ، ووكيع في نسخته عن الأعمش» (رقم ٢٦)، وعبد بن حميد في المنتخب (رقم (۹۱۳) ، وأبو يعلى في المسنده (رقم ۱۱۷۳ ، ۱۲۰۷)، وابن جرير في «التفسير» (۲) / (٥ ، (٦) ، وابن حبان في الصحيح (رقم ۱۷۱۹ - موارد)، والحاكم في «المستدرك» (۲) / (٢٦٨ ) ، والبيهقي في الأسماء والصفات» رقم ٤٦٤) و «البعث»، والبغوي في معالم التنزيل» (۱) / (۱۲۳) من طريق الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري به، بألفاظ مختلفة، والمذكور عند المصنف لفظ الترمذي المطول.
(۲) أخرجه عبد الرزاق في التفسير» (۱ / ۱۳۰)، وعبد بن حميد في «المنتخب» (رقم 409 ، ٤١١)، والترمذي في الجامع» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة آل عمران، ٥ / ٢٢٦ رقم (۳۰۰۱) وابن ماجه في السنن» كتاب الزهد، باب صفة أمة محمد صلى الله عليه وسلم، ٢ / ١٤٣٣ / رقم ٤٢٨٧ ، ٤٢٨٨)، وعبدالله بن المبارك في مسنده (رقم (١٠٦) ، وأحمد في مسنده» (٤ / ٤٤٧ و٥ / ٣ ، ٥) ، ونعيم بن حماد في زوائده على زهد ابن المبارك ص ١١٤) ، وابن أبي حاتم في تفسيره (رقم ١١٥٦)، والحاكم في المستدرك» (٤ / (٨٤) ، والطبراني في «الكبير» (۱۹ / ٤٢٢) ، وابن جرير في التفسير» (٧ / ١٠٤ / رقم ٧٦٢١ ، ٧٦٢٢ - ط شاكر، والبيهقي في
الكبرى» (٩ / ٥) ، والبغوي في شرح السنة (١ / ٤٠٥ ) ، والواحدي في «الوسيط» (١ / ٤٧٧
٤٠٧
PAGE_SEPARATOR
وفي قوله : ( بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ) [آل عمران : ١٦٩]؛ «إن أرواحهم في حواصل طير خضر تسْرَحُ في الجنة حيثُ شَاءَتْ وتأوي إلى قناديل
مُعلقة بالعرش . . .» إلى آخر الحديث (۱).
- ٤٧٨) من طرق عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده به بألفاظ متقاربة، وفي سائرها «تتمون»، وكذا في (م) و (ط) كما أثبتناه، وفي الأصل و (ف) و (ماء) و (د) : «تتبعون»، وعزاه السيوطي في «الدر المنثور (٢ / ٦٤) لابن المنذر وابن مردويه .
وإسناده حسن وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم .
وقال ابن حجر في «الفتح» (۸ (۲۲) : وله شاهد مرسل عن قتادة عند الطبري، رجاله ثقات، وفي حديث علي عند أحمد بإسنادٍ حسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جعلت أمتي خير الأمم»» . قلت : وله شاهد عن أبي سعيد الخدري مرفوعاً ضمن حديث فيه : «وإنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله ، أخرجه أحمد في المسند) (۳) / (٦١)، وفيه علي بن زيد بن
جدعان .
(1) أخرجه مسلم في الصحيح (كتاب) الإمارة، باب بيان أن أرواح الشهداء في الجنة وأنهم أحياء عند ربهم يرزقون ، ٣ / ١٥٠٢ - ١٥٠٣ / رقم (۱۸۸۷)، والترمذي في «الجامع» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة آل عمران ، ٥ / ۲۳۱ / رقم (۳۰۱۱) ، وابن ماجه في «السنن» (كتاب الجهاد، باب فضل الشهادة في سبيل الله ، ٢ / ۹٣٦ - ۹۳۷ / رقم ۲۸۰۱)، وأبو عوانة في «المسند (٥ / ٥٣ ٥٤ ، والحميدي في المسند (رقم (۱۲۰)، وسعيد بن منصور في «السنن» (رقم ٢٥٥٩ ـ ط القديمة)، وعبد الرزاق (٥ / ٢٦٣ / رقم ٩٥٥٤) ، وابن أبي شيبة (٥ / ٣٠٨ -
-
۳۰۹) ، كلاهما في المصنف) ، وابن منده في الإيمان) رقم (٢٤٤ ، وابن جرير في «التفسير» (ه / ٣٨٦، والواحدي في الوسيط (۱) / (٥۲۰ ) ، والطبراني في (الكبير)) (۹ / ۲۳۷ - ۲۳۸)، والبيهقي في «الكبرى (۹ / (۱۹۳) ، والبغوي في معالم التنزيل (۱) / ٥٧٩) و «شرح السنة» (١٠ / ٣٦٤) ، وابن عساكر في الأربعين في الحث على الجهاد (رقم (۳۹) من طرق عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق ؛ قال : سألنا عبدالله - أي : ابن مسعود - عن هذه الآية وذكرها ؛ فقال : أما أنا قد سألنا . عن ذلك، فقال: «أرواحهم كطير خُضر تسرح في الجنة في أيها شاءت، ثم
تأوي إلى قناديل معلقة بالعرش .
...
٤٠٨
PAGE_SEPARATOR
وقال: «ثلاث إذا خَرَجْنَ لَا يَنفَعُ نَفْسًا إِيمَتهَا لَوْ تَكُنْ ءَامَنَتْ مِن قَبْلُ) الآية :[الأنعام: ١٥٨] الدجال والدابة، وطلوع الشمس من مغربها» (۱). وفي قوله: ﴿وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي عَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّنَهُمْ ﴾ الآية [الأعراف: ۱۷۲]؛ قال: «لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذُرِّيته إلى يوم القيامة، وجعل بين عيني كل إنسانٍ منهم وبيصاً(۲) من نور، ثم عرضهم على آدم ، فقال : أي ربِّ (۳)! من هؤلاء؟ قال : هؤلاء ذُرِّيتُك (٤) الحديث .
(1) أخرجه مسلم في صحيحه» كتاب الإيمان، باب الزمن الذي لا يقبل فيه الإيمان، ١ / ١٣٨ / رقم ۱۰٨)، والترمذي في الجامع» (أبواب التفسير باب ومن سورة الأنعام ، ٥ / ٢٦٤ رقم (۳۰۷۲)، وأبو عوانة في المسند) (۱) / (۱۰۷) ، وأبو يعلى في المسند» (۱۱ / ۳۱ - ۳۲، ٣٣ / رقم ٦١٧٠ ، (٦١٧٢) ، وابن جرير في التفسير» (۸ (۱۰۳) ، وغيرهم عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً .
(۲) الوبيص: البريق واللمعان وفي الحديث أخذ العهد على الذرية، وأعجب آدم وبيص ما بين عيني داود عليه السلام». (ف) .
(۳) في (ط): «ربي».
(٤) أخرجه النسائي في الكبرى» (کتاب التفسير باب قوله تعالى : (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ، ١ / ٥٠٦ / رقم (۲۱۱)، وأحمد في «المسنده (۱ / ۲۷۲)، وابن أبي عاصم في السنة (رقم (۲۰۲) وابن منده في الرد على الجهمية (رقم ٢٩)، والحاكم في المستدرك» (۱ / ۲۷ و ۲ / ٥٤٤) ، وابن جرير في التفسير» (٩ / ٧٥ و ۱۳ / ۲۲۲ - ط شاكر) و التاريخ) (١ / ۱۳٤)، والبيهقي في الأسماء والصفات» (۱ / ٥۱۸ / رقم ٤٤١ و ٧١٤) من طريق حسين المروذي عن جرير بن حازم عن أبيه عن كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
مرفوعاً .
وإسناده حسن كلثوم من رجال مسلم، وثقه ابن معين وأحمد، وذكره ابن حبان في «الثقات (٧ / ٣٥٦) ، ومع هذا قال النسائي عقب الحديث : وكلثوم» هذا ليس بالقوي، وحديثه
ليس بالمحفوظ» .
2.4
PAGE_SEPARATOR
=
وفي قوله: ﴿ لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً أَوْ ءَاوِى إِلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ ﴾ [هود : ٨٠]؛ قال: «يرحم الله لوطاً كان يأوي إلى رُكن شديد؛ فما بعث الله من بعده نبياً
إلا في ذروة من قومه» (۱).
قلت : يريد مرفوعاً، وإلا ؛ فقد روي من طرق عديدة موقوفاً، قال ابن منده : هذا حديث تفرد به حسين المروذي عن جرير بن حازم، وهو أحد الثقات، ورواه حماد بن زيد [كما عند ابن سعد في الطبقات الكبرى» (۱) / (۲۹) وعبدالوارث [ كما عند ابن جرير في «التفسير» (۱۳ / ۲۲۲) و «التاريخ) (۱) / ٦٧) ، وابن عُليَّة [ كما عند ابن سعد في الطبقات» (۱ / ۲۹)، وابن جرير في التفسير» (۱۳ / ۲۲۲) والتاريخ : ( ١ / ٦٧)] وربيعة بن كلثوم كما عند ابن جرير في التفسير» (۱۳ / ۲۲۹)، كلهم عن كلثوم بن جبر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفاً، وكذلك رواه حبيب بن أبي ثابت [ كما عند الأجري في «الشريعة» (۲۱۱)، (۲۱۲)، وابن جرير في «التفسير» (۱۳ / ۲۲۷) و (التاريخ (۱) / ٦٧] ، وعلي بن بذيمة كما عند ابن جرير في «التفسير» (۱۳ / ۲۲۸ ، ٢٢٩]، وعطاء بن السائب [كما عند ابن جرير في التفسير» (١ / ٦٧ ، ٦٨ و ١٣ / ٢٢٧ و٢٢٨) ، وابن سعد في الطبقات الكبرى (۱) / (۲۹)، كلهم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله انتهى کلام ابن منده، وما بين المعقوفتين من إضافاتي . وذكر نحوه ابن كثير في التفسير» (٢ / ٢٦٣ و ٣ / ٥٠١ ط الشعب)، وقال في آخره عن الموقوف : فهذا أكثر وأثبت ، ونحوه في البداية والنهاية» (١ / ٩٠) له . والموقوف له حكم الرفع ، ولا سيما أن له شواهد عديدة؛ كما تراه في «السلسلة الصحيحة»
(رقم ٤٧ - ٥٠ و ٨٤٨) .
-
(1) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب أحاديث الأنبياء، باب ولــوطــاً إذ قال لقومه . . ٢٠، ٦ / ٤١٥ / رقم ۳۳۷۵ ، وباب قول الله تعالى : لقد كان في يوسف ...) ، ٦ / ٤١٨ / رقم ٣٣٨٧ ، وكتاب التفسير ، باب فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك ...)، ۸ / ٣٦٦ / رقم ٤٦٩٤) ، ومسلم في الصحيح) كتاب الإيمان، باب زيادة طمأنينة القلب بتظاهر الأدلة، ١ / ١٣٣ / رقم ١٥١ ، وكتاب الفضائل، باب من فضائل إبراهيم الخليل ، ٤ / ١٨٣٩ رقم (۱٥١) عن أبي هريرة ، وأوله : «نحن أحقُّ بالشك من إبراهيم»، وفيه : ويرحم الله لوطاً، لقد كان يأوي إلى ركن شديد .
واللفظ الذي عند المصنف أخرجه الترمذي في الجامع» (أبواب تفسير القرآن، باب
٤١٠
PAGE_SEPARATOR
وقال : «الحمد لله أم القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني ) (۱) .
ومن سورة يوسف، ٥ / ٢٩٣ / رقم (٣١١٦) من طريق الفضل بن موسى، وعبدة، وعبدالرحيم بن سليمان، وأخرجه الطحاوي في المشكل) (۱) / ١٣٦ - ط القديمة و١ / ٣٠٠ / رقم ٣٣٠ ـ ط المحققة) - من طريق عبد الرحيم ، وتصحف في الطبعة القديمة إلى عبدالرحمن - بن سليمان ، وأحمد في المسند (۲) / (۳۳۲) من طريق محمد بن بشر، وأحمد في «المسند» (٢ / ٣٨٤)، وابن جرير في التفسير» (۱۲) / (٥٣) ، وتمام» في «الفوائد» (٤) / ٢٥٣ - ٢٥٤ / رقم ١٤٤١ - الروض البسام)، والحاكم في «المستدرك ) (۲) / (٥٦١) من طريق حماد بن سلمة، والبخاري في الأدب المفرد (رقم (٦٠٥) من طريق عبدة، وتمام في «الفوائد» (رقم ١٤٤٢ - الروض) من طريق محمد خالد الوهبي ، كلهم عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة به، وانفرد الفضل بقوله : ذروة»، وقال الآخرون: «ثروة»، وقال الترمذي عقبه عن اللفظ الثاني : «وهذا أصح من رواية الفضل بن موسى، وهذا حديث حسن، والمصنف ينقل عنه كعادته، ولم يلتفت إلى تصححه هذا، فنقله بلفظ «ذروة»، قال الترمذي وغيره : قال محمد بن عمرو: الثروة: الكثرة والمنعة». وإسناد الحديث حسن من أجل محمد بن عمرو (استدراك (٥) .
بن
(1) أخرجه البخاري في الصحيح» (كتاب التفسير ، باب (ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم)، ۸ / ۳۸۱ / رقم (٤٧٠٤) و «القراءة» (٥١)، والترمذي في «الجامع» (أبواب تفسير القرآن، باب ومن سورة الحجر ، ٥ / ٢٩٧ / رقم ٣١٢٤ - والمذكور لفظه - ، والطيالسي في «المسند (٣٠٥) ، والدارمي في «السنن» (۲) / (٤٤٦) ، وأحمد في المسند (٢ / ٤٤٨)، وعلي بن الجعد في المسند (١٠١٦ ) ، وابن جرير في «التفسير» (١ / ٤٧ و ١٤ / ٥٨، ٥٩)، والدارقطني في السنن» (۱ / ۳۱۲)، والطحاوي في «المشكل (۲) / ۷۸ - ط قديمة ، والبيهقي في «الكبرى» (٢ / ٤٥) عن أبي هريرة مرفوعاً .
وأخرجه البخاري في الصحيح » كتاب التفسير ، باب ما جاء في فاتحة الكتاب ، ٨ / ١٥٦ - ١٥٧ / رقم ٤٤٧٤ ، وباب يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله . ۸۰۰/ ٣٠٧ - ٣٠٨ / رقم ٤٦٤٧، وباب (ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم ، ٨ / ٣٨١ / رقم ٤٧٠٣) ، والنسائي في المجتبى» كتاب الافتتاح باب تأويل قول الله عز وجل : (ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم، ۲ / (۱۳۹) و «فضائل القرآن من الكبرى» (رقم (۷۳)، وغيرهم عن أبي سعيد بن المعلى مرفوعاً بنحوه .
411
PAGE_SEPARATOR
وفي رواية: «ما أنزلَ اللهُ في التوراة والإنجيل مثل أم القرآن، وهي السبع
المثاني (١) .
وسأله اليهود عن قول الله تعالى: ﴿ وَلَقَدْ عَانَيْنَا مُوسَى يَسْعَ عَايَتِ [الإسراء: ۱۰۱] ؛ ففسرها لهم
(1) أخرجه الترمذي في «الجامع (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة الحجر، ٥ / ٢٩٧ رقم ٣١٢٥)، والنسائي في «المجتبى» (كتاب) الافتتاح باب تأويل قول الله عز وجل : ولقد آتيناك سبعاً من المثاني والقرآن العظيم)، ۲ / ۱۳۹)، وعبد بن حميد في «المنتخب» (۳۷)، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند (٥) / (١١٤) ، والدارمي في السنن» (٢ / ٤٤٦) ، وأبو عبيد في «فضائل القرآن» (ص ۱۱۶ ، ۱۱۷ - ط وهبي) ، وابن الضريس في فضائل القرآن (رقم ١٤٦) وابن جرير في التفسير» (١٤ / ٥٨ ٥٩) ، والواحدي في أسباب النزول» (۱۲)، والبغوي في شرح السنة» (٤ / ٤٤٤ ، (٤٤٦ والخطيب في تاريخه» (٤ / ٣٦٤)، وابن خزيمة في (صحیحه» (١ / ٢٥٢) ، والطحاوي في المشكل» (۱) / ٤٦٧ و ۲ / ۷۸)، والحاكم في «المستدرك» (١ / ٥٥٣) والبيهقي في السنن» (۲) / (۳۷٥) و (القراءة» (١٩، ٢، ٥٣، ٥٤)، وابن النجار في تاريخه (۱) / (١٦٩) من طريق العلاء عن أبيه عن أبي هريرة به، وبعضهم يزيد عن أبي .
وإسناده حسن وله طرق أخرى يصل بها إلى درجة الصحة .
(۲) يشير المصنف إلى ما أخرجه الترمذي في «جامعه» (أبواب الاستئذان، باب ما جاء في تقبيل اليد والرجل ، ٥ / ٧ / رقم ۲۷۳۳ ، وأبواب التفسير باب ومن سورة بني إسرائيل، ٥ / ٣٠٥ / رقم ٣١٤٤، والنسائي في المجتبى (كتاب) تحريم الدم، باب السحر، ٧ / ١١١ ۱۱۲)، وابن ماجه في السنن كتاب الأدب، باب الرجل يُقبل يد الرجل، ٢ / ١٢٢١ / رقم ۳۷۰۵ - مختصراً) ، وابن أبي شيبة في المصنف) (٨ / ٥٦٢ و ١٤ / ۲۸۹)، وابن أبي عاصم في الأحاد والمثاني» (٤ / ٤١٤ - ٤١٥، ٤١٥) و «الجهاد» (۲) / ٦٤٩ / رقم ٢٧٥)، والطيالسي في المسند (رقم ١١٦٤) ، وأحمد في المسند (٤ / ٢٣٩ - ٢٤٠) ، وإسحاق بن راهويه وأبو يعلى في تخريج الزيلعي للكشاف (۲) / (۲۹۳)، والطحاوي في المشكل) (١ / ٤ - ٥) ، وابن جرير في التفسير» (١٥ / ١٧٢ - (۱۷۳) ، والطبراني في الكبير ) / ٣ / رقم ٧٣٩٦) ، والحاكم في :
=
٤١٢
PAGE_SEPARATOR
=
«المستدرك» (۱ / ۹)، والبيهقي في دلائل النبوة» (٦ / ٢٦٨) ، وأبو نعيم في الحلية» (٥ / ٩٧ - ۹۸)، والخطيب في «الموضح» (۱ / ۳۳۰ - ۳۳۱، ۳۳۲؛ ، والبغوي في شرح السنة» (٥ / ۱۸۷)، والواحدي في الوسيط» (۳) / ۱۳۰ - ۱۳۱) من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن سلمة عن صفوان بن عسال ؛ قال : قال يهودي لصاحبه : اذهب بنا إلى هذا النبي . فقال صاحبه : لا تَقُل نبي ، إنه لو سمعك كان له أربعة أعين، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن تسع آيات بينات ؛ فقال لهم : لا تشركوا بالله شيئاً، ولا تسرقوا ، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، ولا تمشوا ببريء إلى ذي سُلطان ليقتله، ولا تسحروا ، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تُوَلُّوا الزحف، وعليكم خاصة اليهود أن لا تعتدوا في السبت . قال : فقبلوا يده ورجله . فقالا : نشهد أنك نبي ، قال : فما يمنعكم أن تتبعوني ؟ قالوا : إن داود دعا ربه أن لا يزال في ذريته نبي ، وإنا نخاف إن تبعناك أن تقتلنا اليهود. لفظ الترمذي .
يوم
وقال: «هذا حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي .
قلت : وظاهر إسناده الصحة ، ورجاله ثقات ، إلا أن عبد الله بن سلمة اختلط، ورواية عمرو ابن مرة عنه حال اختلاطه، وقد فصلتُ ذلك ولله الحمد في تعليقي على «الخلافيات» (٢ / ١٧ -
.(۲۰
ولذا؛ فالحديث ضعيف، ولا طريق له إلا المذكور ، قال العقيلي : ولا يحفظ هذا الحديث من حديث صفوان بن عسال ؛ إلا من هذا الطريق».
وقد تفطن الإمام الحافظ ابن كثير إلى علَّة تقدح في هذا الحديث، وبين وهماً وقع لعبد الله
،
•
ابن سلمة هذا فيه؛ فقال: «فهذا الحديث رواه هكذا الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن جرير في «تفسيره من طرق عن شعبة بن الحجاج به ، وقال الترمذي : حسن صحيح ، وهو حديث مشكل، عبدالله بن سلمة في حفظه شيء، وقد تكلموا فيه، ولعل اشتبه عليه التسع الآيات بالعشر الكلمات ؛ فإنها وصايا في التوراة لا تعلق لها بقيام الحجة على فرعون، والله أعلم. وقد أورد الزيلعي في تخريج الكشاف (۲) / (۲۹۳) إشكالين على الحديث؛ فقال:
والحديث فيه إشكالان :
أحدهما : أنهم سألوا عن تسعة وأجاب في الحديث بعشرة، وهذا لا يرد على رواية أبي نعيم
والطبراني ؛ لأنهما لم يذكرا فيه السحر ، ولا على رواية أحمد أيضاً؛ لأنه لم يذكر القذف مرة، وشك
٤١٣
=
PAGE_SEPARATOR
وحدیث موسى مع الخضر ثابت صحيح (۱)
وفي قوله تعالى: ﴿فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ ﴾ [الصافات: ٨٩]؛ قال: «لم يكذب
إبراهيم في شيءٍ قط إلا في ثلاث : قوله إني سقيم، الحديث (٢).
في أخرى؛ فيبقى المعنى في رواية غيرهم، أي: خذوا ما سألتموني عنه وأزيدكم ما يختص بكم لتعلموا وقوفي على ما يشتمل عليه كتابكم . الإشكال الثاني : أن هذه وصايا في التوراة ليس فيها حجج على فرعون وقومه، فأي مناسبة
بين هذا وبين إقامة البراهين على فرعون وما جاء هذا إلا من عبدالله بن حفظه سلمة؛ فإن في شيئاً، وتكلموا فيه وأن له مناكير، ولعل ذينك اليهوديين إنما سألا عن العشر كلمات؛ فاشتبه عليه
بالتسع آيات، فوهم في ذلك، والله أعلم .
ثم قال: ورواه ابن مردويه في تفسيره» كذلك بلفظ «السنن»» .
(۱) مضى تخريجه مسهباً في (١ / ٥٤٦) ، وهو في صحيح البخاري، وغيره، وانظر كتابنا : «من قصص الماضين في حديث سيد المرسلين» (ص ٢١ - ٤٥ ) . (۲) أخرجه البخاري في الصحيح) (كتاب الأنبياء، باب قول الله تعالى : واتخذ الله إبراهيم خليلا ) ، ٦ / ٣٨٨ / رقم ٣٣٥٧ ، ٣٣٥٨ ، وكتاب النكاح، باب اتخاذ السراري، ٩ / ١٢٦ / رقم ٥٠٨٤) ، ومسلم في «الصحيح) (كتاب الفضائل، باب من فضائل إبراهيم الخليل ، 4 / ۱۸٤٠ / رقم (۲۳۷۱ عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وكتب (ف) هنا ما نصه : «وقوله : بل فعله كبيرهم هذا، وقوله في زوجة ساره : هي أختي وهذا من معاريض الكلام وإن في المعاريض لمندوحة كقول نبينا لمن قال له في طريق الهجرة : ممن الرجل؟ قال: «من ماء ؛ حيث أراد عليه الصلاة والسلام ذكر مبدأ خلقه، ففهم السائل أنه بيان قبيلة، فسيدنا إبراهيم عليه السلام نظر نظرة في النجوم أوهمهم أنه ينظر فيها من حيث الأوضاع الفلكية التي يستدل بها على ما سيقع من الحوادث الكونية ؛ فقال لهم : إني سقيم، وأراد أنه مستعد للسقم أو أنه سقيم القلب لكفرهم ، والقوم توهموا أنه أراد قرب سقمه حيث لا يستطيع معهم الخروج إلى معبدهم ، ولا يعد ذلك كذباً في الحقيقية، وتسميته في بعض الأحاديث بالكذب بالنظر لما فهمه الغير منه لا بالنسبة لما قصده المتكلم».
قلت : وسيأتي في (ص) (٤٤٢ تخريج قوله : من ماء».
٤١٤
PAGE_SEPARATOR
=
وقال: «إنكم محشورونَ إلى اللهِ [عراةٌ ] (۱) غُرُلا (٢). ثم قرأ: كَمَا بَدَأْنَا
أَوّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ) الآية [الأنبياء : ١٠٤]، (٣).
وفي قوله : إن زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٍ عَظِيمٌ ) [ الحج : ١] ؛ قال : «ذلك يوم
يقول الله لآدم : ابعث بَعْثَ النار» الحديث (4).
(۱) ما بين المعقوفتين سقط من (د) .
(۲) الغُرلة ـ بالضم - : القلفة . (ف).
(۳) أخرجه البخاري في (صحيحه» (كتاب أحاديث الأنبياء، باب قول الله تعالى : واتخد الله إبراهيم خليلا) ، ٦ / ٣٨٦ - ٣٨٧ / رقم ٣٣٤٩ ، وباب قول الله : واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها ، ٦ / ٤٧٨ / رقم ٣٤٤٧ ، وكتاب التفسير باب وكنت عليهم شهيداً ما دمت فيهم ، ٨ / ٢٨٦ / رقم ٤٦٢٥ ، وباب إن تعذبهم فإنهم عبادك ، ٨ / ٢٨٦ / رقم ٤٦٢٦ ، وباب كما بدأنا أول خلق نعيده وعداً علينا كم ، ٨ / ٤٣٧ - ٤٣٨ / رقم ٤٧٤٠ ، وكتاب الرقاق، باب الحشر، ١١ / ٣٧٧ / رقم ٦٥٢٤ ، ٦٥٢٥، ٦٥٢٦) ، ومسلم في صحيحه» (كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب فناء الدنيا ٤ / ۲۱۹٤ - ۲۱۹٥ / رقم ٢٨٦٠)، والترمذي في «جامعه» (أبواب صفة القيامة، باب ما جاء في شأن الحشر، ٤ / ٦١٥ - ٦١٦ / رقم ٢٤٢٣ ، وأبواب تفسير القرآن باب ومن سورة الأنبياء عليهم السلام ، ٥ / ٣٢١ - ٣٢٢ / رقم ٣١٦٧)، والنسائي في المجتبى» كتاب الجنائز، باب البعث ، ٤ / ١١٤ ، وباب ذكر أول من يكسى ، ٤ / (۱۱۷) و «السنن الكبرى» (كتاب التفسير ، ١ / ٤٦٢ - ٤٦٣ / رقم ١٨٠ و ٢ / ٧٨ / رقم ٣٥٧) عن ابن عباس مرفوعاً .
(٤) أخرجه البخاري في صحيحه» (كتاب أحاديث الأنبياء، باب قصة يأجوج ومأجوج ، ٦ / ٣٨٢ / رقم ٣٣٤٨ ، وكتاب التفسير باب وترى الناس سکاری)، ٨ / ٤٤١ / رقم ٤٧٤١ ، وكتاب الرقاق، باب قوله عز وجل : إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، ۱۱ / ۳۸۸ / رقم
เ
٦٥٣٠ ، وكتاب التوحيد باب قول الله تعالى : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له ... . ١٣ / ٤٥٣ / رقم ٧٤٨٣) ، ومسلم في صحيحه (كتاب الإيمان باب قوله : يقول الله لآدم :
أخرج بعث النار، ۱ / ۲۰۱ - ۲۰۲ / رقم (۲۲۲) والنسائي في «الكبرى» (کتاب التفسير، ٢ / ٨٠
- ٨١ / رقم (٣٥٩) ، وأحمد في المسند) (۳/ ۳۲ - (۳۳)، وعبد بن حميد في «المنتخب» (رقم
PAGE_SEPARATOR
1
وقال : إنما سمي البيت العتيق لأنه لم يظهر عليه جبار (۱).
۹۱۷)، وابن جرير في التفسير) (۱۷) / (۸۷) ، ووكيع في نسخته عن الأعمش» (رقم ٢٧) عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً .
وفي الباب عن عمران بن حصين، أخرجه الترمذي في «جامعه» (أبواب تفسير القرآن، باب ومن سورة الحج ، ٥ / ٣٢٣ - ٣٢٤ / رقم ٣١٦٩) - والمذكور لفظه - ، والنسائي في «الكبرى» (كتاب التفسير، ۲ / ۱۲ / رقم (۳۶۰ ، وأحمد في المسند» (٤ / ٤٣٢، ٤٣٥)، وابن جرير في التفسير» (۱۷ / ۱۱۱)، والحاكم في المستدرك» (۱ / ۲۸ و ۲ / ٢۳۳ ، ٣٨٥ و ٤ / ٥٦٧) من طرق عن الحسن عن عمران به، قال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وأكثر أئمة البصرة على أن الحسن قد سمع من عمران ، غير أن الشيخين لم يخرجاه» .
قلت : الحسن مدلس، وقد عنعن، ولم يصرح بالسماع ؛ إلا أن ما قبله يشهد له ، وفي الباب
عن ابن مسعود وأبي هريرة وأبي الدرداء وأنس وغيرهم .
وعزاه السيوطي في (الدر» (٤ / ٣٤٣) لسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن الحسن عن عمران به .
(1) أخرجه الترمذي في «جامعه» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة الحج ، ٥ / ٣٢٤ رقم (۳۱۷۰)، والبخاري في التاريخ الكبير» (۱) / (۲۰۱) ، والبزار في مسنده» (٢ / ٤٥ / رقم ١١٦٥ - زوائده)، والحاكم في المستدرك) (۲) / (۳۸۹) ، والطبراني في الكبير» (رقم ٢٦٢ - قطعة من الجزء (۱۳)، والبيهقي في «الدلائل» (۱) / (١٢٥)، وابن جرير في التفسير» (١٧ / ١٥١ - ١٥٢)، والواحدي في «الوسيط ٣ / ٢٦٨ - ٢٦٩ من طريق عبدالله بن صالح عن الليث عن عبدالرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن محمد بن عروة بن الزبير عن عبدالله بن الزبير مرفوعاً به . قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن النبي مرسلا ، ثم أخرجه ، فقال : ثنا قتيبة ثنا الليث عن عقيل عن الزهري به . وأخرجه ابن جرير في التفسير» (۱۷) / (١٥٢) من طريق حجاج عن ابن جريج عن الزهري
مرسلاً .
وإسناد المرفوع ضعيف قال البزار عقبه : لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد قلت : فيه عبدالله بن صالح ، كاتب الليث قيل : ثقة مأمون، ضعفه الأئمة أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات كذا في مجمع الزوائد» (٣ / ٢٩٦ ) .
٤١٦
=
PAGE_SEPARATOR
وأمثلة هذا الضرب كثيرة .
والثاني: أن لا يقع موقع التفسير، ولا فيه معنى تكليف اعتقادي أو عملي ؛ فلا يلزم أن يكون له أصل في القرآن لأنه أمر زائد على مواقع التكليف، وإنما أنزل القرآن لذلك (۱)؛ فالسنة إذا خرجت عن ذلك فلا حرج، وقد جاء من ذلك نمط صالح في الصحيح ) (۲) كحديث أبرص وأقرع وأعمى(۳)، وحديث العابد (4) ، ووفاة موسى (٥) ، وجُمَل من قصص الأنبياء عليهم السلام والأمم جريج وقال ابن أبي حاتم في العلل» (١ / ٢٧٤ - ٢٧٥ / رقم (۸۱٠) : «سألت أبي عن حديث
رواه صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة . . . » ، وذكره مرفوعاً ، ثم قال : قال أبي : هذا خطأ، رواه معمر عن الزهري عن محمد بن عروة عن عبدالله بن الزبير موقوف، ورواه الليث . . .» ، وساقه من الطريق التي ذكرناها، ثم قال: «قال أبي : حديث معمر عندي أشبه ؛ لأنه لا يحتمل أن يكون عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوع». (1) أي : أن هذا هو المقصود الأول من الكتاب، كما سبق بيانه في المسألة السابعة من
الطرف الثاني . (د) .
(۲) في البخاري من هذا النوع طائفة صالحة، تجدها في كتاب التفسير منه، وكتاب بدء الخلق، وكتاب أحاديث الأنبياء . (د).
(۳) انظره في (صحيح البخاري كتاب أحاديث الأنبياء، باب حديث أبرص وأعمى وأقرع في بني إسرائيل، ٦ / ٥٠١ / رقم ٣٤٦٤ ، وكتاب الأيمان والنذور، باب لا يقول ما شاء الله وشئت وهل يقول : أنا بالله ثم بك، ١١ / ٥٤٠ / رقم ٦٦٥٣) ، و (صحيح مسلم» (کتاب الزهد والرقائق، باب منه ، ٤ / ۲۲۷٥ - ۲۲۷۷ / رقم (۲۹٦٤ عن أبي هريرة رضي الله عنه . (٤) انظره في صحيح البخاري كتاب أحاديث الأنبياء، باب ٤٨ ، ٦ / ٤٧٦ / رقم ٣٤٣٦، وباب ٥٤، ٢٦ / ٥١١ رقم ٣٤٦٦) ، و (صحيح مسلم كتاب البر والصلة، باب تقديم بر الوالدين على التطوع بالصلاة وغيرها ، ٤ / ١٩٧٦ / رقم (٢٥٥٠ ) ، و (مسند أحمد» (۲ / ۳۰۷ و ٣٠٨ و ٣٨٥ و ٣٩٥ و ٤٣٣) ، ومجابي الدعوة» (رقم (۱) و «الآداب» (رقم ۱۰۷۹) للبيهقي، و مسند أبي يعلى» (۱۱ / ۱۷۸ - ۱۷۹ / رقم ٦٢٨٩) عن أبي هريرة به . (٥) انظره في صحيح البخاري كتاب الجنائز، باب من أحب الدفن في الأرض المقدسة =
٤١٧
PAGE_SEPARATOR
قبلنا)، مما لا ينبني عليه عمل، ولكن في ذلك من الاعتبار نحو مما في القصص القرآني، وهو نمط ربما رجع إلى الترغيب والترهيب ؛ فهو خادم للأمر ، ومعدود في المكملات لضرورة التشريع ؛ فلم يخرج بالكلية عن القسم
والنهي
الأول(٢)، والله أعلم .
: أو نحوها ، ٣ / ٢٠٦ / رقم ۱۳۳۹ ، وكتاب أحاديث الأنبياء، باب وفاة موسى عليه السلام، ٦ / ٤٤٠ / رقم ٣٤٠٧) ، و (صحیح مسلم کتاب الفضائل، باب من فضائل موسى ، ٤ / ١٨٤٢ / رقم ۲۳۷۲)، و«المجتبى» للنسائي (٤ / ۱۱۸ و ۱۱۹)، و «مسند أحمد» (٢ / ٢٦٩ و ۵۳۳) و مصنف عبدالرزاق) (۱۱) / ٢٧٤ - ۲۷٥ / رقم ۲۰۰۳۰ و ٢٠٥۳۱)، و«السنة» لابن أبي عاصم (رقم ٥٩٩ ، ٦٠٠) ، و (صحيح ابن حبان (۸) / ۳۸ / رقم ٦١٩٠ - الإحسان)، و «شرح السنة (٥ / ٢٦٥ - ٢٦٦ / رقم ١٤٥١)، وصحيفة همام بن منبه» (رقم ٦٠) .
(۱) تجد هذه الأحاديث - ومنها ما أشار إليه المصنف آنفاً ـ مع تخريجها وبيان غريبها
والفوائد المستنبطة منها في كتابي من قصص الماضين»، وهو مطبوع ، ولله الحمد. (۲) وهو ما كان مبيناً للكتاب لأنه خادم لمقصود الكتاب. (د).
٤١٨
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة السادسة
السنة ثلاثة أنواع كما تقدم : قول وفعل (١)، وإقرار بعد العلم والقدرة
على الإنكار لو كان منكراً.
فأما القول ؛ فلا إشكال فيه ولا تفصيل .
وأما الفعل ؛ فيدخل تحته الكف عن الفعل (۲) لأنه فعل عند جماعة، وعند كثير من الأصوليين أن الكف غير فعل، وعلى الجملة ؛ فلا بد من الكلام على كل واحد منهما (۳).
(۱) مما فرق به بين القول والفعل أن الفعل لا يعارض فعلاً آخر؛ فلا ينسخه ولا يخصصه لأنه لا عموم للأفعال، فلا يعقل التعارض بينها، وإنما يعقل بين الفعل والقول كما يعقل بين
الأقوال . (د).
(٢) أي : ترك الفعل مطلقاً أو ترك الفعل المنهي عنه لأنه الذي اختلف في كونه فعلا أو غير فعل؛ فالجمهور على أنه فعل، وهو الكف أي الانصراف عن المنهي عنه، مع سبق الداعية إليه أو يدونها ؛ فيشمل نهي المعصوم أو هو فعل الضد للمنهي عنه، وقال قوم منهم أبو هاشم المعتزلي : مقتضى النهي الترك، أي عدم الفعل، وهو انتفاء المنهي عنه هذا هو المشهور عند الأصوليين وإن كان تركه لا يتقيد بكونه تركاً لخصوص المنهي عنه كما سيأتي . (ف) .
قلت : انظر في تحقيق أن الترك المقصود فعل : جمع الجوامع ١ / ٢١٤ - مع شروحه)، و شرح مختصر ابن الحاجب (۲ / ۱۳ ، (١٤)، و«المستصفى» (۱ / ۹۰)، و«الإحكام» (۱ / ۱۱۲)، و «إرشاد الفحول (ص) (۹۱) ، و أصول السرخسي» (۱ / ۷۹ - ۸۰)، وانظر في عدم الالتفات إلى الترك غير المقصود : مجموع فتاوى ابن تيمية» (۲۱) / ٣۱۳ - ٣١٤)، وانظر في الترك وأقسامه وأحكامه : أفعال الرسول ) (٢ / ٤٥ - ٧٠ للشيخ محمد الأشقر، و «أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ودلالتها على الأحكام (ص) (۲۰۷ - (۲۲۷) للدكتور محمد العروسي عبد القادر ـ ط دار المجتمع،
جدة، سنة ١٤٠٤ هـ - ط الأولى .
(۳) أي : الفعل والكف. (د).
٤١٩
PAGE_SEPARATOR
!
فالفعـل منـه (۱) دليل على مطلق الإذن فيه (۲) ما لم يدل دليل على
غيره (۳)؛ من قول أو قرينة حال أو غيرهما، والكلام هنا مذكور (٤) في الأصول، ولكن الذي يخص هذا الموضع أن الفعل منه أبلغ في باب التأسي والامتثال من (٥) القول المجرد ، وهذا المعنى وإن كان محتاجاً إلى بيان؛ فقد ذكر ذلك في فصل البيان والإجمال وكتاب الاجتهاد من هذا الكتاب، والحمد
لله .
وأيضاً ؛ فإنه وإن دل الدليل أو القرينة على خلاف مطلق الإذن ؛ فلا يخرج عن أنواعه، فمطلق الإذن يشمل الواجب والمندوب والمباح ؛ ففعله عليه الصلاة والسلام لا يخرج عن ذلك ؛ فهو إما واجب أو مندوب أو مباح، وسواء علينا أكان حال أم كان مطلقاً ؛ فالمطلق كسائر المفعولات (٦) له ، والذي في حال كتقريره للزاني إذ أقر عنده ؛ فبالغ في الاحتياط عليه (۷) حتى صرح له بلفظ الوطء
ذلك
في
(1) أراد به ما قابل الكف واجباً أو مندوباً أو مباحاً كما يدل عليه بيانه بعد (ف) . (٢) أي : غير مقيد بكونه واجباً أو مندوباً أو مباحاً، واتخاذ ذلك يفهم من دليل آخر كما قال ، وليس مراده أن فعله عند ذلك يكون غير مأذون فيه كما بينه بعد . (ف) . (۳) أي : على غير الإطلاق، بأنْ دلَّ على تعيين نوع الإذن من وجوب أو ندب أو إباحة،
كما يشير إليه بعد . (د) .
(٤) واختلفوا فيه على أربعة أقوال والأمدي اختار أنه إن لم يظهر فيه قصد القربة؛ فهو دليل على القدر المشترك بين الثلاثة، وإن ظهر؛ فهو دليل على المشترك بين الواجب والمندوب، وابن الحاجب قال : ( إن ظهر قصد القربة ؛ فالمختار أنه للندب، وإلا ؛ فللإباحة». (د) .
(٥) في (م): «عن».
(٦) أي : غير الطبيعة الجبلية ؛ فإنه لا نزاع في كونها للإباحة لا غير. (د) .
(۷) حيث ردد الكلام . معه وشدد عليه فيه حتى صرح ... إلخ ؛ ففعل هذا مأذون فيه في
٤٢٠
حال دون حال. (ف).
PAGE_SEPARATOR
=
الصريح (۱) ، ومثله في غير هذا المحل منهي عنه ؛ فإنما جاز لمحل الضرورة، فيتقدر بقدرها بدليل النهي عن التفحش مطلقاً (۲) ، والقول هنا فعل(۳)؛ لأنه معنى تكليفي (٤) لا تعريفي ؛ فالتعريفي هو المعدود في الأقوال، وهو الذي يؤتى به أمراً أو نهياً أو إخباراً بحكم شرعي، والتكليفي هو الذي لا يعرف بالحكم بنفسه من حيث هو قول كما أن الفعل كذلك.
وأما الترك (ه)؛ فمحله في الأصل غير المأذون فيه، وهو المكروه والممنوع ؛ فتركه عليه الصلاة والسلام دال على مرجوحية الفعل، وهو إما مطلقاً وإما في حال؛ فالمتروك مطلقاً ،ظاهر والمتروك في حال كتركه الشهادة (٦) لمن
(1) وذلك في قوله : «أنكتها»، كما في صحيح البخاري (رقم ٦٨٢٤)، وقد مضى
تخریجه (ص ۱۱۷).
(٢) أورد البخاري في صحيحه (كتاب الأدب، باب لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشاً ولا متفحشاً، ١٠ / ٤٥٢ عدة أحاديث فيها النهي عن الفحش أصرحها برقم (٦٠٣٠) من حديث الله عنها فيه: «وإياك والعنف والفحش .
عائشة
رضي
(۳) أي : فالفعل في هذا المقام أم مما تعورف عليه في مقابلة القول بالفعل ؛ فلذا عد تقريره
للزاني فعلاً. (د).
(٤) التكليف متعلق بالشرع ومسألة الفرق بين (القول) و (الفعل) لغوية محضة، والاختلاف المذكور بين جهتي القول واقع في كل قول سواء صدر من المنتسبين إلى الشرع أم غيرهم ؛ فلو عبر بقوله : «الوجه الفعلي للقول» ؛ لكان أوضح، أفاده الشيخ محمد الأشقر في أفعال الرسول (٢ / ٣٦) ، وله كلام جيد في التفريق بين الوجه العباري والوجه الفعلي للقول، وانظر: إحكام الأحكام) (۱ / ۱۰ ) ، و «تيسير التحرير» (۱) / (٢٤٩ ) ، و المعتمد» (۱ / ۳۸۷ و ۲ / ١٠٠٦)، والأحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام (ص) (٧٥) .
(٥) أي : المعبر عنه بالكف سابقاً، وإن كان بينهما اختلاف في المعنى عندهم . (د).
(٦) أي : تحملها ؛ لأن تحمل الشهادة فيما ليس بمباح مكروه، وليس المراد أداء الشهادة ؛
لأن كتمان الشهادة لا يجوز مطلقاً، وفي رواية قال : لا رجعة»، وعليها يكون قد أبطل الهبة رأساً،
٤٢١
PAGE_SEPARATOR
نَحَلَ بعض ولده دون بعض (۱) ؛ فإنه قال : «أكُلَّ وَلَدِكَ نَحَلْتَهُ مثل هذا ؟ قال : لا . قال : فأشهد غيري ؛ فإني لا أشهد على جَوْرٍ» (۲)، وهذا ظاهر (۳).
فترك الشهادة لعدم وجود محلها إما على رواية (أشهد غيري ؛ فإن محل الشهادة موجود، ولكنه مرجوح ومكروه، فلم يشهد عليه، مع بقائه نافذاً فيكون مما نحن فيه، وبعد؛ فإنما صح له التمثيل بهذا للمتروك في حال لأنه أخذ الشهادة مطلقة، لكنه لو أخذ نوعاً منها وهو الشهادة على نحلة بعض الأولاد دون بعض ؛ لكان من قبيل المتروك مطلقاً .
(c)·
(1) أي : وهبه دون الآخر، والنحل - بالضم - : إعطاؤك الإنسان شيئاً بلا استعاضة،
والاسم : النحلة - بالكسر .. (ف) .
-. .
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح كتاب الشهادات، باب لا يشهد على شهادة جور، ٥
،
/ ٢٥٨ / رقم ٢٦٥٠) ، ومسلم في صحيحه» كتاب الهبات باب كراهية تفضيل بعض الأولاد في الهبة ، ٣ / ١٢٤٣ / رقم ١٦٢٣) وغيرهما عن النعمان بن بشير بهذا اللفظ .
وأخرجه البخاري في (صحيحه» (كتاب الهبة، باب الهبة للولد ، ٥ / ٢١١ / رقم ٢٥٨٦)، ومسلم في (صحيحه) (كتاب الهبات باب كراهية تفضيل بعض الأولاد في الهبة ، ٣ / ١٢٤١ / رقم ١٦٢٣)، وأبو داود في السنن» كتاب البيوع ،والإجارات باب الرجل يفضل بعض ولده في النحل، ٣ / ١١ / رقم ٣٥٤٢)، والترمذي في الجامع» (أبواب الأحكام، باب في النحل والتسوية بين الولد ، ٣ / ٦٤٩ / رقم ١٣٦٧) ، والنسائي في «المجتبى» (كتاب النحل، باب اختلاف الناقلين لخبر النعمان بن بشير في النحل ، ٦ / ۲٥٨ - (٢٥٩ ، وابن ماجه في «السنن» (كتاب الهبات، باب الرجل ينحل ولده ٢ / ٧٩٥ / رقم (۲۳۷۵ ، ومالك في «الموطأ» (٢ / ٧٥١)،
وأحمد في المسند (٤ / ۲٦٨) عن النعمان بألفاظ، منها: «فارْتَجعه»، ومنها: «فاردده». (۳) أي : أن تطبيق قاعدة الترك على غير المأذون سواء أكان من المتروك مطلقاً الذي لا يحتاج إلى جلب أمثلة له أم من المتروك في حال كمثال النحلة ظاهر؛ لأن الأصل فيما تركه أنه غير مأذون فيه، إلا أن هناك أموراً وقع تركها مع كونها مأذوناً فيها، وهي في ظاهرها تخرج عن هذه القاعدة؛ فذكر هذه الأمور التي تركها وهي مأذون فيها، وذكر أسباب الترك، ثم عاد فحللها وبين أنها لتلك الأغراض صارت غير مأذون فيها سوى أولها ؛ فليس فيه ترك
ورجعها إلى القاعدة،
اصلا. (د).
٤٢٢
-
PAGE_SEPARATOR
وقد يقع الترك لوجوه غير ما تقدم :
منها : الكراهية طبعاً ؛ كما قال في الضّب وقد امتنع من أكله : «إنه لم
يكن بأرض قومي ؛ فأجدني أعافُه» (۱) ؛ فهذا ترك للمباح بحكم الجبلة (٢)، ولا حرج فيه .
ومنها: الترك لحق الغير؛ كما في تركه أكل الثوم والبصل لحق
الملائكة (۳)، وهو ترك مباح لمعارضة حق الغير.
ومنها : الترك خوف الافتراض؛ لأنه كان يترك العمل [وهو يحبُّ أن يعمل](٤) به مخافة أن يعمل به الناس فيفرض عليهم، كما ترك القيام في المسجد في رمضان(ه).
(1) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الذبائح والصيد، باب الضّب، ٩ / ٦٦٣ / رقم ٥٥٣٧)، ومسلم في صحيحه (كتاب الصيد والذبائح، باب إباحة الضب، ٣ / ١٥٤٣ / رقم ١٩٤٦) عن خالد بن الوليد رضي الله عنه .
(۲) انظر تفصيلاً في الفعل الجبلي الصادر منه ، ومتى يكون مندوباً في أفعال الرسول ١ / ٢١٩ - ٢٣٦ ) للأستاذ محمد الأشقر.
(۳) روي في التيسير» عن الخمسة أنه أتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحاً، فسأل عنها، فأخبر بما فيها من البقول، فأشار إليهم أن يقدموها إلى بعض أصحابه، فلما رآه أكلها ؛ قال له : «كل فإني أناجي من لا تناجي»، وهذا أوضح في التمثيل للمسألة السابعة من مثال العسل الآتي له . (د) . قلت : وقد مضى تخريجه ص ١١٥ ، وذكرت جملة من الأحاديث في هذا الباب مع تخريجها في التعليقات الحسان على تحقيق البرهان في شأن الدخان» (ص ۱۰۷ -
.(۱۱۳
(٤) سقط من (ط) .
(٥) أخرج البخاري في (صحيحه» (كتاب) صلاة التراويح، باب فضل من قام رمضان، ٤
/ ٢٥١ / رقم ٢٠١٢) ، ومسلم في الصحيح، کتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح ، ١ / ٥٢٤ / رقم (٧٦١ عن عائشة مرفوعاً، وفيه: «فإنه لم يخف علي شأنكم ، ولكن خشيت أن تُفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها» .
٤٢٣
PAGE_SEPARATOR
=
وقال: «لولا أن أشُقَّ (۱) على أمتي لأمرتهم بالسواك»(٢)، وقال أعتم بالعشاء حتى رقد النساء والصبيان : لولا أن أشق (۳) على أمتي لأمرتهم
بالصلاة هذه الساعة (٤).
منهي
ومنها : الترك لما لا حرج في فعله بناء على أن ما لا حرج فيه بالجزء عنه بالكل ؛ كإعراضه عن سماع غناء الجاريتين في بيته(٥)، وفي (۱و۳) جعل هذين مما تركه خشية الافتراض فيه نظر؛ لأنه لم يصرح فيه إلا بمجرد خوف المشقة إذا أمرهم به، ولو بتأكد الطلب على جهة الفضيلة، ولا يلزم أن تكون المشقة متوقفة على الطلب المحتم، نعم، فسر بعضهم قوله : «لأمرتهم ؛ فقال أي أمر إيجاب؛ فهو جارٍ على مقتضى
هذا التفسير.
(۲) ورد عن جمع من الصحابة، وعد متواتراً، انظر: صحيح البخاري» (كتاب الجمعة، باب السواك يوم الجمعة ، ٢ / ٣٧٤ / رقم ۸۸۷) ، و صحیح مسلم (كتاب الطهارة، باب السواك، ۱ / ۲۲۰ ، وقد خرجتُ غير حديث باللفظ المذكور في تحقيقي لرسالة الشيخ علي القاري معرفة النساك في معرفة السواك (رقم ۱ - ۸) .
(٤) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب مواقيت الصلاة، باب النوم قبل العشاء لمن غلب، ٢ / ٥٠ / رقم ٥۷۱ ، وكتاب التمني ، باب ما يجوز من اللو، ١٣ / ٢٢٤ / رقم ٧٢٣٩)، ومسلم في صحيحه» (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب وقت العشاء وتأخيرها، ١ / ٤٤٤ / رقم (٦٤٢ عن ابن عباس رضي الله عنهما .
،
(0) أخرج البخاري في الصحيح ) (كتاب العيدين باب الحراب والدرق يوم العيد، ٢ / ٤٤٠ / رقم ٩٤٩ ، وباب سنّة العيدين لأهل الإسلام ، ٢ / ٤٤٥ / رقم ٩٥٢، وباب إذا فاتته العيد يصلي ركعتين، ٢ / ٤٧٤ / رقم ۹۸۷ ، وكتاب الجهاد، باب الدرق، ٦ / ٩٤ / رقم ٢٩٠٦ ، وكتاب المناقب، باب قصة الحبشة ، ٦ / ٥٥٣ / رقم ٣٥٢٩ ، وكتاب مناقب الأنصار، باب مقدم النبي وأصحاب المدينة ، ٧ / ٢٦٤ / رقم (۳۹۳۱)، ومسلم في صحيحه» (كتاب صلاة العيدين، باب الرخصة في اللعب الذي لا معصية فيه في أيام العيد، ٢ / ٦٠٧ - ٦٠٨ / رقم ٨٩٢) عن عائشة قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع على الفراش وحول وجهه ودخل أبو بكر فانتهرني وقال مزمارة الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم . فأقبل عليه
6
٤٢٤
PAGE_SEPARATOR
الحديث: «لستُ مِن دَدٍ ولا دَدْ مني » (١) ، والدَّدُ : اللهو، وإن كان مما لا حرج فيه ؛ فليس كل ما لا حرج فيه يؤذن فيه، وقد مر الكلام فيه في كتاب الأحكام .
رسول الله ، فقال : دعهما، فلما غفل غمزتهما فخرجتا» . لفظ البخاري . وانظر في شرح الحديث بما يوافق استدلال المصنف به في «مجموعة الرسائل» (۳ / ۲۰۱)، ومجموع الفتاوى» (۱۱) / (٥٦٥ ، (٥٦٩) ، وتلبيس إبليس» (۲۳۷ - ۲۳۸)، و«غاية المرام (٢٢٦ - ٢٢٧) لشيخنا الألباني، والمدخل) (۳) / (۱۰۹) لابن الحاج، و«الإعلام بأن العزف حرام (ص (٤٠) لأبي بكر الجزائري .
(1) أخرجه البخاري في الأدب المفرد (رقم (۷۸۵ ، والبزار في مسنده» (۳ / ۱۲۹ / رقم ٢٤٠٢ - زوائده) ، والطبراني في «الأوسط) (١ / ٢٦٢ / رقم (٤١٥ ، والدولابي في «الكني» (۱ / ۱۷۹)، والبيهقي في الكبرى» (۱۰) / (۲۱۷)، و«الآداب» (رقم ٩٢٥ - ط عطا ورقم ٩٠٤ - ط عبد القدوس) ، وابن عدي في الكامل)) (٧ / ٢٦٩٨) من طريق يحيى بن محمد بن قيس أبي زكير عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس مرفوعاً، وفي آخره: قال يحيى بن قيس بن عقبة : يعني : لستُ من الباطل، ولا الباطل مني»، وقال البيهقي عقبه : قال علي بن المديني : سألت أبا عبيدة - صاحب العربية - عن هذا؛ فقال : يقول : لست من الباطل ولا الباطل مني»، وقال: «وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : الدد هو اللعب واللهو» .
قيس .
قال البزار: لا نعلمه يروى إلا عن أنس، ولا نعلم رواه عن عمرو إلا يحيى بن محمد بن
قلت : وكلامه متعقب بما يأتي .
وقال الطبراني : «لم يرو هذا الحديث عن عمرو بن أبي عمرو إلا أبو زكير» .
،
قلت : وإسناده ضعيف فيه يحيى بن محمد بن قيس، وقد وثق، ولكن ذكر هذا الحديث من منكراته، والله أعلم وقال الذهبي: «قد تابعه عليه ،غيره»، قاله الهيثمي في «المجمع» (۸ /
.(٢٢٥
وأعله ابن عدي بيحيى أيضاً، وقال عامة رواياته مستقيمة إلا هذا الحديث، وهو يعرف به»، وأورده العقيلي في الضعفاء الكبير» (٤) / (٤٢٧ في ترجمة يحيى المذكور، وقال: «وقد تابعه
عليه من هو دونه .
٤٢٥
=
PAGE_SEPARATOR
ومنها : ترك المباح الصرف (۱) إلى ما هو الأفضل ؛ فإن القسم لم يكن لازماً لأزواجه في حقه، وهو معنى قوله تعالى : تُرْجِي مَن تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُنْوِى إِلَيْكَ مَن تَشَاءُ ﴾ الآية [الأحزاب: ٥١] عند جماعة من (۲) المفسرين، ومع ذلك؛ فترك ما أبيح له إلى القسم الذي هو أخلق بمكارم أخلاقه، وترك(۳) الانتصار ممن قال (4) له : اعدل ؛ فإن هذه قسمةً ما أريد بها وجه الله ، ونهى من
وأخرجه الطبراني في الكبير » ١٩ / ٣٤٣ - ٣٤٤ / رقم (٧٩٤ من طريق عبدالعزيز بن
محمد الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب عن معاوية رفعه .
بن أحمد
بن نصر
قال الهيثمي في «المجمع » ( / (٢٢٦) : رواه الطبراني عن محمد الترمذي عن محمد بن عبد الوهاب الأزهري، ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات». قلت : محمد بن أحمد بن نصر الترمذي ترجمه الخطيب في التاريخ» (١ / ٣٦٥) ، والسبكي في طبقاته» (۲ / ۱۸۷ - (۱۸۸) ، وابن حجر في لسان العرب) (٥ / ٤٩) ، وهو ثقة؛ إلا
أنه اختلط .
وفيه محمد بن إسماعيل الجعفري، رواه عن الدراوردي ، قال أبو حاتم : منكر الحديث، يتكلمون فيه»، وقال أبو نعيم : متروك ، والراوي عنه محمد بن عبد الوهاب الذي جهله الهيثمي ، ولم أظفر له بترجمة»، قال ابن أبي حاتم في العلل» (٢ / ٢٦٦ / رقم ٢٢٩٥) بعد أن ذكر حديث أنس ومعاوية : قلت لأبي زرعة : أيهما عندك أشبه ؟ قال : الله أعلم ، ثم تفكر ساعة ؛ فقال : حديث الدراوردي أشبه ، وسألت أبي ؛ فقال : حديث معاوية أشبه» .
وانظر: «تخريج الزيلعي لأحاديث الكشاف (٢ / ٣٦٦) .
(1) أي : الخالص . (ماء).
(۲) وحمله بعضهم على الطلاق والإمساك، أعني : تطلق من تشاء منهن وتمسك من تشاء،
وحمله بعضهم على الأمرين جميعاً. (د) .
(۳) في (ف) و (م): «وتركه» .
(٤) هو ذو الخويصرة، وكان من المنافقين، قتل في الخوارج يوم النهروان على يد علي
رضي الله عنه . (د).
٤٢٦
=
PAGE_SEPARATOR
=
أراد قتله(١)، وترك قتل المرأة التي سَمَّتْ له الشاةَ(٢)، ولم يعاقب غَوْرَث بن
الحارث إذ أراد الفتك به ، وقال : مَنْ يمنعك مني ؟ الحديث (۳).
(1) أخرجه البخاري في الصحيح) (كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام ، ٦ / ٦١٧ - ٦١٨ / رقم (٣٦١٠) ، ومسلم في صحيحه) (كتاب الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم، ٢ / ٧٤٤ - ٧٤٥ / رقم (١٠٦٤ عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب الجزية والموادعة ، باب إذا غدر المشركون بالمسلمين هل يُعفى عنهم؟ ٦ / ۲۷۲ / رقم ٣١٦٩ ، وكتاب المغازي، باب الشَّاة التي سُمت للنبي ،بخيير ، ٧ / ٤٩٧ / رقم ٤٢٤٩ ، وكتاب الطب، باب ما يذكر في سم النبي لا لا لا . ٢٤٤ - ٢٤٥ / رقم ٥٧٧٧) عن أبي هريرة .
/ 10
وأخرجه البخاري في «الصحيح) (كتاب الهبة، باب قبول الهدية من المشركين ، ٥ / ٢٣٠ / رقم ٢٦١٧) ، ومسلم في الصحيح) (كتاب) السلام، باب السم، ٤ / ١٧٢١ / رقم ٢١٩٠) عن أنس رضي الله عنه وفيه: «ألا نقتلها؟ قال : لا . وفي رواية للبيهقي : «أنه أمر بقتلها».
قال (د) : ويجمع من الروايات بأنه عفا عنها لحق نفسه فلما مات من أكلها بشر بن البراء وهو ابن معرور - أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلها قصاصاً». وقد مضى عند المصنف (٢ / ٤٦١)، وتخريجه هناك أيضاً. (۳) أخرجه البخاري في الصحيح ) كتاب الجهاد، باب من علق سيفه بالشجرة في السفر عند القائلة ، ٦ / ٩٦ / رقم ۲۹۱۰ ، وباب تفرق الناس عن الإمام عند القائلة والاستظلال بالشجر، ٦ / ٩٧ / رقم ٢٩١٣ ، وكتاب المغازي، باب غزوة ذات الرقاع ، ٧ / ٤٢٦ / رقم ٤١٣٤) ، ومسلم في الصحيح (كتاب الفضائل، باب منه ، ٤ / ۱۷۸۷ / رقم (٨٤٣ عن جابر بن عبدالله رضي
الله عنه .
،
ووقع اسم الأعرابي أو الرجل الذي أراد أن يفتك به في (ف) و (م) و (د) و (ماء) : عروة وهو خطأ والصواب ما ذكرناه، ووقع في الأصل و (ط) على الجادة، ودليله ما ذكره البخاري في (صحيحه» (٧ / ٤٢٦ / رقم (٤١٣٦ عقب حديث جابر : وقال مسدد عن أبي عوانة عن أبي بشر اسم الرجل : غورث بن الحارث ، ووقع مسمى هكذا في مسند أحمد» (٣ / ٣٦٤ - ٣٦٥) ،
و «سنن سعید بن منصور (۲) / ۲۳۸ / رقم ٢٥٠٤ - ط الأعظمي)، و «غريب الحديث» للحربي (۱ / ۳۰۷ - ۳۰۸) ، و (دلائل النبوة (۳) / ۳۷۳ ، ٣٧٥، ٣٧٦) للبيهقي .
٤٢٧
PAGE_SEPARATOR
ومنها : الترك للمطلوب خوفاً من حدوث مفسدة أعظم من مصلحة ذلك
المطلوب؛ كما جاء في الحديث عن عائشة : لولا أن قومَكِ حديث عهدهم بالجاهلية؛ فأخافُ أن تُنْكِر قلوبهم أن أدخِلَ الجُدْرَ في البيت، وأنْ الْصِقَ بابه بالأرض» (١) ، وفي رواية : لأسسْتُ البيت على قواعد إبراهيم» (٢)، ومنع من قتل أهل النفاق، وقال: «لا يتحدث الناسُ أن محمداً يقتل أصحابه» (۳) .
وكل هذه الوجوه قد ترجع إلى الأصل المتقدم (4) .
وانظر له لزاماً: «تنبيه المعلم بمبهمات صحيح مسلم رقم ٩٥٨) لأبي ذر ابن سبط ابن
العجمي وتعليقنا عليه .
(1) أخرجه البخاري في الصحيح) كتاب الحج، باب فضل مكة وبنيانها ، ٣ / ٤٣٩ / رقم (١٥٨٤) - والمذكور لفظه -، ومسلم في الصحيح) كتاب الحج، باب نقض الكعبة وبنائها، ٢ / ٩٦٨ - ٩٦٩ / رقم (۱۳۳۳ عن عائشة رضي الله عنها .
:
(۲) ورد نحوه في الصحيحين» - كما في المواطن السابقة - وفي مسند إسحاق بن راهويه» رقم (۷) ووضعته على أساس إبراهيم»، و (رقم) (۸) لبنيت البيت على قواعد إبراهيم»، و (رقم ٦٧١): وبنيته على أساس إبراهيم»، وكذا في المجتبى» للنسائي (٥ / ٢١٥) من طريقه ، وفي رواية أخرى له فبلغتُ به أساس إبراهيم عليه السلام ، ونحو هذه الألفاظ في «مسند أحمد» (٦
.(۲۳۹ ، ٥٧ /
والحديث عند علي بن الجعد في المسند (رقم (٢٥٢٥ ، و«جامع الترمذي» (رقم
٨٧٥)، وغيرهما .
(۳) أخرجه البخاري في الصحيح (كتاب المناقب، باب ما ينهى من دعوى الجاهلية، ٦ / ٥٤٦ / رقم ٣٥١٨ ، وكتاب التفسير باب قوله : (سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم ، ٨ / ٦٤٨٠ - ٦٤٩ / رقم ٤٩٠٥ ، وباب : يقولون لئن رجعنا إلى المدينة) ، ٨ / ٦٥٣ / ٤٩٠٧) عن جابر رضي الله عنه .
رقم
(٤) وهو ر أنّ التّرك محله غير المأذون فيه ، والمؤلف في رده هذه الأمور إلى القاعدة تارة يلاحظ الفعل فيجعله منهياً عنه، وتارة يلاحظ الترك فيجعله مطلوباً ، وهما متلازمان، وإنما هو التنويع
في التعبير. (د).
٤٢٨
PAGE_SEPARATOR
أما الأول ؛ فلم يكن في الحقيقة من هذا النمط لأنه ليس بترك بإطلاق (۱) ،
كيف وقد أكل على مائدته عليه الصلاة والسلام؟
وأما الثاني ؛ فقد صار في حقه التناول ممنوعاً أو مكروهاً لحقِّ (۲) ذلك الغير هذا في غير مقاربة المساجد، وأما مع مقاربتها والدخول فيها ؛ فهو
.
نهی أكلها عن مقاربة المسجد، وهو راجع إلى
عام (۳) فيه وفي الأمة؛ فلذلك عن أكلها لمن أراد مقاربته .
النهي عن
وأما الثالث؛ فهو من الرفق المندوب إليه ؛ فالترك هنالك مطلوب، وهو راجع إلى أصل الذرائع إذا كان تركاً لما هو مطلوب خوفاً مما هو أشد منه ، فإذا رجع إلى النهي عن المأذون فيه خوفاً من مآل لم يؤذن فيه؛ صار الترك هنا مطلوباً .
عنه
وأما الرابع ؛ فقد تبين (4) فيه رجوعه إلى المنهي وأما الخامس ؛ فوجه النهي المتوجه على الفعل حتى حصل الترك أن
(1) أي : لا يعد تركاً رأساً؛ لأن إقراره كفعله سواء ، وقد أقر أكله على مائدته، وأيضاً؛ فهو جبلي لا يدخل في الباب رأساً كما تقدمت الإشارة إليه . (د) .
(٢) أي : وهو أمر مستمر ومطلق لا يخص حالا دون حال. (د) . (۳) كما ورد في الحديث: «من أكل ثوماً أو بصلاً ؛ فليعتزلنا، أو ليعتزل مسجدنا»، أخرجه في التيسير عن الخمسة . (د).
قلت: أخرجه مسلم في صحيحه (رقم ٥٦٧) عن عمر، ورقم (٥٦٣) عن أبي هريرة، ورقم ( ٥٦٥ - ٥٦٦ عن أبي سعيد، والبخاري في صحيحه» (۲) / ٣٣٩ / رقم ٨٥٣) ، ومسلم في (صحيحه» (رقم (٥٦١ عن ابن عمر، والبخاري (۲) / ۳۳۹ / رقم ٨٥٦ و ٩ / ٥٧٥ / رقم ٥٤٥١) ، ومسلم (رقم (٥٦٢) عن أنس رضي الله عنه .
( 4 ) أي : في مبحث المباح ، وأن ما لا حرج فيه بالجزء منهي عنه بالكل ؛ فلذلك قال : «تبين
رجوعه، ولم يقل : إنه منهي عنه . (د).
٤٢٩
PAGE_SEPARATOR
-
الرفيع المنصب مطالب بما يقتضي منصبه، بحيث يعد خلافه منهياً عنه وغير لائق به، وإن لم يكن كذلك حقيقة الأمر، حسبما جرت به العبارة عندهم في قولهم : حسنات الأبرار سيئات المقربين » (١) ، إنما يريدون في اعتبارهم لا في حقيقة الخطاب الشرعي، ولقد روي أنه عليه الصلاة والسلام كان بعد القسم على الزوجات وإقامة العدل على ما يليق به يعتذر إلى ربه ويقول : اللهم ! هذا عملي فيما أملك ؛ فلا تؤاخذني بما تمْلِكُ ولا أملك (٢)، يريد بذلك ميل القلب
(۱) انظر ما قدمناه (٣ / ٥٤٨) .
(۲) أخرجه الترمذي في الجامع (أبواب النكاح، باب ما جاء في التسوية بين الضرائر، ٣
6
،
/ ٤٤٦ / رقم (١١٤٠) ، وأبو داود في السنن، كتاب النكاح، باب في القسم بين النساء، ٢ / ٢٤٢ / رقم ٢١٣٤)، والنسائي في «المجتبى» (كتاب) عشرة النساء باب ميل الرجل إلى بعض نسائه دون بعض ٧ / ٦٤ ، وابن ماجه في السنن» كتاب النكاح، باب القسمة بین النساء، ١ / ٦٣٣ / رقم (۱۹۷۱) ، وابن أبي شيبة في المصنف (٤ / ٣٨٦ - ٣٨٧)، وأحمد في «المسند» (٦ / ١٤٤)، وإسحاق بن راهويه في المسند (رقم ۱۳۷۰ - مسند عائشة)، وابن أبي حاتم في «العلل» (١ / ٤٢٥) ، وابن حبان في الصحيح ) (١٠ / ٥ / رقم ٤٢٠٥ - الإحسان)، والطحاوي في المشكل» (۱ / ۸۸) ، والحاكم في (المستدرك) (۲) / (۱۸۷) ، والبيهقي في «الكبرى» (۷ / ٢٩٨) من طرق عن حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عائشة به . ورجاله ثقات، واختلف في رفعه ،ووصله وانفرد حماد بن سلمة في وصله، وأرسله غيره . قال النسائي بإثره : أرسله حماد بن زيد»، وقال الترمذي عقبه : ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن أيوب عن أبي قلابة مرسلاً أن النبي كان يقسم ، وهذا أصح من حديث حماد بن
سلمة .
وقال ابن أبي حاتم : فسمعت أبا زرعة يقول : لا أعلم أحداً تابع حماداً على هذا ، وقال :
قلت: روى ابن عُليَّة عن أيوب عن أبي قلابة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين
الحديث مرسل .
حاتم .
نسائه.
(..
وأخرجه ابن أبي شيبة في (المصنف) (٤ / ٣٨٦) من طريق ابن علية التي ذكرها ابن أبي
٤٣٠
PAGE_SEPARATOR
إلى بعض الزوجات دون بعض ؛ فإنه أمر لا يملك، كسائر الأمور القلبية لا كسب للإنسان فيها أنفسها .
التي
والذي يوضح هذا الموضع - وأن المناصب تقتضي في الاعتبار الكمالي العتب على ما دون اللائق بها - قصة نوح وإبراهيم عليهما السلام في حديث (١) الشفاعة (۱) ، وفي اعتذار نوح عليه السلام عن أن يقوم بها، بخطيئته وهي دعاؤه على قومه، ودعاؤه على قومه إنما كان بعد يأسه من إيمانهم ، قالوا(۲) : وبعد قول الله له : لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلَّا مَن قَدْ ءَامَنَ ﴾ [هود : ٣٦] وهذا يقضي (٣) بأنه دعاء مباح ؛ إلا أنه استقصر نفسه لرفيع شأنه أن يصدر من مثله مثل هذا ؛ إذ كان الأولى الإمساك عنه، وكذلك إبراهيم اعتذر بخطيئته، وهي الثلاث المحكيات الحديث بقوله : «لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات»(4)؛ فعدها كذبات وإنْ
ويشهد لما ذكره المصنف أولاً ما أخرجه أبو داود في «السنن» (كتاب النكاح، باب في القسم
بين النساء، ٢ / ٢٤٢ - ٢٤٣ / رقم (۲۱۳٥ ، والحاكم في «المستدرك» (٢ / ١٨٦)، والبيهقي في «الكبرى)) ((٤) عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يُفَضّلُ بعضنا على بعض في القسم، من مكثه عندنا، وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعاً فيدنو من كل امرأةٍ من غير مسيس ؛ حتى يبلغ إلى التي هو يومها ، فيبيت عندها . وإسناده حسن .
(۱) انظره بطوله في صحيح البخاري (كتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار، ١١ / ٤١٧ - ٤١٨ / رقم (٦٥٦٥) ، و (صحيح مسلم (كتاب) الإيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها، ١ /
۱۸۰ - ۱۱ / رقم (۱۹۳).
(٢) كأنه يحتاج عنده إلى تثبت وسيأتي له أن قوله : إنك إن تذرهم يضلوا عبادك) نوح : ۲۷]، إنما كان بوحي ، وأنه هو معنى قوله تعالى : (وأوحي إلى نوح ... إلخ [هود : ٣٦]؛ أي : يستلزمه ، إلا أن كل هذا وإن أفاد أن دعاءه اقترن بما هو في معنى : لن يؤمن من قومك ...)
إلخ [هود : ٣٦]؛ فهو لا يعتبر أنه ما دعا إلا بعد ما نزل عليه ذلك صريحاً، بل هذا القدر محتاج للإثبات . (د) . (۳) في (ط): يقتضي».
(٤) مضى تخريجه قريباً (ص٤١٤) وهو في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه .
=
PAGE_SEPARATOR
كانت تعريضاً اعتباراً بما ذكر.
والبرهان على صحة هذا التقرير ما تقدم (۱) في دليل الكتاب أن كل قضية لم ترد أو لم تبطل أو لم ينبه على ما فيها ؛ فهي صحيحة صادقة، فإذا عرضنا مسألتنا على تلك القاعدة وجدنا الله تعالى حكى عن نوح دعاءه على قومه ؛ فقال: ﴿ وَقَالَ نُوحٌ رَبِّ لَا نَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الكَفِرِينَ دَيَّارًا) [نوح: ٢٦].
ولم يذكر قبله ولا بعده ما يدل على عتب ولا لوم ، ولا خروج عن مقتضى الأمر والنهي، بل حكى أنه قال : إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ ) الآية [نوح:
.[۲۷
ومعلوم
أنه عليه الصلاة والسلام لم يقل ذلك إلا بوحي من الله؛ لأنه غيب، وهو معنى قوله تعالى: ﴿ وَأُوحِيَ إِلَى نُوحٍ أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلَّا مَن قَدْ
امَنَ) [هود: ٣٦].
وكذلك قال تعالى في إبراهيم : ﴿ فَنَظَرَ نَظْرَةٌ فِي النُّجُومِ * فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ )
[الصافات: ۸۸، ۸۹]
ولم يذكر قبل ذلك ولا بعده ما يشير إلى لوم ولا عتب، ولا مخالفة أمر ولا نهي، ومثله قوله تعالى : ﴿ قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا) [الأنبياء : ٦٣]؛ فلم يقع في هذا المساق ذكر لمخالفة ولا إشارة إلى عتب، بل جاء في الآية الأولى : إذ جَاءَ رَبَّهُ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ ﴾ [الصافات: ٨٤]، وهو غاية في المدح بالموافقة، وهكذا سائر المساق إلى آخر القصة .
وفي الآية الأخرى قال : وَلَقَدْ عَالَيْنَا إِبْرَاهِيمَ رُشْدَهُ مِن قَبْلُ وَكُنَّا بِهِ علِمِينَ ﴾ [الأنبياء : ٥١] إلى آخرها فتضمنت الآيات مدحه ومناضلته عن
(١) في (ص ١٦٠).
٤٣٢
PAGE_SEPARATOR
ذلك ؛
الحق من غير زيادة؛ فدل على أن كل ما ناضل به صحيح موافق، ومع فقد قال محمد : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات»(۱)، وإبراهيم في القيامة يستقصر نفسه عن رتبة الشفاعة بما يذكره (۲)، وكذلك نوح؛ فثبت أن إثبات الخطيئة هنا ليس من قبل (۳) مخالفة أمر الله بل من جهة الاعتبار من العبد فيما تطلبه به المرتبة ؛ فكذلك قصة محمد عليه الصلاة والسلام في مسألة القسم (٤) .
وقد مددتُ في هذا الموضع بعض النَّفَس لشرفه، ولولا الإطالة؛ لبين من هذا القبيل في شأن الأنبياء عليهم السلام ما ينشرح له الصدر، وتطمئن إلى بيانه
النفس، مما يشهد له القرآن والسنة والقواعد الشرعية، والله المستعان .
وفي آخر (ه) فصل الأوامر والنواهي أيضاً مما يتمهد به هذا الأصل، وقد حصل من المجموع أن الترك هنا ) راجع إلى ما يقتضيه النهي، لكن النهي
الاعتباري .
وأما السادس ؛ فظاهر أنه راجع إلى الترك الذي يقتضيه النهي لأنه من باب
(۱) مضی تخریجه ص ٤١٤) ، وهو في الصحيحين عن أبي هريرة . (۲) وهو قوله : وإني كنت كذبت ... إلخ»، وكذلك نوح إذ يقول: «إني كانت لي دعوة دعوت بها على قومي » . (د) . قلت : ورد ذلك في حديث الشفاعة المشار إليه آنفاً، وهو في «الصحيحين».
(۳) في (م): «قبيل».
(٤) والحديث مرسل وليس بصحيح ، كما بيناه قريباً (ص ٤٣٠) .
(ه) في المسألة الثامنة عشرة، وفيها أنه إذا رجع الأمر إلى الأصل والنهي إلى المال يكون من باب سد الذرائع، وقوله : «هذا الأصل؛ أي: وهو أن الترك محله في الأصل غير المأذون فيه،
وتمهيده للوجه الثالث منه ظاهر، ولو ذكر هذا هناك؛ لكان أوضح . (د) .
(٦) أي : في الوجه الخامس. (د) .
٤٣٣
PAGE_SEPARATOR
تعارض مفسدتين؛ إذ يطلب الذهاب إلى الراجح، وينهى عن العمل
بالمرجوح ، والترك هنا هو الراجح ؛ فعمل عليه .
فصل
وأما الإقرار (۱) فمحمله (۲) على أن لا حرج في الفعل الذي رآه عليه السلام فأقره، أو سمع به ،فأقره، وهذا المعنى مبسوط في(۳) الأصول، ولكن الذي
(۱) أي : تثبيته لأحد على شيء. (ماء).
(۲) في (ماء): «فمحله».
(۳) وحاصله أنه إذا علم بفعل وإن لم يره، فسكت قادراً على إنكاره، فإن كان معتقد كافر يعلم إنكاره له ؛ فلا أثر لسكوته لأنه يعلم أنه لا ينتفع بالإنكار في الحال، وإن لم يكن معتقد كافر؛ فإن سبق تحريمه بعام يكون الفعل الذي أقره نسخاً للتحريم أو تخصيصاً له به ، على الخلاف بين الحنفية والشافعية في ذلك، وإلا بأن لم يسبق التحريم ؛ فدليل الجواز حتى لا يكون فيه تأخير البيان عن وقت الحاجة، وهو غير واقع في الشريعة، فإذا استبشر بالفعل ؛ فأولى أن يدل على الجواز، إلا أن يدل دليل على أن هذا الاستبشار لأمر آخر اقترن بالفعل لا لنفس الفعل ؛ فعند ذلك يختلف القول في اعتبار سكوته واستبشاره تقريراً لأصل المسألة وأحقيتها، أو يجعل السكوت والاستبشار غير إقرار ولا موجب لأحقية أصل المسألة، كما في مسألة المدلجي لما دخل على النبي ؛ فإذا أسامة بن زيد وزيد بن حارثة عليهما قطيفة قد غطيا رؤوسهما ، وقد بدت أقدامهما ؛ فقال : «إن هذه الأقدام بعضها من بعض، وكان أسامة مثل الليل، وزيد مثل القطن ؛ فأثبت الشافعي صحة النسب بالقيافة ومنعها الحنفية، ولكل منهما حجته ورده على الآخر، وإنما نقلنا هذه النبذة لتساعد على فهم المقام . (د). قلت: وتجد كلاماً عن القيافة في الطرق الحكمية» لابن القيم، وتعليقنا عليه، ومضى تخريج حديث: «إن هذه الأقدام . . . في (ص) (٧٥ ، وهو صحيح ، وانظر بسط
"...
موضوع «الإقرار» في : التمهيد» (۱ / ۱۱) وما بعدها للكلوذاني، و «شرح الكوكب المنير» (۲) / ١٦٦، ١٩٤) ، و المحلي على جمع الجوامع ) (۲) / (٩٤ ) ، و (الإحكام» (١ / ١٦٩) للأمدي ، و «تيسير التحرير» (٣ / (۱۹) ، و أصول السرخسي» (۱) / (۱۱۳) ، والتلويح على التوضيح» (٢ / =
٤٣٤
PAGE_SEPARATOR
يخص المـوضـع هنا أن ما لا حرج فيه جنس لأنواع : الواجب، والمندوب، والمباح بمعنى المأذون فيه (۱) وبمعنى أن لا حرج فيه، وأما المكروه؛ فغير داخل تحته (۲) على ما هو المقصود لأن سكوته عليه يؤذن إطلاقه بمساواة (٣) الفعل للترك، والمكروه لا يصح فيه ذلك ؛ لأن الفعل المكروه منهي عنه، وإذا كان كذلك ؛ لم يصح السكوت عنه، ولأن الإقرار محل تشريع عند العلماء؛ فلا يفهم منه المكروه بحكم إطلاق السكوت عليه دون زيادة (4) تقترن به، فإذا لم يكن ثم قرينة ولا تعريف () أوهم ما هو أقرب إلى الفهم، وهو الإذن أو أن لا حرج بإطلاق والمكروه ليس كذلك.
لا يقال : فيلزم مثله في الواجب والمندوب ؛ إذ لا يفهم بحكم الإقرار فيه غير مطلق الإذن أو أن لا حرج، وليسا كذلك ؛ لأن الواجب منهي عن تركه ومأمور بفعله، والمندوب مأمور بفعله ، وجميع ذلك زائد (1) على مطلق رفع الحرج؛ فلا يدخلان تحت مقتضى الإقرار وقد زعمت أنه (۷) داخل ، هذا خلف .
= ۲) ونهاية السول (۲ / ۲۳۸ ) ، و فواتح الرحموت (۲) / (۹۷) ، و«التفتازاني على ابن الحاجب» (۲ / ۲۲)، و «إرشاد الفحول» (۳۳) و (إعلام الموقعين (۲ / ۳۸۷ وما بعدها) . (۱) مرتبط بالمباح إشارة إلى إرادة معنييه السابقين في مبحث المباح . (ف).
(٢) أي : تحت ما لا حرج فيه الذي هو محمل الإقرار الشامل للأنواع الثلاثة . (ف). (۳) أي : على الأقل، حتى يدخل الواجب والمندوب، ثم يقال : وهل هذه العبارة تسع دخول المباح بمعنى ما لا حرج فيه على تفسيره له سابقاً؟ (د) .
( ٤ ) أي : زيادة من شأنها أن تصرف السكوت إلى غير معنى الإقرار. (د).
(٥) أي : ولا قول يفيد غير الإذن . (د) .
(٦) أي : ينافي مطلق رفع الحرج، يرشدك إلى ذلك قوله : للموافقة بينهما المقتضي أن
أصل الاعتراض بالتنافي بين عدم الحرج وبين مفهوم الواجب والمندوب . (د) .
(۷) الأنسب : «أنهما داخلان» . (د).
٤٣٥
PAGE_SEPARATOR
لأنا نقول : بل هما داخلان لأن عدم الحرج مع فعل الواجب (۱) لازم للموافقة بينهما ؛ لأن الواجب والمندوب إنما يعتبران في الاقتضاء قصداً من جهة الفعل، ومن هذه الجهة صارا لا حرج فيهما، بخلاف المكروه؛ فإنه إنما يعتبر في الاقتضاء من جهة الترك، لا من جهة الفعل ، و أن لا حرج» (۲) راجع إلى الفعل؛ فلا يتوافقان وإلا ؛ فكيف يتوافقان والنهي يصادم عدم الحرج في الفعل؟
:
فإن قيل : من مسائل كتاب الأحكام أن المكروه معفو عنه من جهة الفعل، ومعنى كونه معفوا عنه هو معنى عدم الحرج فيه وأنت تثبت هنا الحرج بهذا
6
الكلام . قيل : كلا بل المراد هنا غير المراد هنالك ؛ لأن الكلام هنالك فيما بعد الوقوع لا فيما قبله، ولا شك أن فاعل المكروه مصادم للنهي بحتاً(۳) كما هو مصادم في الفعل المحرم ولكن خفة شأن المكروه وقلة مفسدته صيرته بعدما وقع في حكم ما لا حرج فيه ؛ استدراكاً له من رفق الشارع بالمكلف، ومما يتقدمه من فعل الطاعات تشبيهاً له بالصغيرة التي يكفرها كثير من الطاعات ؛ كالطهارات، والصلوات والجمعات ،ورمضان واجتناب الكبائر، وسائر ما ثبت من ذلك في الشريعة، والصغيرة أعظم من المكروه؛ فالمكروه أولى بهذا الحكم، فضلاً من الله ونعمة .
ولا
وأما ما ذكر هنا من مصادمة النهي لرفع الحرج؛ فنظر إلى ما قبل الوقوع ، مرية في أنَّ الأمر كذلك ؛ فلا يمكن والحال هذه أن يدخل المكروه تحت
(1) الأنسب : مع فعل الواجب أو المندوب» . (ف).
(٢) أي : الذي يدل عليه الإقرار إنما هو في الفعل، وهذا موجود في الواجب والمندوب لا
في المكروه. (د).
(۳) صوابه : «بحتا» - بالتاء - ؛ أي : خالصاً لا شبهة فيه . (ف) .
٤٣٦
PAGE_SEPARATOR
=
ما لا حرج فيه، وأمثلة هذا القسم كثيرة ؛ كقيافة المدلجي في أسامة وأبيه زيد (1)
وأكل الضب على مائدته عليه الصلاة والسلام (۲).
وعن عبدالله بن مُغَفَّل ؛ قال : أصبت جراباً مِن شَحْم يومَ خَيْبر، قال : فالتزمته فقلت : لا أعطي اليوم أحداً من هذا شيئاً، قال : فالتفت فإذا رسول الله
مبتسماً (۳).
وقد استدل بعض العلماء على طهارة دم النبي عليه الصلاة والسلام بترك
الإنكار على من شرب دم حجامته (٤).
(۱) مضى تخریجه (ص ٧٥).
(۲) مضى تخريجه ص ٣٥٧ ، (٤٢٣ ) ، وهو في الصحيحين عن خالد رضي الله عنه (۳) أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه (كتاب الجهاد والسير، باب جواز الأكل من طعام الغنيمة في دار الحرب، ٣ / ۱۳۹۳ / رقم ۱۷۷۲ بعد (۷۲)، وأخرجه البخاري في (صحیحه» (كتاب المغازي، باب غزوة خيبر ، ٨ / ٤٨١ / رقم ٤٢١٤)، ومسلم أيضاً (رقم ١٧٧٢ بعد (۷۳) عن عبدالله بن مغفل بلفظ آخر.
(٤) أخرج البزار في مسنده (٣ / ١٤٥ / رقم ٢٤٣٦ - زوائده) ، والحاكم في «المستدرك» (٣ / ٥٥٤)، والطبراني في الكبير» - كما في التلخيص الحبير» (۱) / (۳۰)، و «المجمع» (۸ / ۲۷۰)، و«مناهل الصفا» (رقم (۷۲) ومن طريقه أبو نعيم في الحلية)) ((١ / ٣٢٩ - ٣٣٠)، وهو القطعة التي طبعت ملحقاً بالمعجم ، والبيهقي في الكبرى» (٧ / ٦٧) من طريق
ساقط حتى من
موسى بن إسماعيل عن هنيد بن القاسم عن عامر بن عبدالله بن الزبير عن أبيه ؛ قال : احتجم النبي فأعطاني الدّم، فقال: اذهب فغيبه». فذهبت فشربته، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: «ما صنعت؟». قلت: غيبته . قال: «لعلك شربته؟» . قلت : شربته. زاد الطبراني ؛ فقال: «من أمرك أن تشرب الدم، ويل لك من الناس، وويل للناس منك».
قال البزار: قد روي عن ابن الزبير من وجه آخر قلت كما عند الدارقطني في «السنن»
(۱ / ۲۲۸)، وأبي نعيم في الحلية) (۱) / (۳۳۰)، والطريق المذكور آنفاً فيه هنيد ـ أو جنيد ـ بن
القاسم، لا بأس به، ولكنه ليس بالمشهور في العلم، قاله ابن حجر في «التلخيص» (١ / ٣٠)،
٤٣٧
PAGE_SEPARATOR
المسألة السابعة
القول منها إذا قارنه الفعل ؛ فذلك أبلغ ما يكون في التأسي بالنسبة
إلى المكلفين لأن فعله عليه الصلاة والسلام واقع على أزكى (۱) ما يمكن في
وضع التكاليف؛ فالاقتداء به في
ذلك
العمل في أعلى مراتب الصحة .
بخلاف ما إذا لم يطابقه الفعل ؛ فإنه وإن كان القول يقتضي الصحة؛
فذلك لا يدل (۲) على أفضلية ولا مفضولية .
ومثاله ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : أكذبُ لامرأتي ؟ قـ قال: «لا خير في الكذب . قال : أفأعدها وأقول لها ؟ قال : «لا جُناحَ عليك» (۳).
ثم إنه لم يفعل مثل ما أجازه، بل لما وعد عزم على أن لا يفعل، وذلك حين شرب عند بعض أزواجه (۱) عسلاً ؛ فقال له بعض أزواجه : إني أجد منك
وقال الهيثمي في (المجمع) ۸ (۲۷۰) رواه الطبراني والبزار باختصار، ورجال البزار رجال الصحيح ؛ غير جنيد بن القاسم، وهو ثقة».
ولذا أطلق السيوطي في مناهل الصفا» (رقم (۷۲) على إسناده بأنه جيد. وفي الباب عن
جماعة، والمذكور أقواها انظرها في «البدر المنير» (٢ / ٢٠٦ - ٢١٩ ) . (1) أي : أكمله في شرع التكاليف وإنشائها ؛ ففعله في أعلى طبقات التشريع للأحكام،
أي فإذا انضم إلى القول ؛ كان ذلك أعلى مراتب الصحة في الاقتداء . (د) . (۲) كيف هذا؟ وسيأتي له في التعقيب على الأمثلة يقول : وذلك يدل على مرجوحيته»، أي أن مخالفة فعله لقوله يدل على مرجوحية مضمون القول، فإن قيل : إن ذلك بالنظر للقول وحده بدون نظر إلى أن تركه قصداً ؛ قيل : إن القول إذا كان بصيغة الأمر ففيه أقوال في كونه مشتركاً أو للوجوب والندب كما سبق له ؛ فلا يتأتى إطلاق القول بعدم الدلالة على راجحية ومرجوحية . (د) . (۳) الحديث صحيح بشواهده، وقد مضى تخريجه (۱ / ٤٩١)، وانظر: «السلسلة
الصحيحة (رقم ٤٩٨، ٥٤٥) . (٤) وهي السيدة حفصة رضي الله عنها كما جاء في حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب عند حفصة عسلاً، فتواخينا أن نقول له : أكلت مغافير، وهي صمغ العرفط، وله ريح كريهة. (ف).
٤٣٨
=
PAGE_SEPARATOR
مغافير - كأنه مما يتأذى من ريحه - ؛ فحلف أن لا يشربه، أو حرمه على نفسه - ويرجع (۱) إلى الأول - ؛ فقال الله (۲) له : يَتَأَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللهُ لَكَ ﴾ [التحريم: 1] وكان قادراً على أن يعد ويقول، ولكنه عزم بيمين
علقها على نفسه، أو تحريم عقده ؛ حتى رده الله إلى تحلة الأيمان .
وأيضاً؛ فلما قال للرجل الواهب لابنه : «أشهد غيري» (۳) كان ظاهراً في
الإجازة، ولما امتنع (٤) هو من الشهادة ؛ دل على مرجوحية مقتضى القول .
6
(۱) فقد قارن فعله - وهو الكف عن شربه - قوله : إنه لن يشربه ثم التمثيل به إنما يظهر لو أنه كف عنه وفاء بوعده للزوجة فيما لا يلزم الوفاء به ، بل لمجرد إرضائها ، ولكنه قرن الوعد بالحلف والتحريم ؛ فليس له قبل نزول آية التحليل أن يخالف فجعل المثال مما نحن فيه ليس واضحاً، وتقدم لنا أن التمثيل لهذا الوضع بقدر البقول الذي امتنع عن التناول منها مع أمره بتقريبها لبعض من حضر من أصحابه أوضح من هذا المثال . (د) .
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح، كتاب التفسير ، باب (يا أيها النبي لم تععرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم ، رقم ٤٩١٢ ، وكتاب الطلاق، باب لم تحرم ما أحل الله لك ، رقم ٥٢٦٧ ، وكتاب الأيمان والنذور، باب إذا حرم طعاماً / رقم ٦٦٩١)، ومسلم في (صحيحه (كتاب الطلاق، باب وجوب الكفارة على من حرّم امرأته ولم ينو الطلاق، رقم ١٤٧٤) ، وأبو داود في السنن» (كتاب الأشربة ، باب في شراب العسل ، ٣ / ٣٣٥ / رقم ٣٧١٤) ، والنسائي في «الكبرى» (كتاب التفسير، ٢ / ٤٥٠ / رقم ٦٢٨ ، وكتاب عشرة النساء، باب الغيرة، رقم (۲۰)، و«المجتبى (كتاب الطلاق، تأويل هذه الآية من وجه آخر ٦ / ١٥١، وكتاب الأيمان والنذور، باب تحريم ما أحل الله عز وجل، ٧ / ١٣ ، وكتاب عشرة النساء، باب الغيرة، ٧ / ٧١)
عائشة عن
K
رضي الله عنها .
(۳) مضى تخریجه (ص) (٤٢٢ ، وهو في «الصحيحين» وغيرهما .
(٤) وأيضاً قوله : «لا أشهد على جوره، بل هذا محتاج إلى تأويل في الجور بالتغليظ على
الرجل بتسميته جوراً حتى يبقى الأصل جائزاً. (د).
قلت : مضى تخريجه (ص ٤٢٢).
٤٣٩
PAGE_SEPARATOR
=
ومع
وأمر عليه الصلاة والسلام حسان وغيره بإنشاد الشعر (۱) وأذن (٢) لهم فيه ، ذلك ؛ فقد مُنعه (۳) عليه الصلاة والسلام ولم يُعلمه، وذلك يدل على
(1) يشير ) المصنف إلى ما أخرجه البخاري في (صحيحه» (كتاب المناقب، باب من أحب أن لا يُسب نسبه ، ٦ / ٥٥٣ / رقم ٣٥٣١ ، وكتاب المغازي، باب حديث الإفك ، ٧ / ٤٣٦ / رقم ٤١٤٥ ، وكتاب الأدب، باب هجاء المشركين، ١٠ / ٥٤٦ / رقم ٦١٥٠)، ومسلم في الصحيح) (كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل حسان بن ثابت رضي الله عنه ، ٤ / ١٩٣٤ / رقم (٢٤٨٩ عن عائشة ؛ قالت : استاذن حسان بن ثابت النبي في هجاء المشركين ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فكيف بنسبي ؟». فقال حسان : لأسلنك منهم كما تُسَلُ الشَّعرة من العجين . وأخرج البخاري في (صحيحه» (كتاب) الأدب، باب هجاء المشركين، ١٠ / ٥٤٦ / رقم ٦١٥٣)، ومسلم في الصحيح) كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل حسان بن ثابت رضي الله عنه، ٤ / ۱۹۳۳ عن البراء بن عازب ؛ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحسان بن ثابت : واهْجُهُمْ - أو هاجهم - وجبريل معك .
وانظر سائر الأحاديث في جزء أحاديث الشعر للحافظ عبد الغني المقدسي (ت ٦٠٠هـ)،
وهو مطبوع . وانظر الاعتصام» (٣٤٥/١ وما بعده ط ابن عفان و ۲۷۰ ط رضا) . (۲) فقد دخل مكة في عمرة القضاء وابن رواحة ينشد بين يديه :
خلوا بني الكفار عن سبيله
البيتين .
اليوم نضر بــكــم على تنزيله
فلما أنكر عمر على ابن رواحة وقال له بين يدي رسول الله وفي حرم الله تقول الشعر؟ قال
له : «خل عنه يا عمر؛ فلهي أسرع فيهم من نضح النبل»، أخرجه الترمذي وصححه النسائي . (د). قلت : أخرجه النسائي في «المجتبى» (كتاب مناسك الحج، باب إنشاد الشعر في الحرم، ه / ۲۰۲ ، وباب استقبال الحج ، ٥ / ٢١١ - (۲۱۲)، والترمذي في الجامع» (أبواب الأدب، باب ما جاء في إنشاد الشعر، رقم ٢٨٤٧) و «الشمائل (٢٤٥) ، وأبو يعلى في المسند (رقم ٣٣٩٤، ٣٤٤٠) ، وابن حبان في الصحيح (رقم) ٥٧٥٨ - الإحسان)، والبيهقي في «الكبرى» (۱۰ / ۲۲۸)، وأبو نعيم في الحلية (٦ / ۲۹۲)، والبغوي في شرح السنة (رقم ٣٤٠٤) عن أنس
بإسناد صحيح .
(۳) قد يقال : حيث لم يكن في قدرته الشعر، ولم يكن تركه اختياراً؛ فلا يكون مما نحن
٤٤٠
PAGE_SEPARATOR
=
مرجوحيته، ولقوله: ﴿وَمَا يَنْبَغِي لَهُ﴾ [يس: ٦٩] ، وقال لحسان(۱): «اهْجُهم وجبريلُ مَعَك ؛ فهذا إذن في الهجاء ، ولم يذُمَّ عليه الصلاة والسلام أحداً بعيب
فيه ، خلاف عيب الدين، ولا هجا أحداً بمنثور ، كما لم يتأت له المنظوم أيضاً . أوصافه عليه الصلاة والسلام أنه لم يكن عياباً ولا فحاشاً (٢)، وأذن ومن لأقوام في أن يقولوا (۳) لمنافع كانت لهم في القول أو نضال (4) عن الإسلام، ولم
فيه إلا أن يقال : إن هذا يكون أبلغ في الدلالة على مرجوحيته، ويقويه قوله تعالى : وما ينبغي له)
[يس: ٦٩]. (د).
(د).
(1) يوم قريظة، حيث قال له : «اهج المشركين ؛ فإن جبريل معك»، أخرجه الشيخان .
(۲) يدل على ذلك أحاديث كثيرة، منها ما أخرجه البخاري في «الصحيح» (كتاب الأدب، باب لم يكن النبي الله فاحشاً ولا متفحشاً، ١٠ / ٤٥٢ / رقم ٦٠٣١ ، وباب ما ينهى عن السباب واللعن، ١٠ / ٤٦٤ / رقم (٦٠٤٦ عن أنس بن مالك رضي الله عنه ؛ قال : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سباباً ولا فحاشاً ولا لعاناً، كان يقول لأحدنا عند المعتبة : ما له تَربَ جبينه» .
وأخرج مسلم في الصحيح) كتاب الفضائل، باب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خُلقاً،
٤ / ١٨٠٤ - ١٨٠٥ ) عن أنس ؛ قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع سنين، فما أعلمه قال لي قط : لم فعلت كذا وكذا، ولا عاب على شيئاً قط .
قلت : مضى تخريجه قريباً .
(۳) يكذبوا الكذب المباح المستثنى في الأحاديث ؛ كحديث الخمسة إلا النسائي : «ليس بالكذاب الذي يصلح بين اثنين ؛ فيقول خيراً أو ينمي خيراً»، وحديث الترمذي الذي استثنى فيه الكذب على المرأة، وفي الحرب وفي إصلاح ذات البين من حرمة الكذب . (د) .
(٤) كما في قصة نعيم بن مسعود الذي قال له عليه الصلاة والسلام : خذل عنا إن استطعت». فقال لقريش وغطفان وقريظة ما قال ؛ حتى أوقع الفرقة بينهم، وتخاذلوا في واقعة
الأحزاب . (د) .
قلت : وقصته في سيرة ابن هشام (٣ / ٢٦٤ - مع الروض الأنف» ـ وذكرها ابن حجر في
«الفتح» (٧ / ٤٠٢) وسكت عنها ، و مغازي الواقدي» (٢ / ٤٨٠ - ٤٩٣)، ومغازي الزهري»
٤٤١
=
PAGE_SEPARATOR
يفعل هو شيئاً من ذلك ، وإنما كان منه التورية ؛ كقوله : «نحن من ماء»(۱)، وفي التوجه إلى الغزو؛ فكان إذا أراد غزوة (۲) ورى بغيرها (۳)، فإذا كان كذلك ؛ فالاقتداء بالقول (٤) الذي مفهومه الإذن إذا تركه قصداً مما لا حرج فيه ، وإن تركه اقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام أحسن لمن قدر على ذلك، فمن أتى شيئاً من ذلك ؛ ؛ فالتوسعة على وفق القول مبذولة ، وباب التيسير مفتوح، والحمد لله .
(ص ۸۰ - ۸۱)، وقصته في ضعيف الجامع (رقم ۲۸۱۸)، وأفاد أنها عند «الألقاب».
الشيرازي في
(۱) لقي النبي طائفة من المشركين وهو في نفر من أصحابه ؛ فقال المشركون : ممن أنتم؟ فقال لهم: «نحن من ماء». فنظر بعضهم إلى بعض فقالوا : أحياء اليمن كثير، فلعلهم منهم . والمعنى الآخر أنهم مخلوقون من ماء .
(c) ·
قلت: القصة المذكورة أخرجها ابن إسحاق ـ كما في سيرة ابن هشام» (٢ / ١٩٤ - ١٩٥) : حدثني محمد بن يحيى بن حبان به، وهي معضلة، وعنه ابن كثير في البداية والنهاية» (۳) / ٢٦٣)، وابن الجوزي في الأذكياء) (١٤٠) - ١٤١) ، وذكرها ابن القيم في «الطرق الحكمية»
(ص ٤١).
(۲) إلا في غزوة تبوك، كما ورد في حديث كعب بن مالك عن تخلفه عنها، وقد أخرجه في
التيسير عن الخمسة . (د).
قلت : ومضى تخريج تخلف كعب (۲ / ۲۷۰) .
(۳) أخرج البخاري في (صحيحه» (كتاب الجهاد، باب من أراد غزوة فورى بغيرها، ٦ /
۱۱۲ - ۱۱۳ / رقم ٢٩٤٧ ، ٢٩٤٨ بسنده إلى كعب بن مالك رضي الله عنه ؛ قال : ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى بغيرها» .
(٤) يريد أن يجمل حكم هذا القسم الثاني المعبر عنه سابقاً بقوله : «بخلاف ما إذا لم يطابقه الفعل؛ أي : ففعل ما أذن فيه الرسول قولاً، ولكنه تركه قصداً يعد مما لا حرج فيه، وتركه بقصد الاقتداء بالرسول في تركه له أحسن وأفضل لمن قدر ولم يتضرر بالترك، وقوله : «تركه قصداً» مفهومه أنه إذا كان تركه له اتفاقاً ،ومصادفة، أو لأنه تعافه نفسه كأكل الضب، أو لأنه منع منه سجية
كالشعر لا يكون مما نحن فيه، وتقدم الكلام عن الإشكال في الشعر والجواب عنه . (د) .
٤٤٢
PAGE_SEPARATOR
!
المسألة الثامنة
الإقرار منه عليه الصلاة والسلام إذا وافق الفعل؛ فهو صحيح في التأسي لا شوب فيه، ولا انحطاط عن أعلى مراتب التأسي؛ لأن فعله عليه الصلاة والسلام واقع موقع الصواب، فإذا وافقه إقراره لغيره على مثل ذلك الفعل؛ فهو کمجرد (۱) الاقتداء بالفعل ؛ فالإقرار دليل زائد مثبت .
بخلاف ما إذا لم يوافقه ؛ فإن الإقرار وإن اقتضى الصحة فالترك كالمعارض، وإن لم تتحقق فيه المعارضة ؛ فقد رمى فيه شوب التوقف لتوقفه عليه الصلاة والسلام عن الفعل
ومثاله إعراضه عن سماع اللهو(۲) وإن كان مباحاً، وبعده(۳) عن التلهي به وإن لم يحرج (٤) في استعماله، وقد كانوا يتحدثون بأشياء من أمور الجاهلية بحضرته وربما تبسم عند ذلك (٥) ولم يكن يذكر هو من ذلك إلا ما دعت إليه حاجة
(۱) لا يصح أن يكون الاقتداء به في مجموع فعله وإقراره كمجرد الاقتداء به في الفعل ؛ لأن كلا منهما دليل مستقل ؛ فاجتماعهما أقوى وأقطع للاحتمالات، ألا ترى أن الفعل وحده لا زال يحتمل الخصوصية مثلاً؟ وأيضاً ؛ فإنه لا يتفق مع قوله : «ولا انحطاط عن أعلى مراتب التأسي، لأن الفعل وحده ليس كذلك ؛ ففي العبارة ،ضعف، وكأنه يريد أن يقول : إن الفعل القائم من على الاقتداء بفعله صحيح ، ويزيد على ذلك الإقرار لأنه دليل مثبت أيضاً . (د). قلت : انظر في اختلاف التقرير والفعل واختلافه والقول في : جمع الجوامع» (٢ / ٣٦٥) ،
المكلف
و أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم) (٢ / ٢٢٦ - ٢٢٧ ) . (٢) يشير المصنف إلى قوله : لست من ددٍ ، ولا دد مني»، ومضى تخريجه (ص ٤٢٥) .
(۳) كما تقدم في حديث غناء الجاريتين بغناء بعاث . (د) .
قلت : وهو في الصحيحين) كما مضى (ص ٤٢٤ ) .
(٤) في (ماء) : «يخرج بالخاء».
(٥) يشير المصنف إلى ما أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب المساجد، باب فضل الجلوس في مصلاة بعد الصبح ، ١ / ٤٦٣ / رقم (٦٧٠) بسنده إلى سماك بن حرب ؛ قال : قلتُ =
٤٤٣
PAGE_SEPARATOR
=
أو ما لا بد منه، ولما جاءته المرأة تسأله عن مسألة من طهارة الحيضة ؛ قال لها : خذي فِرْصةً (۱) مُمَسِّكةً (۲) فتطهري بها (۳). فقالت : وكيف أتطهر بها؟ فأعاد عليها واستحيى حتى غطى وجهه (٤) . ففهمت عائشة ما أراد، ففهمتها بما هو لجابر بن سمرة : أكنتَ تجالس رسول الله ؟ قال : نعم، كثيراً، كان لا يقوم من مصلاه الذي يُصَلِّي فيه الصبح أو الغداة حتى تطلع الشمس، فإذا طلعتِ الشمس؛ قام، وكانوا يتحدثون ؛ فيأخذون في أمر الجاهلية، فيضحكون، ويتبسم .
وأخرجه مسلم أيضاً في كتاب الفضائل، باب تبسمه وحسن عشرته ، ٤ / ١٨١٠ / رقم ۲۳۲۲)، والنسائي في المجتبى) كتاب السهو، باب قعود الإمام في مصلاه بعد التسليم ، ٣ ۸۰ - ۸۱) و «عمل اليوم والليلة (۱۷۰) ، وأبو داود في سننه» (كتاب الصلاة، باب صلاة الضحى ، ۲ / ۲۹ / رقم (۱۲۹٤) ، وأحمد في المسند (۵ / ۹۱ ، (١٠٥)، وعلي بن الجعد في المسند (رقم ٢٧٥٥) ، والبيهقي في الكبرى» (٥٢)، وفي رواية للترمذي في «الجامع» (رقم ٢٨٥٠)، والطيالسي في «المسند» (۷۷۱)، وأحمد في «المسند» (٥ / ١٠٥)، وابن أبي شيبة في المصنف» (۸ / ۷۱۲ - (۷۱۳ ، والبيهقي في السنن» (٧ / ٥٢ و ١٠ / ٢٤٠) عنه ؛ قال : وكان الصحابة يذكرون عنده الشعر وأشياء من أمورهم». (۱) الفرصة - بكسر الفاء - : قطعة من صوفٍ أو قطن أو خرقة تتمسح بها الحائض . (ف)
و (م).
(۲) المُمسكة : المطيبة بالمسك، يتبع بها أثر الدم، فيحصل منه الطيب والتنشيف . (ف)
و (م).
(۳) أخرجه البخاري في الصحيح ) (كتاب الحيض، باب ذلك المرأة نفسها إذا تطهرت من المحيض ، ١ / ٤١٤ / رقم ٣١٤ ، وباب غسل المحيض، / ٤١٦ - ٤١٧ / رقم ٣١٥، وكتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، باب الأحكام التي تعرف بالدلائل، ۱۳ / ٣٣٠ / رقم ٧٣٥٧) ، ومسلم في صحيحه (كتاب الحيض، باب استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك في موضع الدم ، ١ / ٢٦٠ - ٢٦١ / رقم (۳۳۲) عن عائشة رضي الله عنها . (٤) المعروف أنه أعرض بوجهه ؛ فانظر أين وردت التغطية؟ (د).
قلت : ورد في (صحیح مسلم» (۱) / (٢٦١) : «واستتر»، وأشار لنا سفيان بن عيينة بيده على
وجهه ، وعند النسائي في «المجتبى» (۱) / (١٣٦ ) : «فاستتر كذا»، وفي مسند أبي يعلى» (۸ / ۱۷۹
٤٤٤
=
PAGE_SEPARATOR
=
أصرح وأشرح ؛ فأقر عائشة على الشرح الأبلغ، وسكت هو عنه حياء ؛ فمثل هذا مراعى إذا لم يتعين بيان ذلك ؛ فإنه (۱) من باب الجائز، أما إذا تعين؛ فلا يمكن إلا الإفهام كيف كان ؛ فإنه محل مقطع الحقوق والأمثلة كثيرة (٢). والحاصل أن نفس الإقرار لا يدل على مطلق الجواز من غير نظر(۳)، بل فيه ما يكون كذلك، نحو الإقرار على المطلوبات (٤) والمباحات الصرفة، ومنه ما لا يكون كذلك كالأمثلة .
فإن قارنه قول (٥)، فالأمر فيه كما تقدم (٦)، فينظر إلى الفعل؛ فيقضى
بمطلق الصحة فيه المطابقة دون المخالفة . مع
/ رقم ٤٧٣٣) : «فستر وجهه بطرف ثوبه»، ورواية الإعراض في صحيح البخاري» و «مسند أحمد» (٦ / ۱۲۲)، و(المجتبى» (۱) / ۲۰۷ - ۲۰۸ ) للنسائي .
(1) أي : العمل بالفرصة من باب الجائز؛ فلا يتعين فيه الإفهام، أو أن نفس التفهيم لما
وجد من يقوم به عنه وهو عائشة صار غير متعين عليه، وعد جائزاً. (د).
(۲) تقدم منها تقريره لمن اعترف بالزنا وتصريحه باللفظ الذي يعد في غير هذا المقام
فحشاً مبالغة في الاحتياط في الحد. (د).
(۳) أي : وضم دليل آخر يعين خصوص الحكم . (د).
6
(٤) انظر ما وجه زيادة المطلوبات مع أن أصل الكلام في مطلق الجواز، ولو قال بدله مطلق الإذن لشمل المطلوبات والمباح بنوعيه ، وكان موافقاً لما تقرر آنفاً فيما يفيده الإقرار من أنه لا حرج فيه ، ولكن لا يناسب قوله : ومنه ما لا يكون كذلك كالأمثلة المذكورة، التي هي من النوع
الثاني من المباح أعني : ما لا حرج فيه . (د) .
(٥) مقابل أصل المسألة تكميل للصور التي يقتضيها المقام، وهي هنا تضم القول إلى
الإقرار. (د).
(٦) أي : في صورة انضمام الفعل للإقرار، وقد قرر ما يقتضيه التشبيه ؛ فقال: «فينظر إلى الفعل . إلخ » ، أي : ينظر إلى الفعل الذي أقره الرسول : هل جاء القول على وفق الإقرار له، أم
جاء على عكسه؟ أقول : أما فرض مطابقة القول للإقرار؛ فظاهر، والحكم ظاهر أيضاً، وهو مطلق
٤٤٥
=
PAGE_SEPARATOR
المسألة التاسعة
سنة (۱) الصحابة رضي الله عنهم سنة يعمل عليها ويرجع إليها، ومن الدليل على ذلك أمور:
الصحة أو مطلق الإذن، ولكن كيف يتصور مخالف الإقرار للقول؟ وكيف يتصور بقاؤهما دليلين مع هذه المعارضة بحيث يجوز الأخذ بأيهما بلا حرج، قياساً على ما سبق في مخالفة الفعل للإقرار؟ اللهم إلا إذا كان القول المخالف للإقرار خاصاً بالرسول وليس فيه تصريح بأمر ولا نهي للمكلف ولا إباحة له ، كما إذا فرض في مسألة الضب أنه مع الإقرار للاكل قال: لا آكل، فقط دون أن يبين أن العلة أنه تعافه نفسه الشريفة . (د) .
เ
ولم
قلت : وعدم أكله للضب وتعليله ذلك بالمذكور آنفاً مضى تخريجه (ص ٤٢٣) . (۱) مفاد الدليل الأول والثاني أن المراد السنة العملية أي : إذا عمل الصحابة عملاً لـ ينقل لنا فيه سنة عن الرسول لا موافقة ولا مخالفة ؛ فإنا نعد هذا كسنة للنبي صلى الله عليه وسلم ، ونقتدي بهم . فيه ، وعلى هذا يكون قوله :بعد : فقولهم معتبر وعملهم مقتدى به المراد بالقول القول التكليفي لا التعريفي، وذلك كما إذا رأينا الصحابي في الحج مثلاً يكبر أو يلبي في مكان مخصوص، وليس المراد القول بمعنى الرأي والاجتهاد وإلا ؛ فمجرد المدح بالعدالة في الدليل الأول، والأمر باتباع سنتهم في الدليل الثاني لا يفيدان ذلك في الاجتهاد والآراء، أما الدليل الثالث الذي جعله معتمده ؛ فمفاده الأخذ بآرائهم ومذاهبهم، وأنها تكون كالسنة والظاهر أن مراد المؤلف ما هو أعم من آرائهم والاقتداء بهم في أعمالهم، وأنه يؤيد رأي القائلين: «مذهب الصحابة حجة»، تراجع المسألة بأدلة الطرفين في إحكام الآمدي، وقد أوضح ابن قيم الجوزية هذا المقام وحرره تحريراً شافياً، وأقام ستة وأربعين دليلاً على ما قصد إليه المؤلف هنا، وجعل محل الكلام فيما إذا قال بعضهم ولم يخالفه غيره، سواء أشتهر فيما بينهم أم لم يشتهر ، وأنه إذا اشتهر ولم يخالفه أحد ؛ هل يكون حجة فقط أم يعتبر إجماعاً؟ خلاف، فإن لم يشتهر كان حجة فقط، وهذا كله فيما ليس فيه نص من كتاب ولا سنة
كما قلنا . (د) .
قلت : انظر كلام ابن القيم في إعلام الموقعين» (٤) / ۱۲۸) وما بعدها)، وانظر مبحث حجية قول الصحابي والأقوال فيه في مختصر المنتهى (۲۸۷/۱۲) - مع شرح العضد)، و«الإحكام
=
(۳/ (۱۹٥) للآمدي، وسلم الوصول على نهاية السول» (٤ / ٤٠٨)، وكشف الأسرار» (۳) / =
٤٤٦
=
PAGE_SEPARATOR
أحدها : ثناء الله عليهم من غير مَثْنَويَّة (١)، ومدحهم بالعدالة وما يرجع إليها؛ كقوله تعالى : كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ) [آل عمران: ١١٠]. وقوله: ﴿ وَكَذَلِكَ جَعَلْنَكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ
عَلَيْكُمْ شَهِيدًا) [البقرة: ١٤٣].
ففي الأولى إثبات الأفضلية على سائر الأمم، وذلك يقضي باستقامتهم في كل حال وجريان أحوالهم على الموافقة دون المخالفة، وفي الثانية إثبات العدالة مطلقاً، وذلك يدل على ما دلت عليه الأولى .
ولا يقال : إن هذا عام في الأمة ؛ فلا يختص (۲) بالصحابة دون من بعدهم لأنا نقول: «أولاً» ليس كذلك، بناء على أنهم المخاطبون على الخصوص، ولا يدخل (۳) معهم من بعدهم إلا بقياس وبدليل آخر.
(۲۱۷)، ونهاية السول» (٤) / ٤٠٧ ) ، و «الرسالة» (٥۹۱) للشافعي ، و إرشاد الفحول» (٢٤٣)، و «فواتح الرحموت» (٢ / ١٨٥ - ١٨٦) .
(۱) مثنوية - بفتح ، فسكون ـ ؛ أي : من غير استثناء، وأصله قولهم : حلف فلان يميناً ليس فيها اثنيا - بضم - أو : ولا ثنية ولا] مثنوية ولا استثناء، يمعنى واحد ، ومأخذه من الثني والكلف والرد؛ لأن الحالف إذا قال: «إلا أن يشاء الله» [مستثنياً في يمينه] ؛ فقد ردّ ما قاله بمشيئة الله غيره . (ف)
و (م).
(۲) في (ماء) : «يخص».
(۳) كما هو المذهب المنصور أن الخطاب الشفاهي كـ يا أيها الذين آمنوا) ليس خطاباً لمن بعدهم، وإنما يثبت لمن بعدهم بدليل خارج من نص أو إجماع أو قياس، خلافاً للحنابلة؛ فقوله: «بدليل آخر» عطف على «قياس» عطف عام على خاص، وهذا الجواب ضعيف؛ لأنه لا يلزم في تعديته لمن بعدهم وجود الدليل المذكور في كل جزئية، بل الدليل الكلي كاف، وهو موجود، والثاني لا يفيد، والثالث يحتاج إلى بينة تثبت أن التابعين مثلاً لم يتصفوا على الكمال بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كما كان الصحابة . (د).
٤٤٧
PAGE_SEPARATOR
وثانياً على تسليم التعميم أنهم أول داخل في شمول الخطاب ؛ فإنهم
أول من تلقى ذلك من الرسول عليه الصلاة والسلام، وهم المباشرون للوحي . وثالثاً» أنهم أولى بالدخول من غيرهم ؛ إذ الأوصاف التي وصفوا بها لم يتصف بها على الكمال إلا هم ؛ فمطابقة الوصف للاتصاف شاهد على أنهم أحق من غيرهم بالمدح. وأيضاً ؛ فإن من بعد الصحابة من أهل السنة عدلوا الصحابة على الإطلاق والعموم ، فأخذوا عنهم رواية ودراية من غير استثناء ولا محاشاة، بخلاف (۱) غيرهم ؛ فلم يعتبروا منهم إلا من صحت إمامته وثبتت عدالته، وذلك مصدق لكونهم أحق بذلك المدح من غيرهم، فيصح أن يطلق على الصحابة أنهم خير
(1) يفيد أنهم كانوا لا ينقبون عن عدالة الصحابي في الأخذ عنه، بخلاف غيره، مع أنهم لما اشترطوا العدالة قالوا فلا يؤخذ عن مجهول الحال؛ لأن الفسق مانع من القبول؛ فلا بد من تحقق عدمه، أي تحقق ظن عدم الفسق، ولا يكون ذلك مع الجهالة، ومقتضى هذا أنه لا فرق بين الصحابي وغيره، على أن المسألة خلافية، والمؤلف جارٍ على مذهب الأكثر القائل : إن الصحابة عدول، لا يسأل عن عدالتهم، بل تؤخذ مسلمة بدون تنقيب ولا بحث في رواية ولا شهادة؛ لأنا إذا قبلنا تعديل بعضنا بتزكية واحد منا ؛ فكيف لا تقبل فيهم تزكية رب العالمين، ورسوله الصادق الأمين؟ وعليه لا يعتبر الصحابي من المجهول الحال وقيل هم كغيرهم؛ فلا بد من التعديل، وقيل بالتفصيل بين ما بعد فتنة عثمان وما قبلها ؛ فيحتاج إلى التعديل في الأول دون الثاني، والذي يتجه أن يبنى هذا المبحث على مبحث تعريف الصحابي ؛ فقد يقوى النظر الأول، وقد يقوى الثاني .
(د).
:
قلت : الصواب قبول رواية مجهول الحال من الصحابة ؛ كما تراه في علوم الحديث» (ص ١٤٧)، و «فتح المغيث» (۳/ ۱۰۳)، و «شرح الألفية» (۳) / ۱۳ - (١٤)، و«الأجوبة العراقية (ص ١٠) للآلوسي، و«شرح الكوكب المنير) (۲) / (٤٧٥) ، والكفاية (٩٦) للخطيب البغدادي، و شرح مختصر المنتهى (۲) / ٦٧)، و «تيسير التحرير» (۳) / (٦٥) ، و إرشاد الفحول» (ص ۷۰)، و صحابة رسول الله في الكتاب والسنة» (ص ۲۷۱ - ۳۰۱) .
٤٤٨
PAGE_SEPARATOR
=
أمة بإطلاق وأنهم وسط - أي عدول - بإطلاق، وإذا كان كذلك؛ فقولهم معتبر، وعملهم مقتدى به، وهكذا سائر الآيات التي جاءت بمدحهم ؛ كقوله تعالى لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِن دِيَرِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا ... إلى قوله : وَالَّذِينَ تَوَهُو الدَّارَ وَالْإِيمَنَ ﴾ الآية [الحشر: ٨ - ٩]، وأشباه ذلك .
والثاني : ما جاء في الحديث من الأمر باتباعهم، وأن سنتهم في طلب الاتباع كسنة النبي صلى الله عليه وسلم ، كقوله : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ» (۱) .
وقوله : «تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقةً، كلها في النار إلا واحدة».
قالوا : ومن هم يا رسول الله؟ قال: «ما أنا عليه وأصحابي » (۲) .
(۱) مضى تخریجه (ص) (۱۳۳)، وهو صحيح .
(۲) ورد عن جماعة من الصحابة منهم أبو هريرة أخرجه الترمذي في «الجامع» (أبواب
الإيمان، باب ما جاء في افتراق هذه الأمة ٥ / ۲٥ / رقم (٢٦٤٠) ، وأبو داود في «السنن» (كتاب
،
السنة، باب شرح السنة، ٤ / ۱۹۷ - ۱۹۸ / رقم (٤٥٩٦ ، وابن ماجه في «السنن» (كتاب الفتن، باب افتراق الأمم، ۲ / ۱۳۲۱ / رقم (۳۹۹۱)، وأحمد في المسند (۲ / ۳۳۲)، وابن حبان في الصحيح ) (١٤ / ١٤٠ / رقم ٦٢٤٧ - الإحسان و ١٥ / ١٢٥ / رقم ٦٧٣١ - الإحسان)، وابن أبي عاصم في السنة (رقم ١٦، ٦٧)، والمروزي في السنة (رقم (٥٨)، وأبو يعلى في «المسند» (رقم ۰۹۱١٠، ۱۹۷۸ ، ٦۱۱۷) ، والآجري في «الشريعة» (۲٥) ، وابن بطة في «الإبانة» (١ / ٣٧٤ - ٣٧٥ / رقم (۲۷۳)، والحاكم في (المستدرك) (١ / ٦ ، ٤٧ ، (۱۲۸) ، والبيهقي في «الكبرى» (۱۰ / ۲۰۸ ) ، وعبد القاهر البغدادي في الفرق بين الفرق» (٥) ، وابن الجوزي في «تلبيس إبليس» (۱۸) من طرق عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة ،به من غير ذكر: «ما أنا عليه وأصحابي»،
وإسناده حسن .
وأخرجه الترمذي في الجامع» (رقم ٢٦٤١) ، وابن وضاح في البدع والنهي عنها (٨٥) والأجري في الشريعة) (۱٥) - (١٦) و الأربعين» (رقم (۱۳) ، والمروزي في «السنة» (٥٩)،
824
PAGE_SEPARATOR
وعنه أنه قال: «أصحابي مثل الملح، لا يصلح الطعام إلا به» (۱).
والعقيلي في الضعفاء الكبير (٢ / ٢٦٢)، والحاكم في (المستدرك» (۱ / ۱۲۸ - ۱۲۹)، واللالكائي في شرح أصول أهل السنة (رقم ١٤٧) ، وابن بطة في الإبانة» (١ / ٣٦٨ - ٣٦٩ / رقم ٢٦٤)، وقوام السنة في (الحجة» (۱) / (١٠٦) ، وعبد القاهر البغدادي في «الفرق بين الفرق» (٥ - ٦) ، وابن الجوزي في تلبيس إبليس) (۷) من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبدالله بن يزيد عن عبدالله بن عمر و رفعه مع ذكر: «ما أنا عليه وأصحابي» .
قال الترمذي : هذا حديث مفسر غريب، لا نعرفه مثل هذا إلا من هذا الوجه . قلت : إسناده ضعيف فيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، ضعيف في حفظه ؛ إلا أن الحديث صحيح لطرقه وشواهده، وقد صححه ابن القيم في مختصر الصواعق المرسلة» (٢ / ٤١٠) ، والمصنف في الاعتصام» (۲) / ٢٥٢) وحسنه العراقي في «تخريج أحاديث الإحياء» (۳) / ۱۹۹ ) ، وشيخنا الألباني في السلسلة الصحيحة (رقم ۲۰۳ ، ۲۰٤ ) ، وانظر للحديث: «حديث افتراق الأمة إلى نيف وسبعين فرقة للصنعاني، ونصح الأمة في فهم أحاديث افتراق هذه الأمة» لأخينا الشيخ سليم الهلالي . (1) أخرجه عبدالله بن المبارك في «الزهد (رقم (٥٧٢ - ومن طريقه البغوي في «شرح السنة» (١٤ / ٧٢ - (٧٣ / رقم (٣٨٦٣ ، والقضاعي في مسند الشهاب» (٢ / ٢٧٥ / رقم ١٣٤٧) ، وأبو يعلى في المسند (٥ / ١٥١ / رقم (٢٧٦٢)، والبزار في «المسند» (٣ / ٢٩١ - ٢٩٢ / رقم ۲۷۷۱ - زوائده)، والديلمي في الفردوس» (٤) / ۱۲۹ / رقم ٦٤٠٠) ، وأبو القاسم الحلبي في حديثه) (۳) / (۱) ـ كما في السلسلة الضعيفة» (رقم (١٧٦۲) -، جميعهم من طريق إسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن البصري عن أنس به.
قال البزار عقبه : لا نعلم رواه عن الحسن إلا إسماعيل، ولا عنه إلا أبو معاوية، وإسماعيل روى عنه الأعمش والثوري، وجماعة كثيرة، على أنه ليس بالحافظ، وقد احتمل الناس حديثه ، تفرد بهذا الحديث أنس» .
قلت : أما تفرد أبو معاوية ؛ فغير صحيح، فقد رواه ابن المبارك عن إسماعيل، والحديث
ضعيف، آفة حديث أنس إسماعيل بن مسلم المكي، وهو ضعيف، وفيه عنعنة الحسن . وأخرجه القضاعي في مسند الشهاب» (٢ / ٢٧٦ / رقم (١٣٤٨) من طريق آخر عن أنس،
وفيه أبو هدبة إبراهيم بن هدبة وهو كذاب، وفيه مجاهيل أيضاً.
٤٥٠
=
PAGE_SEPARATOR
=
وعنه أيضاً: «إن الله اختار أصحابي على جميع العالمين سوى النبيين والمرسلين، واختار لي منهم أربعة أبا بكر وعمر، وعثمان، وعلياً، فجعلهم
خير أصحابي، وفي أصحابي كلهم خير» (۱) .
وأخطأ بعض الرواة ؛ فجعله من مرسل الحسن من طريق ابن المبارك، انظر تفصيل ذلك في «العلل» لابن أبي حاتم (۲) / ٣٥٤ - ٣٥٥ / رقم ٢٥٨٢)، وهي رواية ابن بطة في «الإبانة» (رقم
. (٩٦٤
وأخرجه عبد الرزاق في المصنف) (۱۱) / (۲۲۱) ، ومن طريقه أحمد في «فضائل الصحابة» (رقم (۱٦ ، ۱۷۳۰ عن معمر عمن سمع الحسن به، وأخرجه أحمد أيضاً (رقم ١٧ و ١٧٤٠) من طریق آخر عن الحسن مرسلاً .
وله شاهد من حديث سمرة بن جندب عند البزار والطبراني، قاله البوصيري في هامش المطالب العالية» (٤) / ۱٥۰ / رقم (٤۲۰۷ ، ونقله عنه صاحب بذل النصح والشفقة للتعريف بصحبة السيد ورقة (ق (۱۱ / ۱ ) ، وزاد الهيثمي في (المجمع » (۱۰ / ۱۸): «وإسناد الطبراني
حسن .
قلت : حديث سمرة أخرجه الطبراني في الكبير»، والبزار في المسند» (٣ / ٢٩١ / رقم ۲۷۷۰ - زوائده) ، ولفظه : إنكم توشكون أن تكونوا في الناس كالملح في الطعام، ولا يصلح الطعام
إلا بالملح .
وفي إسناده جعفر بن سعد، وهو ضعيف، عن خبيب بن سليمان وهو مجهول، عن سليمان
ابن سمرة وهو مجهول الحال، قاله شيخنا الألباني في السلسلة الضعيفة» (رقم ١٧٦٢). (1) أخرجه البزار في المسند (۳/ ۲۸۸ / رقم ٢٧٦٣) - زوائده)، وابن أبي زمنين في «أصول السنة (رقم (۱۹۱) ، وابن جرير في صريح) السنة (رقم) (۲۳)، والخطيب في «الموضح» (۲) / ۲۸۰) و «التاريخ» (۳) / (١٦٢) ، وابن حبان في المجروحين) (۲) / ٤١)، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة (٧ / ١٢٤٣ / رقم (٢٣٣٤) ، كلهم من طريق عبدالله بن صالح ثنا نافع بن يزيد عن زهرة بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبدالله به مرفوعاً . قال البزار: لا نعلمه يروى عن جابر إلا بهذا الإسناد ولم يشارك عبدالله بن صالح في
روايته هذه عن نافع بن يزيد أحد تعلمه .
قال الهيثمي في «المجمع» (١٠ / (١٦) رواه البزار ورجاله ثقات، وفي بعضهم
٤٥١
PAGE_SEPARATOR
=
ويُرْوَى في بعض الأخبار: «أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم» (۱)
إلى غير ذلك مما في معناه .
خلاف»، وصححه القرطبي في تفسيره» (١٣ / ٣٠٥) .
قلت: كلا والله ؛ فالحديث موضوع ، وأدخل على عبدالله بن صالح، وحكم عليه بالوضع النسائي ؛ كما في تهذيب الكمال (١٥ / ١٠٤ ) ، وأسند الحاكم - كما نقل المزي - إلى أحمد بن محمد بن سليمان التُسْتَري قال: سألت أبا زرعة الرازي عن حديث زهرة، وساقه، فقال: «هذا حديث باطل، كان خالد بن نجيح المصري وضعه ودلسه في كتاب الليث، وكان خالد بن نجيح هذا يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا ويدلُّس لهم، وله غير هذا قلت لأبي زرعة : فمن رواه عن ابن أبي مريم؟ قال : هذا كذَّاب. قال التستري : وقد كان محمد بن الحارث العسكري حدثني به عن كاتب الليث وابن أبي مريم . قال الحاكم أبو عبدالله : «فأقول : رضي الله عن أبي زرعة، لقد شفى في وبين ما خفي علينا ؛ فكل ما أتي أبو صالح كان من أجل هذا الحديث، فإذا وضعه غيره وكتبه في كتاب الليث؛ كان المذنب فيه غير أبي صالح»، وبنحوه قال البَرْدَعي ، وقال أبو حاتم في «الجرح والتعديل» (٥ / رقم (۳۹۸) الأحاديث التي أخرجها أبو صالح في آخر عمره فأنكروها عليه، أرى أن هذا مما افتعل خالد بن نجيح ، وكان أبو صالح يصحبه، وكان أبو صالح سليم الناحية، ة، وكان خالد بن نجيح يفتعل الكذب، ويضعه في كتب الناس .
علة هذا الحديث
وانظر: «أبو زرعة الرازي وجهوده في السنة المشرفة (۳) / ۸۹۱) ، و «تهذيب الكمال» (١٥ / ١٠٥ - ١٠٦) ، و تذكرة الحفاظ ۲ / ۷۷ (۷۸) ، و التهذيب ٥ / ٢٥٩)، و «المیزان»
. ( ٢ / ٤٤٢)
(۱) ورد بألفاظ متقاربة عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم، هم :
ابن عباس، أخرجه أبو العباس الأصم في حديثه» (رقم ١٤٢) - ومن طريقه البيهقي
في المدخل رقم (١٥٢) - ، والخطيب في الكفاية» (٤٨) ، والديلمي في «الفردوس» (٤ / ٧٥) من طريق سليمان بن أبي كريمة عن جويبر عن الضحاك به .
وإسناده ضعيف جداً، آفته ابن أبي كريمة ضعيف، وجويبر متروك، والضحاك لم يلق ابن
عباس، ولذا قال الزركشي في المعتبر (ص) (۸۳) : «وهذا الإسناد فيه ضعفاء»، وأخرجه البيهقي
من حديث أبي زرعة ثنا إبراهيم بن موسى ثنا يزيد بن هارون عن جويبر عن جواب بن عبيدالله رفعه .
٤٥٢
PAGE_SEPARATOR
ثم قال البيهقي : هذا حديث مشهور وأسانيده كلها ضعيفة، لم يثبت منها شيء». وأخرجه أبو ذر الهروي في كتاب السنة) من حديث مندل عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم
منقطعاً، وهو في غاية الضعف قاله ابن حجر ر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٩١) . ورواه ابن بطة في «الإبانة» (رقم ۷۰۲) من طريق آخر عن ابن عباس، وفيه حمزة بن أبي حمزة، وهو كذاب .
جابر، أخرجه الدارقطني في المؤتلف والمختلف» (٤ / ۱۷۷۸)، ومن طريقه ابن عبد البر في «الجامع) (٢ / ٩٢٥ / رقم (١٧٦٠) ، وابن حزم في الإحكام» (٦ / ٨٢) من طريق سلام بن سليمان عن الحارث بن غصين عن الأعمش عن أبي سفيان به .
قال ابن عبدالبر عقبه : «هذا إسناد لا تقوم به حُجّة ؛ لأنّ الحارث بن غصين مجهول»، وقال ابن حزم: «هذه رواية ساقطة، أبو سفيان ضعيف، والحارث بن غصين هذا هو أبو وهب الثقفي ، وسلام بن سليمان يروي الأحاديث الموضوعة، وهذا منها بلا شك».
قلت : أبو سفيان أخرج له مسلم في صحيحه»، وهو صدوق .
وقال ابن طاهر: هذه الرواية معلولة بسلام المدائني ، فإنه ضعيف، نقله عنه الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف (۲) / (۲۳۰)، وبه أعله شيخنا الألباني في «السلسلة الضعيفة» (رقم
.(OA
وأخرجه الدارقطني في غرائب مالك من طريق آخر عن جابر ، ثم قال: «هذا لا يثبت عن مالك، ورواته عن مالك مجهولون»، أفاده الزيلعي وابن حجر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٩٠) . أبو هريرة، أخرجه القضاعي في مسند الشهاب» (۲ / ٢٧٥ / رقم ١٣٤٦)، وهو
معلول بجعفر بن عبد الواحد، وقد كذبوه .
،
حديث ابن عمر أخرجه عبد بن حميد في المنتخب» (رقم) (۷۸۳)، والدارقطني في «فضائل الصحابة» - كما قال الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف (۲) / ۲۳۱)، وابن الملقن في تذكرة المحتاج» (ص (٦٨) ، وابن بطة في الإبانة» (رقم (۱(۷۰) ، وابن عدي في «الكامل» (٢ / ١، ٧٨٥ - (٧٨٦) ، وأبو ذر في السنة» - كما في المعتبر (ص) (۸۱) ـ من طريق حمزة الجزري عن نافع به، لكنه قال بدل «اقتديتم» بأيهم أخذتم بقوله اهتديتم»، وهو هو، وذكره ابن عبدالبر في «الجامع» (رقم (١٧٥٩ عن ابن عمر ( معلقاً من طريق حمزة ، وقال : «هذا إسناد لا يصح ، ولا يرويه =
٤٥٣
PAGE_SEPARATOR
عن نافع من يحتج به . وعنه ابن حزم في الإحكام) (۸۳/۶) وقال : فقد ظهر أن هذه الرواية لا تثبت أصلا، بل
لا شك أنها مكذوبة، وأسهب في بيان بطلان هذا الحديث دراية بكلام متين حسن، وكان قد بين قبل (٥ / ٦٤ تحت باب ذم (الاختلاف بطلان هذا الحديث، وقال عنه : «وهذا الحديث باطل مكذوب، من توليد أهل الفسق لوجوه ضرورية»، وساق ثلاثة منها .
:
وقال ابن عدي في ترجمة (حمزة) وساق له أحاديث وكل ما يرويه أو عامته مناكير
موضوعة، والبلاء منه، وقال ابن حجر في المطالب العالية» (٤ / ١٤٦) ، وعزاه لعبد : «فيه ضعف جداً»، وقال ابن طاهر: حمزة النصيبي كذاب ، قال : ورواه بشر بن الحسين الأصبهاني عن الزبير ابن عدي عن أنس، وبشر هذا يروي عن الزبير الموضوعات»، أفاده الزيلعي .
عمر
حديث أنس، وعزاه ابن حجر في المطالب العالية» (٤ / ١٤٦ / رقم ٤١٩٣) لابن أبي في مسنده عن أنس، وقال: «إسناده ضعيف وأسنده - أي : ابن حجر ـ في «موافقة الخبر الخبر» (١ / ١٤٧) من طريق ابن أبي عمر وقال : وفي إسناده ثلاث ضعفاء في نسق سلام وزيد ويزيد، وأشدهم ضعفاً سلام»، وكان قد ذكر أن سلاماً خالف عبدالرحيم بن زيد؛ فقال: «عن أنس»، وقال عبد الرحيم : عن عمر»، وروايته هي الآتية .
..
حديث عمر بن الخطاب (۱) أخرجه ابن بطة في «الإبانة)) (رقم ٧٠٠) ، والخطيب في
الكفاية» (٤٨) و «الفقيه والمتفقه (۱) / (۱۷۷) والبيهقي في المدخل (رقم ١٥١)، ونظام الملك في الأمالي» (رقم) ۲۱ - بتحقيقي) ، وابن عدي في الكامل) (۳) / ١٠٥٧)، والديلمي في مسنده» (۲) / ۱۹۰ ) ، والضياء في المنتقى من مسموعاته بمرو» (١١٦ / ٢)، وكذا ابن عساكر (٦ / ٣٠٣ / ١) ، وابن حجر في «موافقة الخبر الخبر» (١ / ١٤٦ - ١٤٧) من طريق نُعيم بن حماد ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن سعيد بن المسيب به .
وإسناده هالك، قال ابن كثير في مسند الفاروق» (۲) / ۷۰۰ - ۷۰۱): «هذا حديث ضعيف
،
من هذا الوجه ؛ فإن عبد الرحيم بن زيد هذا كذَّبه ابن معين وضعفه غير واحد من الأئمة». ثم قال : إلا أن هذا الحديث مشهور في السنة الأصوليين وغيرهم من الفقهاء، يلهجون به كثيراً محتجين به
وليس بحجة، والله أعلم .
(۱) وورد من حديث معاذ عند النسفي في «القند» (ص ٥٣٧) وإسناده واه جداً .
٤٥٤
=
PAGE_SEPARATOR
وأعله الزيلعي في تخريج أحاديث الكشاف (۲) / (۲۳۲) ، وابن عبدالبر في الجامع (۲)
/ ٩٢٤) بالعمي ، وقال الأول : وفيه أيضاً شائبة الانقطاع بين سعيد وعمر»، وقال الثاني : «والكلام أيضاً منكر عن النبي ، وعزاه الزركشي في المعتبر (ص) (۸۰) للدارمي في مسنده»، ولم أظفر به في سننه» المطبوعة، وضعفه بالعمي والانقطاع ورده بقوله: «لكن ذكرتُ في باب الوتر من «الذهب الإبريز» ما يصحح سماعه منه، وحكم عليه شيخنا في الضعيفة (رقم ٦٠) بالوضع، وعلى كل حال الحديث ليس بصحيح، ومتنه منكر، ولا يجوز الاحتجاج به .
ولا التفات إلى تصحيح الشعراني له في الميزان الكبرى» (۱) / (٣٠) بالكشف ؛ فهي دعوى
فارغة سبق الإلماع إلى بطلانها. وبهذا حكم عليه الحفاظ، وهذا بعض من كلامهم : قال البزار - وقد سئل عن هذا الحديث - : منكر، ولا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. نقله عبدالبر وابن الملقن في تذكرة المحتاج» (ص (٦٨) ، وابن حجر في «موافقة الخبر الخبر» (۱ / ١٤٧)، والزركشي في المعتبر» (۸۳) .
) قال ابن الجوزي في العلل المتناهية (۱) / (۲۸۳) هذا لا . يصح .
ا قال ابن حزم في رسالته الكبرى في الكلام على إبطال القياس والتقليد وغيرهما» : «هذا حديث مكذوب موضوع ،باطل ، لم يصح قط»، وينحوه قال في «الإحكام» (٥ / ٦٤) . وأشار ابن الملقن في تحفة المحتاج» (ص ٦٧ - ٦٨ إلى بعض طرقه، وقال: «وكلها
معلولة .
وقال البيهقي في الاعتقاد ص ۳۱۹ بعد أن ذكر حديث أبي موسى المرفوع : «النجوم أمنة السماء، فإذا ذهبت النجوم أتى أهل السماء ما يُوعَدُون، وأنا أمنةً لأصحابي ؛ فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنةً لأمتي، فإذا ذهبت أتى أمتي ما يُوعَدُون»، وقال: «رواه مسلم [في (صحيحه» (رقم ٢٥٣١] بمعناه، وروي عنه في حديث بإسنادٍ غير قوي ، وفي حديث منقطع ، أنه قال: «مثل أصحابي كمثل النجوم في السماء من أخذ بنجم منهم اهتدى»، قال: «والذي روينا ها هنا من الحديث الصحيح يؤدي بعض معناه وتعقبه الزركشي في «المعتبر» (ص ٨٤) بقوله : ولا يخلو عن نظر»، وبين ابن حجر في التلخيص الحبير» (٤ / ١٩١) وجهه ؛ فقال: «هو - أي : حديث أبي موسى - يؤدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم خاصة، أما في الاقتداء؛ فلا يظهر من حديث أبي موسى .
٤٥٥
=
PAGE_SEPARATOR
!
=
والثالث : أن جمهور العلماء قدموا الصحابة عند ترجيح الأقاويل ؛ فقد جعل طائفة قول أبي بكر وعمر حجة ودليلا، وبعضهم عد قول الخلفاء الأربعة دليلاً، وبعضهم يعد قول الصحابة على الإطلاق حجة ودليلا، ولكل قول من هذه الأقوال متعلق من السنة (۱) .
بقي بيان وجه من قال بنكرته ، وهو أنه لو كان صحيحاً ما خطأ بعضهم بعضاً ولا أنكر بعضهم على بعض، ولا رجع أحد إلى قول صاحبه، وإنما لقال كل لصاحبه بأينا اقتدى الآخر في قوله ؛ فقد اهتدى، ولكن كل منهم طلب البيئة والبرهان على قوله ؛ فثبتت نكارته، أفاده المزني، ونقله عنه ابن عبدالبر في الجامع) (۲) / ١١٠ ـ ط القديمة) وغيره .
-
(۱) تعلق القائلون بحجية قول أبي بكر وعمر دون غيرهما بأدلة كثيرة، منها ما أخرجه مسلم
في (صحيحه» (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب قضاء الصلاة الفائتة واستحباب تعجيل قضائها، ١ / ٤٧٢ - ٤٧٣ / رقم (٦٨١) عن أبي قتادة، وذكر حديثاً طويلاً فيه قصة، وفيه من المرفوع : «فإن يطيعوا أبا بكر وعمر يرْشُدواه.
وبما أخرجه الترمذي في «جامعه» (٤) / ۳۱۰) ، وابن ماجه في «السنن» (١ / ٣٧ / رقم ۹۷)، والحميدي في المسند رقم (٤٤٩ ، وابن أبي شيبة في (المصنف) (۱۲ / ۱۱)، وأحمد في «المسند (٥ / ۳۸۲ ، ۳۸۵ ، ٤۰۲ ) و «فضائل الصحابة رقم ٤٧٨)، والطحاوي في المشكل» (۲ / ۸۳ ، (٤) ، والحاكم في المستدرك ) (۳) (۵) ، وابن سعد في «الطبقات الكبرى (٢ / ٣٣٤)، والفسوي في المعرفة والتاريخ (۱) / (٤٨٠) ، والخلال في «السنة» (رقم ٣٣٦) ، والبزار في المسند (۷) / ٢٤٨ - ٢٥١ / رقم ۲۸۲۷، ۲۸۲۸ ، ۲۸۲۹)، والقطيعي في جزء الألف دينار» (رقم (١٦٢ ، وابن أبي عاصم في السنة ) (۲) / ٥٤٥ - ٥٤٦ / رقم ١١٤٨ ، ١١٤٩)، وأبو نعيم في الحلية) (۹ (۱۰۹) ، وابن عبدالبر في «الجامع» (۲ / ۲۲۳ ، والخطيب في الفقيه والمتفقه» (۱) / (۱۷۷) و «التاريخ» (۱۲ / ۲۰) عن حذيفة مرفوعاً: «اقتدوا باللذين من بعدي : أبو بكر وعمر»، وإسناده صحيح .
،
،(٢٢٤
واحتج هؤلاء بأثر لابن عباس انظره في إعلام الموقعين (١٤٣/٤)، أما القائلون بحجية
قول الخلفاء الأربعة ؛ فقد استدلوا بحديث العرباض : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من
بعدي»، وقد مضى تخريجه (ص۱۳۳) وهو صحيح، وانظر توجيه الحديث على قول هؤلاء في
PAGE_SEPARATOR
وهذه الآراء - وإن ترجح عند العلماء خلافها ؛ ففيها تقوية تضاف إلى أمر كلي هو المعتمد في المسألة، وذلك أن السلف والخلف من التابعين ومن بعدهم يهابون مخالفة الصحابة، ويتكثرون بموافقتهم، وأكثر ما تجد هذا المعنى في علوم الخلاف الدائر بين الأئمة المعتبرين؛ فتجدهم إذا عينوا مذاهبهم قووها بذكر (1) من ذهب إليها من الصحابة ، وما ذاك إلا لما اعتقدوا في أنفسهم وفي مخالفيهم من تعظيمهم، وقوة مآخذهم دون غيرهم، وكبر شأنهم في الشريعة، وأنهم مما يجب (۲) متابعتهم وتقليدهم فضلا عن النظر معهم فيما نظروا فيه، وقد نقل عن الشافعي أن المجتهد قبل أن يجتهد لا يُمنع (۳) من تقليد
كشف الأسرار» (۳) / (۲۲۱)، و منهاج الأصول» (٤ / ٤١٠) - مع شرحه نهاية السول)، و«جمع الجوامع ) (۲) / ۲۹۷ مع حاشية العطار وإعلام الموقعين» (٤ / ١٣٩ - ١٤٠ ) . (۱) كما ترى ذلك كثيراً عقب تراجم البخاري . (د) .
،
C
وجوب
(۲) هذا هو المطلوب، ولكنه لا يسلم لزومه لما قبله ويعارضه أيضاً أنهم طالما خالفوهم في الأمور الاجتهادية التي هي موضوع الكلام، ولذلك ؛ فالمعول عليه أن مذهب الصحابي ليس بحجة على غير الصحابة، كما أنه ليس بحجة على الصحابة باتفاق، فإن كان غرض المسألة ) الأخذ بسنتهم التي اتفقوا عليها ؛ فذلك ما لا نزاع فيه لأنه أهم أنواع الإجماع؛ فليس من باب السنة وإن كان الغرض ما جرى العمل عليه في عهدهم وإن لم يتفقوا عليه ؛ فهذا ليس بدليل شرعي يتقيد به المجتهد، وقد يقال : إنه عند اختلافهم لا تخرج سنتهم عن كونها حجة في نفسها كأخبار الآحاد والنصوص الظاهرة، ويكون العمل بها متوقفاً على الترجيح، ومع عدم الوقوف على المرجح ؛ فالواجب الوقف أو التخيير كما هو الشأن عند التعارض، فتحرر المسألة بأن الغرض سنة الصحابي قولاً أو فعلاً في غير موضع الإجماع منهم تعد سنة كخبر الآحاد ؛ فيعول عليها ويرجع إليها كحجة ظنية، وهذا المعنى مأخوذ من كلام الآمدي في مذهب الصحابي . (د) .
(۳) اتفقوا على أن المجتهد لا يجوز له التقليد بعد حصول اجتهاده ووصوله إلى الحكم في نظره، أما قبل الاجتهاد ؛ فاختلفوا على سبعة أقوال منها ما أشار إليه هنا ، وهو المنقول عن الشافعي أنه يجوز له تقليد الصحابي لا غيره بشرط أن يكون أرجح في نظره ممن خالفه منهم، وإلا تخير،
وقال أحمد: «يجوز مطلقاً»، وقال العراقيون : يجوز فيما يخصه لا فيما يفتى به، واختار الآمدي
=
٤٥٧
=
PAGE_SEPARATOR
الصحابة، ويمنع في غيره، وهو المنقول عنه في الصحابي : «كيف أترك الحديث لقول من لو عاصرتهُ لحَجَتَهُ» (۱) ولكنه (۲) مع ذلك يعرف لهم قدرهم . وأيضاً؛ فقد وصفهم السلف الصالح ووصف متابعتهم بما لا بد من ذكر
بعضه .
فعن سعيد بن جبير أنه قال: «ما لم يعرفه (۳) البدريون؛ فليس [من]
الدين» (٤).
مطلقاً . المنع .
(د) .
قلت : انظر مسلك الشافعي في حجية قول الصحابي في (الأم)) (٧ / ٢٤٦)، و«الرسالة» ( ص ٥٩٧ - ٥٩٨) ، وكذا كتاب أبو زهرة «الإمام الشافعي » (۳۰۸ - ۳۰۹)، و«الإمام الشافعي وأثره في أصول الفقه» (٢ / ٧٦٣ وما بعدها) ، ومنه يستفاد أن قول الصحابي عنده حجة في مذهبيه القديم والجديد، وهذا ما نصره ابن القيم في إعلام) (الموقعين (٤) / (۱۲۲)؛ فقال بعد أن نقل كلام البيهقي في «المعرفة» (١ / ١٠٦ - ط صقر) و «المدخل» (ص ۱۰۹ - ۱۱۰): فهذا كلام الشافعي رحمه الله ورضي عنه بنصه، ونحن نشهد بالله أنه لم يرجع ، بل كلامه في الجديد مطابق لهذا موافق
له .
(۱) نقله عنه جماعة ، منهم ابن همام في «التحرير» (٣ / ٧١ - مع التيسير) .
(٢) أي : فهو وإن لم يترك ما صح عنده من الحديث لقولهم، لكنه إذا لم يجد الحديث ووجد سنتهم أخذ بها، ومما يضاف إلى هذا فيقويه ما نقله في أعلام الموقعين عن الشافعي في رسالته البغدادية وما رواه عن الربيع من جعله البدعة ما خالف كتاباً أو سنة أو أثراً عن بعض
الصحابة . (د).
قلت : انظر ما قدمناه في الهامش السابق .
(۳) أي : إذا أنكروا شيئاً فقالوا : إنه ليس من الدين؛ كان الأمر كذلك.
(c)·
(٤) أخرجه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم» (۱ / ۷۷۱ / رقم ١٤٢٥ و٢ / ٩٤٥ / رقم
١٨٠٥) بإسناد لا بأس به، وما بين المعقوفتين فيه في الموطنين، وسقط من (د) وأثبته من الأصل
و (ف) و (م) و (ط).
٤٥٨
=
PAGE_SEPARATOR
وعن الحسن ـ وقد ذكر أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم - قال : «إنهم كانوا أبر هذه الأمة قلوباً، وأعمقها علماً، وأقلها تكلُّفاً، قوماً اختارهم الله لصحبة نبيه ؛ فتشبهوا بأخلاقهم وطرائقهم ؛ فإنهم ورب الكعبة على الصراط المستقيم ) . وعن إبراهيم قال: «لم يدخر لكم شيء خُبىء عن القوم لفضل
عندكم (۲).
وعن حذيفة ؛ أنه كان يقول: «اتقوا الله يا معشر القُراء، وخذوا طريق من قبلكم ؛ فلعمري لئن اتبعتموه لقد سبقتم سبقاً بعيداً، ولئن تركتموه يميناً وشمالاً
لقد
ضللتم
ضلالاً بعيداً» (۳).
وعن ابن مسعود : من كان منكم متأسياً، فليتأس بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فإنهم كانوا أبر هذه الأمة قلوباً وأعمقها علماً، وأقلها تكلفاً، وأقومها هدياً،
(1) أخرجه ابن عبد البر في الجامع) (۲) / ٩٤٦ / رقم ١٨٠٧ ) .
(۲) أخرجه البيهقي في المدخل) (رقم (۲۳۲) ، وابن عبد البر في الجامع» (٢ / ٩٤٦ /
رقم (۱۸۰۸) بإسناد صحيح، وانظر في شرحه الباعث ص ۸۹ - بتحقيقي) لأبي شامة
المقدسي .
،
(۳) أخرجه البخاري في صحيحه (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن رسول الله ، ١٣ / ۲۵۰ / رقم (۷۲۸۲ ، وابن أبي شيبة في المصنف (۱۳ / ۳۷۹)، وابن المبارك في «الزهد» (رقم (٤٧) ، وأبو داود في الزهد» (رقم (۲۷۳)، وعبدالله بن أحمد في «السنة» (۱۸)، وابن وضاح في البدع» (ص ۱۰ (۱۱) وابن بطة في «الإبانة (رقم ١٩٦، ١٩٧)، والمروزي في السنة» (٢٥) ، والبزار في المسند) (۷) / ٣٥٩ / رقم ٢٩٥٦)، وأبو نعيم في «الحلية» (١٠ / (۲۸۰) ، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة» (١ / ٩٠ / رقم ١١٩)، والهروي في ذم الكلام (ص) (۱۲۳) وابن عساكر في تاريخ دمشق» (ص ٥١٩ - ترجمة أبي مسلم الخولاني)، وابن عبد البر في الجامع» (٢ / ٩٤٧ / رقم (۱۸۰۹) بألفاظ منها المذكور، وسيورد المصنف قريباً لفظاً آخر له، وعزاه أبو شامة في «الباعث» (ص ۷۰) لأبي داود في «السنن»، وانفرد بذلك، وعزاه ابن القيم في إعلام الموقعين» (٤ / ١٢١) للطبراني .
٤٥٩
PAGE_SEPARATOR
1
وأحسنها حالاً، قوماً اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه ؛ فاعرفوا لهم فضلهم،
واتبعوهم في آثارهم ؛ فإنهم كانوا على الهدي المستقيم»(۱).
وقال علي : «إياكم والاستنان بالرجال. ثم قال: «فإن كنتم لا بد
فاعلين؛ فبالأموات لا بالأحياء» (۲)، وهو نهي للعلماء لا للعوام .
ذلك قول عمر بن عبد العزيز ؛ قال : «سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وولاة الأمر ومن بعده سنناً الأخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعة الله، وقوة على دين الله من عمل بها ،مهتد ومن استنصر بها ،منصور ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مصيراً»، وفي رواية بعد قوله وقوة على دين الله»: «ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها ، ولا النظر في (٣) رأي
،
(1) أخرجه ابن عبد البر في الجامع) (۲) / ٩٤٧ / رقم (۱۸۱۰) ، والهروي في ذم الكلام (ص) (۱۸۸) ورزين كما في مشكاة المصابيح » (١ / ٦٧ - ٦٨) عن قتادة به ؛ فهو منقطع . وأخرج أبو نعيم في الحلية» (۱) / (٣٠٥ - ٣٠٦) نحوه عن ابن عمر، وفيه عمر بن نبهان،
وهو ضعيف .
وعزاه ابن القيم في إعلام الموقعين ٣ / ١٢١) للإمام أحمد . (۲) أخرجه ابن عبد البر في الجامع) (۲ / ۱۹۸۷ / رقم (۱۸۸۱ ) ، وخشيش في «الاستقامة» كما في كنز العمال) (۱) / ٣٦٠ / رقم ١٥٩٤ ) . وإسناد ابن عبدالبر ضعيف؛ إذ هو من طريق خالد بن عبدالله الواسطي عن
السائب عن أبي البختري عن علي .
قال شعبة : ما حدَّثك عطاء عن رجاله زاذان وميسرة وأبي البختري ؛ فلا تكتبه .
وخالد
بن
عبدالله
عطاء بعد اختلاطه، سمع من
عطاء
بن
انظر: «الكواكب النيرات» (ص ٣٢٢،
۳۲۷، ۳۳۰)، وانظر هذا الأثر وكلاماً جيداً للمصنف حوله في الاعتصام» (٢ / ٦٨٩ ـ ط ابن
عفان) .
(۳) ظاهر فيما أجمعوا عليه . (د) .
٤٦٠
PAGE_SEPARATOR
خالفها، من اهتدى بها مُهتد . . . » (١) ،الحديث وكان مالك يعجبه كلامه (۲)
جداً.
وعن حذيفة قال : «اتبعوا آثارنا؛ فإن أصبتم فقد سبقتم سبقاً بيناً، وإن أخطأتم فقد ضللتم ضلالاً بعيداً» (۳).
وعن ابن مسعود نحوه ؛ فقال : «اتبعوا آثارنا ولا تبتدعوا ؛ فقد كفيتم» (٤). وعنه أنه مرَّ برجل يقُصُّ في المسجد ويقول(ه) : سبحوا عشراً وهللوا عشراً فقال عبدالله : إنكم لأهْدَى من أصحاب محمد أو أضل ! بل هذه، بل هذه
(1) أخرجه الأجري في الشريعة ص (٤٨، ٦٥، ٣٠٦)، والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (٣ / ٣٨٦) ومن طريقه اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة» (١ / ٩٤ / رقم ١٣٤)، والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (۱) / (۷۳) ، وابن بطة في «الإبانة» (١ / ٣٥٢ - ٣٥٣ / ۲۳۰، ۲۳۱)، وابن عبد البر في الجامع» (٢ / ١١٧٦ / رقم ٢٣٢٦)، والهروي في ذم الكلام ص ۱۰۷ ، (۱۹۹) ، والمروزي في السنة» (۳۱) ، وابن الجوزي في «سيرة ومناقب عمر ابن عبد العزيز» (٨٤) ، وهو صحيح .
رقم
(٢) أي : هذا الكلام المذكور ويتحدث به كثيراً هو وغيره من الأئمة كما ذكره في «أعلام الموقعين» (٤ / ١٣٢) ، وشرحه المصنف في الاعتصام» (١ / ١١٦ - ١١٧ - ط ابن عفان) شرحاً وافياً وعلق عليه بكلام متين، وفيه : ومن كلامه - أي : عمر بن عبدالعزيز ـ الذي عُني به ويحفظه العلماء، وكان يُعجب مالكاً جداً . . . » وساقه، وانظر التعليق على (٣ / ١٣٠).
(۳) مضى تخريجه قريباً ، ولفظ (ماء / ص (٤٢٤ مختلف . عن هذا.
(٤) أخرجه وكيع في الزهد» (۲) / ٥٩٠ / رقم (٣١٥ - ومن طريقه أحمد في «الزهد» (١٦٢) ، وابن وضاح في البدع والنهي عنها» (۱۰) ، والدارمي في السنن» (١ / ٦٩)، وأبو خيثمة في «العلم» (رقم (٥٤ ومحمد بن نصر في السنة (ص) (۲۳) ، والطبراني في المعجم الكبير» (٩ / ١٦٨) ، والأصبهاني في الترغيب والترهيب (ق ٥١ / ٢ ورقم ٤٦٠ من المطبوع)، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة ( ١ / ٦ / رقم ١٠٤ ) ، والبيهقي في «المدخل» (رقم ٢٠٤)، وإسناده صحيح .
(٥) في (ط) : «وهو يقول».
٤٦١
PAGE_SEPARATOR
(يعني أضل)»(۱).
والآثار في هذا المعنى يكثر إيرادها، وحسبك من ذلك دليلاً مستقلاً وهو: الرابع : ما جاء في الأحاديث من إيجاب محبتهم وذم من أبغضهم، وأن
6
من أحبهم فقد أحب النبي الله ، ومن أبغضهم فقد أبغض النبي عليه الصلاة والسلام (۲) ، وما ذاك من جهة كونهم رأوه أو جاوروه أو حاوروه فقط ؛ إذ لا مزية
(1) أخرجه الدارمي في السنن» (۱) / ٦٨ و ٦٩) بسندٍ جيّد، وأخرجه ابن وضاح في البدع والنهي عنها» (ص ۸ - ۱۰ ، ۱۱ ، ۱۲ ، ۱۲ - ۱۳ ، (۲۳)، وبحشل في تاريخ واسط» (ص ۱۹۸ - ۱۹۹)، وابن الجوزي في تلبيس إبليس» (ص (١٦ - ١٧) من طرق عن ابن مسعود، والأثر صحيح
بمجموع طرقه .
(۲) ورد ذلك في أحاديث كثيرة، منها ما أخرجه الترمذي في «الجامع» (أبواب المناقب، باب منه ، ٥ / ٦٩٦ / رقم (٣٨٦٣) ، والبغوي في شرح السنة» (رقم (٣٨٦٠) - ومن طريقه القاضي عياض في الشفا» (۲) / (٢٦٦ ) ، والسبكي في الفتاوى» (۲) / (٥٧٤) - ، وأحمد في «المسند» (ه / ٥٤ ، (٥٧) و فضائل الصحابة رقم (۳۲۱ ، وابنه عبد الله في زوائد المسنده (٤ / ٨٥، ٨٧ وه / ٥٥) و «زوائد الفضائل رقم (۲) والبخاري في التاريخ الكبير ) (۳) / ۱ / ۱۳۱)، وابن أبي عاصم في السنة (رقم (۹۹۲) ، وابن حبان في الصحيح، رقم) ۷۲۱۲ - الإحسان) و «موارد الظمآن» (رقم ۲۲۸٤ - موارد) ، وقوام السنة في الحجة في بيان المحجة» (رقم ٣٦٦)، وأبو نعيم في الحلية» (۸ / ۲۸۷) و (تثبيت الإمامة» - أو الرد على الرافضة) - (رقم (۲۲۰)، والخطيب في «تاریخه» (۹ / ۱۲۳) والضياء المقدسي في النهي عن سب الأصحاب» (رقم ٣ - بتحقيقي)، والبيهقي في الاعتقاد» (۳۲۱) من طريق عبدالرحمن بن زياد عن عبد الله بن مُعَفَّل المزني رفعه : الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضاً بعدي ؛ فمن أحبهم بحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذاى الله تبارك وتعالى، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه . لفظ أحمد .
6
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه»، وإسناده ضعيف،
فيه عبد الرحمن بن زياد وقال البخاري : فيه نظره، وللحديث شواهد كثيرة، خرجت قسماً منها في أول كتاب الشوكاني «در السحابة».
٤٦٢
PAGE_SEPARATOR
في
ذلك، وإنما هو لشدة متابعتهم له، وأخذهم أنفسهم بالعمل على سنته حمايته(۱) ونصرته، ومن كان بهذه المثابة حقيق أنْ يُتَّخَذَ قدوةً، وتجعل سيرته قبلة.
ولما بالغ مالك في هذا المعنى بالنسبة إلى الصحابة أو من اهتدى بهديهم واستن بسنتهم فجعله الله تعالى قدوة لغيره في ذلك؛ فقد كان المعاصرون لمالك يتبعون آثاره ويقتدون بأفعاله ببركة اتباعه لمن أثنى الله ورسوله عليهم وجعلهم قدوة أو من اتبعهم، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ أَوْلَيْكَ حِزْبُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ
حِزْبَ اللهِ هُمُ الْمُفْلِحُونَ) [المجادلة: ٢٢].
(۱) وهذا وإن كان أقوى البواعث على حبهم وبغض من أبغضهم، التابعين لحبه وبغض من أبغضه ؛ إلا أن محل الاستدلال هو ما قبله، وهذا الدليل الرابع كالأول ظاهر في الاقتداء
بأفعالهم وأقوالهم التكليفية لا الآراء والمذاهب. (د).
٤٦٣
PAGE_SEPARATOR
المسألة العاشرة
كل ما أخبر به رسول الله الله من خبر فهو كما أخبر، وهو حق وصدق، معتمد عليه فيما أخبر به وعنه (۱) ، سواء علينا أنبنى عليه في التكليف حكم أم لا (۲)، كما أنه إذا شرع حكماً أو أمر أو نهى ؛ فهو كما قال عليه الصلاة والسلام ، ذلك بين ما أخبره به الملك عن لا يفرق في الله، وبين ما نفث (۳) في روعه وألقي في نفسه، أو رآه رؤية كشف واطلاع على مغيب على وجه خارق للعادة، أو كيف ما كان؛ فذلك معتبر يحتج به ويبنى عليه في الاعتقادات والأعمال جميعاً ؛ لأنه مؤيد بالعصمة ، وما ينطق عن الهوى.
(۱) فإذا قال : إن الملك ألقى في روعي كذا ؛ فهو صادق في أنه ألقى الملك إليه كذا، وصادق في مضمون الخبر. (د). (۲) ولا ينافي هذا ما ورد في حديث مسلم في مسألة تأبير النخل، وقوله لهم: «لعلكم لو لم تضعوه ؛ لكان خيراً)؛ فتركوه فنقصت، فذكر ذلك له ؛ فقال: «إنما أنا بشر، إذا أمرتكم بشيء من أمر دينكم؛ فخذوا به، وإذا أمرتكم بشيء من رأيي ؛ فإنما أنا بشر»، فإن هذا ليس في الواقع خبراً، وإنما هو من باب الشك في عادة عندهم اعتقدوها سبباً عادياً، وكأنه قال لهم : جربوها، وهذا هو ما يفهم من قوله : «لعلكم لو لم تضعوه ... إلخ » ؛ فهو لم يذكره خبراً جازماً، بل هو من باب المشورة عليهم في الأخذ بالتجربة في سبب عادي ليس من الأمور الشرعية، ولا مما قصد به الإخبار عن أمر
يعلمه . (د) .
،
(۳) وهو الإشارة المفهمة من غير بيان بالكلام وقوله : وألقى في نفسه هو الإلهام الذي يكون بدون عبارة الملك وإشارته، ويكون الإلقاء مقروناً بخلق علم ضروري أنه منه تعالى، وهذا القدر مشترك بين الثلاثة؛ إذ في المشافهة والإشارة لا بد أيضاً من خلق علم ضروري أنه مخاطبة الملك، ولذا كانت الثلاثة حجة قطعية عليه وعلى غيره والثلاثة وحي ،ظاهر يلزمه انتظار واحد منها عنـد الحـاجـة للحكم، وإن لم تحصل اجتهد واجتهاده إنما يكون بالقياس، لا بالترجيح عند التعارض بين الدليلين لعدم علم المتأخر، ولا بغيره مما يكون فيه الاجتهاد عند غيره ، والاجتهاد وحي باطني . (د).
٤٦٤
PAGE_SEPARATOR
نبني
وهذا مبين في علم الكلام ؛ فلا نطول بالاحتجاج عليه، ولكنا نمثله ثم
عليه ما أردنا بحول الله .
فمثاله قوله عليه الصلاة والسلام : «إن رُوحَ القُدسِ نَفَثَ في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستكمل رزْقَها ، فاتَّقُوا الله ، وأجمِلُوا في الطلب» (۱)؛ فهذا بناء حكم على ما ألقي في النفس .
(1) أخرجه أبو عبيد في غريب الحديث (۱) / (۲۹۸) - ومن طريقه البغوي في شرح السنة» (١٤ / ٣٠٤ / رقم (٤۱۱۲ ، والقضاعي في مسند الشهاب) (٢ / ١٨٥ / رقم ١١٥١) -، ثنا هشيم أبنا إسماعيل بن أبي خالد عن زبيد اليامي عمن أخبره عن ابن مسعود به . وإسناده صحيح لولا الرجل الذي لم يُسم .
وأخرجه البغوي في شرح السنة) (١٤ / ٣٠٤ - ٣٠٥ / رقم ٤١١٣) من طريق أبي أسامة عن إسماعيل عن زُبيد وعبد الملك بن عمير عن ابن مسعود به، ورجاله ثقات ، ، وهو مرسل . وأخرجه أيضاً (١٤ / ٣٠٣ - ٣٠٤ / رقم (٤١١١ من طريق أبي حمزة عن إسماعيل عن رجلين أحدهما زبيد عن ابن مسعود به ، وهو كسابقه ، وأخرجه الحاكم في المستدرك» (٢ / ٤) من طريق آخر عن ابن مسعود، وفيه سعيد بن أبي أمية الثقفي، وهو مجهول، وبقية رجاله ثقات. وللحديث شواهد كثيرة، بها يصل إلى درجة الصحة ، منها :
حديث جابر بن عبدالله، أخرجه ابن ماجه في السنن رقم ٢١٤٤)، وابن أبي عاصم
في السنة» (رقم (٤٢٠)، والحاكم في «المستدرك ) (۲) / (٤) ، والقضاعي في مسند الشهاب» (رقم ١١٥٢)، والبيهقي في السنن الكبرى ) ٥ / ٢٦٥) من طريق ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر. وابن جريج وأبو الزبير مدلسان، ولم يصرحا بالتحديث . وأخرجه أبو نعيم في الحلية» (٣ / ١٥٦ - ١٥٧ و ٧ / ١٥٨) من طريق حبيش بن مبشر ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن محمد بن المنكدر به .
وإسناده صحيح ، وقال أبو نعيم عقبه : غريب من حديث شعبة ، تفرد به حبيش عن وهب» . وأخرجه ابن حبان في الصحيح، رقم ۳۲۳۹ ، ٣٢٤۱)، والحاكم في «المستدرك» (٢ / ٤)، وأبو الفضل الرازي في المشيخة (رقم ٤٣ ، والبيهقي في الكبرى» (٥ / ٢٦٤) و «الشعب» (رقم ١٠٥٠٥) من طريق عبدالله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن =
٤٦٥
PAGE_SEPARATOR
وقال عليه الصلاة والسلام : «أريتُ ليلة القدر ثم أيقظني بعض أهلي
فنسيتها؛ فالتمسوها في العَشْرِ الغوابر» (۱).
وفي حديث آخر: أرَى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخر، فمن كان مُتحرِّيها فلْيَتَحَرَّها في السبع الأواخر» (۲) ؛ فهذا بناء من النبي صلى الله عليه وسلم على رؤيا
= محمد بن المنكدر به وإسناده حسن .
.
ولفظ حديث جابر: لا تستبطوا الرزق ؛ فإنه لن يموت العبد حتى يبلغه آخر رزق هو له ،
فأجملوا في الطلب : أخذ الحلال وترك الحرام».
وكتب (د) هنا : والإجمال في الطلب مباشرة الأسباب المشروعة مع ترك المبالغة والزيادة
في الحرص لئلا يؤدي إلى الوقوع في محظوره .
وفي الباب عن أبي أمامة أخرجه الطبراني في الكبير» (رقم ٧٦٩٤)، وأبو نعيم في الحلية» (١٠ / ٢٦ - (۲۷)، وفي إسناده عفير بن معدان وهو ضعيف . وعن حذيفة ، أخرجه البزار في البحر الزخار» (٧ / ٣١٤ - ٣١٥ / رقم ۲۹۱٤) ، وأوله : هلموا» إليَّ، فأقبلوا إليه ؛ فجلسوا، فقال : هذا رسول رب العالمين جبريل صلى الله عليه وسلم نفت في روعي». وقال عقبه : «ولهذا الحديث لا نعلمه يروى عن حذيفة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد» .
قلت : وفيه قدامة بن زائدة بن قدامة، قال الهيثمي في (المجمع» (٤ / ٧١): «لم أجد من
ترجمه»، ووافقه ابن حجر في مختصر زوائد البزار (رقم ٨٧٤). وفي الباب عن المطلب، أخرجه البغوي في شرح السنة» (١٤ / ٣٠٢ - ٣٠٣ / رقم
٤١١٠)، ورجاله ثقات، وهو مرسل والخلاصة الحديث صحيح بشواهده، والله أعلم . (1) أخرجه مسلم في صحيحه (كتاب الصيام، باب فضل ليلة القدر والحث على طلبها، رقم ١١٦٦) ، وابن خزيمة في «الصحيح (رقم (۲۱۹۷)، وأحمد في المسنده (۲ / ۲۹۱)، والدارمي في «السنن» (۲) / (۲۸) وغيرهم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
(۲) أخرجه البخاري في الصحيح) كتاب ليلة القدر ، باب التماس ليلة القدر في السبع الأواخر، رقم ٢٠١٥ ، وكتاب التهجد، باب فضل من تعار من الليل فصلى ، رقم ١١٥٨، وكتاب التعبير، باب التواطؤ على الرؤيا رقم (٦۹۹۱) ، ومسلم في (صحيحه» (كتاب الصيام، باب فضل ليلة القدر والحث على طلبها ، رقم (۱۱٦٥ عن ابن عمر رضي الله عنهما .
٤٦٦
PAGE_SEPARATOR
النوم (1) .
ونحو ذلك وقع (۲) في بدء الأذان - وهو أبلغ في المسألة ـ عن عبدالله بن زيد قال لما أصبحنا أتينا رسول الله ، فأخبرته الرؤيا؛ فقال: «إن هذه الرؤيا حق الحديث، إلى أن قال عمر بن الخطاب والذي بعثك بالحق ؛ لقد رأيتُ مثل الذي رأى . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فلله الحمد؛ فذاك
أثبت (۳) .
(1) أي : رؤياه ، وهو ظاهر في الرواية الأولى ، وأما الثاني ؛ فتحتاج إلى تعريف صدقها عن الله بطريق من الطرق المشار إليها . (د) .
(۲) في (ط): «واقع».
(۳) أخرجه الترمذي في الجامع» (أبواب الصلاة، باب ما جاء في بدء الأذان ، ١ / ٣٥٨ - ٣٥٩ / رقم ١٨٩ ) - وهذا لفظه ، وأبو داود في السنن (كتاب الصلاة، باب كيف الأذان ، ١ / ١٣٥ - ١٣٦ / رقم ٤٩٩ ، وابن ماجه في السنن» كتاب الأذان باب بدء الأذان، ۱ / ۲۳۲ - ٢٣٣ / رقم (٧٠٦) ، وأحمد في المسند» (٤) / (٤٣) ، والبخاري في «خلق أفعال العباد» (رقم ۱۸۰)، والدارمي في السنن» (١ / ٢٦٨) - (٢٦٩) ، وابن الجارود في المنتقى» (رقم ١٥٨)، وابن المنذر في «الأوسط» (٣ / ١٢ - ١٣ / رقم ١١٦٢) ، والدارقطني في السنن» (١ / ٣٤١)، وابن خزيمة في الصحيح» (۱ / ۱۸۹ / رقم (۳۷۱) ، وابن حبان في الصحيح » (٤ / ٥٧٢ - ٥٧٣ / رقم ١٦٧٩ - الإحسان) ، والبيهقي في الكبرى» (۱ / ۳۹۰ - ۳۹۱) ، وابن الجوزي في «التحقيق» (۱ / ۲۳۱ - ۲۳۲ - ط الفقي)، كلهم من طريق ابن إسحاق ؛ قال : ثنى محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبدالله بن زيد ثنى أبي عبدالله بن زيد به، وإسناده جيد، وابن إسحاق صرح بالتحديث؛ فانتفت شبهة تدليسه والخبر في سيرة ابن هشام» (٢ / ١٥٤ - ١٥٥) . ولهذا الحديث طرق أخرى، المذكور آنفاً أقواها، قال ابن المنذر في «الأوسط» (۳ / ۱۳) :
6
وليس في أسانيد أخبار عبدالله بن زيد إسناداً أصح من هذا الإسناد، وسائر الأسانيد فيها مقال»، وقال ابن خزيمة في «صحیحه» (۱ / ۱۹۳): سمعتُ محمد بن يحيى الذهلي يقول: ليس في أخبار عبدالله بن زيد في قصة الأذان خبر أصح من هذا ؛ لأن محمد بن عبدالله بن زيد سمعه من أبيه، وعبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمعه من عبدالله بن زيد». قلت: أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف» (۱ / ۲۰۳)، وعبد الرزاق في «المصنف» (رقم =
٤٦٧
PAGE_SEPARATOR
i
|
فحكم (۱) عليه الصلاة والسلام على الرؤيا بأنها حق وبنى عليها الحكم
في ألفاظ الآذان .
وفي الصحيح»: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً ثم انصرف ؛ فقال : يا فلان ! ألا تُحْسِنُ صلاتك، ألا ينظر المصلي إذا صلى كيف يُصلي ؛ فإنما يصلي لنفسه؟ إني والله لأبصر من ورائي (٢) كما أبصر من بين يدي» (۳). فهذا حكم أمري بناءً (٤) على الكشف ، ومن تتبع الأحاديث وجد أكثر من هذا .
۱۷۸۸)، وابن خزيمة في صحيحه» (۱ / ۱۹۷ / رقم (۳۸۰) ، والطحاوي في «شرح معاني الآثار» (1 / ۱۳۱ ، ۱۳۲ ، (١٣٤)، والدارقطني في السنن» (۱) / (٢٤١) ، وابن أبي عاصم في الأحاد والمثاني ) (٣ / ٤٧٦ ، ٤٧٧ / رقم ۱۹۳۸ ، ۱۹۳۹) ، والبيهقي في السنن» (١ / ٤٢٠) من طريق ابن أبي ليلى عن عبدالله بن زيد وبعضهم يقول : عن ابن أبي ليلى ؛ قال : ثنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عبدالله بن زيد . قال الدارقطني : ابن أبي ليلى لا يثبت سماعه من عبدالله بن زيد، ثم ساق الاختلاف فيه، وأخرجه أحمد في المسند» (٤ / ٤٢ ) ، وعبد الرزاق في المصنف (رقم ۱۷۸۷)، وابن أبي عاصم في الأحاد والمثاني » (٣ / ٤٧٥ / رقم ۱۹۳۷) ، والبيهقي في الكبرى» (١ / ٤١٤، ٤١٥) من طريق سعيد بن المسيب عن عبدالله بن زيد . والحديث صحيح، وأصح طرقه المذكورة أولاً كما سبق بيانه، وصححه غير واحد من الأئمة ؛ كالبخاري والنووي والذهبي، وانظر: نصب الراية» (١ / ٢٥٩ - ٢٦٠ ) . (۱) أي : بطريق من الطرق المتقدمة، لا بمجرد رؤياهما . (د). (۲) هذه حالة رؤيا الكشف التي تحصل بإزالة الموانع العادية كما حصل في صبيحة الإسراء، حيث كشف له عن بيت المقدس وصار يصفه لقريش وصف عيان . (د) . (۳) أخرجه مسلم في صحيحه» (كتاب الصلاة، باب الأمر بتحسين الصلاة وإتمامها والخشوع فيها ، ۱ / ۳۱۹ / رقم ٤٢٣ عن أبي هريرة بهذا اللفظ ، وقد مضى تخريجه (٤٧٢/٢). (٤) كذا في (ط)، وفي غيره : امریء بنى»، وكتب (د): «لعله «أمري» نسبة إلى الأمر؛
فإنه في معنى : أحسن صلاتك .
٤٦٨
PAGE_SEPARATOR
فإذا تقرر هذا ؛ فلقائل أن يقول : قد مرّ قبلَ هذا في كتاب المقاصد(۱)
قاعدة بينت أن ما يخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخصنا ، وما يعمه يعمنا، فإذا بنينا على ذلك؛ فلكل من كان من أهل الكشف والاطلاع أن يحكم بمقتضى اطلاعه وكشفه، ألا ترى إلى قضية أبي بكر الصديق مع بنته عائشة فيما نحلها إياه (٢) ثم مرض قبل أن تقبضه (۳)، قال فيه: «وإنما هما أخواكِ وأختاكِ ؛ فاقتسموه على كتاب الله». قالت: فقلتُ: يا أبت والله لو كان كذا وكذا لتركته، إنما هي أسماء ؛ فمن الأخرى؟ قال : ذو بطن بنت خارجة أراها جارية» (٤)، وقضية عمر ابن الخطاب في ندائه سارية (٥) وهو على المنبر ؛ فبنوا - كما ترى - على الكشف
"
والاطلاع المعدود من الغيب، وهو معتاد في أولياء الله تعالى، وكتب العلماء
(۱) انظر: (٢ / ٢٦٣ وما بعدها) .
(۲) وهو عشرون وسقاً . (د) . (۳) فأبطلها بحكم الشرع . (د) .
(٤) أخرجه مالك في الموطأ» (۲) / ٤٨٣ - ٤٨٤ - رواية أبي مصعب و٢ / ٧٥٢ / رقم ٤٦٨١ - رواية يحيى الليثي وص ٢٣٦ - رواية سويد بن سعيد وإسناده صحيح . وانظر: الاستذكار» (٢٩۳/۲۲-٢٩٥) لابن عبدالبر، و «أنساب الأشراف» (٦٣-٦٤ / الشيخان) .
(٥) أخرجه البيهقي في الدلائل) (٦ / (۳۷۰) ، وأبو نعيم في «الدلائل» (رقم ٥٢٥ - ٥٢٨)، وابن عساكر في تاريخ دمشق» (ص ٢٨٦ - ترجمة عمر و٧ / ق ١٠ - ١٣ - ترجمة سارية)، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة» (رقم ٢٥٣٧) ، و كرامات الأولياء» (رقم ٦٧)، والسلمي في أربعي الصوفية رقم (٥) وابن الأعرابي في كرامات الأولياء»، والدير عاقولي في فوائده، وحرملة في حديث ابن وهب، والدارقطني والخطيب في الرواة عن مالك»، وابن مردويه ؛ كما في «الإصابة» (٤ / (۹۸) ، وتخريج السخاوي للأربعين السلمية) (ص ٤٤ - ٤٦) بأسانيد بعضها حسن، كما قال ابن حجر والسخاوي، وجود بعضها ابن كثير في «البداية والنهاية» (۷ / (۱۳۱)، وقال بعد أن أورده من طرق : فهذه طرق يشد بعضها بعضاً»، وألف القطب الحلبي في صحته جزء، قاله السيوطي في الدرر المنتشرة (رقم ٤٦١ ) .
وانظر: «الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان» (ص ١۲۳ - ١٢٤) لابن تيمية .
٤٦٩
PAGE_SEPARATOR
1
مشحونة بأخبارهم فيه، فيقتضي ذلك جريان الحكم الوراثة اعلان عن النبي الي الليل . والجواب : أن هذا السؤال هو فائدة هذه المسألة، وبسببه جلبت هذه المقدمة وإن كان الكلام المتقدم في كتاب المقاصد كافياً، ولكن نكتة المسألة
هذا تقريرها . فاعلم أن النبي مؤيد (١) بالعصمة معصود بالمعجزة الدالة على صدق ما قال وصحة ما بين، وأنت ترى الاجتهاد الصادر منه معصوماً (۲) بلا خلاف ؛ إما بأنه لا يخطىء ألبتة، وإما بأنه لا يقر على خطأ إن فرض؛ فما ظنك بغير ذلك؟ فكل ما حكم به أو أخبر عنه من جهة رؤيا نوم أو رؤية كشف مثل ما حكم مما ألقى إليه الملك عن الله عز وجل، وأما أمته (۳)؛ فكل واحد منهم غير معصوم ، بل يجوز عليه الغلط والخطأ والنسيان ويجوز أن تكون رؤياه حلماً)، وكشفه غير حقيقي وإن تبين في الوجود صدقه(ه)، واعتيد واطرد ؛ فإمكان الخطأ والوهم ،باق، وما كان هذا شأنه لم يصح أن يقطع به
به
حكم (1) .
ذلك
فيه
(۱) فلا يصدر عنه في ذاته إلا الصدق، وتعضيده بالمعجزة يجعلنا لا نعتقد إلا ذلك . (د) .
(۲) في (ماء): «معصوم». (۳) تقدم الكلام بأوسع من هذا وأتم في المسألة الحادية عشرة من النوع الرابع من
المقاصد . (د).
(٤) أي : والحلم من الشيطان كما تقدم في الحديث. (د).
(٥) أي في غير هذه الجزئية التي يفرض الكلام فيها ؛ فإمكان الخطأ والوهم باق في هذه الجزئية حتى ينكشف الأمر؛ إما بتحققها أو عدمه، وبعد تحققها وحصولها ؛ فالمرجع الوجود، لا
الكشف ولا الرؤيا . (د) .
وما بعدها لابن القيم .
وانظر: مجموع فتاوى ابن تيمية» (١١ / ٦٣٦ وما بعدها)، و«بدائع التفسير» (١ / ١٥٢
(٦) في (ط): حكماً».
٤٧٠
PAGE_SEPARATOR
=
وأيضاً؛ فإن كان مثل هذا (۱) معدوداً في الاطلاع الغيبي؛ فالآيات
،
والأحاديث تدل على أن الغيب لا يعلمه إلا الله كما في الحديث من قوله عليه السلام في خمس لا يعلمهن إلا الله ثم تلا : ﴿ إِنَّ اللَّهَ عِندَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّكُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ ] [لقمان: ٣٤] إلى آخر السروة» (٢). وقال في الآية الأخرى : ﴿ وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُو) [الأنعام: ٥٩].
واستثنى المرسلين في الآية الأخرى بقوله: ﴿ عَلِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى
غيْبِهِ أَحَدًا إِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِن رَّسُولٍ) الآية [الجن: ٢٦، ٢٧].
فبقي من عداهم على الحكم الأول ، وهو امتناع علمه . وقال تعالى: ﴿وَمَا كَانَ اللهُ لِيُطْلِعَكُمْ عَلَى الْغَيْبِ ) الآية [آل عمران: ١٧٩]. وقال: ﴿ قُل لَا يَعْلَمُ مَن فِي السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا الله) [النمل: ٦٥] . وفي حديث عائشة : ومن زعم أن محمداً يعلم ما في غد؛ فقد أعظم
الفرية على الله (۳).
(1) يراجع ما يشير إليه من تحقيق معنى الغيب في قصد الشارع في كتب الحديث والتفسير. (د).
(٢) أخرجه البخاري في صحيحه» كتاب الإيمان، باب سؤال جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان والإسلام والإحسان وعلم الساعة ١ / ١١٤ / رقم ٥٠ ، وكتاب التفسير، باب (إن الله عنده علم الساعة ) ، ٨ / ٥١٣ / رقم (٤٧٧٧ ) ، ومسلم في الصحيح) (كتاب الإيمان، باب بيان
الإيمان والإحسان، ۱ / ۳۹ / رقم (۹) عن أبي هريرة رضي الله عنه ضمن حديث طويل .
(۳) أخرجه مسلم في الصحيح ) (كتاب الإيمان، باب معنى قول عز وجل : ولقد رآه نزلة أخرى)، وهل رأى النبي لابه ليلة الإسراء ، ١ / ١٥٩ / رقم (۱۷۷) عن عائشة ضمن حديث، ولفظه : ومن زعم أنه يخبر بما يكون في غدٍ ؛ فقد أعظم على الله الفرية . والمذكور عند المصنف لفظ الترمذي في الجامع» (أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة :
٤٧١
PAGE_SEPARATOR
=
وقد تعاضدت الآيات والأخبار وتكررت في أنه لا يعلم الغيب إلا](١) الله، وهو يفيد صحة العموم من تلك الظواهر ، حسبما مر في باب (۲) العموم من هذا الكتاب، فإذا كان كذلك ؛ خرج من سوى الأنبياء من أن يشتركوا مع الأنبياء صلوات الله عليهم في العلم بالمغيبات .
وما ذكر قبل عن الصحابة أو ما يذكر عنهم بسند صحيح ؛ فمما لا ينبني عليه حكم، إذ لم يشهد (۳) له رسول الله ، ووقوعه على حسب ما أخبروه هو مما يظن بهم، ولكنهم لا يعاملون أنفسهم إلا بأمر مشترك (٤) لجميع الأمة، وهو جواز الخطأ، لذلك قال أبو بكر: أراها جارية» (٥) ؛ فأتى بعبارة الظن التي لا تفيد حكماً، وعبارة «يا سارية الجبل - مع أنها إن صحت لا تفيد حكماً شرعياً (٢)، هي أيضاً لا تفيد أن كل ما سواها مثلها، وإن سلم ؛ فلخاصية (7) أن الشيطان كان يفر منه (۸)؛ فلا يَطورُ (۹) حول حمى أحواله التي أكرمه الله بها،
A
الأنعام ، ٥ / ٢٦٢ - ٢٦٣ / رقم (٣٠٦٨) عن عائشة رضي الله عنها ، وأخرجه أيضاً بنحوه في أبواب تفسير القرآن باب ومن سورة النجم ، ٥ / ٣٩٤ - ٣٩٥ / رقم ٣٢٧٨) .
(۱) سقطت من (د) كاملة ، ومن (ف) و (م) سقطت كلمة (الغيب».
(۲) في المسألة السادسة منه ، وهو أن العموم لا يلزم أن يكون آتياً من جهة الصيغ، بل له
طريق ثانٍ وهو الآتي من جهة استقراء مواقع المعنى . (د).
(۳) كشهادته لرؤيا عبدالله بن زيد السالفة . (د) .
(٤) في (ماء): «بجميع».
(٥) في قصته السابقة، وهي صحيحة، ومضى تخريجها .
(٦) بل نصيحة ومشورة . (د).
قلت : : وقد صحت، كما بيناه، ولله الحمد .
(۷) في (ماء) : «كخاصية».
(۸) كما ثبت في صحيح البخاري (كتاب فضائل الصحابة، باب مناقب عمر بن
الخطاب، ٧ / ٤ / رقم ٣٦٨٣) ، ومسلم في الصحيح كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل
٤٧٢
=
PAGE_SEPARATOR
بخلاف غيره، فإذا لاح لأحد من أولياء الله شيء من أحوال الغيب(۱)؛ فلا يكون على علم منها محقق لا شك فيه، بل على الحال التي يقال فيها: «أرى» و «أظن (۲)، فإذا وقع مطابقاً في الوجود وفرض تحققه بجهة المطابقة أو لا، والاطراد ثانياً ؛ فلا يبقى للإخبار به بعد ذلك حكم لأنه [قد] صار من باب الحكم على الواقع (۳) ؛ فاستوت الخارقة ،وغيرها، نعم (٤) تفيد الكرامات والخوارق(ه) لأصحابها يقيناً وعلماً بالله تعالى، وقوة فيما هم عليه، وهو غير ما نحن فيه . ولا يقال : إن الظن أيضاً معتبر شرعاً في الأحكام الشرعية؛ كالمستفاد من أخبار الآحاد والقياس وغيرهما، وما نحن فيه إن سلم أنه لا يفيد علماً مع الاطراد والمطابقة ؛ فإنه يفيد ظناً، فيكون معتبراً.
لأنا نقول : ما كان من الظنون معتبراً شرعاً ؛ فلاستناده إلى أصل شرعي
عمر رضي الله تعالى عنه ، ٤ / ١٨٦٣ - ١٨٦٤ / رقم (٢٣٩٦) عن سعد مرفوعاً: «والذي نفسي بيده ؛ ما لقيك - والخطاب لعمر - سالكاً فجاً قط إلا سلك فجاً غير فجك .
(1) أي : لا يقرب حول حماه ، يقال : فلان لا يطورني، أي: لا يقرب طورتي ، والطورة : فناء الدار وما حولها، وفلان يطور بفلان أي : كأنه يحوم حوله ويدنو منه ، وفي حديث علي رضي الله عنه : «وأن لا أطور به ما سمر سمير» ؛ أي : لا أقربه أبداً. (ف).
(1) كذا في الأصل و (ماء) و (ط)، وفي النسخ المطبوعة : «الغير».
(۲) في (د): «أو أظن».
(۳) أي : لأنه يبقى على عدم العلم، بل على مجرد ظن أو شك حتى يقع، فبعد وقوعه مطابقاً لا يبقى للإخبار به فائدة في بناء حكم عليه ، ويكون الحكم - إن كان هناك حكم - مبنياً على الواقع نفسه . (د).
(٤) استدراك على ما قبله الموهم أنه حينئذ لا فائدة في الخوارق والكرامات لأنه لا ينبني عليها حكم أصلاً ، يقول : بل لها فائدة أهم من هذا وهي زيادة اليقين، وشرح الصدر بتضاعف
نور الإيمان، واتساع البصيرة والعلم بالرب واهبها . (د) .
(٥) في (ط) : الكرامات الخوارق بدون «واو» عطف .
٤٧٣
=
PAGE_SEPARATOR
،
حسبما تقدم في موضعه (۱) من هذا الكتاب وما نحن فيه لم يستند إلى أصل قطعي ولا ظني هذا وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم ثبت ذلك (٢) بالنسبة إليه ؛ فلا يثبت بالنسبة إلينا لفقد الشرط وهو العصمة ، وإذا امتنع الشرط امتنع المشروط باتفاق
العقلاء.
(۱) المسألة الثانية من الأدلة . (د).
(۲) لا يصح رجوع اسم الإشارة إلى ما لم يستند إلى أصل قطعي أو ظني ؛ لأن ما علم له بطريق الكشف أو بطريق الرؤيا كله حق معصوم كما تقدم أول المسألة، بل هو راجع لأصل أي : لا يقال : إن عمله بمقتضى
1-
الموضوع - وهو العمل بمقتضى الكشف والاطلاع الغيبي . الكشف يصلح مستنداً لنا ولو ظنياً ؛ فنقيس أنفسنا عليه لأنا نقول : إنه قياس مع الفارق، وهوا
العصمة
في
حقه وعدمها في
حقنا . (د) .
٤٧٤
PAGE_SEPARATOR
* (استدراك (۱) :
الاستدراكات
[ ومثال ضم العبادة إلى العبادة : ضم الدعاء لختم القرآن في رمضان، أو ضمه لأدبار الصلوات، أو ضم القراءة للطواف].
(استدراك (۲) :
وأخرجه من طرق أخرى عن علي : ابن المنذر في «الأوسط» (۱ / ۳۸۷ - ۳۸۸) ، وأبو عبيد (۳۲۲ (۳۲۳) ، وابن أبي شيبة (١ / ٣٩) ، والدارقطني (۱
۸۷ ۸۸ ، والبيهقي (۱ / ۸۷ ) .
وصح عن ابن مسعود قوله أيضاً، أخرجه أحمد في «الأسامي والكنى» (رقم ٢٦١ ) ، وأبو عبيد في الطهور» (٣٢٥، ٣٢٦) - بتحقيقي)، وابن أبي شيبة في المصنف (۱ / ۳۹ ) ، وابن المنذر في «الأوسط» (۱ / ۳۸۸، ٤۲۲)، والدارقطني في السنن» (۱) / ۸۹ - وصححه - ، والبيهقي في «السنن الكبرى» (۱) / (۸۷) ، والخطيب في «الموضح» (۲ / ۳۲۰) .
(استدراك (۳) :
وفي (ط) : «عن يوم كان مقداره ألف سنة ؛ فقال له ابن عباس : فما
(يوم كان مقداره خمسين
ألف سنة) .
٤٧٥
PAGE_SEPARATOR
(استدراك (٤) :
وأخرجه عبد الرزاق (٢٠٤٧٤ ) ، وابن المبارك في المسند» (۲۳۳) و «الزهد» (۹۲) - زيادات نعيم) ، وأبو داود (١٥٦١ - مختصراً)، والطبراني (١٨ / رقم ٥٤٧ ، والخطيب في «الكفاية» (٤٨) و «الفقيه» (١ / ٧٦)، والهروي في ذم الكلام (٢٤٢، ٢٤٤ ، والبيهقي في «الدلائل» (١ / ٢٥) من طرق لا تخلو من ضعف، ولكن يشد بعضها بعضاً.
(استدراك (٥) :
وفي (ط) : «فرحمة الله على لوط إن كان ليأوي إلى ركن شديد؛ إذ قال : لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ، فما . . . . .
.(.
٤٧٦
PAGE_SEPARATOR
الصفحة
. . .
V
الموضوعات والمحتويات
الموضوع
تابع الطرف الأول في أحكام الأدلة عامة
الفصل الرابع: في العموم والخصوص
مقدمة في الموضوع
الأدلة المستعملة في الإطلاق بالعموم والخصوص
المسألة الأولى:
إذا ثبتت قاعدة عامة أو مطلقة فلا تؤثر فيها معارضة قضايا الأعيان ولا حكايات
الأحوال
دليل ذلك
الأول: أن القاعدة مقطوع بها وقضايا الأعيان مظنونه
الثاني: أن القاعدة غير محتملة لاستنادها إلى الأدلة القطعية وقضايا الأعيان محتملة الثالث: أن قضايا الأعيان جزئية، والقواعد المطردة كليات
الرابع: أنها لو عارضتها، فإما أن يعملا معاً أو يهملا، أو يعمل بأحدهما دون الآخر
إشكال على الدليل الرابع بأن تخصيص العموم وتقييد المطلق صحيح . بأخبار الآحاد وغيرها من المظنونات
الجواب من وجهين:
أن الإشكال ليس بمحل لمسألتنا
التوضيح بالأمثلة:
صفات الله والتنزيه
عند
الأصوليين
9-A
σ
۹
1.-9
11-1.
٤٧٧
PAGE_SEPARATOR
۱۰
۱۰
۱۰
11
۱۱
11
۱۲
۱۲
۱۲
۱۳-۱۲
۱۳
١٤
١٤
١٤
12
١٤
01
10
١٥
۱٥
١٥
١٥-١٦
١٦
قضايا الأعيان
أمثلة على قضايا الأعيان
استضعاف جواب المصنف قضايا العقائد عامة
عصمة الأنبياء
عند معارضة الجزئيات للكليات فصل: فائدة هذه المسألة
اتباع المتشابهات أصل الزيخ والضلال لبس الحرير للحكة أو لغيره
التمثيل بقصة عن عصمة الأنبياء
قصة سيدنا موسى عليه السلام والعصمة
المسألة الثانية:
وضع الشريعة على مقتضى ما قصد الشارع من ضبط الخلق بالقواعد العامة، وقد
كانت العوائد جرت بها سنة الله أكثرية لا عامة
عموم وضع التكاليف
السفر والمشقة في القصر والفطر
النصاب والغنى في الزكاة
الرخص
إعمال أخبار الآحاد والقياس (الظنيات)
ما يتوجه على القياس من الاعتراضات
الشهادات والإشكال فيها
إجراء العمومات الشرعية على مقتضى الأحكام العادية من حيث هي منضبطة بدون
معارض قوي مساوي له
مثال للتوضيح
القصر والفطر في السفر للملك
الربا، وما هي علة التحريم
الثمنية، والوزن والقوت
٤٧٨
PAGE_SEPARATOR
١٦
١٦
۱۷
۱۸
۱۸
۱۸
< <
۱۹
۱۹
۱۹
۲۰
۲۱
۲۱
۲۲
۲۲
۲۲
۲۳
۲۳
٢٤
٢٤
٢٤
۲۰
ربا الفضل والنسيئة
الفرق بين العلل والأوصاف المنضبطة
الخمر والزنا والحد عليهما
المسألة الثالثة:
العموم له صيغ وضعية، والنظر في هذا مخصوص بأهل اللغة العربية
للعموم بحسب الوضع نظران
أحدهما: باعتبار ما تدل عليه الصيغة في أصل وضعها على الإطلاق
التخصيص بالمنفصل وأمثلة عليه
المقاصد الاستعمالية التي تقضي العوائد بالقصد إليها الثاني: بحسب القاعدة في الأصول العربية أن الأصل الاستعمالي إذا عارض الأصل القياسي كان
الحكم للاستعمالي
التخصيص بالمنفصل في العقل والحس والدليل السمعي
الحلف بالطلاق والعتاق ليضر بن جميع من في الدار ولم يضرب نفسه
العموم يعتبر بالاستعمال، ووجوه الاستعمال كثيرة، ولكن ضابطها مقتضيات
الأحوال التي هي ملاك البيان الاستثناء في القرآن
الدباغة واختلاف العلماء في جلد الكلب
التنبيه على وهم في عزو حديث إذا دبغ الإهاب...»
هجرة المؤمنات ضمن معاهدات المسلمين للكفار
اللفظ العام إذا ثبت ينطلق على جميع ما وضع له من الأصل حالة الإفراد
العرب حملت اللفظ على عمومه في كثير من أدلة الشريعة
ذكر بعض أمثلة على ذلك
قضية لبس الإيمان بالظلم
عذاب الكفار وآلهتهم
اللفظ العربي
له أصالتان: أصالة قياسية وأصالة استعمالية
الفهم في عموم الاستعمال متوقف على فهم المقاصد فيه، وللشريعة بهذا النظر
٤٧٩
مقصدان
PAGE_SEPARATOR
۲۰
۲۰
٢٥
٢٦
٢٦-٢٨
۲۷
۲۹-۲۷
۲۷-۲۷
۲۸
۳۰
1111
٣٤
٣٤ - ٤٠
۳۳
٣٤-٣٥
٣٥-٣٦
٣٦
٣٦-٣٧
۳۷
۳۸
٣٨
أحدهما: المقصد في الاستعمال العربي الذي أنزل القرآن بحسبه
الثاني:
المقصد في الاستعمال الشرعي
الحقائق الشرعية والعرفية واللغوية
الدعاء، والصلاة
تبيان التفاوت الحاصل في النظر الثاني
فصل: مناقشة الأمثلة المعترض بها على أصل المسألة
تفسير آية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم
بعض أنواع الظلم
النفي والنكران
تعذيب الكفار وآلهتهم
التنبه على ضعف شديد في قصة ابن الزبعري في تفسير الآية بها
كتم العلم والفرح به
الأدب مع السابقين
تبيان أن ذلك بيان لعمومات النصوص كيف وقعت في الشريعة
السلف
معرفتهم بمقاصد الشريعة وكونهم عرباً قد أخذوا بعموم اللفظ، وإن كان
سياق الاستعمال يدل على خلاف ذلك
ذكر مجموعة من الأمثلة وتخريجها
العموم الإفرادي
التخصيص بالمنفصل
أسلوب حياة عمر في الخشونة والتنعم مع فهمه رضي الله عنه لقوله تعالى: أذهبتم
طيباتكم في حياتكم الدنيا
حديث الذين هم أول من تسعر بهم النار
تكثير سواد المشركين
قصة نزول قوله تعالى وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه
الخواطر والتكليف بها
قوله تعالى ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى
حجة الإجماع من الآية
٤٨٠
PAGE_SEPARATOR
٣٨
۳۸
٣٨
۳۹
٤٠
٤٠
٤٠-٤١
٤١
٤١
٤٣
٤٣
¡
٤٣
٤٤٠٤٣
٤٤
27-22
٤٦
٤٦
٤٧
٤٧-٤٨
٤٨
٤٩
٥٠
۰۱
وقوله تعالى : ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه
استحياء الصحابة في الخلاء تفسير: يتخلُّو
الحكم بغير ما أنزل الله كفران
عموم
اللفظ وخصوص السبب النزول أو الحادثة
ذكر حال الكافر في النار وحال المؤمن في الجنة أسباب ذلك
تبيان فقه السلف في فقه الصيغ العمومية وخصوص الأسباب والجمع بين الخوف
والرجاء في هذا الباب
هل يصح خصوص السبب أن يكون قرينة مخصصة؟
العموم الإفرادي والاستعمالي
الفصل بين الشاطبي والأصوليين في التخصيص
فصل: التخصيص يكون بالمتصل وبالمنفصل
أسماء العدد ليست من العموم
التخصيص بالمتصل
التخصيص بالمنفصل
إشكالات من الأصوليين والجواب عنها فصل: فيما ينبني على المسألة من أحكام
منها: من المسائل الخطيرة في الدين؛ العام إذا خُص
هل يبقى حجة أم لا؟
التخصيص بالمتصل والمنفصل
عمومات القرآن
بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - بجوامع الكلام صيغ العموم في الأصل الاستعمالي
المسألة الرابعة:
العزائم تبقى على عمومها، وإن ظهر أن الرخص تخصصها
إشكالات من أوجه على المسألة:
الأول: أن العزيمة مع الرخصة من باب الكفارة
٤٨١
PAGE_SEPARATOR
الثاني: أن الجمع بين بقاء حكم العزيمة ومشروعية الرخصة جمع بين متنافيين
الثالث: أن الرخصة قد ثبت التخيير بينها وبين العزيمة
الجواب عن كل واحد منها الجواب الأول
الجواب عن الثاني والثالث
رفع الإثم عن المخالف لعذر
المسألة الخامسة
إطلاق أن الأعذار خصصت عمومات العزائم على المجاز لا على الحقيقة
مواقع المسألة
أدلة صحتها ومناقشتها
شروط التكليف
العزائم
الإثم والخطأ
فرضية المسألة في موضعين على التمثيل:
الأول: فيما إذا وقع الخطأ من المكلف فتناول ما هو محرم
ظهرت علة تحريمه بنص أو إجماع أو غيرهما
أمثلة ذلك
الثاني : إذا أخطأ الحاكم في الحكم... وإذا أخطأ فحكم بغير ما أنزل
مسائل في القضاء والحكم بغير ما أنزل الله
المسألة السادسة:
طريقا ثبوت العموم:
الأول: ورود الصيغ
الثاني: استقراء مواقع المعنى حتى يحصل منه في الذهن أمر كلي عام
أدلة ذلك :
الأول: الاستقراء
الثاني: التواتر المعنوي
الثالث: قاعدة سد الذرائع وعمل السلف بها وبعض الأمثلة .
٤٨٢
من
عملهم
ةة
۰۱
۰۲
۰۳
۰۳
۰۳
٥٣
۰۳
٥٣
٥٣
۰۳
۰۳
٥٤٥٣
٥٤٠٥٣
٥٧
۰۷
۰۷
OY
۵۷
٥٧
۰۹
م
PAGE_SEPARATOR
٦٠
٦٠
٦٠
٦١
٦١-٦٢
٦٢
٦٣
٦٣-٦٤
٦٤
٦٤-٦٥
٦٥-٦٨
V1-79
۷۱
۷۱
۷۳
۷۳
수수
۷۰۷۳
Vo
ما ورد من أدلة شرعية على قاعدة سد الذرائع
فإن قيل: إن اقتناص المعاني الكلية من الوقائع الجزئية غير بين من أوجه
أحدها: أن ذلك إنما يمكن في العقليات لا في الشرعيات المعاني العقلية وخواصها
الثاني: أن الخصوصيات تستلزم من حيث الخصوص معنى زائداً الثالث: كثرة ورود التخصيصات في الشريعة
سرد مجموعة من الأمثلة التي تخرج تخصيصات من عمومات
التزام الرجال والنساء بالتكاليف ذاتها وتبيان ما يخص النساء لذات الخلقة
الأجوبة عن هذه الإشكالات فصل: فوائد المسألة
إذا تقررت المسألة عند المجتهد ثم استقرأ معنى عاماً من أدلة خاصة واطرد له ذلك المعنى لم يفتقر بعد ذلك إلى دليل خاص على خصوص نازلة تعن
فهم الإستشكال على سد الذرائع من القرافي المسألة السابعة: العمومات إذا اتحد معناها وانتشرت في أبواب الشريعة أو تكررت في مواطن بحسب الحاجة من غير تخصيص فهي مجراة على عمومها على كل
حال، وإن قلنا بجواز التخصيص بالمنفصل فصل: العمل بالعموم من غير بحث عن مخصص؟
تبيان موقع الإجماع فيه وموضع التفصيل
الفصل الخامس:
في البيان والإجمال
توضيح معنى الإجمال
المسألة الأولى:
سبعة أسباب لوقوع الإجمال
بيان النبي - صلى الله عليه وسلم - بالقول والفعل والإقرار وترتيبها
ضرب مجموعة من الأمثلة على بيان النبي - صلى الله عليه وسلم ـ لإجمال الآيات
وتوضيح ذلك
علم النبي - صلى الله عليه وسلم - بالفعل ولم ينكره مع القدرة على إنكاره
٤٨٣
PAGE_SEPARATOR
٧٦
٧٦
٧٦-٧٧
VV
VɅ
۷۹
۷۹
۸۱
۸۱
۸۳
۸۰
ᄒᄒ
٨٦
۸۰
٨٦-٨٧
AV
۸۸-۸۷
۹۰-۸۸
۹۱
۹۱
۹۱
۹۱
۹۲-۹۱
۹۲
۹۳
المسألة الثانية:
العالم يقوم مقام النبي - صلى الله عليه وسلم - بالبيان:
الدليل الأول: ما ثبت من كون العلماء ورثة الأنبياء
الدليل الثاني: ما جاء من الأدلة على ذلك بالنسبة إلى العلماء أنواع البيان الواجب على العلماء
المسألة الثالثة:
بيان العالم مثل بيان النبي - صلى الله عليه وسلم - بالقول والفعل المسألة الرابعة: الغاية في البيان أن يطابق القول الفعل أهمية الفعل مع القول في توضيح الأحكام
تبيان الأقوى في البيان الفعل أم القول
فصل: الترجيح بين الفعل والقول في البيان
المسألة الخامسة:
عند وقوع القول بياناً فالفعل شاهد له ومصدق أو مخصص أو مقيد، وبالجملة عاضد
للقول
مطابقة أقوال الأنبياء - صلى الله عليهم وسلم ـ مع أفعالهم
قوة الدعوة وصدقها في مطابقة الفعل القول
العلماء ورثة الأنبياء في الدعوة ووظائفها
حال الصحابة مع أقوال النبي وأفعاله
التحذير من زلة العالم والآثار الواردة في ذلك
قوة الأفعال في التأسي
اعتبارات أفعال المتبوعين:
الأول: من جهة أنه واحد من المكلفين
الثاني: من حيث صار فعله وقوله وأحواله بياناً وتقريراً لما شرع الله إذا انتضب في
هذا المقام
تبيان أن بيان العالم واجب أين يتعين البيان
أمثلة من أفعال النبي - صلى الله عليه وسلم - وتروكاته التي كانت لبيان الأحكام
٤٨٤
PAGE_SEPARATOR
۹۷
۹۷
۹۷
۹۸-۹۷
۱۰۰۰۹۸
۱۰۱
۱۰۱
۱۰۲-۱۰۱
۱۰۲
۱۰۲
۱۰۷
المسألة السادسة:
المندوب لا يُسوى بينه وبين الواجب في القول والفعل والاعتقاد
بيان ذلك بأمور:
الأول: أن التسوية في الاعتقاد باطلة باتفاق
الثاني:
بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - هادياً ومبيناً للناس ما نزل إليهم
أمثلة . من السنة على ذلك فقد فرق بين الواجب والمحرم والمندوب تخريج أحاديث لا حرج» مسلك آخر في توضيح المسألة: ترك النبي - صلى الله عليه وسلم - للعمل وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس
مثل قيام رمضان وهل خاف أن يفرض بالوحي أو خوف أن تظن الأمة أنه فرض
ذكر أمثلة على هذا المسلك لتوضيحه
معنى ما ورد عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في هذا
الثالث: عمل الصحابة على الاحتياط في
أمثلة عن الصحابة في ذلك
الرابع: استمرار عمل أئمة السلف بهذا الو -
الدين
جه
اعتباره أصل سد الذرائع عند مالك
فصل: ا : الأمور التي يفرق بها بين الواجب والمندوب
فصل: ومن استقرار المندوب أن لا يسوى بينه وبين بعض المباحات في الترك المطلق
من غير بيان
۱۰۸
سرد أمثلة عن السلف ـ الصحابة والتابعون وأئمة المذاهب - جميعاً في هذا الفصل ۱۰۸-۱۱۳
تواطأ أهل بلد على ترك شيء من الدين
أصل سد الذرائع والفصل هنا
إرجاعه إلى أصل سد الذرائع
المسألة السابعة:
وكذلك المباحات لا يسوى بينها وبين المندوب والمكروه
الإجابة على أدلة المسألة السابعة
المسألة الثامنة:
111
111
۱۱۱
١١٤
١١٦
۱۱۷
٤٨٥
PAGE_SEPARATOR
۱۱۸-۱۱۷
۱۱۷
۱۱۷
۱۱۷
۱۱۸
۱۱۸
۱۱۹
۱۱۹
۱۲۱-۱۱۹
۱۲۱-۱۲۰
۱۲۱
۱۲۳-۱۲۲
١٢٤
١٢٤
١٢٤
۱۲۰
١٢٦
۱۲۷
۱۲۷
۱۲۸
۱۲۸
۱۳۱-۱۲۹
وكذلك المكروهات لا يسوى بينها وبين المحرمات والمباحات أدلتها مثل أدلة المسألة التي قبلها
ويضاف إليها وجهان الأول: أنها قد تظهر محرمات ويصير الترك واجباً توضيح أن تبيان الحكم أهم من ارتكاب المكروه
ثانيها: أن العمل بها دائماً يصيرها عند الناس مباحات
فصل فوائد للمسائل السابقة وما قبل
منها: أنه لا ينبغي لمن التزم عبادة من العبادات البدنية أن يواظب عليها مواظبة يفهم
الجاهل منها الوجوب
منها: ونحوه في الكيفيات والتزامه كيفية لا تفهم منها في كيفيات أخرى
ذكر أمثلة على ذلك
ضم ما ليس بعبادة إلى العبادة
التفريق بين ما يفعل بحضرة الناس وما لا يفعل
التزامات الصوفية
المسألة التاسعة:
وكذلك الواجبات لا يسوى بينها وبين غيرها ولا يسامح في تركها ألبتة
وكذلك المحرمات
فائدة هذه المسألة في قيام وارث النبي - صلى الله عليه وسلم ـ بالقيام بالأفعال على ما يقوم به النبي - صلى الله عليه وسلم - في أنفسها ولواحقها وسوابقها....
المسألة العاشرة:
لزوم هذا البيان في الأحكام الراجعة إلى خطاب الوضع أيضاً
المسألة الحادية عشرة:
بيان الرسول - صلى الله عليه وسلم - صحيح لا إشكال فيه
وكذلك بيان الصحابة المجمع عليه وأما ما لم يجمعوا فهو صحيح أيضاً وهو عند المصنف من وجهين: الأول: معرفتهم باللسان العربي الثاني: مباشرتهم للوقائع والنوازل وتنزيل الوحي بالكتاب والسنة أمثلة توضيحية
٤٨٦
PAGE_SEPARATOR
۱۲۹
۱۳۱
۱۳۱
۱۳۲
۱۳۳-۱۳۲
۱۳۵
۱۳۵
۱۳۷
۱۳۹-۱۳۸
۱۳۹
12.
١٤٠
١٤١
١٤٣
122
١٤٤
١٤٤-١٤٥
١٤٦
١٤٦
١٤٦
١٤٧
منها تعجيل الفطر والصوم لرؤية الهلال
مالك والصحابة في الموطأ
وتوضيح كلامهم للغة
القول في تقليد الصحابي وحجية قوله
كلمة جامعة في الصحابة وعلمهم بالدين وضرورة الالتزام بفهمهم
الاجتهاد بين الصحابة وغيرهم
المسألة الثانية عشرة
الإجمال إما متعلق بما لا ينبني عليه تكليف، وإما غير واقع في الشريعة بيان ذلك: الأول: النصوص الدالة على ذلك
التكليف بالمجمل ومعنى المجمل في كلام الأئمة
المتشابه في القرآن والمشتبهات
أحاديث الصفات
الوجه الثاني: مقصود الشارع من الخطاب الوارد على المكلفين تفهيم ما لهم وما
عليهم
الوجه الثالث: أنهم اتفقوا على امتناع تأخير البيان عن وقت الحاجة
الطرف الثاني: في الأدلة على التفصيل
اقتصار الكلام على الكتاب والسنة دون الإجماع والرأي
مسائل الكتاب:
المسألة الأولى:
اعتماد أن القرآن طريق الهداية ولأنه كلية الشريعة وعمدة الملة
إعجاز القرآن - وفهمه -
المسألة الثانية:
معرفة أسباب النزول وأهميته من جهة أمرين:
الأول: أن علم المعاني والبيان مداره على مقتضيات الأحوال الثاني: الجهل بأسباب النزول موقع في الإشكالات والشبه فوائد معرفة أسباب النزول
٤٨٧
PAGE_SEPARATOR
١٥٠
10.
١٥٢
١٥٢-١٥٣
١٥٣
154
001
١٥٨
١٥٨-١٦١
١٦١
١٦٦
١٦٧
١٦٧
۱۷۰
توضيح ذلك بالأمثلة: قصة عمر مع ابن عباس
قصة مروان مع ابن عباس في معنى الفرح بالحمد من الناس مع ربط ذلك بميثاق
الذين أوتوا الكتاب
القنوت ومعانيه
من شرب الخمر قبل نزول التحريم، ومن احتج بسقوط الإثم عنه مثلهم
مجيء الدخان ا
فصل: علم معرفة أسباب النزول أهمية معرفته بمزاولة علم التفسير عموماً
فصل: أهمية معرفة عادات العرب في أقوالها وأفعالها ومجاري أحوالها حالة التنزيل
الأول: إتمام الحج والعمرة
الثاني: الخطأ والنسيان
الثالث: العلو
الرابع عبادة العرب للكواكب
ذكر أربعة أمثلة على أهمية هذا الأمر
فصل: أهمية أسباب ورود الحديث أيضاً سرد مجموعة من الأمثلة:
منها: الأضاحي والتخلف عن الجماعة والهجرة
المسألة الثالثة:
في سرد قصص القرآن إذا ورد ما هو باطل فلا بد من رده
فصل: هل الكفار مخاطبون بالفروع؟ صفات الله والأصابع
فصل: النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يسكت على باطل ولا يؤخر البيان عن وقت
حاجته
المسألة الرابعة:
مقارنة الترغيب للترهيب والترهيب للترغيب في القرآن مع الأمثلة من القرآن نفسه فصل: تغليب أحد الطرفين بحسب المواطن ومقتضيات الأحوال من القرآن
الأمثلة
مع
٤٨٨
PAGE_SEPARATOR
۱۷۵
۱۷۰
۱۷۰
۱۷۸-۱۷۰
۱۷۹-۱۷۸
۱۸۰
۱۸۰
۱۸۱
۱۸۱
۱۸۲
۱۸۳-۱۸۲
۱۸۳
١٨٤
١٨٤
١٨٤
١٨٤
١٨٤-١٨٩
۱۸۹
۱۸۹
۱۸۹
۱۹۰
۱۹۲
١٩٣-١٩٦
وقد لا يذكر إلا طرف واحد
توضيح سبب ذلك
التنبيه على أن أصل المسألة هو القانون الشائع
وأن ما ذكر من تغليب أحدهما على الآخر قضايا أعيان
فصل: دوران العبد بين الخوف والرجاء، لأن حقيقة الإيمان دائرة بينهما
المسألة الخامسة:
تعريف القرآن بالأحكام الشرعية أكثره كلي لا جزئي، وحيث جاء جزئياً فمأخذه على الكلية إما بالاعتبار أو بمعنى الأصل، إلا ما خصه الدليل مثل خصائص النبي
صلى الله عليه وسلم معجزات الأنبياء
توضيح أهمية السنة في تفسير القرآن وربط ذلك بالإعجاز
تضمن الشرع؛ القرآن والسنة للقواعد الثلاثة:
من فضائل عبد الله
بن مسعود
فصل: الاستنباط من القرآن ينبغي أن يكون مع النظر في شرحه وبيان السنة والدليل
العقلي على ذلك
المسألة السادسة:
بناء على ما تقدم وبالترتيب المتقدم، فإن القرآن فيه بيان كل شيء
دليل ذلك: النصوص القرآنية
وما جاء من الأحاديث والآثار المؤذنة بذلك
سرد مجموعة منها وتخريجها
ومنها: التجربة، وهو أنه لا أحد من العلماء لجأ إلى القرآن في مسألة إلا وجد لها فيه
أصلا
الكلام عن الظاهرية في هذا الباب
الإجارة في الدين والقراض
وجود قواعد في السنة ليست في القرآن وتكميلها له
تبيان السنة للقرآن
من نوادر الاستدلال القرآني
٤٨٩
PAGE_SEPARATOR
۱۹۷-۱۹۵
١٩٦
۱۹۷
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۸
۱۹۹
۲۰۰
۲۰۰
٢٠٠-٢٠٤
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۱-۲۰۰
۲۰۱
۲۰۱
۲۰۲
۲۰۲
۲۰۳
۲۰۳
استدلالات غريبة - بعضها للصوفية - في القرآن
رؤية النساء وكلامهن لله رب العالمين
.
فصل كل مسألة يراد تحصيل علمها على أكمل الوجوه لا بد أن يلتفت إلى أصلها
في القرآن
المسألة السابعة:
العلوم المضافة إلى القرآن تنقسم على أقسام:
قسم هو كالأداة لفهمه واستخراج ما فيه من الفوائد، والمعين على معرفة مراد الله منه؛ كعلوم اللغة العربية
التنبيه على علوم ليست كذلك وعدها من بعض العلماء أنها معينة وتبيان خطئهم في
ذلك
قسم هو مأخوذ من جملته من حيث هو كلام، لا من حيث هو خطاب بأمر أو نهي أو غيرهما مثل دلالة النبوة، وهو كونه معجزة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - قسم مأخوذ من عادة الله في إنزاله، وخطاب الخلق به، ومعاملته لهم بالرفق والحسنى من جعله عربياً يدخل تحت نيل أفهامهم اشتمال القرآن على أنواع من القواعد الأصلية والفوائد الفرعية والمحاسن الأدبية
ذكر الأمثلة على ذلك، وهي مهمة في بابها
من ذلك: عدم المؤاخذة قبل الإنذار
والبلاغ في إقامة الحجة على ما خاطب به الخلق
وترك الأخذ من أول مرة بالذنب، والحلم عن تعجيل المعاندين بالعذاب
وتحسين العبارة بالكناية ونحوها في المواطن التي يحتاج فيها إلى ذكر ما يستحيى من
ذكره
والتأني في الأمور والجري على مجرى التثبت
والتأدب من العباد إذا قصدوا باب رب الأرباب بالدعاء
آداب الدعاء القرآنية
منها: إسقاط حرف النداء المشير إلى قرب المنادى
منها : كثرة مجيء ء النداء باسم الرب المقتضي للقيام بأمور العباد وإصلاحها
ومنها تقديم الوسيلة بين يدي الطلب
٤٩٠
PAGE_SEPARATOR
٢٠٤
٢٠٤
٢٠٤
٢٠٤
٢٠٤
۲۰۰
۲۰۰
۲۰۰
٢٠٦
٢٠٦-٢٠٧
٢٠٦-٢٠٧
۲۰۸
۲۰۸
٢٠٨-٢١٤
۲۱۰-۲۰۹
٢١٤
٢١٤
٢١٤
۲۱۰
۲۱۷
۲۱۸
۲۲۰-۲۱۸
۲۲۰
۲۲۱-۲۲۰
۲۲۱
قسم هو المقصود الأول بالذكر، وهو الذي نبه عليه العلماء وعرفوه مأخوذاً من
نصوص الكتاب منطوقها ومفهومها على حسب ما أداه اللسان العربي
أجناس ثلاثة من العلوم احتواها القرآن هي المقصود الأول:
أحدها:
معرفة المتوجه إليه، وهو الله المعبود سبحانه
الثاني: معرفة كيفية التوجه إليه
الثالث : معرفة مآل العبد ليخاف الله به ويرجوه
الأول: يدخل تحته من علم التوحيد توحيد الأسماء والصفات
الثاني: يدخل تحته علم العبادات والمعاملات
الثالث: يدخل تحته عذاب القبر والموت ويوم القيامة
تعريف الناس بالله
تعريف أحوال المستجيبين لدعوة الله
الحاصلة في علوم القرآن عند الغزالي سوابق ومتممات
المسألة الثامنة:
الظاهر والباطن في تفسير القرآن
التفسيرات الواردة في هذا واستدلال كل من أخذ بتفسير للظاهر والباطن
تدبر القرآن
نفي الفقه والفهم عن الناس في القرآن فصل : كل المعاني العربية التي لا ينبني فهم القرآن إلا عليها فهو داخل تحت الظاهر مثل المسائل البيانية والمنازع البلاغية لا معدل بها عن ظاهر القرآن سرد مجموعة من الأمثلة المهمة على ذلك
وهو محصل إعجاز القرآن
كل ما كان من المعاني التي تقتضي تحقيق المخاطب بوصف العبودية، والإقرار لله بالربوبية، فذلك هو الباطن المراد والمقصود الذي أنزل القرآن لأجله
تخريج حديث سبب نزول (إن الله فقير ونحن أغنياء) وهو قول اليهود لعنهم الله
حصول الباطن على التمام في المكلف
المنافق وتدبر الآيات
مسائل الحيل والإضرار وفهم باطن القرآن
٤٩١
PAGE_SEPARATOR
۲۲۳-۲۲۱
۲۲۳
٢٢٤
٢٢٤
٢٢٤-٢٢٥
۲۳۱-۲۲۰
۲۳۱
۲۳۲
۲۳۲
۲۳۳-۲۳۲
۲۳۳
٢٣٤
۲۳۵
۲۳۵
۲۳۸
٢٤٠-٢٤١
٢٤٢
٢٤٥
٢٥٢
٢٥٣
مسائل الابتداع كذلك
جملة القول في تحقيق المسألة
المسألة التاسعة:
كون الظاهر هو المفهوم العربي مجرداً لا إشكال فيه
كل معنى مستنبط من القرآن غير جار على اللسان العربي، فليس من علوم القرآن في
شيء، لا مما يستفاد منه، ولا به
أمثلة ذلك وردها بالأدلة العقلية والنقلية ما أمكن
فصل الباطن . المراد من الخطاب ويشترط فيه شرطان:
هو
أحدهما: أن يصح على مقتضى الظاهر المقرر في لسان العرب وتوضيح ذلك الثاني: أن يكون له شاهد نصاً أو ظاهراً في محل آخر من غير معارض
توضيح ذلك
أمثلة من تفسيرات الباطنية وقبح ذلك
بعض
وكذلك الرافضة، وذكر مثل عن عربي أساء الفهم كالباطنية
فصل: ما وقع في القرآن من التفاسير المشكلة، مما يمكن أن يعد من الباطن الصحيح أو
الفاسد
فواتح السور أي الحروف المقطعة، وما ورد في تفسيرها وتخريج هذه النقول الشعرية
والحديثية الأعداد الجملية
كلمة جامعة حول تفسيرات الحروف المقطعة، خصوصاً ما ادعي في معناها في السحر، وهو مفصل في كلمات نافعة - إن شاء الله . فصل: بعض ما نقل عن سهل بن عبد الله التستري من تفسيرات غريبة ومشكلة ومحاولة توجيهها ومناقشة ذلك
فصل آخر في ذلك
التنبيه على عظم الأمر وسبب ذكر ما نقل عن التستري وتوضيحه، والتنبيه على .
وقع من الغزالي والباطنية
المسألة العاشرة:
الاعتبارات القرآنية الواردة على القلوب الظاهرة للبصائر ضربان :
٤٩٢
PAGE_SEPARATOR
٢٥٣
٢٥٣
٢٥٥
٢٥٦
٢٥٦
٢٥٧-٢٥٨
٢٥٨-٢٦٠
٢٦١
٢٦١
٢٦١-٢٦٤
٢٦٥
٢٦٥
٢٦٥
٢٦٦
٢٦٧
٢٦٨
٢٦٩
٢٦٩
۲۷۰
۲۷۰
۲۷۰
۲۷۱
۲۷۱
أحدهما ما يكون أصل انفجاره من القرآن
الثاني: ما يكون أصل انفجاره من الموجودات جزئيها أو كليها
فصل: مدخل السنة في هذا النمط أيضاً
المسألة الحادية عشرة:
ينبغي تنزيل السور المكية على بعضه بعض في الفهم وكذلك المدني، وتنزيل المدني
على المكي كل حسب ترتيبه في النزول
التأكيد على رجوع المدني إلى مكي وأن فهمه من أسرار علوم التفسير
فصل: وكذلك مدخل السنة في هذا النمط أيضاً
المسألة الثانية عشرة: وهي مسألة مفيدة
أخذ تفسير القرآن على التوسط؛ والاعتدال هو فهم أكثر السلف
ذم من أخذه بالتفريط كالباطنية أو بالتشديد بعيداً عن أساليب اللغة العربية أو بالتنطع في أساليبها غافلاً عن التفقه في المعبر عنه في الكلام
المسألة الثالثة عشرة:
وهي مبنية على ما قبلها وهو معرفة الضابط المعول عليه في مأخذ الفهم في التفسير
على الاعتدال والتوسط
وفي الحاشية نوع تلخيص أو إعادة للمسألة السابقة
تبيان الموضوع وتوضيحه واعتماده على جمع الآيات وفهمها بحسب مساقها وحسب نزولها وس ا وسبب نزولها
النزول القرآني له اعتباران من جهة تعدد القضايا ومن جهة النظم فهم اعتبار النظم القرآني في ترتيب القرآن مع تفرق نزول السور والسورة الواحدة
السور المكية مقررة لثلاثة معاني:
أولاً التوحيد ويأتي على وجوه
ثانياً: تقرير النبوة
الثالث: إثبات أمر البعث والدار الآخرة
بيان ما افتتحت به سورة المؤمنون:
أولاً: بيان الأوصاف المكتسبة للعبد التي إذا اتصف بها رفعه الله وأكرمه
ثانياً: بيان أصل التكوين للإنسان
٤٩٣
PAGE_SEPARATOR
|
۲۷۱
٢٧١-٢٧٤
٢٧٤
٢٧٤
٢٧٤
٢٧٦
٢٧٦-٢٧٧
۲۷۷
۲۷۹-۲۷۷
۲۷۸
۲۷۹-۲۷۸
۲۸۰-۲۷۹
۲۸۲-۲۸۰
۲۸۳
۲۸۳
۲۸۳
٢٨٤
٢٨٤
٢٨٤
٢٨٤
٢٨٤-٢٨٥
ثالثاً: بيان وجوه الإمداد من خارج بما يليق به في التربية والرفق
سرد القصص الواردة في سورة المؤمنين
سبب ذكر قصص الأنبياء في القرآن
فصل: مآخذ القرآن في النظر على أن جميع سوره کلام واحد
مناقشة المصنف في ادعاء أن كلام الله - كله - كلام واحد لا تعدد فيه بوجه ه ولا
باعتبار وسياق المسألة
المسألة الرابعة عشرة:
القرآن ذم إعمال الرأي
التحذير من تفسير القرآن بالرأي
أقسام الرأي:
أحدهما: جار على موافقة كلام العرب وموافقة الكتاب والسنة سبب عدم جواز إهمال هذا القسم من الرأي عدم قيام النبي - صلى الله عليه وسلم - من تفسير كثير من الآيات حمل أهل البدع تفسير القرآن بأهوائهم
الرأي غير الجاري على موافقة العرب أو غير الجاري على الأدلة الشرعية سرد أدلة على ذم هذا الرأي
فصل: فوائد ما سبق وتلخيص له من المصنف:
منها: التحفظ من القول في كتاب الله إلا على بينة تبيان طبقات الناس في العلم بالأدوات المحتاج إليها في التفسير : أحدها: من بلغ في ذلك مبلغ الراسخين كالصحابة والتابعين الثانية من علم في نفسه أنه لم يبلغ مبالغهم ولا داناهم الثالثة: من شك في بلوغه مبلغ أهل الاجتهاد ومن الفوائد من ترك النظر في القرآن واعتمد في ذلك على من تقدمه ووكل إليه النظر فيه غير ملوم، وله في ذلك سعة إلا فيما لا بد له منه وعلى حكم الضرورة ومنها: أن يكون على بال من الناظر والمتكلم عليه أن ما يقوله تقصيد منه للمتكلم، والقرآن كلام الله
٤٩٤
PAGE_SEPARATOR
۲۸۷
۲۸۹
۲۹۰
۲۹۱
۲۹۱
۲۹۲-۲۹۱
۲۹۲
٢٩٤
٢٩٤
٢٩٤-٢٩٥
٢٩٦
۲۹۷-۲۹۶
۲۹۸
۳۰۷-۲۹۸
۳۰۸-۳۰۷
۳۰۹-۳۰۸
۳۰۹
۳۱۰
۳۱۱
۳۱۳-۳۱۲
٣١٤-٣١٦
٣١٦
•
٣٢٠-٣٢٥
٣٢٥-٣٢٦
الدليل الثاني: السنة
المسألة الأولى: تعريف السنة وإطلاقاتها الأربع هل فعل الصحابي يطلق عليه ذلك
تعزیر شارب الخمر وحده
تضمين الصناع
الاستحسان والسنة جمع القرآن
وسنة الصحابة
المسألة الثانية: رتبة السنة التأخر عن الكتاب في الاعتبار الدليل الأول: قطعية الكتاب وظنية السنة
مناقشة المصنف في ادعائه أن السنة ظنية الدليل الثاني: بيان السنة للقرآن أو زيادة على ذلك مناقشة أخرى للمصنف في دليله الثاني الدليل الثالث: ما ورد من الأحاديث والأخبار في ذلك
حديث معاذ وتخريجه تخريجاً موسعاً شاملاً لفقهه سرد مجموعة أخرى من الأحاديث والآثار وتخريجها الواجب والفرض عند الحنفية بالنسبة للكتاب والسنة
مناقشة الحنفية في ذلك
السنة قاضية على الكتاب
التقديم عند التعارض واختلاف العلماء في ذلك توضیح معنی قضاء السنة على الكتاب
تبيان اختلاف الأصوليين عند التعارض
المسألة الثالثة: السنة راجعة في معناها إلى الكتاب حصر المصنف السنة في بيان القرآن ومناقشته في ذلك القواعد دل القرآن عليها، وهل السنة كذلك؟
تبيان استقلال السنة وأنها ليست بياناً فقط سرد الأدلة من القرآن والسنة والاستقراء العام أن الاقتصار على الكتاب رأي قوم لا خلاق لهم
٤٩٥
PAGE_SEPARATOR
سرد مجموعة من الأدلة على ذم من أخذ بالقرآن دون السنة وعمل بالقرآن برأيه توضيح بعض أوجه ما تقدم وإرجاع وظيفة البيان للسنة دون ما غيرها
المسألة الرابعة:
الأدلة القرآنية التي تأمر باتباع السنة
منها ما
هو عام وكأنه جار مجرى أخذ الدليل من الكتاب على صحة العمل بالسنة
ولزوم الاتباع لها
ذكر أمثلة من فعل السلف على تطبيق هذا المعنى وتخريجها
٣٢٦-٣٣٠
۳۳۹-۳۳۱
٣٤٠
٣٤٠
٣٤٠
٣٤٠-٣٤٢
ومنها : الوجه المشهور عند العلماء كالأحاديث في بيان ما أجمل ذكره من الأحكام ٣٤٣-٣٤٥ ومنها: النظر إلى ما دل عليه الكتاب في الجملة وأنه موجود في السنة على الكمال
زيادة إلى ما فيها من البيان والشرح
أقسام المصالح الثلاث
أولها الضروريات الخمس
حفظ الدين، الإسلام، والإيمان والإحسان
وحفظ النفس ومعانيه الثلاثة
وحفظ النسل
وحفظ العقل
الحاجيات والتحسينيات
٣٤٦
٣٤٦
٣٤٧
٣٤٧
٣٤٧-٣٤٨
٣٤٨
٣٤٩
٣٤٩
٣٥٠-٣٥١
عودة إلى الضروريات الخمس مع التوسعة ورفع الحرج
ومنها: النظر في مجال الاجتهاد الحاصل بين الطرفين الواضحين ومجال القياس
الدائر بين الأصول والفروع
توضيح النظر في مجال الاجتهاد الحاصل بين الطرفين الواضحين
أمثلة على ذلك:
الطيبات والخبائث
والمشروبات حلالها وحرامها
الصيد من الجارح المعلم
صيد المحرم بالحج
٣٥٢
٣٥٣
٣٥٤-٣٥٧
٣٥٨-٣٦١
٣٦١-٣٦٤
٣٦٤
الحلال والحرام من كل نوع قد بينه القرآن، وجاءت بينهما أمور ملتبسة بينتها السنة ٣٦٦-٣٧٠
٤٩٦
PAGE_SEPARATOR
۳۷۰
۳۷۱
٣٧٤
٣٧٥-٣٧٦
۳۷۷
۳۷۹
۳۸۲-۳۷۹
۳۸۳
۳۸۳
٣٨٤
٣٨٥
٣٨٦-٣٨٨
۳۸۹
۳۹۰
۳۹۱
۳۹۲
۳۹۳
٣٩٣-٣٩٤
٣٩٥
٣٩٥
٣٩٥
٣٩٦
۳۹۷
۳۹۸
۳۹۸
۳۹۸
النكاح والزنى ونكاح التحليل ميتة البحر بين الصيد والأطعمة القصاص وقتل الخطأ
ذكاة الجنين
إرث البنات
مجال القياس : : أمثلة
الربا
النكاح: الجمع بين الأم وابنتها والأختين
الماء: الطهورية
الديات
الفرائض المقدرة
الرضاعة
تحريم مكة والمدينة
الشهادات؛ شهادة النساء
البيوع والإجارات
الرؤى الصالحة
معان مجتمعة ومنها: النظر إلى ما يتألف من أدلة القرآن المتفرقة من .
ومنها: النظر إلى تفاصيل الأحاديث في تفاصيل القرآن، وإن كان في السنة بيان زائد
مناقشة حول هذه النقطة
مناقشة الأدلة في ذلك
حديث تطليق الحائض
وحديث سكنى المطلقة ثلاثاً ونفقتها
عدة الحامل المتوفى عنها زوجها
تحريف كلام الله من اليهود
اتخاذ مقام إبراهيم مصلى
الدعاء
الصيام والفجر
٤٩٧
PAGE_SEPARATOR
۳۹۹
٤٠٠
٤٠١
٤٠١-٤٠٢
٤٠٢
٤٠٦
٤٠٦
٤٠٦
٤٠٦-٤١٦
٤١٧
٤١٩
٤١٩
٤١٩
٤٢٣
٤٢٣
٤٢٣
٤٢٣
٤٢٤
٤٢٦
٤٢٨
٤٢٩-٤٣٤
٤٣٤
الصلاة الوسطى
الجنة والنار
الكبائر
اكتمال فهم القرآن بالسنة
فصل
تبيان أن القرآن يحوي أصل الدين وأن السنة بيان لها فقط
المسألة الخامسة: بيان السنة للقرآن فيما يتعلق بأفعال المكلفين من جهة التكليف
أما ما يتعلق بالإخبار عما كان أو ما يكون مما لا يتعلق به أمر ولا نهي ولا إذن فعلى
ضربين
الضرب الأول : أن يقع في السنة موقع التفسير للقرآن
ذكر أمثلة على ذلك وتخريجها
الضرب الثاني: أن لا يقع موقع التفسير، ولا فيه معنى تكليف اعتقادي أو عملي
المسألة السادسة:
السنة ثلاثة أنواع كما تقدم: قول وفعل وإقرار
الفعل والترك والكف
أوجه وقوع الترك : الترك لأجل الكراهية طبعاً
الترك لحق الغير
الترك خوف فهم الافتراض من الناس
الترك لما لا حرج في فعله
ترك المباح الصرف إلى ما هو الأفضل
الترك للمطلوب خوفاً من حدوث مفسدة أعظم من مصلحة ذلك المطلوب
مناقشة الأوجه السابقة
فصل
الإقرار معناه لا حرج في الفعل الذي أقره النبي - صلى الله عليه وسلم - بسماعه أو
برؤيته
٤٩٨
PAGE_SEPARATOR
٤٣٨
٤٣٨
٤٤٠
٤٤٣
٤٤٣
٤٤٦
٤٤٧-٤٤٨
٤٤٩-٤٥٦
٤٥٦
٤٦٢-٤٦٣
٤٦٤
٤٦٤
٤٦٩
٤٧٠
٤٧١
٤٧٥
٤٧٧
المسألة السابعة:
مقارنة قول النبي - صلى الله عليه وسلم - للفعل أعلى درجات التأسي
وأقل منه إذنه مع عدم فعله
المسألة الثامنة:
الإقرار وموافقة الفعل في مرتبة القول مع الفعل
المسألة التاسعة: سنة الصحابة سنة يعمل بها ويرجع إليها :
الدليل الأول: ثناء الله عليهم وتوضيح الدليل
الدليل الثاني: ما جاء في الحديث من الأمر باتباعهم وتخريج ذلك الدليل الثالث: أن جمهور العلماء قدموا الصحابة عند ترجيح الأقاويل الدليل الرابع: ما جاء في الأحاديث من إيجاب محبتهم وذم من أبغضهم
المسألة العاشرة:
صدق النبي - صلى الله عليه وسلم - في كل ما أخبر انبنى عليه تكليف، أو لم ينبن خصائص النبي - صلى الله عليه وسلم -
عصمة النبي - صلى الله عليه وسلم -
علم الغيب
الاستدراكات
الموضوعات والمحتويات
٤٩٩