جمعیتہ احياء التراث الاسلامي مركز المخطوطات والثراث تحقيق التراث
إجمال الإصابة في أقوال الصحابة
بحث أصولي
للحافظ العلائي
و هو خلیل بن گینگلذي، صلاح الدین، العلاني الشافعی
(٦٩٤ - ٧٦١هـ)
حققه وعلق عليه
محمد سليمان الأشقر
منشورات مركز المخطوطات والتراث
جمعية احياء التراث الإسلامي
PAGE_SEPARATOR
حقوق الطبع محفوظة
الطبعة الاولى
١٤٠٧هـ
-
۱۹۸۷م
جمعية أحياء التراث الإسلامي
جمعية إحياء التراث الإسلامي
منشورات مركز المخطوطات والتراث
ص . ب ٥٥٨٥ صفاة
الرمز البريدي : 13056 الصفاة الكويت
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مطبعة الفيصل
ت: ٢٤٤٦٨٤٧ - ٢٤٤٦٨٣٨
PAGE_SEPARATOR
بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله . أما
بعد ،
فلا شك أن من أهم مجالات البحث العلمي ، فيما يتعلق بعلوم الإسلام وفنونه المتنوعة ، إنما هو محاولة التنقيب عن النافع والمفيد ، والذي يكون إضافة طيبة ومهمة ، ومتميزة في عالم التحقيق اليوم .
والكتاب الذي بين أيدينا هو واحد من أهم الاختيارات النادرة والموفقة ، إن شاء الله تعالى، في علوم الفقه وأصوله ، وهو « بحث أصولي » مهم ، وهو يحتوي على الكلام في أقوال الصحابة رضي الله عنهم ، وأعمالهم ، واجتهاداتهم .
كما يتناول قضية ما إذا كانت هذه القضايا مجتمعة تمثل الحجية المطلقة
وإلزام المكلف بها ، أم أن هناك من خالف هذه القضية ، ووضعها في قالبها
الأصولي الشامل
•
فالمؤلف الحافظ العلائي (٦٩٤ - ٧٦١هـ) وهو من المكثرين في التأليف المتنوع ، يرى أن قول الصحابي من حيث الجملة ، حجة صحيحة، وأصل صحيح من أصول الفقه ، وقد أكثر في كتابة القيم هذا من الأدلة في إثبات رأيه هذا ، وقد قسمه إلى الأطراف الآتية
6
PAGE_SEPARATOR
الطرف الأول : قول الصحابي إذا اشتهر بينهم جميعاً ولم ينكروه . الطرف الثاني : قول الصحابي إذا اطلع عليه غيره ولم يعلم انتشاره فيهم
جميعاً .
الطرف الثالث : قول الصحابي إذا لم يشتهر ، ولم يخالفه غيره وهو مراتب : المرتبة الأولى اتفاق الخلفاء الأربعة .
:
المرتبة الثانية : اتفاق أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
المرتبة الثالثة : في قول كل واحد من الخلفاء الأربعة إذا انفرد .
المرتبة الرابعة : قول مطلق الصحابي
.
المرتبة الخامسة : قول الصحابي إذا خالف القياس الطرف الرابع : أن يختلف الصحابة في الحكم على قولين فأكثر وغيرها من الأبواب المهمة الأخرى
وأما محقق الكتاب وهو أستاذنا الدكتور محمد سليمان الأشقر صاحب المؤلفات القيمة في التفسير والأصول مثل :
. أفعال الرسول الا الله ودلالتها على الأحكام الشرعية جزءان . زبدة التفسير من فتح القدير وهو مختصر تفسير الشوكاني .
الواضح في أصول الفقه للمبتدئين .
الفتيا ومناهج الإفتاء (بحث أصولي)
تفسير آيات الأحكام من سورتي البقرة والنساء
وهو يرى أن الأخذ بمذهب كبار أئمة علماء الأصول ، من أن قول الصحابي على إطلاقه ليس بحجة ، بل الحجة أن يخصص ذلك بأقوال الأئمة المهديين وهم الخلفاء الأربعة الراشدون ، حيث أمر النبي عليه الصلاة والسلام المسلمين بالأخذ بسنتهم بقوله : « عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، عضوا عليها بالنواجذ » (رواه أبو داود والترمذي : حسن صحيح) .
٦
PAGE_SEPARATOR
ونحن إذ نقدم هذا الكتاب ، وهو الثالث في « مشروع تحقيق التراث
الإسلامي» الذي يقوم به مركز المخطوطات والتراث ، بجمعية إحياء التراث الإسلامي ، نتمنى أن يحوز على رضى الجميع من أساتذة وطلاب علم وقراء في الفقه الإسلامي وأصوله . وأن يكون إضافة موفقة في إثراء المكتبة الإسلامية
والعربية
والله نسأل التوفيق والسداد، وأن يجعله خالصاً صواباً متقبلاً عنـده ، إنه ولي ذلك والقادر عليه وصلى الله وبارك على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً إلى يوم الدين آمين .
محمد إبراهيم الشيباني
رئيس مركز المخطوطات والتراث
١٤٠٧/٣/١هـ
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
مقدمة التحقيق
الحمد لله رب العالمين. وأشهد أن لا إله إلا الله ولي المتقين . وأشهد أن محمداً عبده ورسوله إلى خلقه أجمعين . هدى به من شاء منهم فأخرجهم من ظلمات الجهالة والضلالة إلى نور الإيمان اليقين . صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحابته أجمعين . أما بعد : فإنه لا يخفى ما لتحقيق أصول الفقه وأسسه التي يبنى عليها من القيمة لدى أهل العلم والاجتهاد ، إذ إن المباني الفقهية إن قامت على أسس صحيحة سليمة ، صح الاعتماد عليها والوثوق بها وبقي النظر فقط في صحة الاستدلال ، وإن قامت على أسس موهومة كانت فاسدة وإن تفنن بانوها في إبداعها وتلوينها وتقديمها للناس في صور زاهية قد ينخدع بها من لم يعرف
حقيقة أمرها .
وأصول الفقه المتفق على حجيتها الكتاب والسنة . وفي الإجماع والقياس بعض الخلاف أما « قول الصحابي » فهو أحد الأصول التي اشتد اختلاف العلماء قديماً وحديثاً في أنها أصول موهومة أو أصول صحيحة . ومن تلك الأصول
شرع من قبلنا ، والمصالح المرسلة، والاستحسان ، وإجماع أهل المدينة
وقيمة هذا الكتاب الذي نقدمه اليوم أن مؤلفه العلامة العلائي رحمه الله أفرده لاستيفاء القول في حكم « أقوال الصحابة » من حيث كونها حجة في الأحكام الشرعية أم لا . ولا نعلم أحداً غيره أفرد هذه المسألة بالتأليف . ومن هنا تأتي قيمة هذا الكتاب
والمؤلف يميل إلى كون قول الصحابي من حيث الجملة حجةً وأصلاً صحيحاً من أصول الفقه . وأنا أبادر فأقول إنني لم أوافقه على ذلك ، بل أرى الأخذ بمذهب كبار أئمة علماء الأصول من أن قول الصحابي على إطلاقه ليس بحجة
PAGE_SEPARATOR
خاصة
بعضهم
لكن يجب الأخذ منها فقط بأقوال الأئمة الخلفاء الراشدين وأفعالهم التي سنّوا بها السنن للمسلمين ، وجروا عليها في حياتهم ، وجرى عليها من بعدهم المهديون ، من حيث إنهم أئمة ، لا من حيث مجرد كونهم من الصحابة وإنما نأخذ بسنتهم لكون النبي الا الله أمرنا بالأخذ بسنتهم والعض عليها بالنواجذ كما في حديث العرباض بن سارية المشهور ، وما ورد من تخصيص بحث النبي الله على الاقتداء بهم ، أما سائر الصحابة فنرى أن أقوالهم واجتهاداتهم غير ملزمة، تماماً كاجتهادات غيرهم ممن بعدهم من العلماء ، ويجوز لمن لم يبلغ رتبة الاجتهاد تقليدهم ، وكذا يجوز لأهل الاجتهاد تقليدهم أيضاً إن ضاق وقتهم عن الاجتهاد أو كان هناك عذر نحو ذلك وهذا على سبيل الجواز لا على الوجوب . وهذا محور تعليقاتي على هذا الكتاب ، أحببتُ إيضاحه ليكون القارىء من أول أمره على بصيرة من اتجاهي . على أنني لا أغمط المؤلف فضله المشكور في هذا البحث القيم؛ وأقدم هنا تعريفاً موجزاً بـه وأتبعه بتعريف بكتابه ، ثم التعريف بنسخة الكتاب المخطوطة التي اعتمدت أصلاً ، ثم ببيان منهجي في التحقيق . والله الهادي إلى سواء السبيل .
الفقير إلى عفو الله
محمد سليمان عبد الله الأشقر غرة المحرم سنة ١٤٠٧هـ
الفروانية - الكويت
).
PAGE_SEPARATOR
نبذة في ترجمة للمؤلف مختصرة من الترجمة الموسعة التي جمعها فضيلة الشيخ إبراهيم محمد السلقيني ونشرها في مقدمة ( تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد ) .
هو صلاح الدين خليل بن سيف الدين كيكلدي بن عبد الله العلائي الحافظ الفقيه على مذهب الشافعي ولد سنة ٦٩٤هـ بدمشق . أبوه من الجند الأتراك . كان بزي الجند ، ثم لبس زي الفقهاء . طلب العلم بدمشق وغيرهما ، فسمع الحديث وكان له به عناية كبيرة ، وبرّز في الفقه والفرائض والأصول وأجيز في الفتوى . ورحل في طلب العلم إلى بيت المقدس والحجاز ومصر . ثم استقر ببيت المقدس وأقام بها إلى أن مات رحمه الله . كان ثقة ثبتاً عارفاً بمذهبه وبفنون الحديث أصولياً متفنناً أديباً . وصفه الذهبي بالحفظ وأفتى بإذن الزملكاني وعمره ثلاثون عاماً درّس بمدارس دمشق مدة . ثم بمدارس بيت
المقدس .
قال ابن حجر في الدرر الكامنة « صنّف كتباً كثيرة جدا ، سائرة ، مشهورة نافعة » وهي ما بين كتاب ضخم في مجلدات ورسالة في ورقات . فمن كتبه الكبار المجموع المذهب في قواعد المذهب ؛ وجامع التحصيل في أحكام المراسيل . وقد صنف رسائل كثيرة في مسائل مفردة حرر فيها القول منها الرسالة التي ننشرها الآن في أقوال الصحابة
الرحمة .
توفي رحمه الله سنة ٧٦١ هـ ببيت المقدس - أنقذه الله - وبها دفن بــاب
وقد نشر الشيخ السلقيني قائمة كتب المؤلف ، وقائمة بأشهر شيـوخـه
وتلاميذه فليرجع إليها من أراد التوسع (*)
(ي) وترجمته أيضاً في الدرر الكامنة لابن حجر ۹۰/۲ ؛ وشذرات الذهب لابن العماد ١٩٠/٦ ؛ وبروكلمان ٧٦/٢ ف ٦٠ ؛ والبدر الطالع للشوكاني ٢٤٥/١ ؛ وطبقات الشافعية للسبكي ١٠٤/٦ ؛ والبداية والنهاية لابن كثير ٢٦٧/١٤ ؛ والإعلام للزركلي .
=
۱۱
PAGE_SEPARATOR
هذا الكتاب
خصصه المؤلف لتحرير القول في قضية أصولية مهمة ، وهي أنه هل ما نقل من أقوال الصحابة وأعمالهم واجتهاداتهم حجة في أمور الدين وأصل من أصول الفقه ينضم إلى الكتاب والسنة والإجماع والقياس ، أو أنها لا ترتقي إلى مستوى أن تكون حجة في الدين نظراً إلى أنهم غير معصومين ، ويناقض كلام بعضهم كلام بعض في كثير من المسائل ، وقد يخطىء البعض منهم ويعترف بخطئه ، ويرد بعضهم على بعض .
وهي
مسألة كثر الخلاف فيها قديماً وحديثاً ، وينبني عليها أحكام شرعية
في كثير من المسائل
وقد فصّل المؤلف القول في هذه المسألة ، وقسمها إلى مراتب بعضها أقوى من بعض ، وذكر مذاهب الأصوليين في كل مرتبة منها ، وأدلة كل فريق . هذا وقد اشتهر عند الشافعية وغيرهم أن قول الشافعي في مذهبه الجـديـد أن قول الصحابي ليس بحجة وأنه رجع عن قوله القديم في ذلك . ونقل ذلك عن الشافعي في غالب كتب الأصول وتداول أهل العلم ذلك عنه .
وقد حاول المؤلف كما حاول معاصره ابن القيم في كتابه إعلام الموقعين أن يثبتا عن الشافعي خلاف ذلك وأنه في مذهبه الجديد المتمثل في كتابيه «الرسالة الجديدة والأم» يقول بأن مذهب الصحابي حجة . وتأوّلا كثيراً من كلامه الدال على صحة ما نقل الأصوليون عنه . وقد رجعت إلى كثير من نصوص الشافعي في الرسالة والأم ونقلت من كلامه وما نقل عنه المزني وغيره مما فيه بأن قول الصحابي ليس بحجة ، وإن كان هو يأخذ به أحياناً اتباعاً إذا ظهر له موافقته للقواعد الشرعية وبدا له صحة المعنى ، وليس ذلك من
يصرح
الحجية في شيء .
۱۲
PAGE_SEPARATOR
۱۳
ويبقى بحث المؤلف مع ذلك في هذه الرسالة ، بحثاً قيماً يحسن بطالب
علم أصول الفقه أن يستنير به .
هذا ولم نجد لهذا الكتاب ذكراً في بروكلمان ولا في كشف الظنون وغيرهما من الفهارس التي تيسر الاطلاع عليها . ولكن ذكره المؤلف نفسه في بعض كتبه ، من ذلك ما قاله في آخر ورقة من كتابه المسمى « المجموع المذهب في قواعد الذهب » بعد أن ذكر قول الشافعي رضي أن ذكر قول الشافعي رضي الله عنه في قول الصحابي ، قال « والكلام في هذا يطول وقد أفردته بمصنّف » ولكن لم يذكر اسم الكتاب (انظر المجموع المذهب ، النسخة الأزهرية ، ورقة (۴۲۸۹ .
تنبيه : للمؤلف كتاب آخر يتكامل في موضوعه مع هذا الكتاب ، اسمه « منيف الرتبة فيمن ثبت له شريف الصحبة » وهو يحاول حسم ما كثر فيه الخلاف من وضع تعريف صحيح للصحابي ، ليمكن معرفة المختلف في كونهم من الصحابة ، فتدخل أقوالهم في الاحتجاج أو تخرج على أساس ذلك . وقد طبع الكتاب المذكور مؤخراً .
PAGE_SEPARATOR
وصف المخطوطة
وجدت نسخة وحيدة من كتاب ( إجمال الإصابة في أقوال الصحابة ) ضمن مجموع في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة سجل فيها برقم ١٥٩ ورد ذكره في سجلها في الصفحة ۱۲۱ . والمجموع يشمل بعض رسائل أخرى للحافظ العلائي منها رسالة (تحقيق المراد في أن النهي يقتضي الفساد ومن عجب أن الشيخ السلقيني اطلع على هذا المجموع ومع ذلك لم يذكر رسالة (إجمال الإصابة) ضمن قائمة آثار العلائي مع أنه جمعها بعد « التتبع والبحث » كما قال ، ومع أن إجمال الإصابة يقع في المجموع مباشرة بعد ) تحقيق المراد ) .
النسخة المذكورة في ۲۹ ورقة مسطرتها ۱۹ سطراً كتبت بخط التعليق منقوطة جزئياً ، وليس فيها ضبط بالشكل مطلقاً . ولم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ ، لكن الرسالة التي قبله في المجموع ، والتي كتبت بخط الناسخ نفسه ، سمى فيها نفسه : محمد بن محمد بن الواسطي الشافعي ، وأنه انتهى من نسخه في رجب سنة ٨٠٧هـ . فالظاهر أن نسخة ( إجمال الإصابة ) كتبت قبل انتهاء شهور ذلك العام . أي بعد وفاة المؤلف بأقل من نصف قرن . فهي قريبة العهد بالمؤلف
وقد حاولت تصويب النص قدر الطاقة، واستعنت في كثير من المواضع ببعض المصادر التي اعتمد عليها المؤلف ، وربما ظهر خطأ الناسخ جليا فأثبت الصواب ، مع التنبيه على كل ذلك . وبقيت مواضع قليلة جدا لم يتيسر بيان درجة الصواب فيها فأبقيتها على حالها
وقد علقت على بعض المواضع تنبيهاً للقارىء وإحقاقاً للحق فيما أرى ،
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب
١٤
PAGE_SEPARATOR
١٥
م الله الرحمن الرحيم وما نود فى الا بالله
مابعد حمد الله الذي فضل هذه الامه على سابر الاسم . وجعل للصدر الأول من ذلك الاكثر الانحبا و اوفر القسم، وانظم الصمد ميد عبد السلام المبعوث بمحاسن الشيم، ومجامع الحكم، وهذا هم ما شهد و امر احواله ، وفهو امر اقواله وشاهد و امر افعاله الحارس القم لهم خير القرون بالاداع ، واواها بالاقتدا والاتباع واهل الناس
والكرم ، مس والتحقيق ما اختلف فيه مرا احتفاح باد المعده ومافي ذلك المعاهد التعدده مع بيان مداركها وانجاح مسالكها . والجواب عما لا لعل منها وازاحه الشبه والانفصال عنها وعلى السا اعتماد ومنه العون واياه نسال التوفيق والمون فهو على كل شى قدير وبالاسعاف جدير ن والكم على هناك المسالة تحصر 2 اطراف الاول اذاة ا الواحد منهم فولا او اكثر من الواحد الامين والبلته واسهردي مين الما من ولم ينكروه ولا ظهر منهم موافقة لذلك القابل بقول او فعل ولا انكار وهذا هو المسمى الاجماع السكوني والامن الأصوليين 2 صور طريقان احداهما من جعل ذلك مماماتي حق كل عصير من المجهدين وهو الذي صرح به الحفيد في كنهم وامام الحرمين والسيخ ابو اسحق الشيرازي في شرح اللمع وفخر الدين الرازي في كين و سايرات اليد الدين الامدي وابن الكاحب في ي خريد و منهم والتراقي من المالكيد وعده
صورة الصفحة الأولى من المخطوطة
PAGE_SEPARATOR
١٦
عبد الله بن محمد العدوي، عبير من معيله، عبداللہ ن لیے بکرہ عبدالرحمن اخوه،
عا يك ملت زید بن عمرو عبد الله بن عوف الزهري، سعد بن عاد ابو منيب سعد بن عباده قلیس انبه عبدالرحمن بن سل، سمع من جناب سهل فعك محويه من مقترن، اخوه ویلی ،مقترف، معوية من الحكم سهلة لتاميل ابو حديثة من عشبة سلمة بن الأكوع، زيد بن أرقم حروبن عبد الله البحالي جابر بن سمن جوبريه ام المومنين ، حسان برایت، حبيبت من عدي قدامه س مطعون میمونه ام المومنين، ملک نرال کویوث ابوامامه الباهلی، محمدس سله خباب بن الارق، خالد بن الولية ضمن من العيص، طارق بن شهاب طهير من رافع واقع من خليج . فاطمه عن اله صلى الله عليه وسلم ، فاطرقت بين عليه ، متین هشام بن حکیم می خوام آبوه حکیم شرجيل من السمط ام سلیم ، تحيه من خليفه الطبي بات تونس من الشماس قوبان سرى المغيث الشعبيه تربك فى الحصيب رو نفع نرماست. فضاله من عید ابو محمد الدراوي عند وجوب الوتر، وقلب ابنها ام سله عتبه من مسعود ، بلال الموذن عرفه من احدث سياري روح اوردو زياد ابو سعيد من المعلي العباس عبد المطلب البشر بن ابی ارجاه، مهب بن نسان ، ام ایمن ام يوسف ومضي الله عنهم كواليس ومافانا اركان فاقا منهم الأكثير جدا ممن لم يرو عند الرساله واحك او سالیان و بالندا الموفق محبت مع فرد که هم من المكثري والمقليس ما ید و تسعه و ارسمون انفسا رفتی الله همه معین كتابا جمال الأسابه في اقوال الصحابة، ولله الحمد والمنه
وصلى الله على سندا مهر وعلى الدمجه وسلم وحسبنا الله وهم الوكيل
صورة الصفحة الأخيرة من المخطوطة
PAGE_SEPARATOR
(۱) هكذا عَنْون المخطوطة ناسخها
كتاب إجمال الإصابة
في
•
أقوال الصحابة
رضي . الله عنهم أجمعين
تأليف الإمام العلامة شيخ الإسلام مفتي مصر والشام [ الـ ] فقيه المجتهد
صلاح الدین خلیل بن كَيْكَلْدي العلائي الشافعي تغمده الله برحمته ورضوانه (۱)
۱۷
>
PAGE_SEPARATOR

PAGE_SEPARATOR
الأول من
بسم ابد الحمالة
وما توفيقي إلا بالله
أمّا بَعْدَ حمد ذلك أكثر الأنصباء وأوفر القسم ، واختصهم لصحبة نبيه عليه السلام المبعوث بمحاسن الشَّيَم ، ومجامع الحكم ، وهداهم بما شهدوا من أحواله ، وفهموا من أقواله ، وشاهدوا من أفعاله، إلى أرشد ( لقم ) (١) ، فهم خير القرون بالإجماع ، وأولاها بالاقتداء والاتباع ، وأهل البأس والكرم
الله الذي فضّل هذه الأمة على سائر الأمم ، وجعل للصدر
فهذا تحقيق ما اختلف فيه من الاحتجاج بأقوالهم المنفردة ، وما في ذلك المذاهب المتعدّدة ، مع بيان مداركها (۲) ، وإيضاح مسالكها ، والجَوَابُ عَمّا لا يُعتمد منها ، وإزاحة الشبه والانفصال عنها
من
وعلى الله الاعتماد ، ومنه العَوْن ، وإيَّاه نَسْأل التوفيق والصون ، فهو على
كلِّ شيءٍ قدير ، وبالإسعاف جدير
والكلام في هذه المسألة ينحصر في أطراف
:
(1) كذا بالأصل . ولم يتضح لنا وجه الصواب فيه
(٢) أي أدلتها التي تنتج العلم بها وإدراكها .
۱۹
PAGE_SEPARATOR
الطرف الأول
1 قول الصحابي إذا اشتهر بينهم جميعاً ]
[ ولم ينكروه ]
(۳)
إذا قال الواحد منهم قولاً ، أو أكثر من الواحد ، كالاثنين والثلاثة واشتهر ذلك بين الباقين ، ولم ينكروه، ولا ظهر منهم موافقة لذلك القائل
بقول أو فعل ، ولا إنكار
وهذا هو المسمى «الإجماع السُّكوتي ،
ولأئمة الأصوليين في تصوّره طريقان :
إحداهما : مَنْ جَعَل ذلك في حق كل عصر من [ عصور ] المجتهدين. وهذا هو الذي صرّح به الحنفية في كتبهم ، وإمام الحرمين ، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي في « شرح اللمع » ، وفخر الدين الرازي في كتبه ، وسائر أصحابه ، وسيف الدين الآمدي ، وابن الحاجب في مختصَريه ، وغيرهم ، ٢أ والقرافي من المالكية ، وغيره من المتأخرين
وتفصيل المذاهب على هذه الطريقة أن أحمد بن حنبل، وجمهور الحنفية وكثيراً من أصحابنا ، قالوا إنه إجماع وحجّة . ومنهم من عزاها إلى الشافعي . وكذلك قال بعض المعتزلة . لكنْ شَرَط الجُبَّائي أبو علي، وغيره منهم في ذلك
انقراض العصر . والذي ذهب إليه جمهور أصحابنا (٤) ، وبعض الحنفية، وداود الظاهري، - أن ذلك لا يكون إجماعاً ولا حجة . قال الإمام (٥) في « البرهان » : هو ظاهر
مذهب الشافعي ، ونقله الغزالي في « المنخول » عن الجديد
(۳) أي : ولم يكن قولهم جميعاً ، لأنه لو كان قولهم جميعاً لكان إجماعاً . (٤) يعني الشافعية
(٥) حيثما ورد اصطلاح (الإمام) مطلقاً في كلام متأخري الشافعية فالمراد به الجويني الملقب إمـام بن عبد بن يوسف (٤١٩-٤٧٨هـ) صاحب البرهان في
الحرمين ، وهو أبو المعالي عبد الملك أصول الفقه
الله
PAGE_SEPARATOR
وذهب أبو بكر الصيرفي من أصحابنا ، وأبو هاشم بن الجبائي ، إلى أنـه حجة وليس بإجماع . وقال أبو علي بن أبي هريرة ، إن كان ذلك حكماً من الأحكام لم يكن
سكوت الباقين إجماعاً ولا حجّةً . وإن فتوى كان سكوتهم إجماعاً وعكس الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني ، فقال : يكون إجماعاً في الحكم
وه
دون الفتيا
واختار الآمدي في « الإحكام » أنه يكون حجة وليس بإجماع . وهو
قريب من قول الصيرفي وأبي هاشم.
·
ووافقه ابن الحاجب في مختصره الكبير ، وردّد في [ مختصره ) الصغير
والطريق الثانية : قول من خص صورة المسألة الصحابة ()
اختياره بين أن يكون إجماعاً أو حجة
رضي
الله
عنهم دون من بعدهم
قال ذلك
>>
من
بعصر
(V)
أصحابنا أبو الحسين القطان القطان في كتابه « أصول الفقه ».،
وأبو نصر بن الصباغ في كتابه « العدة » ، وأبو المظفر بن السمعاني في كتـابـه
(^)
الحجة » ، والغزالي في « المستصفى » و المنخول » ، وابن برهان وغيرهم وا قاله ] القاضي عبد الوهاب من المالكية واختاره القرطبي من متأخريهم، كما سيأتي ، والشيخ موفّق الدين الحنبلي في « الروضة » ، وخصه بالمسائل التكليفية . وقال : عن أحمد ما يدل على أنه إجماع .
وحكى هؤلاء المذاهب نحواً مما تقدم . ونقل ابن السمعاني عن أبي بكر الصيرفي أنه قال في كونه حجةً لا إجماعاً:
(٦) كل إجماع حجة عند من قال به ، وليس كل حجة إجماعاً . والإجماع يمنع الاجتهاد ، إذ لا اجتهاد في مقابلة الإجماع . أما الحجة فلا تمنعه . ويأتي في كلام المؤلف الإشارة إلى ذلك
(ص۲۲)
(۷) في الأصل « بعض أصحابنا » وهو تصحيف من الناسخ .
(۸) . في نسبة هذا القول إلى المستصفى نظر ، فإنه يصرح أنه لا فرق بين الصحابة وغيرهم في هذا وإن قول الواحد من الصحابة ليس حجة سواء انتشر أو لم ينتشر (انظر المستصفى ، القاهرة ،
6
المكتبة التجارية ، ١٣٥٦هـ ، ١٢١/١)
۲۱
PAGE_SEPARATOR
وقيل إن هذا مذهب الشافعي . قال : وبه قال الكَرْخِي من الحنفية ، وبعض
المعتزلة .
وحكى القول بكونه إجماعاً في صورة الحكم دون الفتوى عن أبي إسحاق المروزي لا عن الأستاذ أبي إسحاق (1)
وقال القاضي الماوردي في كتابه « الحاوي » : إن كان في غير عصر الصحابة فلا يكون انتشار قول الواحد منهم مع إمساك غيره إجماعاً ولا حجة ، وإن كان في عصر الصحابة رضي الله عنهم ، فإذا قال الواحد منهم قولاً ، أو ، فأمسك الباقون ، فهذا على ضربين :
حكم
أن
أحدهما : أن يكون فيما يفوت استدراكه، كإراقة دم ، أو استباحة فرج؛ فيكون إجماعاً ، لأنهم لو اعتقدوا خلافه لأنكروه ، إذ لا يصح منهم يتفقوا على ترك إنكار منكر
(۱۰)
وا ثانيها ] : إن كان مما لا يفوت استدراكه كان حجةً لأن الحق لا يخرج عنهم وفي كونه إجماعاً يمنع الاجتهاد وجهان لأصحابنا : أحدهما : يكون إجماعاً لا يسوغ معه الاجتهاد . والثاني : لا يكون إجماعاً . وسواء كان هذا القولُ حكماً أو فُتْيَا
وفرق أبو علي ابن أبي هريرة ، فجعله إجماعاً إن كان فتيا ، ولم يجعلـه إجماعاً إن كان حكماً . وعَكَسَهُ غيره من أصحابنا . انتهى كلامه (۱۱)
يدوم ويتكرّر
واختار إمام الحرمين في آخر المسألة أنه إن كان ذلك مما وقوعه والخوض فيه فإنه يكون السكوت إجماعاً . وإن صورة الخلاف في
المسألة إذا فُرضَ السكوت في الزمن اليسير .
(۹) أي الإسفرائيني ، كما تقدم النقل عنه ص السابقة (10) في الأصل : « لا يخرج عن غيرهم » وليس له وجه
(1) أي كلام الماوردي .
۲۲
PAGE_SEPARATOR
فقط
وقد تقدَّم أنه فَرَض المسألةَ بالنسبة إلى كل عصر ، لا في عصر الصحابة
وهذا قريب من اختيار ابن الخطيب (۱۲) في [ قول ] الصحابي ، إذا لم ينتشر ، وكان فيما تعم به البلوى ، أنه حجة كما سيأتي إن شاء الله تعالى (١٣) ٣أ
(۱۳)
[ ترجیح ] : والمقصود أن الطريقة الثانية ، وهي تخصيص المسألة بعصر الصحابة رضي الله عنهم ، أظهر من الطريقة الأولى ، وذلك لأن من قال : يكون حجة ولا يكون إجماعاً إنما يتوجّه إذا فُرض ذلك في حق الصحابة ، لأن منصبهم الشريف لا يقتضي السكوت عن مثل ذلك ، مع مخالفتهم فيه ، لما عرف من عادتهم . وهذا لا يجيء في حق غير الصحابة ، كيف والتعلّق هنا إنما هو بقول المفتي أو الحاكم فقط ، لأنه مبني على أن الساكت لا يُنْسَبُ إليه قول ، كما نُقل عن الإمام الشافعي رحمة الله عليه . ولا حجة في قول أحد من المجتهدين بعد الصحابة بالاتفاق . فإذا لم يكن ذلك إجماعاً فكيف يكون حجة ؟! بخلاف ما إذا كان ذلك قول صحابي ، فإن ذلك إذا لم يكن سكوتهم عن مثله إجماعاً فيصلح للاحتجاج به كما سيأتي إن شاء الله (١٤)
ثم إن الشافعي رحمه الله احتج في كتاب « الرسالة » لإثبات العمل بخبر الواحد وبالقياس بأن بعض الصحابة عمل به ، ولم يظهر من الباقين إنكار . فكان ذلك إجماعاً . هذا معنى كلامه . فيحتمل أن يقال : إن له
لذلك
(10)
(۱۲) هو ابن خطيب الريّ ، وهو فخر الدين الرازي صاحب المحصول
(١٣) انظر (ص (٣٤)
(١٤) انظر (ص ٣٢)
(١٥) أما بالنسبة للقياس فقد رجعت إلى باب القياس والاجتهاد من الرسالة فلم أجد الشافعي احتج لذلك بفعل أحد من الصحابة أو قوله ، فلعله في مواضع أخرى منها ، أو يكون هذا سبق نظر من المؤلف . وأما لخبر الواحد فقد أورد وقائع من فعل الصحابة بعد أن أورد من الكتاب والسنة ما استدل به على ذلك . ويحتمل أنه نقل ذلك لمجرد الاستئناس لا للاحتجاج .
۲۳
PAGE_SEPARATOR
في المسألة قولين كما حكاهما ابن الحاجب . ويحتمل أن ينزل القولان على حالين ،
وذلك بأحد طريقين :
أحدهما : أن يكون حيث أثبت القول بأنه إجماع أراد بذلك عصر
الله
الصحابة رضي عنهم ، كما استدل به لخبر الواحد والقياس ؛ وحيث قال لا يُنسب إلى ساكت قول ، أراد بذلك من بَعْدَ الصحابة . وهذا أولى من أن يُجْعَل له قولان متناقضان في المسألة من أصلها
والثاني : أن يُحمل نفيه على ما لم يتكرّر من القضايا ، أو لم تعم به البلوى . ويحمل القول الآخر في « الرسالة » على ما كان كذلك. كما ب اختاره إمام الحرمين وابن الخطيب ، لأن العمل بخبر الواحد وبالقياس تمـا
يتكرّر وتعم به البلوى
وكل من هذين الطريقين محتمل .
٢٤
PAGE_SEPARATOR
[ أدلة الأقوال المنقد منه ]
الكلام الآن فيما استدل به كلّ من قال بقول مما تقدم .
[ أولاً ] : احتج القائلون بأنه ليس بإجماع ولا حجة بأن سكوت الساكتين لا يدل على الموافقة ، لا صريحاً ولا ظاهراً .
أَما نَفْيُ الصَّراحة فظاهر .
وأما نفي دلالته ظاهراً فلأن السكوت يحتمل وجوهاً :
أحدها : الموافقة والرضا بذلك
وثانيها : أنه لم يجتهد في المسألة
وثالثها : أنه اجتهد ولم يظهر له شيء
ورابعها : أنه ظهر له ما يقتضي خلاف ذلك القول ، لكنه لم يُبْدِهِ ، إمّا لاعتقاده أن كل مجتهد مصيب، وإما لظنه أن غيره كفى القيام بذلك ، وإما لهيبة القائل كما قال ابن عباس رضي الله عنهما في مسألة نفي العول – وقد قيل
۲۵
PAGE_SEPARATOR
ع أ
له : لِمَ لا رَدَدْت على عُمر رضي الله عنه ؟ - فقال : هبته والله (١٦) . وإما للخوف من توران فتنة كما وقع لكثير من الصحابة مع بني أمية ، وإما أنه رأى أن الإنكار لا يجدي شيئاً (١٧)
(۱۷)
وكل هذه الاحتمالات منقدحة على السواء، لا ترجيح لأحدها على الآخر. فلا يكون السكوت دالاً على الموافقة بطريق الظهور
(۱۸)
وإذا انتفى أن يكون إجماعاً فلا يكون حجةً، لأن هذا قول بعض الأمة، والعصمة إنما ثبتت الجميعهم ، لا حجيّة إلا في المدارك المعروفة من الكتاب والسنة والإجماع والقياس ، وليس هذا شيئاً منها
[ ثانياً ] : وأجاب القائلون بكونه إجماعاً ، عن ذلك ، بأن احتمال الرضا والموافقة أظهر من بقية الاحتمالات ، لأن الله تعالى وصف هذه الأمة بأنهم خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، فلا يصح من جميعهم الإطباق على ترك [ إنكار ] المنكر ، لأن فرض المسألة فيما بلغ الحكم
جميع المجتهدين
(19)
(١٦) القصة بكمالها نقلها في المغني ط ۳ (١٨٤/٦) : وقال رواها الزهري. ولم ينسبها إلى من خرجها . وفي كنز العمال (۲۸/۱۱) : رواه أبو الشيخ ، والبيهقي في السنن (٢٥٣/٦)
(۱۷) أضاف الغزالي في المستصفى (۱۱۹/۱ ، ۱۲۰) وجوهاً أخرى : 1 - أن يسكت لأنه يراه قولاً سائغاً لمن أداه إليه اجتهاده : وإن لم يكن السامع موافقاً عليه ،
بل كان يعتقد خطأه
٢ - أن يسكت وهو منكر لكن ينتظر فرصة الإنكار ، ولا يرى البدار مصلحة
- أن يعلم أنه لو أنكر لم يلتفت إلى إنكاره ، وناله ذل وهوان
ونضيف رابعاً ، وله مجال واسع .
٤ - أن يكون قد صدر عن بعضهم الإنكار ، ولم ينقل إلينا إنكاره
·
- (۱۸) لكن ظروف الواقعة قد ترجّح بعضاً منها على غيره، لكنها مع احتمال الموافقة متساوية أو
تزيد عليه ، فيصح استدلاله
(۱۹) العجب من المؤلف كيف يدعي أن احتمال الموافقة أظهر من الاحتمالات الأخرى وعددهـا ستة أو أكثر ثم إنه ليس الاجتهاد منكراً حتى يلزم إنكاره إن كان في الأمور التي تخفى ولو =
٢٦
PAGE_SEPARATOR
=
ثم العادة جارية في كل عصر بأن من كان عنده خلاف في شيء من مسائل الاجتهاد أبداه ولم يسكت ، وأنهم كانوا إذا نزلت بهم نـازلـة فزعوا فيها
إلى الاجتهاد وطلب الحكم
(۲۰)
فهذا كله مما يرجّح احتمال الموافقة والرضا احتمال الموافقة والرضا (۲۱) . وبقية الاحتمالات وإن كانت منقـدحـةً عقلاً خلاف الظاهر من أحوال أرباب الدين وأهل الحل
والعقد (۲۲)
ففي ترك الاجتهاد إهمال حكم الله تعالى فيما وجب عليهم ، ولا يُظنُّ ذلك لما فيه من المعصية، والأصل براءتهم منها (۲۳)
=
رأيت وأنت من أهل العلم من يفتي في مسألة الاجتهاد فيها سائغ ، فخالف رأيه رأيك لم لم يلزمك المخالفة والبيان
والقاعدة عند العلماء أنه لا إنكار في المسائل الخلافية . وإنما ينكر المجمع عليه ولا ينكر المختلف فيه . فاعتراض المؤلف على هذا الوجه غير وارد أصلاً . وإنما يجب الإنكار إن خالف المجتهد نصاً صريحاً من الكتاب أو السنة ، وليس ذلك موضوع مسألة الإجماع السكوتي ، لأنه لا عبرة إلا إذا لم يخالف الكتاب والسنة
اتفاقاً به
(۲۰) هذه دعوى على العادات مجردة عن الدليل
(۲۱) بل المرجح غير هذا ، لأن الأحوال ثلاثة ، أن يكون موافقاً ، وأن يكون مخالفاً ، وأن يكون لم يتحصل عنده الحكم لا بالموافقة ولا بالمخالفة فلو سُلّم الثاني لم يلزم الأول ، لأن الثالث وارد . ودعوى أن كل واحد من أهل الاجتهاد جميعاً يحصل عنده الحكم ، وسكت على سبيل ، دعوى تخالف الواقع في العادات في كل أمر يتداول الناس النظر فيه ، من الأمور الخفية بل العادة الجارية أنه قد يخالف البعض ويوافق البعض ويتوقف البعض فلا يظهر لهم وجه الرأي .
الموافقة
ولو سلمنا أن المخالف من الصحابة ما كان يتقاعس عن بيان مخالفته فما القول فيمن لم يتضح له الحكم ؟ والأمر أوضح من أن تخفيه هذه الاستدلالات الضعيفة .
·
ضعف
(۲۲) يردّ المؤلف فيما يلي على الاحتمالات التي أوردها عن أصحاب هذا القول ، وفيما ردّ بـه وتبقى بقية الاحتمالات التي أوردها الغزالي بلا رد ، والاحتمال الذي أضفناه كذلك ، وكل هذا
يمنع حجية الإجماع السكوتي
6
(۲۳) هذا الردّ ضعيف ، فما الذي يُلزمه الاجتهاد في مسألة قد اجتهد فيها غيره ، والاجتهاد بذل
۲۷
PAGE_SEPARATOR
=
وأما كونه لم يظهر لهم وجه الحكم فهو بعيد أيضاً ، بل مرجوح ، لأن الظاهر أنه ما من حكم إلا ولله عليه أمارات ودلائل تدل عليه . والظاهر ممن له أهلية الاجتهاد الاطلاع على ذلك (٢٤) . ويلزم من تجويز ذلك على جميعهم خلو العصر عن قائم لله بالحجة ، لا سيما أهل الأعصار الأول قبل استقرار المذاهب وغلبة المقلدين ، فإنّ ذلك في تلك الأعصار مما يُقْطَع بعدمه
فلا
وأما احتمال ظنّه أن غيره كفى الكلام في ذلك فهو – وإن كان مجوزاً - تطابق الجميع على ذلك ، والعادة قاضية بخلافه ، ولا سيما مع قرب بعضهم من بعض ، واطلاعهم على ما يصدر عنهم غالباً .
يصح
وأما اعتقاد أن كل مجتهد مصيبٌ فليس ذلك قولاً لأحد من الصحابة ،
وإنما ينقدح هذا فيمن بعدهم .
وكذلك بقية الاحتمالات من الهيبة، والخوف من ثَوَران فتنة ، والتَّقْيَة . و [ ظنّ ] أن الإنكار لا يجدي شيئاً ، كل ذلك بعيد مرجوح بالنسبة إلى أحوال الصحابة (٢٥) ، فقد أنكروا الكثير على الأئمة وعلى غيرهم ، في مسائل
(٢٦)
(۲۷)
(۲۸)
الجد والإخوة ، والعول ، وقوله : أنت علي حرام . وقال علي
جهد ، ولا ينتقض اجتهاد باجتهاد ؟! ثم لو لزم الاجتهاد فهل يلزم جميع أهل الإجماع أن يجتهدوا ؟ وهل جرت العادة في أي علم أو فنّ أن يجتهد جميع القادرين في المسألة الواقعة ؟! بل العادة أن يكفي بعضهم بعضاً . ولو فرضنا أن أهل الإجماع كانوا مئة فقال بعضهم قولاً وسكت الباقون وكان سكوت واحد أو اثنين أو ثلاثة منهم لأنهم لم يتضح لديهم الحكم ، فإن ! الإجماع لا ينعقد قطعاً لأنه لا ينعقد إلا بموافقة جميع المجتهدين دون استثناء (٢٤) لكن ليس الظاهر أن يتضح الحكم لجميع المجتهدين
(٢٥) كيف وقد خالف ابن عباس عُمَرَ في مسألة العول ، وسكت وقال كان رجلاً مهيباً فهبته ، كما
تقدم
(٢٦) نقل في كنز العمال (٥٦/١١) خلافاً كثيراً بين الصحابة في ميراث الجد والإخوة ؛ منه ما رواه عبـد الرزاق والبيهقي عن الشعبي عن عمر أنه قال : كان من رأيي ورأي أبي بكر أن نجعل الجد أبـاً
فقال زيد بن ثابت خلاف ذلك . وقال علي خلاف قولها .
(۲۷) تقدم النقل عن ابن عباس في هذا (ص ٢٥) .
(۲۸) نقل القرطبي في تفسيره (۱۸۰/۱۸) في قول الرجل لزوجته أنت علي حرام ثمانية عشر قولاً ، منها
۲۸
PAGE_SEPARATOR
لعمر رضي بطنها
(۲۹)
(۳۲)
((
الله عنه حين أراد جَلْدَ الحامل : ليس لك سبيل على ما في ٤ب . وكذلك في إعادة الجلد في قصة المغيرة (٣٠) . وكذلك على عثمان الله عنه في إنكاره القرآن بين الحج والعمرة (۳۱) . وأنكرت أمرأة على عمر رضي الله عنه في قوله « لا تُغالوا بمهور النساء . والوقائع في مثل هذا كثيرة جدا حتى من التابعين أيضاً من الصحابة ، فقد قال عبيدة السلماني لعلى الله عنه في مسألة بيع أمهات الأولاد : « رأيك مع عُمَرَ في حال الاجتماع أحب إلينا من رأيك وحدك في الفتنة. » (۳۳)
رضي
رضي
وأما سكوت من سكت لبني أمية فذلك فيما يتعلق بشأن الخلافة ونحوها (٣٤) وليس الكلام في ذلك . وكل هذه مما يقوّي اختصاص . المسألة
=
بعصر
قول أبي بكر وعمر وعبد الله بن مسعود وابن عباس وعائشة : إنها يمين يكفّرها . وقول عثمان إنه ظهار . وقول عمر : إنها طلقة رجعية . وقول زيد بن ثابت إنها طلقة بائنة . وقول علي
إنها ثلاث تطليقات
(۲۹) المشهور أن هذا من قول معاذ لا من قول علي ، أخرجه ابن أبي شيبة (كنز العمال ٤٣١/٥) وأخرجه أيضاً ابن ماجه وعبد الرزاق كنز العمال (۵۸۳/۱۳) وفيه : « أمر عمر برجمها » وسيأتي في كلام المؤلف (ص (۸۱) (۳۰) رواه البيهقي في السنن - كتاب الحدود (٢٣٤/٨) ، وفيه أن أبا بكرة بعد أن جلده عمر حـد القذف لقذفه المغيرة ، وجلد معه اثنين ، قال أبو بكرة « أشهد أنه زان » فهم عمر أن عليه الحد فيها ، فنهاه علي وقال « إن جلدتَهُ فارجم صاحبك » فتركه ولم يجلده (كنز العمال
. ( ٤٢٣/٥
يعيد
(۳۱) روى البخاري وأحمد والنسائي وغيرهم عن مروان بن الحكم قال : شهدت عليـاً وعثمان بين مكة والمدينة وعثمان ينهي عن المتعة وأن يجمع بينهما ، فلما رأى ذلك علي أهل بهما ، وقال : لم أكن
·
أدع سنة رسول الله الله القول أحد من الناس (كنز العمال ١٤٩/٥) (۳۲) خبر عمر بدون اعتراض المرأة رواه النسائي والترمذي وأحمد وقال الترمذي حسن صحيح . واعتراض المرأة عليه رواه أبو يعلى في مسنده (تفسير ابن كثير ٤٦٦/١ ، ٤٦٧) عند تفسير قوله تعالى وأتيتم إحداهن قنطاراً ) من سورة النساء
(۳۳) نسبه في المغني إلى سعيد يعني ابن منصور بسنده عن الشعبي (المغني (٥٣١/٩) ثم وجدته في جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر ٦٠/٢ ببعض اختلاف
(٣٤) إن كان السكوت مجوزاً في شأن الخلافة ونحوها ، فلم لا يجوز في غيرها مما حكم به الخليفة أو عمله أو أفتى به وعلم أنه لا يطيق أن يخالفه أحد ، وكذا ما حكم بـه قـاض أو غيره من ذوي
السلطان .
۲۹
PAGE_SEPARATOR
عنهم
الله الصحابة رضي ، لِمَا جَعَلهم الله عليه من الصدع بالحق والقوة في الدين ، وأنهم لا تأخذهم في الله لومة لائم ، وأنهم خير قرون هذه الأمة ، لا سيّما فيما يتكرّر وقوعه ، أو تعم البلوى به، ومع طول الزمن وانقراض العصر.
(٣٥)
ثم لو سُلّمَ أنَّ ذلك لا يكون إجماعاً قطعيًّا فلا ريب أنه إجماع ظنّي (٥)
فيكون حجة .
وأيضاً فالمعروف من عادة التابعين ومن بعدهم، الاحتجاج بمثل ذلك إذا أن بعض الصحابة قال قولاً ، وانتشر في الباقين ، ولم ينكروه . ولا المجتهدين من إيراد مثل ذلك في كتبهم على وجه الاحتجاج
اتصل بهم يخلو أحد
من
(٣٦) . فلو لم يكن الإجماع السكوتي حجةً لزم اتفاقهم على الباطل .
ولا يقال : يلزم أن يكون الإجماع السكوتي [ إجماعاً ] (۳۷) بالإجماع ، ويكون المخالف فيه خارقاً للإجماع ، وليس كذلك ؛ لأنا نقول ، جاز أن يكون من احتج به في كل عصر لم تتفق آراؤهم على كونه إجماعاً ، بل رأه بعضهم إجماعاً ، ورآه الآخرون حجةً وليس بإجماع .
ولو سلم ذلك لمخالفة للإجماع الاستدلالي أو الظني لا يقدح في قائلها
.(۳۸)
1 ثالثاً ] : وأما من قال إنه يكون حجة وليس بإجماع فاعتَمَدَ أن الإجماع إنما
(٣٥) بل لا يكون أيضاً إجماعاً ظنّيّاً ، إذ الغالب على الظن في مجرى العادات أن الأمور النظرية يختلف الناظرون فيها ولا يتفقون
(٣٦) هذا القول مجازفة من المؤلف رحمه الله ، فهل تتبع كلام جميع المجتهدين فوجدهم يحتجون بمثل ذلك ؟ ثم أين الذين صرحوا بأن الإجماع السكوتي ليس بحجة ؟ كيف استجاز أن يغفل شأنهم ويعتبرهم كلا شيء ؟ عفا الله عنا وعنه
(۳۷) زيادة يقتضيها الكلام .
•
(۳۸) كذا بالأصل . وفي السطرين الأخيرين اضطراب لم يظهر لنا وجه الصواب فيه ، ولعله من
إسقاطات النساخ .
٣٠
PAGE_SEPARATOR
يكون عند العلم باتفاق المجتهدين ، وهو مفقود في هذه الصورة ، فانتفى كونه
إجماعاً
وأما كونه حجةً فلأن العادة تقتضي بأنه لو لم يكن صحيحاً لما تطابق الجميع على السكوت عنه إذا لم يكن هناك مانع قوي . ولو كان ثم مانع لظهر فإذا لم يظهر ذلك ، ولا إنكار صَدَر من أحد منهم لذلك القول ، فيبعد الا يكون الحق في ذلك القول بعداً قوياً، فيكون حجةً ، لئلا يلزم المحذور بالنسبة إلى أهل العصر ، وعدم إظهارهم المخالفة
وأما ابن أبي هريرة فقال : العادة جارية بالاعتراض على المفتي دون الحكام ، لما في الاعتراض على الحكّام من ثَوَران الفتن ، فإذا سكتوا عن الفتيا فإن سكوتهم دال على الموافقة ، دون ما إذا سكتوا عن الحكم .
وقال مَنْ عَكس ذلك : هذا في الحكم أولى لما كانت العادة جـاريـة بـه من أن الحاكم يُشاور ويراجع أهل النظر ، بخلاف الفتوى ، فإنَّها تقع غالباً عن
الاستبداد
واعترض على القولين بأنه لا فرق بين الفتوى والحكم ، وقـد تـقـدم
اعترضوا على الخلفاء في أحكامهم كثيراً .
ذكرها .
إحداها
وفي المسألة مباحث كثيرة للأصوليين من التقديرات المجوّزة لسنا بصدد
1 مراتب الإجماع السكوتي ]
:
والمقصود أن هنا مراتب متفاوتة في القوة والضَّعف :
:
: فرضُ ذلك في كل عصر . وهذا إن كان بعد استقرار المذاهب فلا أثر للسكوت قطعاً (۳۹) . وإن كان قبل ذلك ففيه ما تقدم من
الخلاف
(۳۹) أي لفشو التقليد واطمئنان أصحاب كل مذهب إلى اجتهاد إمامهم
۳۱
1
PAGE_SEPARATOR
وفي جعله إجماعاً ظنّيًّا نظر .
وكونه حجةً وليس بإجماع أبعد من ذلك .
وثانيها : أن يكون ذلك في عصر الصحابة رضي الله عنهم ، فهو أقوى من الأول ، وأولى بأن يكون السكوت منهم دليلاً على الموافقة ، لعلوّ مرتبتهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعدم المذاهبة ، على من بعدهم. وإن لم يكن إجماعاً فالظاهر أنه حجة لما
وثالثها
تقدم
(٤٠)
·
: أن يكون ذلك فيما يتكرر وقوعه ، فهو أولى بأن يكون إجماعاً أو حجة ، لأن تلك الاحتمالات المقدّرة تبعدُ فيه بعداً قوياً . ورابعها : أن يكون فيا تعُمُّ به البَلْوى ، فكون ذلك إجماعاً أقوى مما قبلـه
(٤٠) كان ينبغي أن يضيف المؤلف هنا كون الذي سنّ تلك السنة أحد الخلفاء الراشدين وسكتوا فلم يعترضوا عليه . وهذا عندي أوضح ما يكون في الحجية من هذه المراتب، وإن لم يكن إجماعاً، إلا أنه لما كان قول إمام المسلمين وطاعته لازمة ، ولا يقوله غالباً إلا بعد المشورة ، وفَرضَه فرضاً عاماً ، فذلك أدلُّ ما يكون على التزام الصحابة به رضوا أم كرهوا ، من حيث إنهم يلزمهم طاعة الإمام . وهذه الصورة تدخل قطعاً في الحديث الصحيح « عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل ذلك أنه محدثة بدعة » ولا يعني يمتنع تبديل تلك السنة ، بل يجوز تبديلها ، لكن لا يبدلها إلا إمام هدى بعد مشورة أهل العلم والإيمان ، فإذا بدلها لزم الناس طاعته فيما بـدل ، كما أبطل عمر رضي الله عنه العمل بسنة أبي بكر في كيفية قسمة العطاء
ما
ولا يدخل ما يسنّه إمام الهدى في المحدثات التي هي بدع مذمومة ، إن كان قد أحدث تلك السنة باجتهاده مع المشورة فيما لا يخالف كتاباً ولا سنة نبوية ، بل الإحداث المذموم هو سوی ما يسنه إمام الهدى على الطريقة المبينة ، بل يدخُل فيه ما يصنعه أفراد المسلمين تديناً مما لم يُشرع في الكتاب والسنة ، ولا دلاً عليه ، ولا قال به إمـام هـدى . فتلك هي المحدثات المذمومة ، بدليل الحديث المتقدم، وبدليل ما سنه الخلفاء الراشدون من السنن كجمع أبي بكر للقرآن والتراويح التي سنها عمر ، ونهيه عن بيع أمهات الأولاد وكتابة عثمان المصاحف وأذان الجمعة الأول الذي زاده عثمان ، ونحو ذلك مما يسنه إمام الهدى من السنن لمعالجة الظروف الطارئة التي تستدعي تصرفاً معيناً يحصل المصلحة ويدرأ المفسدة ، فتصبح تلك لسنة سنة إسلامية يجب التمسك بها والعض عليها بالنواجذ . والله أعلم .
구
۳۲
9.
PAGE_SEPARATOR
in
يدل
وأظهر في الحجيّة ، لأن انتشار ذلك الحكم، مع عموم البلوى به يقتضي علمهم بذلك الحكم وموافقتهم فيه ، وإلا لزم تطابقهم على ترك إنكاره . وخامسها : أن يكون فيما يفوت وقته، كالـدمــاء والفروج ، كما صوَّرَهُ الماوردي . فاشتهار ذلك بينهم ، مع سكوت الباقين عنه ، على الرضا أقوى مما في الصور المتقدمة ، إلا أن صورته فيما تعم به البلوى ، ويتكرّر وقوعه أظهر (٤١) ، أو الكل على السواء والقول بحجية ذلك ، وإن لم يكن إجماعاً ، قوي . إذا قيل بأن قول الصحابي بمفرده لا يكون حجة . والله سبحانه أعلم .
الطرف الثاني
1 قول الصحابي إذا اطلع عليه غيره
ولم يعلم انتشاره بينهم جميعهم
[
أن يثبت للصحابي قول أو حكم في مسألة ، ويُعلَمَ اطلاع غيره من الصحابة عليه ، أو انتشاره بينهم دون انتشاره بين الجميع ، ولا يؤثر عن غيره
فيه مخالفة له
فهذا دون التي قبله هذه ، لعدم اشتهاره بين الجميع ، وإن كان انتشر
بينهم في الجملة
•
وبهذا قيده أبو العباس القرطبي من المالكية ، والشيخ صفي الدين
الأرموي في كتابه « نهاية الوصول
"(
ومنهم من أطلق القول في ذلك ولم يقيده ، بالانتشار .
(٤١) في الأصل هنا خلط من الناسخ ، فقد كرّر ما تقدم في الرتبة السابقة من قوله « وأظهر في الحجية ... إلى قوله وموافقتهم فيه
PAGE_SEPARATOR
والمحكي في ذلك ثلاثة أقوال
:
أحدها: أنه إجماع . وهو بعيد جداً ، لأن الإجماع عبارة عن اتفاق جميع المجتهدين من أهل العصر ، وذلك إما بالقول أو بالفعل اتفاقاً ، وإما بقول البعض وسكوت الباقين مع اطلاعهم ، على القول المتقدم . فأما إذا لم يعلموا فيمتنع رضاهم به أو رَدُّهم له
والثاني : أنه حجة وإن قلنا إن قول الصحابي بمفرده ليس بحجة ، لأنه لما انتشر ذلك القول ولم يظهر خلاف ، علم أنه قد سمعه الأكثر فأقروه عليه . وذلك لا يكون منهم إلا عن ثبت ودليل ، لما يُعْلَمُ من
صلابتهم في الدين وتحقيقهم فيه
والثالث : وهو اختيار فخر الدين الرازي : إن كان ذلك مما تعم به البلوى ، وتدعو الحاجة إليه ، فهو يجري مجرى الإجماع ، أو يكون حجة ،
(٤٣) على هذا الاستدلال مؤاخذة من وجهين : الأول : كونه لم ينقل فيه خلاف لا يعني انتفاء الخلاف ، فما الذي يمنع أن يكون خالف في ذلك الصحابة ، لكن لم ينقل خلاف المخالفين . إذ من الغفلة أن نعتقد أن خلاف كل مخالف في أمر اجتهادي قد نقل إلينا .
والثاني: قوله إنه إذا انتفى الخلاف لزم أن يكون الجميع راضين موافقين . ففي ذلك نظر ، وقد سبق أن بينا أن الأحوال ثلاثة ، وهي حال الموافقة ، وحال المخالفة ، وحال من لم يوافق ولم يخالف ، وهي حال من لم ينظر في الأمر ولم يجتهد فيـه أصلاً ، أو نظر واجتهد ولكن لم يتضح له الحكم . فإذا انتفى حال الخلاف دار الأمر بين الاحتمالين الآخرين ، فلا تكون الموافقة لازمة . وهذا بين كالشمس
.
٣٤
PAGE_SEPARATOR
الطرف الثالث
1 قول الصحابي إذا لم يشتهر ، ولم يخالفه غيره ] أن يقول الصحابي قولاً ، أو يحكم بحكم ، ولم يثبت فيه اشتهار ، ولا يؤثر
عن غيره من الصحابة مخالفة في ذلك
وهذه الصورة هي أكثر ما يوجد عنهم . وللعلماء فيها أقوال متعددة والكلام في مقامين :
المقام الأول
في كونه حجةً شرعيةً تُقدَّم على القياس والذي يتحصل في ذلك مذاهب :
أحدها
: أنه حجة مطلقاً
والثاني
: أنه ليس بحجة / مطلقاً .
والثالث
والرابع
: أن الحجة قول أبي بكر وعمر رضي الله عنهما دون غيرهما
عنهم
6
فقط
: أن الحجة قول الخلفاء الأربعة رضي الله والخامس : أن قول الصحابي فيما لا يُدْرَك قياساً ، فهو حجة ، دون ما يدرك بالقياس . وهذا هو الذي يعبر عنه ابن الحاجب بـأنـه حجة إذا خالف القياس .
والسادس : إن كان من أهل العلم والاجتهاد فقوله حجة ، وإلا فلا . قاله العالمي من الحنفية في كتابه ، حاكياً له عن أصحابهم .
والجمهور لم يفصلوا هذا التفصيل ، بل أطلقوا بالنسبة إلى
الله
الصحابة رضي عنهم .
٣٥
آب
PAGE_SEPARATOR
فأما القول بكونه حجّةً فهو مذهب مالك وجمهور أصحابه ، وسفيان
الثوري ، وجمهور أهل الحديث ، وكثير من الحنفية ، كأبي يوسف ، وأبي سعيد البرذعي ، وأبي بكر الرازي. وعزاه الأصحاب إلى القديم من قولي الشافعي ، وليس هو كذلك فقط كما سيأتي . وهو رواية مشهورة عن أحمد بن حنبل . وبه قال أكثر أصحابه ، وهو مقتضى أجوبته وتصرفاته في كثير من المسائل . وأما القول بأنه ليس بحجة مطلقاً فإليه ذهب جمهور الأصوليين من أصحابنا والمعتزلة ، وهو الذي عزاه الأصحاب إلى الجديد من قول الشافعي . واختاروه . وأوماً إليه أحمد بن حنبل ، فجعل ذلك رواية ثانية عنه ، واختاره أبو الخطاب من أصحابه . وإليه يميل قول محمد بن الحسن .
وذهب الكرخي من الحنفية إلى أن قول الصحابي حجة فيما لا يدرك
بالقياس ، وهو اختيار البزدوي وابن الساعاتي وغيرهما منهم . وأما أصحابنا فقد تقدم أنهم قطعوا القول عن الإمام الشافعي بأن قوله القديم أنه حجة ، وأن قوله الجديد أنه ليس بحجة .
وقال إمام الحرمين في « البرهان » (٤٤) : ذهب الشافعي في القديم إلى أنه أ حجة يجب على المجتهدين من أهل الأمصار التمسك بها . ثم قال : وإنما يكون حجة إذا لم تختلف الصحابة ، ولكن نَقَل واحد عن واحد ولم يظهر خلافه ، فيكون حينئذ حجةً وإن لم ينتشر . وقال في بعض أقواله : إذا اختلفت الصحابة فالتمسك بقول الخلفاء أولى . قال الإمام : وهذا كالدليل على أنه لم يُسْقِط الاحتجاج بأقوال الصحابة لأجل الاختلاف . وقال في بعض أقواله : " إن القياس الجلي يقدّم على قول الصحابي . وقال في موضع آخر : إن قول الصحابي
(٤٤) النص في آخر البرهان (١٣٦٢/٢) يختلف عما هنا قليلاً ، فإن فيــه « كان الشافعي يرى الاحتجاج بقول الصحابي قديماً ثم نقل عنه أنه رجع عن ذلك . والظن أنه رجع عن الاحتجاج بقولهم فيما يوافق القياس دون ما يخالف القياس إذ لم يختلف قولـه جـديـداً وقديماً في تغليظ الدية بالأشهر الحزم ولا مستند فيه إلا أقوال الصحابة » أ.هـ . فلعل ما نقله المؤلف عن البرهان من موضع آخر لم أتمكن من العثور عليه .
٣٦
PAGE_SEPARATOR
مقدم على القياس . انتهى كلام الإمام
وهذه الأقوال التي أشار إليها الإمام منصوصة للشافعي في الجديد أيضاً ، فإنه قال في كتاب « الرسالة » الجديدة ، في أقوال أصحاب النبي له : إذا تفرقوا فيها نصير إلى ما وافق الكتاب أو السنة أو الإجماع ، أو كان أصح في القياس . وإذا قال واحد منهم القول لا نحفظ عن غيره منهم له موافقة ولا خلافاً صرت إلى اتباع قول واحدٍ إذا لم أجد كتاباً ولا سنّةً ولا إجماعاً ولا شيئاً يحكم له بحكمه ، أو وجد معه قياس .
سلیمان
هذا نصه رحمه الله في « الرسالة » المذكورة من رواية الربيع بن
(٤٥)
(٤٥) النص في الرسالة للشافعي (ص ٥۹۷ ، (۵۹۸) تحقيق أحمد محمد شاكر، ط مصطفى الحلبي ١٣٥٨هـ. وفيها قبل النص المذكور ما يلي
قال : « أفرأيت إذا قال الواحد من الصحابة القول لا نحفظ عن غيره منهم فيه له موافقة ولا خلافاً أتجد حجة لك باتباعه من كتاب أو سنة أو أمرٍ أجمع الناس عليه ، فيكون من الأسباب التي قلت بها خبراً ؟
قلت له : ما وجدنا في هذا كتاباً ولا سنة ثابتة ، ولقد وجدنا أهل العلم يأخذون بقول واحدهم مرة ويتركونه أخرى ، ويتفرقوا [ كذا ] في بعض ما أخذ منهم
قال : فإلى أي شيء صرت من هذا
قلت : إلى اتباع قول واحدٍ إذا لم أجد كتاباً ... الخ ما أورده المؤلف
وبهذا يتبين أن ما حاول المؤلف أن يثبته من أن الشافعي في مذهبه الجديد ذهب إلى أن قول الصحابي حجة لا يثبت، فإن الشافعي يقول لم أجد في الكتاب والسنـة حـجـة توجب اتباع الصحابي ، هذا كلامه ، ومع هذا يرى الشافعي أن يتبع كلام الصحابي ، أي تقليداً كما صرح به فيا أراد المؤلف تأويله ، لا احتجاجاً ، هذا صريح كلام الشافعي . ويؤيد هذا أن الشافعي يصرح في رسالته الجديدة بأصول العلم فلا يذكر فيها قول الصحابي إذا انفرد . وسيأتي
معنی
النقل عن المزني صاحب الشافعي إنكار الاحتجاج بقول الصحابي انظر الهامشين ٩٩ ، ١٠٠
وحصر الشافعي في كتابه (جماع (العلم أيضاً أصول العلم فلم يذكر منها قول الصحابي . وتنقل هنا أيضاً قول المزني : « قال الشافعي إذا قال الواحد من الصحابة قولاً لم نحفظـه لـه مخالفاً صرتُ إليه وأخذت به إن لم أجد كتاباً ولا سنة ولا إجماعاً ولا دليلاً منها هذا إذا وجدت
۳۷
PAGE_SEPARATOR
ومقتضاه تقديم القياس الجلي على قول الصحابي ، وهو المراد إن شاء الله
بقوله : ولا شيئاً في معناه يحكم له بحكمه .
ويقتضي
أيضاً أنه إذا تعارض قياسان ، وأحدهما مذهب الصحابي ، أنه
يقدم القياس الموافق لقول الصحابي .
وقد حكى ابن الصباغ في كتابه « العدة » عن بعض الأصحاب أنه نقل عن الشافعي أنه إذا كان مع قول الصحابي قياس ضعيف كان أولى من القياس اب الصحيح قولاً واحداً . ثم ضعفه ابن الصباغ. وهذا حكاه الماوردي في كتـاب الأقضية من « الحاوي » عن القديم، لكنه قال ذلك في القياس الخفي مع » الجلي ، وأن الخفيّ يقدّم على الجلي إذا كان مع الأول قول الصحابي . قال : ثم رجع عنه الشافعي في الجديد ، وقال : العمل بالقياس الجلي أولى .
وقال الماوردي أيضاً في البيوع من « الحاوي » في مسألة البيع بشرط البراءة من العيوب : قول الشافعي في الجديد أن قياس التقريب إذا انضم إلى قول الصحابي كان أولى من قياس التحقيق
وقال الشافعي رحمه الله في كتاب « اختلافه مع مالك » (٤٦) ، ، وهو من الكتب الجديدة أيضاً : « ما كان الكتاب أو السنة موجودين فالعذر على من سمعها مقطوع إلا باتباعها . فإذا لم يكن ذلك صرنا إلى أقاويل أصحاب رسول الله له أو واحد منهم ، ثم كان قول الأئمة أبي بكر وعمر وعثمان رضي أحب إلينا إذا صرنا إلى التقليد ، وذلك إذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل على أقرب الاختلاف من الكتاب والسنة فنتبع القول الذي معه الدلالة، لأن قول الإمام مشهور بأنه يُلزم الناس ، ومَن لَوْمَ قوله الناس كان أظهر
الله
عنهم
معه القياس . قال : وقلما يوجد ذلك » قال المزني فقد بيّن أنه قبل قوله بحجة . أ.هـ ( جامع بيان العلم ۸۲/۲ ) . أي ليس قوله حجة بل القياس الحجة . (٤٦) النص في كتاب الاختلاف مالك ، المطبوع ضمن كتاب الأم للشافعي ٢٦٥/٧ القاهرة ، مع مكتبة الكليات الأزهرية ، ١٣٨١هـ
۳۸
PAGE_SEPARATOR
is
٣٩
ممن يفتي الرَّجُلَ أو النَّفَرَ ، وقد يأخذ بفتياه [ أ ] و يدعها ، وأكثر المفتين يفتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم ولا يُعنى العامة بما قالوا عنايتهم بما قال الإمام . وقد وجدنا الأئمة يبتدئون فيسألون عن العلم من الكتاب والسنة فيما أرادوا أن يقولوا فيه ، ويقولون فيخبرون بخلاف قولهم ، فيقبلون من المخبر ، ولا يستنكفون أن يرجعوا ، لتقواهم الله ، وفضلهم في حالاتهم
« فإذا لم يوجد عن الأئمة فأصحاب رسول الله صله في الدين في موضع الإمامة أخذنا بقولهم وكان اتباعهم أولى بنا من اتِّباع من بعدهم .
قال : والعلم طبقات
الأولى : الكتاب والسنة إذا ثبتت السنّة .
والثانية : الإجماع فيا ليس فيه كتاب ولا سنة
والثالثة : أن يقول بعض أصحاب النبي الله ولا نعلم له مخالفاً
والرابعة : اختلاف اصحاب رسول الله الله ورضي عنهم .
والخامسة : القياس على بعض هذه الطبقات .
منهم
ولا يُصار إلى شيء غير الكتاب والسنة وهما موجودان . وإنما يؤخذ العلم من أعلى . » أهـ . هذا كله نص الإمام الشافعي رحمه الله في الكتاب المشار إليه . ورواه البيهقي عن شيوخه عن الأصم عن الربيع بن سليمان عنه .
وهو صريح في أن قول الصحابي عنده حجة مقدَّمة على القياس ، كما نقله
إمام الحرمين ، وإن كان جمهور الأصحاب أغفلوا نقل ذلك عن الجديد
،
.
و يقتضي أيضاً أن الصحابة إذا اختلفوا كان الحجة في قول أحد الخلفاء الله عنهم إذا وجد عنهم ، للمعنى الذي أشار إليه الإمام الشافعي
الأربعة رضي
وهو اشتهار قولهم ورجوع الناس إليهم .
PAGE_SEPARATOR
د.ب
«
فأما في القديم فقوله فيه مشهور بحجية قول الصحابي . ومن ذلـك مـا ذكره في « الرسالة » القديمة، بعد ذكره الصحابة الله رضي عنهم والثناء عليهم بما [هم] أهله ، فقال : وهم فـوقـنـا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وأمر استدرك به علم واستنبط به . وآراؤهم لنا أحمد وأولى بنا من آرائنا عندنا . لأنفسنا . ومن أدركنا ممن نرضى ، أو حكي لنا عنه ببلدنا ، صاروا فيما لم يعلموا لرسول الله ما فيه سنّةً إلى قولهم إذا اجتمعوا ، وقول بعضهم إن تفرّقوا . فهكذا نقول : إن اجتمعوا أخذنا بإجماعهم ، وإن قال واحدهم قولاً ولم يخالفه غيره أخذنا بقوله إن اختلفوا أخذنا بقول بعضهم ولم تخرج عن أقاويلهم كلهم.
/ قال : وإذا قال الرجلان منهم في شيء قولين مختلفين نظرتُ ، فإن كان
6
قول أحدهما أشبه بكتاب الله ، أو أشبه بسنة من سنن رسول الله الله أخذتُ به ، لأن معه سبباً تقوّى بمثله ليس مع الذي يخالفه مثله . فإن لم يكن على واحد من القولين دلالة بما وصفت كان قول الأئمة أبي بكر أو عمر أو عثمان الله عنهم أحب إلي أن أقول به من قول غيرهم إن خالفهم من قبل أنهم.
رضي
أهل علم وحكام
ثم قال بعد ذلك : فإن اختلفت الحكام استدللنـا بـالكتاب والسنة في اختلافهم ، وصرنا إلى القول الذي عليه الدلالة من الكتاب أو السنّة ، وقلما يخلو اختلافهم من دلائل كتاب أو سنّة . وإن اختلف المفتون – يعني من الصحابة - بعد الأئمة بلا دلالة فيما اختلفوا فيه (٤٦م)
وإن وجدنا للمفتين في زماننا وقبله اجتماعاً في شيء لا يختلفون فيه تبعناه، وكان أحَدَ طرق الأخبار الأربعة ، وهي كتاب الله ، ثم سنة نبيه ليل الله ،
ثم القول لبعض الصحابة ، ثم اجتماع الفقهاء .
فإذا نزلت نازلة لم نجد فيها واحداً من هذه الأربعة فليس السبيل في
الكلام في النازلة إلا اجتهاد الرأي
(٤٦ م) كذا بالأصل فليحرر .
٤٠
PAGE_SEPARATOR
هذا كله كلام الشافعي رحمه الله في كتاب « الرسالة » القديمة (٤٧) والحاصل عنه في قول الصحابي أقوال :
أحدها : أنه حجة مقدمة على القياس كما نص عليه في كتاب « اختلافه » وهو من كتبه الجديدة كما تقدم .
مالك مع
والثاني : أنه ليس بحجة مطلقاً ، وهو الذي اشتهر بين الأصحاب أنه
قوله الجديد
والثالث : أنه حجة إذا انضم إليه قياس ، فيقدم حينئذ على قياس ليس معه قول صحابي ، كما أشار إليه في كتاب « الرسالة » الجديدة . وقد تقدم ذلك أولاً .
ثم ظاهر كلامه أن يكون القياسان متساويين لأنه لم يفرق بين قياس وقياس ، وتقدم في نقل إمام الحرمين عنه في قول تخصيص القياس الجلي بتقديمه على قول الصحابي . فعلى هذا يكون فيما نقله الإمام عنه قول رابع في
من أصلها
وتقدم أيضاً (٤٨)
المسألة
عن القاضي الماوردي أن قول الشافعي أنه إذا اعتضد
قياس التقريب بقول الصحابي كان أولى من قياس التحقيق
وعن ابن الصباغ فيما نقله عن بعض الأصحاب عن الشافعي أن القياس الضعيف إذا اعتضد بقول الصحابي كان أولى من القياس القوي .
فيخرج من هذين قولان آخران للشافعي أيضاً إن جعلنـا القياس الضعيف أعم من قياس التقريب وغيره، وإلا فقول خامس زائد على ما تقدّم.
وذكر الغزالي في كتابه « المستصفى » من تفاريع القول القديم في تقليد الصحابي أن الشافعي رحمه الله قال في كتابه « اختلاف الحديث » انه روى عن
(٤٧) انظر هذه النقول أيضاً في باب قول الصحابي في إعلام الموقعين ١٢٠/٤-١٢٢
(٤٨) (ص (٣٨)
٤١
وأ
PAGE_SEPARATOR
>>
علي رضي الله عنه أنه صلى في ليلة أنه صلى في ليلة ست ركعات كل ركعة بست سجدات ثم قال : إن ثبت ذلك عن عليّ قُلْتُ به . قال الغزالي : وهذا لأنه رأى أن
القول بذلك لا يكون [ إلا ] (٤٩) عن توقيف ، إذ لا مجال للقياس فيه .
قلت : وهذا يقتضي تخريج قول للشافعي أن قول الصحابي فيما لا يدرك بالقياس حجة دون غيره. وفيه نظر : لأن الظاهر أن هذا من الشافعي بناءً على مطلق القول بأن قول الصحابي حجة .
ثم قوله إن ذلك تفريع على القديم ضعيف أيضاً ، لأن كتاب « اختلاف الحديث » من كتب الشافعي الجديدة بمصر ، رواه عنه الربيع بن سليمان . فيكون هذا أيضاً مؤيداً لما تقدّم من النقل عن « الرسالة الجديدة وعن كتاب
اختلاف مالك والشافعي
((
ثم هذه الأقوال كلها إذا انفرد قول الصحابي ولم يخالفه غيره . فأما عنـد
خلافهم فسيأتي الكلام في ذلك (٥٠) إن شاء الله تعالى
المقام الثاني
.
في جواز تقليد المجتهد الصحابي إذا لم يكن قوله حجة . وقد وب أفردها الإمام الغزالي بالذكر بعد الكلام في أن قول الصحابي حجة :
(01)
فقال في المستصفى : إن قال قائل : إذا لم يجب تقليدهم فهل يجوز
(٤٩) زيادة يقتضيها السياق. وهي هكذا في المستصفى ۱٣٧/١
(٥٠) (ص ۷۸)
(٥١) هذا التأويل من المؤلف لكلام الشافعي رضي الله عنه تأويل متكلف لا داعي لـه إلا إصرار المؤلف على أن الشافعي في الجديد قائل بحجية قول الصحابي . فإن الشافعي قال « فـأمـا أن يقلده فلا » وذلك هو التقليد المذموم . وانظر مثل هذا التأويل في هذه المسألة بعينها لابن القيم في إعلام الموقعين ۱۲۳/٤ ونقل من كلام الشافعي قوله « قلتُ هذا تقليداً للخبر » وهذا
٤٢
PAGE_SEPARATOR
تقليدهم ؟ قلنا : أما العامّيّ فيقلدهم ، وأمّا العالم : فإن جاز تقليد العالم للعالم فقد اختلف قول الشافعي في تقليد الصحابة ، فقال في القديم يجوز تقليد الصحابي إذا قال قولاً وانتشر قوله ولم يُخَالَف .
وقال في موضع : يُقلّد وإن لم ينتشر .
ورجع في الجديد إلى أنه لا يقلّد العالم صحابياً كما لا يقلد العالم عالماً آخر. نقل المزني عنه ذلك ، وأن العمد على الأدلة التي بها يجوز للصحابي الفتوى وهو الصحيح المختار عندنا . انتهى كلام الغزالي رحمه الله
عليه
بينهم
<<
وتبعه على ذلك فخر الدين وعامة أتباعه ، والآمدي في « الإحكام وأعرض ابن الحاجب عن إفراد هذه الصورة بالذكر ، وهو الحق ، لما تنبه
فإن الذي يظهر أن الإمام الشافعي حيث صرح بتقليد الصحابي لم يُرد
(٥٢)
به التقليد الذي هو متعارف بين العلماء ، وهو قبول قول غيره ، ممن لا يجب عليه اتباعه ، من غير حجة . بل مراده بذلك أن قوله حجة يجب اتباعها : فإنه قال في « أدب القاضي » : ويشاور ، قال الله تعالى ﴿ وَأمرهم شورى وقال النبيه الله وشاورُهُمْ في الأمر ) (٥٢) . قال الحسن : إن كان لغنيا عن مشاورتهم ، ولكنه أراد بذلك أن يستن بذلك الحكام بعده . ولا يشاور إذا نزل به الأمر إلا أميناً عالماً بالكتاب والسنة والآثار وأقاويل الناس ولسان العرب . ولا يقبل وإن كان أعلم منه حتى يعلمه كعِلْمِهِ أن ذلك لازم له من حيث لم تختلف الرواية فيه ، أو بدلالة عليه ، أو أنه لا يحتمل وجهاً آخر أظهر منه ، فأما أن يقلّده فلم يجعل الله ذلك لأحد بعد رسول الله ١١٠
النقل أدل على المراد ، وابن القيم والعلائي كانا متعاصرين ، ولا يبعد اطلاع أحدهما أو كل
منهما على كلام الآخر .
(٥٢) سورة الشورى / ٣٨ (٥٣) سورة آل عمران / ١٥٩
٤٣
PAGE_SEPARATOR
هذا نصه في مختصر المزني . فأطلق اسم التقليد على الاحتجاج بقول النبي وإنما أراد به الاحتجاج بقوله . فكذلك قوله في تقليد الصحابي ، ولا سيما مع ما استقر من قوله المتكرّر في غير موضع بالنهي عن التقليد والمنع
منه
(٥٤)
ثم قول الغزالي رحمه الله إن ذلك في كتبه القديمة فقط وإنه رجع عنه في الجديد منقوض بما نص عليه في كتاب « الأم » في مواضع عديدة بتقليد
:
الصحابي : منها قوله فيما إذا باع بشرط البراءة من العيوب : فالذي أذهب إليه في ذلك قضاء عثمان رضي الله عنه (٥٥) أنه يبرأ من كل أنه يبرأ من كل عيب عَلِمَه ولم يسبِّهِ وَيَقِفْهُ عليه ، فلير تقليداً (٥٦)
فإن كان أراد الإمام الشافعي بالتقليد للصحابي في القديم معناه المعروف فهو كذلك هنا أيضاً في الجديد والأظهر أنه أراد به الاحتجاج بقول الصحابي وأطلق اسم التقليد عليه مجازاً ، كما أطلقه في الاحتجاج بقول النبي (٥)
صلى الله
وهذا النص الذي نقلته عن الشافعي رحمه الله في البيع بشرط البراءة قاله مختصر المزني » وفي كتاب « اختلاف العراقيين » وهو من جملة كتب
(٥٤) في الأصل « والمنع به » . (٥٥) خلافاً لما ذهب إليه المؤلف نقول : إن قول الشافعي : « والذي أذهب إليه قضاء عثمان الخ » ليس احتجاجاً منه بقول عثمان ، ولكن هو موافقة منه له لأنه يراه جارياً على القواعد الشرعية ، فالنظر الصائب يؤدي إليه أو كما يقول الشافعي (٥٦) نص الشافعي في الأم ط بولاق (٦۱/۳) : « فالذي نذهب إليه والله أعلم قضاء عثمان بن عفان أنه يبرأ من كل عيب لم يعلمه ولا يبرأ من عيب علمه ولم يسمه البائع وإنما ذهبنا إلى هذا تقليداً وأن فيه من المعاني ما يفارق فيه الحيوان ما سواه الخ
معه
قياس
(٥٧) نص الشافعي الذي نقله المؤلف « فأما أن يقلده فليس ذلك لأحد بعد النبي » بقول : فإن كان معنى التقليد فيه « الحجية » تكون الجملة نافية لحجيّة قول الصحابي . وإن كان التقليد » على بابه لم يفد ما يريد المؤلف أن يستدل عليه . فمن العجب أن يحتج المؤلف بما
هو حجة عليه !!
٤٤
PAGE_SEPARATOR
الأم » وكلاهما في الجديد.
وقد ذكر الغزالي رحمه الله في آخر المسألة المتقدمة في « المستصفى
: «
قال « فإن قيل : فقد ترك الشافعي في الجديد القياس في تغليظ
الدية في الحرم لقول عثمان رضي
الله
عنه
(OA)
؛ وكذلك فرق بين الحيوان
وغيره في شرط البراءة ، لقول عثمان ، قلنا : له في شرط البراءة أقوال فلعل هذا مرجوع عنه » فليس كذلك لما بينا في غير موضع من كتبه الجديدة ، وقال : إنه الذي يذهب إليه وبهذا قطع أبو إسحاق المروزي ١٠ب وابن خيران وغيرهما ، ولم يجعلا في المسألة المتقدمة للشافعي قولاً غيره ، وهو الذي صححه المتأخرون
وأما مسألة تغليظ الدية فقد احتج الشافعي رحمه الله فيها بما روى عن عثمان رضي الله عنه أنه قضى في امرأة قتلت في الحرم بدية وثلث دية. وقد رُوي نحو منه عن عمر وابن عباس رضي الله عنهما . ولا مخالف لها من الصحابة . فيكون اعتمد ذلك بناء على ما تقدم من الإجماع السكوتي بالنسبة إلى الصحابة رضي الله عنهم : أو لأنه قضى به عمر وعثمان رضي الله عنهما . وهو قد نص في الجديد كما تقدم عنه على الرجوع إلى قول أحد الخلفاء الأربعة رضي الله ، لأنه يشتهر غالباً ، بخلاف قول
المفتي
عنهم
وقد حكى الغزالي في الموضع المشار إليه أيضاً أن الشافعي اختلف قوله فيا إذا اختلف الإفتاء والحكم من الصحابة ، فقال مرة : الحكم أولى ، لأن العناية به أشد ، والمشورة فيه أبلغ . وقال مرة : الفتوى أولى لأن سكوتهم على الحكم يحمل على الطاعة لأولي الأمر .
(٥٨) قال في المغني (۷۷۳/۷) : روى ابن أبي نجيح أن امرأة وطئت في الطواف ، فقضى عثمان عنه فيها بستة آلاف درهم، وألفين تغليظاً للحرم . ثم ذكر صاحب المغني ما روي في ذلك عن ابن عمر وابن عباس ولم ينسبه إلى من أخرجه .
رضي
الله
٤٥
}}
PAGE_SEPARATOR
وعزا هذا الاختلاف إلى القديم ، وجعله مرجوعاً عنه
وفيه من النظر ما قدمناه ، لمّا نصّ عليه في كتبه الجديدة كما ذكرنا .
أدلة الأقوال المتقدمة ] :
هذا ما يتعلق بنقل الأقوال في المسألة على وجه الاحتجاج أو التقليد .
والكلام الآن فيما احتج به لكل قول منها ، مع بيان ما يتعلق بتلك
الأدلة على وجه الإيجاز إن شاء الله تعالى .
والنظر في مراتب خمس تقدم
(٥٩) القول فيها :
الله عنهم .
الأولى : في اتفاق الأئمة الأربعة الخلفاء رضي
والثانية : في اتفاق الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
والثالثة : في قول الواحد من الخلفاء الأربعة أي واحد كان منهم
١٠ رضي الله عنهم .
والرابعة : في قول الواحد من الصحابة غير الأربعة الله رضي
عنهم.
.
والخامسة : في قول الواحد منهم إذا [ خالف ] القياس أو (٦٠) عضد القياس قوله . وأي قياس [ كان ] ذلك على ما نبينه إن شاء الله
(٥٩) في الأصل (تقد والظاهر أن الناسخ أسقط الميم . والمراد أن الكلام المتقدم تضمن الإشارة إلى هذه المراتب ، وينظر المؤلف هنا في كل مرتبة على حدتها . (٦٠) في الأصل ) إذا اعتضد بالقياس ) ، وعليه تكون العبارة التالية تكراراً ، ولا داعي ومضمون المرتبة يشير إلى أن الصواب كما أثبتناه ، وهو واضح في بيان المرتبة الخامسة ، كما يأتي
لذلك
٤٦
(ص ۷۳)
PAGE_SEPARATOR
المرتبة الأولى ]
1 اتفاق الخلفاء الأربعة ]
أما اتفاق الخلفاء الأربعة على حكم أو فتوى فمن الناس من جعل ذلك إجماعاً كاتفاق الأئمة كلهم. وإليه ذهب أبو حازم القاضي من الحنفية ، وحكاه جماعة من المصنفين رواية عن أحمد بن حنبل . قال الشيخ الموفق في الروضة » : نُقل عن أحمد رحمه الله ما يدل على أنه لا يخرج عن قولهم إلى قول غيرهم . والصحيح أن ذلك ليس بإجماع . وكلام أحمد في إحدى الروايتين عنه يدل على أن قولهم حجة . ولا يلزم من كل ما هو حجة أن
>>
>>
يكون
(٦٢) إجماعاً
مع
(٦١)
قلت : وكذلك ما تقدم عن الإمام الشافعي في القديم ، وفي كتاب اختلافه مالك » في الجديد عند تفرق أقوال الصحابة . وقد تقدم أنه يصير إلى قول أحد الخلفاء الأربعة . وحينئذ فالاحتجاج بما اتفقوا عليه يكون بطريق الأولى
>>
الأمة،
وأما كونه إجماعاً ، كما إذا أجمعت الأمة قاطبة ، فبعيد ، لأن الأدلة المتمسك بها لكون الإجماع حجةً ، من النقلية والعقلية، إنما تتناول جميع ولا ريب في أن الخلفاء الأربعة ليسوا جميع الأمة
وقد ذكر أئمة الأصول أن أبا حازم احتج لكون ذلك إجماعاً بقوله : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، عضوا عليهـا بـالـنـواجـد » الحديث (٦٣) . فأوجب اتباع سنتهم ، كما أوجب اتباع سنته . والمخالف لسنـتـه
لا يعتد بقوله : فكذلك المخالف لسنتهم
(٦١) في الأصل « لا يجوز » وصوّبناه من روضة الناظر ٣٦٦/١ (٦٢) في الأصل « أن لا يكون » وهو خطأ بين ولعله من الناسخ . وانظر روضة الناظر ٣٦٦/١
(٦٣) يأتي تخريجه في كلام المؤلف بعد صفحتين
ΣΥ
PAGE_SEPARATOR
ثم أجابوا ذلك
عن
بوجهين :
ا اب
أحدهما : أن ذلك عام في كل الخلفاء الراشدين. ولا دليل فيـه على انحصاره
في الأربعة دون غيرهم رضي
الله
عنهم
وثانيها : المعارضة بما روي عنه الله أنه قال « أصحابي كالنجوم فبأيهم اقتديتم اهتديم » (٦٤) فتحمل سنة الخلفاء الأربعة في الحديث على ما يتعلق بالخلافة فقط ، للجمع بين الأحاديث . كيف ومن سنتهم إجازة المخالفة لهم ، كما تقدم من رد المرأة على عمر رضي الله عنه في المغالاة بالصداق ، وغير ذلك من الصور الكثيرة .
الله عنه
وأيضاً فإنه يلزم منه أن يكون قول الواحد منهم بمفرده حجة ، وحينئذ فتتعارض أقوالهم ، كما قد اختلف الشيخان رضي الله عنهما في العطاء ، فرأى أبو بكر رضي الله عنه تسوية الصحـابـة فيه كلهم . ورأى عمر رضي التفاضل بينهم بحسب السبق والقرب من النبي الله ، فيتعذر العمل بسنتهم ، فيحمل حينئذ كما تقدم على أمر الخلافة وتجهيز الجيوش إلى الأمصار ونحو ذلك.
وهذه الاعتراضات كلها ضعيفة
ولنبدأ أولاً ببيان الحديث المتقدم وتصحيحه ووجه الدلالة منه ، ثم
نرجع إلى ما يتعلق بهذه الاعتراضات
·
روی خالد بن معدان ، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي ، عن العرباض ابن سارية رضي الله عنه ، قال : « صلى بنا رسول الله يوماً صلاة الفجر، ثم وعَظَنا موعظة بليغة ذَرَفَتْ منها العيون ، ووَجلت منها القلوب . فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودّع ، فأوصنا . قال : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة ، وإن كان عبداً حبشيّاً . فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافاً كثيراً . فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين . تمسكوا بها
(٦٤) حديث « أصحابي كالنجوم ... » يأتي تخريجه في كلام المؤلف بتوسع (ص ٥٨ -
(7.-
٤٨
PAGE_SEPARATOR
وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومُحْدَثَات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة ، وكل
بدعة ضلالة »رواه أبو داود والترمذي وقال فيه : حديث حسن صحيح وأخرجه الحاكم أبو عبد الله الحافظ في كتاب « المستدرك على الصحيحين » وقال فيه : هو صحيح على شرط الشيخين ، ولا أعلم لـه علـة وصححه أيضاً الحافظ أبو نعيم الأصفهاني ، وأبو العباس الدغولي وغيرهما . وقد
رُوي أيضاً من غير وجه عن العرباض بن سارية رضي الله عنه بنحو هذا . ووجه الدلالة منه ظاهر ، لا من الطريق التي تقدم أنه احتج به لكون ذلك كالإجماع ، بل من جهة أن النبي أمر بالتمسك بسنتهم ، والعض عليها بالنواجذ ، وذلك مجاز ، كنايةً عن ملازمة الأخذ بها ، وعدم العدول مع أنه قرن في هذه الأوامر بين سنته وسنتهم ، فكانا في الحجية
عنها
سواء .
ولا يقال إن ذلك يلزم منه أن تكون سنتهم مساويةً لما ثبت من سنة النبي ، بحيث يقع التعارض بينهما ويعدل إلى الترجيح ، فربما يقدم العمل بسنتهم على ما ثبت عن النبي ، لأنا نقول : لا يلزم من كون سنتهم حجة معتمدةً أن يكون لها هذه المساواة ، بل يجوز أن تكون مأموراً باتباعها
صلى الله
والعمل بها بشرط عدم وجود سنة للنبي ما قدمت على سنتهم ، كما أن القياس حجة شرعية ، وهو متأخر في الرتبة عن الكتاب والسنة .
وأما كونه مختصا بالخلفاء الأربعة دون من بعدهم فلإجماع العلماء قاطبة على اختصاصهم بالوصف المذكور في الحديث ، وأنه لا يطلق على من الله عنه عن النبي عنه انه قال « الخلافة في
بعدهم
(70)
. وقد روى سفينة رضي
(٦٥) لا ندري من أين جاء هذا الإجماع. وجريان العرف على إطلاقه على الأربعة لا
يعني حرمان
الأمة بعدهم من خليفة راشد . والحديث ورد على الوصف لا على العرف ، فكل من كان من
الخلفاء بارا راشداً يعمل بالحق ويريده ولا يتبع الهوى في أحكامه وما يأمر به به أو ينهى عنه
،
١٢
فهو خليفة راشد . وإنما يكون إجماعاً لو قال أهل الإجماع إنه لا يكون بعد الأربعة خليفة راشد ، وحاشاهم أن يقولوا ذلك . ثم إن الحديث الذي أورده المؤلف بعد معارض بأحاديث =
٤٩
PAGE_SEPARATOR
(٦٦)
أمتي ثلاثون سنة بعدي ثم تصير ملكاً » وإسناده حسن . وكانت مدة الأئمة
عنهم
١٢ب الأربعة رضي الله على انصراف قوله « وسنة الخلفاء الراشدين المهديين » إلى الأئمة الأربعة ،
نحو هذا المقدار بالاتفاق ، وبهذا احتج البيهقي وغيره
وقصر اللفظ عليهم .
وأما الحديث المروي » أصحابي كالنجوم » فسيأتي بيانه ، وأنه حديث ضعيف لا يقاوم الحديث المروي عن العرباض المتقدم، حتى يكونا متعارضين. وعلى تقدير قيام الاحتجاج به ، فالجمع بينهما ممكن ، بأن يكون قول الجميع حجة ، وعند تعارض أقوالهم يرجح قول الخلفاء الأربعة ، ويقدم على قول غيرهم ، كما في القياس مع الكتاب والسنة . وهذا أولى من قصر لفظ السنّة على شيء خاص كالخلافة ونحوها ، لأن اللفظ من صيغ العموم ، لكونه اسم جنس مضافاً ، فلا يقصر على شيء خاص إلا بدليل ، وليس فيما ذكروه من المعارضة ما يقتضي ذلك ، كما بيناه من وجه الجمع ، مع بعموم اللفظ على تجويز صحة حديث « أصحابي كالنجوم » .
العمل
وأما قولهم : إن من سنتهم إجازة المخالفة لهم ، فغير وارد ، لأن ما خولفوا فيه ، وثَبَت رجوعهم إليه ، كان الثاني هو سنتهم ؛ وما لم يرجعوا إليـه فلا يلزمنا ذلك ، بل يقدم ما صاروا هم إليه .
وأما تعارض أقوالهم فليس مدلول الحديث، لأن سنتهم التي أمر النبي
كثيرة منها حديث : « إن الخلافة في قريش إلى أن تقوم الساعة » الترمذي فتن (٤٩) ، ومنها حديث مسلم ١٤٥٢/٣ ) كتاب الإمارة ح٥ ، ٧-١٠) : « إن هذا الدين لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة ، ومنها حديث مسلم ٢٣٤/٤ ) في كتاب الفتن ح٦٧-٦٩ أيضاً « يكون في آخر الزمان خليفة يحثي المال حثياً ولا يعده عدا ، وقال ابن مسعود سألنا رسول الله لكم يملك هذه الأمة من خليفة ، فقال : اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل (مسند أحمد بتحقيق
أحمد شاكر ٢٩٤/٥)
(٦٦) حديث « الخلافة بعدي ثلاثون سنة
"....
» رواه الترمذي وابن حبان وعبد الرزاق من حديث
سفينة مرفوعاً . وهو صحيح صحيح الجامع الصغير) .
۵۰
PAGE_SEPARATOR
بالتمسك بها هي ما اتفقوا عليه (۱۷) فأما ما خالف فيه بعضهم بعضاً فذلك
من المراتب الآتي ذكرها لا مما نحن فيه . وسيأتي ما يتعلق بذلك إن شاء الله
تعالى والله أعلم .
(٦٨) [ ... ]
المرتبة الثانية ]
1 اتفاق أبي بكر وعمر رضي الله عنها ]
القول باتفاق الشيخين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، وأنه الحجة دون غيره ، فقد نقله جماعة من المصنفين دون أن يسموا قائله هو واحتج له بحديث حذيفة رضي الله عنه أن النبي الله قال « اقتدوا باللذين ١٣ صلى الله عليه وسلم من بعدي أبي بكر وعمر رضي الله عنهما . رواه الترمذي وابن مــاجـه في كتابيها ، بإسناد حسن إلى حذيفة ، وحسّنَهُ الترمذي ، وأخرجه أبو حاتم بن
حبان في صحيحه
(79)
((
وقد رُوي من طريقين آخرين إلى النبي الله . ولكن فيهما من هـو
متكلم فيه من الرواة
والعمدة حديث حذيفة رضي
الله عنه
وقد اعترض عليه أئمة الأصول بما تقدم من الوجهين في حديث العرباض
(٦٧) في هذا نظر ، بل سنتهم المرادة في الحديث سنة كل واحدٍ منهم ، فما أمر به وسَنّه ولم يخالف كتاباً ولا سنة فالحديث يأمر بالتمسك به . وحال التعارض شيء آخر . ولا يمكن تصوّر أن الحديث لا يأمر بالتمسك بسنتهم إلا بعد أن يأتوا جميعاً إلى الخلافة ثم يرحل عن هذه الدنيـا آخر واحد منهم . بل كلُّ من سن منهم سنَّةً فأهل عصره مأمورون بالتمسك بها . وعنـد التعارض يطاع قول المتأخر من المتخالفين ... والله أعلم .
ثم وجدت في كلام ابن القيم في ) إعلام الموقعين ١٤٠/٤ ( ما يشير إلى هذا المعنى الذي قلته وقال في آخر كلامه «فعلِمَ أن ما سنّه كل واحد منهم في وقته فهو من سنة الخلفاء الراشدين»
(٦٨) بياض بالأصل (٦٩) ورواه أحمد أيضاً . وصححه الشيخ الألباني في صحيح الجامع الصغير .
۵۱
PAGE_SEPARATOR
من المعارضة بحديث : « أصحابي كالنجوم » وحمل اللفظ على الاقتداء بهما في
الخلافة ونحو ذلك ، لا في عموم كل شيء
(۷۰)
وأمــا
عدم
وقد تقدم ما يتعلق بمعارضة حديث « أصحابي كالنجوم » الحمل على العموم فهو قريب هنا ، لأن » اقتدوا » فعل أمر مثبت لا عموم له ، فإذا اقتدي بها في قضية واحدة فقد حصل الامتثال . إلا أن قرينة السياق تدل على الأمر بالاقتداء على الإطلاق . ففي رواية الترمذي أنه قال « إني لا أدري ما بقائي فيكم ، فاقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر » فالظاهر أن ذلك في كل الأمور .
ويؤيده قوله الله في حديث أبي قتادة لما أدْلَجُوا في سفرهم « وإن يُطع القوم أبا بكر وعمرَ يَرْشُدوا » (۷۱) وهو ثابت في الصحيحين . فإن هذا اللفظ أقرب إلى العموم وإن كان معنويّاً، من جهة أن الشرط يقتضي ذلك
ولا يقال بأن هذا الكلام خرج في قضية خاصة ، وهى اختلاف القوم في ، ١٣ ب أن النبي أمامهم أو وراءهم ، فقال النبي لعل الله ذلك ؛ لأنا نقول : العام إذا خرج على سبب خاص كان معمولاً به في عمومه ، ولا يقصر به على سببه : لكن يظهر أن الألف واللام التي في « القوم » للعهد لا للجنس ، لأن النبي قال ذلك بعد حكايته الاختلاف عن القوم الذين هم أمامه ، ثم قال « وإن يُطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا » فينصرف التعريف إلى القوم المعهودين ولا يقتضي العموم إلا إذا أخذ ذلك من جهة القياس على المذكورين.
(0
(۷۰) في الأصل هنا زيادة عبارة « ويحمل اللفظ على الاقتداء بهما في الخلافة ونحو ذلك لا في عموم وواضح أنه تكرار من النساخ فحذفناه (۷۱) حديث « إن يطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا » رواه أحمد ومسلم في قصة طويلة ، ونصه قبل موضع الشاهد منه قال النبي الله في إحدى غزواتـه « مـا ترون الناس صنعوا ؟ » ثم قال أصبح الناس فقدوا نبيهم . فقال أبو بكر وعمر : رسول الله لا بعدكم لم يكن ليخلفكم . وقال الناس : إن رسول الله بين أيديكم . فإن يطيعوا أبا بكر وعمر يرشدوا » (صحيح مسلم
(٤٧٣/١
٥٢
PAGE_SEPARATOR
우
٥٣
المرتبة الثالثة )
1 في قول كل واحد من الخلفاء الأربعة إذا انفرد ]
ثم مقتضى قوله ل » اقتدوا باللذين من بعدي » الأمر بالاقتداء بكل
(۷۲)
واحد منهما إذا انفرد بخلاف ما تقدم من قوله «وسنة الخلفاء الراشدين» وإذا كان المخاطب بهذه الأوامر الصحابة، كان فيها أنه إذا تعارضت أقوال الصحابة يكون الرجوع إلى قول أحد الخلفاء الأربعة دون غيرهم . وقد تقدم نص الإمام الشافعي على ذلك في كتاب « اختلافه مع مالك » وغيره أيضاً .
(۷۳)
ومما يحتج به لذلك أيضاً أنه الا الله أمر أبا بكر رضي الله عنه في مرض موته أن يصلي بالناس ، وروجع في ذلك غير مرة ، فأبى أن يصلي بالناس إلا هو ، وأنكر على من راجعه فيه وقد ثبت عنه له أنه قال : « «يوم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة (٧٤) . فلزم من هذين أن أبا بكر رضي الله عنه كان أعلم الصحابة الله رضي
عنهم
بالسنة (٧٥)
وفي « جامع الترمذي » بسند غريب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « لا ينبغي
(۷۲) تقدم التنبيه على أن الأمر على خلاف ما رأى المؤلف . انظر (ص ٤٧) (۷۳) القصة في صحيح البخاري ك الأذان ب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة (فتح الباري ١٦٤/٢) رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي . من حديث ابن مسعود
(٧٤) حديث « يؤم القوم
(فتح الباري ١٨٦/٢)
((
(٧٥) لو أخذنا بظاهر الحديث لزم أنه أقرؤهم للقرآن دون كونه أعلمهم بالسنة . وقد علم أن الذين جمعوا القرآن على عهد النبي لعل الله أربعة ، لم يذكر الحديث الوارد في ذلك منهم أبا بكر رضي الله عنه . ولذا فالظاهر أن إمامة أبي بكر المأمور بها ليست على أساس هذا الحديث ، بل على أساس الحديث الآخر « لا يؤمن الرجُلُ الرجُلَ في سلطانه » فكأن النبي صلى الله عليه وسلم لما شعر بـدنو أجله قدم أبا بكر ليشعر الصحابة أن السلطان ينبغي أن يكون له ، ولذلك قال الصحابة لأبي بكر بعد وفاة النبي الله رضيك رسول الله لديننا أفلا نرضاك لدنيانا؟
"
PAGE_SEPARATOR
لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره »
(٧٦)
وفي الصحيحين » أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « بينا أنا نائم أتيت بقدح فيه لبن ،
>>
١٤أ فشربت منه حتى إني لأرى الرِّيَّ يجري في أظفاري ، ثم أعطيت فضلي عمر بن
>>
الخطاب فشرب . قالوا : ماذا أوّلت ذلك يا رسول الله ؟ قال : العلم
وفي
(۷۷)
((
الله عنه أن النبي له قال :
سنن داود » عن أبي ذرّ رضي إن الله وضع الحق على لسان عمر وقلبه » (۷۸)
«المستدرك » .
وصححه الحاكم في
وروى الترمذي والحاكم أيضاً عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ، قال
سمعت رسول الله الله يقول : « لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب
رضي
الله
عنه
(۷۹)
((
وفي « مستدرك الحاكم » عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : « لو وضع علم عمر في كفة ميزان ، ووضع علم الناس في كفة ، لرَجَحَ عِلْمُ عمر »
الله عنه .
رضي
وقال علي رضي
الله عنه « ما كنا نبعد أن السكينة كانت تنطق على
(^-)
الله عنه
لسان عمر »
رضي
))
وفي الصحيحين » وسائر الكتب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكاً فَجًا إِلا سَلَكَ فجَّا غير
(٧٦) من رواية عائشة، قال الشيخ ناصر الدين الألباني في ( ضعيف الجامع الصغير ) : ضعيف جداً. (۷۷) رواه البخاري (فتح الباري (۱۸۰/۱) ومسلم . (۷۸) رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة من حديث أبي ذرّ مرفوعاً . وهو صحيح (صحيح الجامع الصغير وهو فيه » على لسان عمر يقول به » .
(۷۹) رواه أحمد والترمذي والحاكم من حديث عقبة بن عامر مرفوعاً ، والطبراني من حديث عصمة بن مالك مرفوعاً (الجامع الصغير) وهو حسن (صحيح الجامع الصغير) .
(۸۰) هو في كنز العمال ۷۲۰/۵ منسوب إلى ابن عساكر
st
PAGE_SEPARATOR
(۸۱)
«<
فجك
وقال ابن مسعود رضي الله عنه « ما رأيت عمر إلا وكأن بين عينيه مَلَكاً
يُسدده ) (۸۲)
وثبت عن النبي الله أنه قال لعلي رضي الله عنه لما بعثه إلى اليمن : « إن الله سيهدي قلبك ويسدد لسانك » . قال [ على ] : « فما شَكَكْتُ في قضاء بين .
اثنين
((
(۸۳)
وعند الترمذي بسند فيه مقال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حق علي
أدر الحق معه حيث دار »
.
(٨٤)
>> :
اللهم
وأخرج الحاكم في مسنده بسند حسن عن أم سلمة رضي الله عنها أن قال « علي مع القرآن ، والقرآن مع علي ، لن يفترقا حتى يردا علي
النبي علي الحوض »
(10)
وأخرج أيضاً عنه الله قوله : « أنا مدينة العلم وعلي بابها » لكن في ١٤ ب
إسناده ضعف
(٨٦)
(۸۱) رواه البخاري (فتح الباري ٤٠/٧ : ك فضائل أصحاب النبي ب ٦ مناقب عمر ) (۸۲) وفي كنز العمال ۲۳/۱۳ مثله من حديث سويد بن غفلة عن علي أخرجه اللالكائي والشيرازي وابن منده وابن عساكر . رواه ابن جرير ، وابن سعد وأبو داود ومالك وأحمد وابن ماجه
والترمذي . (كنز العمال ١١٣/١٣ ، ١٢٤)
(۸۳) حدیث « إن الله
سيهدي قلبك
((...
، وفي لفظ قال النبي ع الله « اللهم اهد قلبه وسدد لسـانـه »
رواه ابن سعد ، ، وابن أبي شيبة . (كنز العمال ١٢٠/١٣)
(٨٤) كذا بالأصل ولعل الصواب « في مستدركه » .
(٨٥) ورواه الطبراني في الأوسط من حديث أم سلمة (الجامع الصغير وهو ضعيف (ضعيف الجامع
الصغير) .
(٨٦) حديث « أنا مدينة العلم وعلي بابها » قال السخاوي هو موضوع ، وكذا قاله الألباني . وهو عند الطبراني والحاكم عن ابن عباس ، وعند ابن عدي عن جابر مرفوعاً . وفي كنز العمال كلام طويل وأن بعضهم صححه (١٤٧/١٣-١٤٩)
00
PAGE_SEPARATOR
وكان عمر رضي الله عنه يقول : ( أعوذ بالله من معضلة ليس لها
«
أبو
حسن » يعني علي بن أبي طالب رضي
الله عنه
وقال عبد الله بن أبي يزيد
(۸۷)
: كان ابن عباس رضي الله عنهما إذا
سئل عن شيء ، وكان في كتاب الله قال به ، فإن لم يكن في كتاب الله وكان عن رسول الله له فيه شيء قال به ، فإن لم يكن عن رسول الله له فيه شيء قال بما قال به أبو بكر وعمر رضي الله عنهما .
وقال عكرمة : كان ابن عباس إذا بلغه شيء تكلم به علي رضي الله
من فَتْيًا أو قضاء لم يتجاوزه إلى غيره (۸۸)
والآثار في هذا المعنى كثيرة . وفيما ذُكر منها كفاية . وبالله التوفيق
المرتبة الرابعة |
قول مطلق الصحابي ]
عنه
. واحتج القائلون بأن قول مطلق الصحابة حجة بوجوه كثيرة .
وغالبها لا يسلم من الاعتراض :
[
الوجه ] الأول : قوله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس
(۸۹)
تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ) وهو خطاب مشافهة يختص بالصحابة فيما يأمرون به وينهون عنه . فيكون كل ما أمروا به معروفاً ومـا
(۸۷) في الأصل . الله عبد بن الزبير » وهو خطأ . والتصويب من جامع بيان العلم وفضله) ٥٨/٢ القاهرة ، دار الطباعة المنيرية . والنص هناك ببعض اختلاف عما هنا ، رواه ابن عبد البر
بسنده
(۸۸) النص عن ابن عباس لم نجده . ووجدنا في جامع بيان العلم (٥٨/٢) لابن عبد البر بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال « كنا إذا أتانا الثَّبْتُ عن علي لم نعدل به »
(۸۹) سورة آل عمران / ۱۱۰
PAGE_SEPARATOR
نهوا عنه منكراً . فيكون الأخذ بقولهم أو مذهبهم واجباً ، لأن الأمر بالمعروف
واجب القبول ، والنهي عن المنكر واجب الامتثال .
الأمة
واعترض عليه بأن الخطاب وإن كان مشافهة فهو متوجة إلى جميع إلى آخر الزمان ، فلا يختص بالصحابة . وإن سُلّم اختصاصهم فهو إنما يدل على أن إجماعهم حجة ، لا على أن قول الواحد أو مذهبه حجة ويمكن الجواب عن هذا الثاني بأن وصفهم بذلك أعم من أن يكون ذلك صدر من الجميع ، أو من واحدٍ منهم ، فَتَنْدَرج هذه الصورة في الآية ، لا سيما والاتفاق على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يتوقف على إجماع الكلّ على فعله بل كل واحد مخاطب بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمفرده ويجب عليه القيام به وإن لم يساعده غيره
(۹۰)
وأما الاعتراض الأول فهو قوي . [ الوجه ] الثاني : ثناء الله تعالى عليهم ، كقوله تعالى ولقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ) وقوله تعالى ( والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ومن كان مرضيا عنه كيف لا يُقْتَدى بفعله ويُتَّبَعُ في قوله (۹۲)
(۹۱)
(۹۰) سورة الفتح / ١٨ (۹۱) سورة التوبة / ١٠٠
وجه
(۹۲) حرر ابن القيم في إعلام الموقعين (۱۲٤/٤) الدلالة من الآية على وجه أوضح من هذا فقال : الدلالة أن الله تعالى أثنى على من اتبعهم ، فإذا قالوا قولاً فاتبعهم متبع قبل أن يعرف صحته فهو متبع لهم ، فيجب أن يكون محموداً على ذلك ، وأن يستحق الرضوان ، ولو كان اتباعهم تقليداً محضاً كتقليد بعض المفتين لم يستحق الرضوان إلا أن يكون عاميّاً ، فأما العلماء المجتهدون فلا يجوز لهم اتباعهم حينئذ وهو أوضح من استدلال المؤلف بمجرد ثناء الآية عليهم. ثم إن ابن القيم نقل على هذا الاستدلال اعتراضات وأجاب عنها، فليرجع إلى كلامه . لكن لا أدري لم حمل ابن القيم رحمه الله ثناء الله على اتباعهم بكونه قبل أن تعرف صحة قولهم ؟ أوليس الأولى أن يكون الاتباع الذي ورد الثناء به هو ما كان بعد الاطلاع على صحة القول ليكون المتبع لهم على بصيرة من دينه ؟!
PAGE_SEPARATOR
(۹۳)
وكذلك قوله تعالى ﴿ محمد رسول الله والذين معه ... الآية
الحديث
وكذلك قول النبي عل الله « خير الناس قرني ثم الذين يلونهم
(٩٤)
<<
وقوله الله إن الله اختارني واختار لي أصحاباً فجعلهم وزراء وأنصاراً...» الحديث . وإسناده حسن ؛ إلى غير ذلك من الأحاديث
المشبهة له .
>>
(90)
واعترض عليه بأن مضمون الجميع الثناء عليهم ووصفهم بما اختصهم الله به من الكرامة ، ولا يلزم أن تكون أقوالهم حجة، بل يحتاج ذلك إلى دليل يخصه. [ الوجه ] الثالث : قوله لا أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم » وهذا مما أطبق عليه الفقهاء ، وأئمة الأصول على ذكره ، إما للاحتجاج به ، وإما من جهة من يقول بذلك ثم يَعْتَرضُ على وجه دلالته ، وكأن الحديث صح ولا بد .
وليس كذلك ، فإنه لم يُخْرَجُ في الكتب الستة ، ولا في المسانيد الكبار .
وقد رُوي من طرق في كلها مقال : أحدها : ما روى نعيم بن حماد ، عن عبد الرحيم بن زيد العمّي ، عن أبيه ،
عن سعيد بن المسيب ، عن عمر رضي الله عنه : قال : قال رسول سألت ربى فيما اختلف فيه أصحابي من بعدي . فأوحى
الله صلى الله
على الله
الله إلي يا محمد : إن أصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء ، ١٥ ب بعضها أضواً من بعض ، فمن أخذ بشيء ممارهم عليه فهو عندي على
هدى » .
(۹۳) سورة الفتح / ٢٩
(٩٤) رواه مسلم من حديث عائشة مرفوعاً ، والطبراني والحاكم من حديث جعدة بن هبيرة مرفوعاً والترمذي والحاكم من حديث عمران بن حصين مرفوعاً (الجامع الصغير) .
(۹۵) رواه الطبراني في الكبير من حديث عويمر بن ساعدة (زيادة الجامع الصغير) وهو ضعيف ورواه الخطيب من حديث أنس وهو أيضاً ضعيف ضعيف الجامع الصغير .
،
٥٨
PAGE_SEPARATOR
وعبد الرحيم بن زيد هذا قال فيه يحيى بن معين : كذاب وقال مرة : ليس بشيء . وقال أبو زرعة : واهي الحديث ، وقال البخاري وأبو حاتم تركوه . وكذلك قال النسائي وغيره : متروك. وقال الجوزجاني : ليس بثقة . والكل متفقون على نحو هذا فيه فلا عبرة بهذا الطريق .
وثانيها : ما روى عبد بن حميد : أخبرني أحمد بن يونس ، ثنا أبو شهاب ،
الله
عن حمزة بن أبي حمزة الجزري، عن نافع ، عن ابن عمر رضي عنهما ، أن رسول الله الله قال : « مثل أصحابي مثل النجوم يهتدى بها ، فأيهم أخذتم بقوله اهتديتم » . وحمزة الجزري هذا قال فيه ابن معين : لا يساوي فلساً . وقال البخاري : منكر الحديث . وقال
الدارقطني : متروك . وقال ابن عدي : عامة رواياته موضوعة . وثالثها : رواه عبد الله بن روح المدائني ، ثنا سلام بن سليمان ، ثنـا الحـارث ابن غصين ، عن الأعمش، عن أبي سفيان ، عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « مثل أصحابي في أمتي مثل النجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم » وهذا السند أمْثَلُ من اللذين قبله ، فإن سلام بن سليمان هذا وثَّقَهُ العباس بن الوليد بن مزيد ، ولكن قال فيه أبو حاتم : ليس بالقوي. وقال العقيلي : في حديثه مناكير . وكذلك قال أبو أحمد بن عدي : هو عندي منكر الحديث ، وعــامـة ما يرويه حسان . إلا أنه لا يتابع عليه .
قلت : وشيخه الحارث بن غصين لم أجد من ذكره بتوثيق ولا جرح . فهو مجهول. ثم الحديث شاذ بمرّة لكونه من رواية الأعمش، وهو ممن يجمع حديثه ، ولم يجىء إلا من هذه الطريق . ولا يحتمل من راويه (٩٦) الانفراد بمثله ، فهو شاذ أو منكر ، كما هو مقرّر
في موضعه
(٩٦) في الأصل « من رواية الانفراد » والظاهر أنه من خطأ الناسخ .
٥٩
PAGE_SEPARATOR
١٦أ ورابعها : ما رواه عمرو بن هاشم البزوقي، عن سليمان بن أبي كريمة ، عن
جويبر ، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله الله : « مهما أوتيتم من كتاب الله فالعمل بـه ولا عـذر لأحد في تركه ، فإن لم يكن في كتاب الله فسنّة مني ماضية ، فإن لم يكن سنة مني فما قال أصحابي . إن أصحابي بمنزلة النجوم في السماء ، فأيُّها أخذتم به اهتديتم، واختلاف أصحابي لكم رحمة » وجويبر هو ابن سعيد المفسّر ، متفق على ضعفه أيضاً . قال فيه ابن معين : ليس بشيء . وقال النسائي والدارقطني : متروك . وقال الجوزجاني : لا يُسْتَقَل به
قال البيهقي : هذا الحديث متنه مشهور ، وأسانيده ضعيفة ، لم يثبت في هذا إسناد
(۹۸)
قلت : وفي كلام عثمان بن سعيد الدارمي ما يقتضي تقويته ، ولكن الاعتماد على أسانيده ، وهي واهية كلها كما بينا ، مع نص الأئمة على أنه لم يثبت منها شيء
جماعة
من
ووجه الدلالة منه أن النبي الا الله جعل الاقتداء لازماً للاهتداء بأي واحد منهم كان ، وذلك يدل على أنه حجة ، وإلا لفرق بين المصيب وغير المصيب، فإن الاقتداء بغير المصيب ليس اهتداء
وبهذا التقرير يخرج الجواب عمن يقول : إنما دل الحديث على أن الاقتداء بهم موصل إلى الله تعالى ، وهذا أمر مجمع عليه في حقهم وحق غيرهم من المجتهدين ، وكلهم طَرُق إلى الله تعالى وإن تفاوتت مراتبهم ، فكما أن قول غيرهم ليس بحجة ، كذلك قولهم . وفائدة التنصيص عليهم التشريف ، وأنهم أولى بذلك من غيرهم، ولا يلزم من كون تقليدهم هداية أن يكون مُدْرَكاً
(۹۸) وإلى مثل هذه النتيجة وصل ابن عبد البرّ في (جامع بيان العلم وفضله) بعـد تتبعـه لطرق
الحديث
٦٠
PAGE_SEPARATOR
(۹۹)
للمجتهدين إذا سلم عن المعارض
ويجاب عن هذا أيضاً بأن ترتيب الحكم على الوصف المشتق يشعر بالعلية، فيظهر اختصاص هذا الحكم بالصحابة رضي الله عنهم ، وحينئذ فلا يرد ما ١٦ب ذكروه . ويلزم أن يكون ذلك لحجيته لا لكونهم مجتهدين فقط . وترتيب دا الحكم على هذا الوصف يقتضي سلبه عن غيرهم لفوات الوصف المرتب عليهم
هذا
واعترض عليه ( أيضاً ] بأنه لا دليل فيه على العموم بالنسبة إلى الاهتداء في كل ما يقتدي به ، وعلى هذا فيمكن حمله على الاقتداء بهم فيما يروونه عن النبي ، ويكفي ذلك في مدلول اللفظ (١٠٠)
وجوابه : ما تقدم أيضاً من أن ترتيب الحكم على الوصف يشعر بعليته لذلك الحكم ، فيلزم في كل اقتداء ، لا سيما مع عموم لفظ « أيّ » الذي هو شامل لكل الصحابة . وأما الحمل على الرواية فضعيف ، لأن ذلك لا يسمى
اقتداء .
والذي يتوجه على دلالة الحديث أن الخطاب فيه مشافهة ، فلا بد وأن يكون من عاصر النبي الله داخلا في ذلك ، وحينئذ فيكون الخطاب للعوام من الصحابة ، ويكون لفظ أصحابي ليس على عمومه ، بل خاصاً بالمجتهدين
(۹۹) ذهب إلى مثل هذا في دلالة الحديث ابن عبد البر ، قال « الاقتداء بأصحاب النبي منفردين إنما هو لمن جهل ما يسأل عنه ومن كانت هذه حـالـه فالتقليد لازم له ، ولم يأمر النبي لا أصحابه أن يقتدي بعضهم ببعض إذا تأولوا تاويلاً سائغاً جائزاً ممكناً في الأصول، وإنما كل واحد منهم نجم جائز أنْ يقتدي به العامي الجاهل بمعنى ما يحتاج إليه من دينه ، وكذا سائر العلماء مع العامة . والله أعلم » أ.هـ (جامع بيان العلم (٩٠/٢)
(١٠٠) نقل ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله عن المزني صاحب الشافعي أنه حمل الحديث على ذلك : قال « قال المزني : إن صح هذا الخبر فمعناه : « فيما نقلوا وشهدوا به عليه ، فكلهم ثقة مؤتمن على ما جاء به » لا يصح عندي غير هذا ، وأما ما قالوا فيه برأيهم فلو كان عنـد أنفسهم كذلك ما خطأ بعضهم بعضاً ولا أنكر بعضهم على بعض . أ هـ (جامع بيان العلم
(۹۰/۲
٦١
PAGE_SEPARATOR
والفقهاء منهم كما قاله العالمي من الحنفية .
[
وهو قوي .
ويدل عليه أيضاً تنصيصه الله على تفاوت مراتبهم في العلوم ، كالحديث الذي أخرجه الترمذي عن أنس رضي الله عنه ، أن النبي ما قال « أرأف أمتي بأمتي ] (١٠١) أبو بكر ، وأشدّها في دين الله عمر ، وأصدقهم حياء عثمان ، وأقضاهم عليّ ، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأقرؤهم أبي بن كعب ، ولكل قوم أمين ، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الله وإسناده حسن. وقد أعل الجراح (۱۰۲) رضي
عنهم.
بعضهم
لصححه (۱۰۳)
وكذلك تنصيصه لله على أخذ القرآن من أربعة : عبد الله بن مسعود ، ١٧أ وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وسالم مولى أبي حذيفة أخرجاه في
الصحيحين .
وعند الترمذي أيضاً أنه قال « اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر
وعمر ، واهتدوا بهدي عمار ، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد »
مسعود رضي الله
عنهم
(1.8)
الله يعني عبد
بن
وبهذه الطريق ، أعني تخصيص القول بذلك بالمجتهدين من الصحابة يحصل الانفصال عن كثير من الاعتراضات الوارد، فظاهر كلام أحمد بن حنبل يقتضيه ، فإنه لم يأخذ بحديث عمرو بن سلمة الجرمي في إمـامتـه قـومـه
وهو صبي ، وأشار إلى أنهم أعراب في باديتهم ، فلم يحتج بفعلهم
.
الوجه الرابع : من أدلة القائلين بأن مذهب الصحابي حجة : ادعاء
(۱۰۱) سقط من الأصل وأتممناه من نص الحديث في الفتح الكبير . (۱۰۲) وأخرجه عبد الرزاق من حديث ابن عمر (الفتح (الكبير) وهو صحيح (صحيح الجامع الصغير) .
(۱۰۳) كذا بالأصل ولعل صوابه « وقد قال بعضهم بصحته »
(١٠٤) صحيح (صحيح الجامع الصغير)
ہے
.
PAGE_SEPARATOR
الإجماع في ذلك ، من جهة أن عبد الرحمن بن عوف بايع عثمان بن عفان رضي الله عنه بشرط الاقتداء بالشيخين بعدما ذكر الكتاب والسنة أولاً ، فقبل ذلك منه . وكان بمحضر الصحابة ولم ينكروا عليه ، فكان إجماعاً .
واعترض عليه بأن المراد به الاقتداء بهما في سيرتهما وعدلها ونحو ذلك ، لا على أن قولهما حجة يلزم اتباعها ، لأن مذهب الصحابي ليس حجة على صحابي آخر اتفاقاً ، لا سيّما في الخلفاء الأربعة بعضهم مع بعض
4
(1.0)
ويدل لهذا الحمل أيضاً أن عبد الرحمن بن عوف لما عرض ذلك أولاً على علي رضي الله عنه لم يقبل، وقبل منه عثمان، فالقول بذلك على الاحتجاج يقتضي تخطئة أحدهما لأن اتباع مذهب الصحابي إما واجب أو محرم ، وفي كل منهما لا يختص ببعض الآخذين به دون بعض ، بل هو على عموم الناس . وإذا تعذر الحمل على ذلك حُمِل على ما تقدم . هكذا ذكره جماعة من الأصوليين
ولا يوجد في شيء من كتب الحديث مسند معتمد أن عبد الرحمن بن عوف عرض ذلك أولاً على عليّ فلم يقبله ، ثم عرضه على عثمان فقبله . بل ١٧ب الذي في صحيح البخاري وجميع كتب السير أن عبد الرحمن بن عوف أخذ العهد على كل من عثمان وعلي رضي الله عنهما لئن وَليَ ليعْدِلَنَّ ، ولئن أمر عليه الآخر ليسمعن وليطيعنّ ، ثم بعد ذلك بايع عثمان ، رضي
الله عنه
والذي ذكره روي من طريق سفيان بن وكيع ، عن قبيصة ، عن بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا ؟ قال : ما ذنبي ؟ بدأت بعلي فقلت : أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله مال وسيرة أبي بكر وعمر . فقال : فيما استطعت . ثم عرضت ذلك على عثمان ؛ فقال : نعم . رواه عبـد الله ابن حنبل في زيادات مسند أبيه . وسفيان بن وكيع ضعيف تكلم فيه جماعة . وقال فيه ابن أبي حاتم وابن حبان وابن عدي إن وَرَّاقَه أدخل عليه أحاديث
(١٠٥) كذا بالأصل ولعل صحته « فالقول بذلك الاحتجاج » بإسقاط على.
بن
أحمد
٦٣
PAGE_SEPARATOR
=
واهية فحدّث بها . وقال فيه أبو زرعة الرازي : متهم بالكذب
والذي رواه البخاري وغيره هو الصحيح .
نعم ، قرينة السياق تشعر بأن المراد بالسيرة ما كانا عليه من العدل والإنصاف والقوة في دين الله ونحو ذلك .
وبعد الانفصال عن كل ما يعرض على هذا الوجه ، وتسليم أن المراد بالسيرة عموم أقوالهما وأفعالهما ، لا ينتهض دليلاً إلا لمن يقول بأن الحجة في قول أبي بكر وعمر رضي الله عنهما . خاصة وأن ذلك لازم لسائر الصحابة
أما الاحتجاج به على حجية قول جميع الصحابة فلا ، لما تقدم .
. [ الوجه ] الخامس : أن الصحابة رضي الله عنهم حضروا التنزيل ، وفهموا كلام الرسول ع ، واطلعوا على قرائن القضايا، وما خرج عليه الكلام من ١٨أ الأسباب والمحامل التي لا تدرك إلا بالحضور، وخصهم الله تعالى بالفهم الثاقب وحدة القرائح ، وحسن التصرف، لما جعل الله فيهم من الخشية والزهد والورع ، إلى غير ذلك من المناقب الجليلة . فهم أعرف بالتأويل ، وأعلم بالمقاصد ، فيغلب على الظن مصادفة أقوالهم وأفعالهم الصواب ، أو القرب منه الخطأ . هذا ما لا ريب فيه . فيتعيّن المصير إلى أقوالهم . ولا يعني
والبعد عن كونه مُدْرَكاً إلا ذلك (۱۰۷)
(۱۰۷) حرر ابن القيم هذا الوجه تحريراً أتم فقال : إن الصحابي إذا قال قولاً أو حكم بحكم أو أفتى بفتيا فله مدارك ينفرد بها عنا ، ومدارك تشاركه فيها ، فأما ما يختص به فيجوز أن يكون سمعه من النبي لا شفاهاً أو من صحابي آخر عن رسول الله ، فإن ما انفردوا به من العلم عنا أكثر من أن يُحاط به، فلم يَرُو كل منهم كل ما سمع ، وأين ما سمعه الصديق رضي الله عنه والفاروق وغيرهما من كبار الصحابة رضي الله عنهم إلى ما رووه ؟ فلم يرو عنه صديق الأمة مائة حديث وهو لم يغب عن النبي الله في شيء من مشاهده ، بل صحبـه من حين بعث بل قبل البعث إلى أن توفي، وكان أعلم الأمة به الله بقوله وفعله وهـديـه وسـيرتـه. وكذلك أجلة الصحابة روايتهم قليلة جداً بالنسبة إلى ما سمعوه من نبيهم ، وشـاهـدوه ، ولو رووا كل ما سمعوه وشاهدوه لزاد على رواية أبي هريرة أضعافاً مضاعفة ، فإنه إنما صحبه نحو
٦٤
PAGE_SEPARATOR
وأما الاعتراض بعدم عصمتهم ، وجواز الخطأ عليهم ، وما يفضي إليـه
من
آية من
أربع سنين ، وقد روى عنه الكثير ؛ فقول القائل : « لو كان عند الصحابي في هذه الواقعة شيء عن النبي عل الله لذكره » قول من لم يعرف سيرة القوم وأحوالهم فإنهم كانوا يهابون الرواية عن رسول الله الله ويعظمونها ويقللونها خوف الزيادة والنقص ، ويحدثون بالشيء الذي سمعوه من النبي مراراً ، ولا يصرحون بالسماع ، ولا يقولون قال رسول الله . فتلك الفتوى التي يفتي بها أحدهم لا تخرج عن ستة أوجه . أحدها : أن يكون سمعها من النبي . الثاني : أن يكون سمعها ممن سمعها منه . الثالث : أن يكون فهمها كتاب الله فهما خفي علينا . الرابع : أن يكون قد اتفق عليها مَلوهم ولم ينقل إلينا إلا قول المفتي بها وحده . الخامس : أن يكون لكمال علمه باللغة ودلالة اللفظ على الوجه الذي انفرد به عنا ، أو لقرائن حالية اقترنت بالخطاب ، أو لمجموع أمور فهموها على طول الزمان من رؤية النبي الله ومشاهدة أفعاله وأحواله وسيرته وسماع كلامه والعلم بمقـاصـده وشهود تنزيل الوحي ومشاهدة تأويله بالفعل، فيكون فهم ما لا نفهمه نحن ، وعلى هذه التقادير الخمسة تكون فتواه حجة يجب اتباعها . السادس : أن يكون فهم ما لم يرده الرسول الله الله وأخطأ في فهمه ، والمراد غير ما فهمه . وعلى هذا التقدير لا يكون قوله حجة ، ومعلوم قطعـاً أن وقوع احتمال من خمسة أغلب على الظن من وقوع احتمال واحد معين ، هذا ما لا يشك فيه عاقل ، وذلك يفيد ظناً غالباً قوياً على أن الصواب في قوله دون ما خالفه أقوال
من
بعده ، وليس المطلوب إلا الظن الغالب ، والعمل به متعين ، ويكفي العارف هذا الوجه
من
..
(إعلام الموقعين ١٤٧/٤) والجواب عن دعوى ابن القيم أن وقوع احتمال من خمسة أغلب على الظن من وقوع احتمال واحد معين معلوم قطعاً وأن هذا لا يشك فيه عاقل ، هي دعوى مرفوضة فإن الاحتمال الواحد لو كان أقوى وأكثر وقوعاً من الخمسة كان هو الأغلب مع الظن . ولو أنـك وضعت في كيس ٥٠ كرة سوداء ، و٤ كرات حمراء ، و٤ خضراء ، و٤ بيضاء ، و٤ زرقاء ، و٤ صفراء ، ثم خلطتها ، ثم أخرجت منها عشوائياً كرة واحدة فاحتمال كونها سوداء أغلب من الاحتمالات الخمسة الأخرى قطعاً، ولا يشك في ذلك عاقل . ومن هذا الباب المسألة ذكرت هنا فإن احتمال كون قول الصحابي صادراً عن اجتهاده هو الأصل والأغلب والأكثر وقوعاً من الأحوال الأخرى التي استخرجها ابن القيم والجواب عن كلام المؤلف أن هذا لا يقتضي كون أقوالهم حجة في الدين يلزم الأخـذ بها، لأن ما يقولونه يحتمل أنهم قالوه عن اجتهاد ، وهذا هو الأصل في كلامهم ، والاجتهاد يحتمل الخطأ، فمن كان بعدهم يجوز له التقليد جاز له تقليدهم ، ومن كان من أهل الاجتهاد فإنه ينظر فيما روي له من قول الصحابي فإن بان له جريانه على القياس وموافقته للقواعد
رحمه الله
التي
PAGE_SEPARATOR
الاحتجاج بقولهم من التعارض لاختلاف أقوالهم في الحكم الواحد فسيأتي الجواب
عنه إن شاء الله تعالى .
[ الـوجـه ] السادس : وهو المعتمد : أن التابعين أجمعوا على اتباع الصحابة فيما ورد عنهم ، والأخذ بقولهم ، والفتيـــا بــه ، من غير تكير من أحد منهم . . وكانوا من أهل الاجتهاد أيضاً
(۱۰۸)
قال مسروق : وجدت علم أصحاب رسول الله ما انتهى إلى ستة : عمر وعلى وأُبَى بن كعب وزيد بن ثابت وأبي الدرداء وعبد الله بن مسعود . وقال أيضاً : كان أصحاب القضاء من أصحاب النبي ا ل ستة : عمر وعلي وعبد الله وأُبي وزيد وأبو موسى - يعني الأشعري - رضى الله عنهم . وقال الشعبي : كان العلم يؤخذ عن ستة من أصحاب رسول الله الله
وكان عمر وعلي وعبد الله – يعني ابن مسعود – وزيد بن ثابت يشبه بعضهم بعضاً وكان يقتبس بعضهم من بعض . وكان علي وأبو موسى وأُبي بن كعب يشبه علم بعضهم بعضاً ، وكان يقتبس بعضهم من بعض
وقال علي بن المديني : لم يكن من أصحاب النبي لا أحد له أصحاب ۱۸ب يقومون بقوله في الفقه إلا ثلاثة : عبد الله بن مسعود ، وزید بن ثابت ،
وعبد
الله بن عباس رضي
=
الله
عنهم . ثم ذكر أصحاب كل واحد منهم من
الشرعية أخذ به، وإلا فهو في سعة من أمره. ومن أجاز للمجتهد أن يقلد غيره من المجتهدين أجاز له تقليد قول الصحابي ، لا على أنه حجة ، بل تقليد مجتهد لمجتهد . وعلى هذا تجري النقول المتقدمة عن الشافعي في الجديد . والله أعلم
(١٠٨) في دعوى الإجماع هذه نظر . كيف وقد كثر النقل عن التابعين بأنه لا حجة في قول أحد بعد النبي الله . عن الحكم بن عتيبة ومجاهد « ليس أحد من خلق الله إلا وهو يؤخذ من قولـه ويترك إلا النبي الالا لال نقله عنهما ابن عبد البر بأسانيده جامع بيان العلم ٩٠/٢) واشتهر مثله
عن
مالك
(C
٦٦
PAGE_SEPARATOR
التابعين الذين كانوا يُفتون الناس بقول ذلك الصحابي . ومن أمعن النظر في كتب الآثار وجد التابعين لا يختلفون في الرجوع إلى أقوال الصحابي فيما ليس فيه كتاب ولا سنة ولا إجماع . ثم هذا مشهور أيضاً في كل عصر لا يخلو عنـه لا يخلو عنه مستدل بها ، أو ذاكر لأقوالهم في كتبه (١٠٩)
ولا يقال : فيكون المخالف في ذلك خارقاً للإجماع ، لما تقدّم أن مخالفة الإجماع الاستدلالي والظنّي لا يقدح . وما نحن فيه من ذلك . والله ولي
التوفيق .
. واحتج القائلون بأن مذهب الصحابي ليس بحجة بوجوه :
[ الوجه ] الأول : قوله تعالى ] : ( فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ... الآية والردّ إلى مذهب الصحابي ، يكون تركاً لهذا
الواجب
(۱۱۰)
(۱۰۹) يلاحظ أن المؤلف في هذا الوجه الذي قال إنه الوجه المعتمد في المسألة ادعى إجماع التابعين على أن قول الصحابي حجة . ويرد على دعواه ما يلي :
أولاً : أن ما أورده من النصوص عن التابعين ستمت أسماء بعض مقدمي الصحابة في العلم - أحد عشر منهم على سبيل التحديد - بينما الدعوى أن قول كل صحابي حجة ، فتشمل الدعوى عشرات الألوف من الناس ، فالدليل أخص من الدعوى :
ثانياً : أن التابعين الذين ورد الاستدلال بكلامهم أربعة أو خمسة ، فهل يكفي ذلك لإثبات إجماع التابعين ، وهم ألوف ؟
"
و
ثالثاً : أن النصوص أثبتت لأولئك الصحابة رضي الله عنهم « العلم » و« الفقه القضاء » لا غير ، وذلك لا يعني كون أقوالهم حجة ، إذ إن كثيراً من أهل العلم بعد الصحابة ، بل في عصرنا هذا ، يتصف بهذه الأوصاف ، فلا يكن ذلك إثباتاً لكون أقوالهم حجة
اتفاقاً
، فكذلك هنا
(۱۱۰) سورة النساء / ٥٩
٦٧
PAGE_SEPARATOR
إذا
وجوابه : أن الردّ إلى الله والرسول إنما يكون إذا كان الحكم المطلوب موجوداً في الكتاب أو السنة ، وحينئذ متى عُدِلَ عنهما كان تركاً للواجب . فأما لم يوجد ذلك في الكتاب ولا في السنّة منصوصاً عليه فلا يكون في الرجوع إلى أقوال الصحابة ترك للواجب . والقول باتباع مذهب الصحابي مشروط بعدم معارضته للكتاب أو السنة إلا في تخصيص ، أو حمل على أحد المحملين ، على ما في ذلك من الخلاف ، كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى
وأيضاً: إذا كان الرجوع إلى أقوال الصحابة مدلولاً عليه بالسنة كما تقدم، أو باستنباط من ثناء الله عليهم في الكتاب ، وتفضيلهم ، لا يكون الرد إليهم منافياً لمدلول الآية
وإلى هذا يرشد قول إمامنا الشافعي فيا روينا عنه من طريق عبد الله
١٩أ ابن محمد الفريابي ، قال : سمعت محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله ببيت المقدس يقول : سلوني عم شئتم أُخبركم به عن كتاب الله ، وسنة رسول الله . قال : فقلت : إن هذا الجريء . ما تقول أصلحك الله في المحرم يقتل
الزنبور ؟ فقال : نعم . بسم الله الرحمن الرحيم . قال الله تعالى ﴿ وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) وحدثنا سفيان بن عيينة ، عن
عبد
(۱۱۱)
الملك بن عُمير قال : « اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر » رضي
، عن ربعي ، عن حذيفة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم
(۱۱۲)
الله عنهما
6
وحدثنا سفيان ، عن مسعر ، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب ، أن عمر رضي الله عنهما أمر المحرم بقتل الزنبور (۱۱۳) . [ أهـ ]
(۱۱۱) سورة الحشر / ۷ (۱۱۲) في الأصل : مشعر . وهو تصحيف
[ ]. *)
(۱۱۳) في دلالة هذا على أن مذهب الشافعي الاحتاج بقول مطلق الصحابي نظر ، فـإنـه استند إلى
حديث « اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر ولا دلالة له على الأخذ بقول سائر
(
الصحابة . فهو راجع إلى المرتبة الثانية ، لا إلى هذه المرتبة
•
٦٨
PAGE_SEPARATOR
فهذه الحكاية تدل على رجوع الشافعي رحمه الله إلى قول الصحابي ،
وأنه أخذ ذلك من الكتاب والسنة
وهذا أيضاً كما يقال في القياس إنه غير مناف للكتاب والسنة ، لدلالتها
على العمل به
[ الوجه ] الثاني : قوله تعالى فاعتبروا يا أولي الأبصار (١١٤) قالوا : وذلك ينافي جواز التقليد
وجوابه : منع دلالة الآية على الاجتهاد والمنع من التقليد ، كما هو مبسوط في كتب الأصول . ولئن سلّم ذلك فلا نسلم أن الأخذ بقول الصحابي يكون على وجه التقليد له ، بل ذلك على أنه مُدْرَك من مدارك الشرع ، يجب على المجتهد الأخذ به، كما في النصّ والقياس وغيرهما من المدارك . وكما أن الأمر بالاعتبار إذا كان دالاً على الأخذ بالقياس لا يكون منافياً للأخذ بالنص لكون الأمر بالاعتبار إنما هو بعد فقدان النص ، فكذلك الأخذ بقول الصحابي فإنه أيضاً مقدم على القياس عند القائلين به ، فلا يكون الأمر بالاعتبار منافياً لحجيته
1
الوجه ] الثالث : قالوا : قالوا : أجمعت الصحابة على جواز مخالفـة بعضهم ١٩ بعضاً ، حتى لم ينكر أحد من الخلفاء الراشدين على من خالفه وقد تقدم نبذة من ذلك . فلو كان مذهب الصحابي حجة لما كان كذلك ، ولكان ينكر كل
منهم
على من
خالفه
وجوابه : أنه غير دال على صورة النزاع ، فإن صورته أن قولهم أو مذهبهم هل هو حجة على من بعدهم من التابعين المجتهدين ومن بعدهم لا ؟ فأما كون الواحد من مجتهدي الصحابة يكون قوله حجة على مثله منهم فليس
محل النزاع
(١١٤) سورة الحشر / ٢
PAGE_SEPARATOR
الوجه ] الرابع : أن الصحابي من أهل الاجتهاد ، والخطأ جائز عليه لكونه غير معصوم وفاقا . وقد وجد من أفراد منهم أقوال على خلاف ما ثبت عن النبي ، فلم يكن الأخذ بقوله واجباً ، كغيره من المجتهدين وكما لا يجب على غيره من مجتهدي الصحابة الأخذ بقوله أيضاً .
مثله
وجوابه : أنه لا يلزم من عدم وجوب العمل بقول الصحابي على صحابي ، وبقول التابعي على تابعي مثله ، عدم وجوب العمل بقول الصحابي على التابعي ومن بعده ، لأن في تلك الصورة التساوي موجود ، وفي هذا الذي هو محل النزاع التفاوت موجود في الفضيلة والرتبة ، والتأييد للإصـابـة ، والعلم بالناسخ والمنسوخ ، والمخصص المقالي والحالي ، ومعرفة مقاصد الكلام وسياقه وسباقه ، وسبب النزول ، إلى غير ذلك ، كما تقدم . فلا يصح قياس إحدى الصورتين على الأخرى مع ظهور الفرق
(110)
[ الوجه ] الخامس : أن الصحابة رضي
الله
عنهم
اختلفوا في مسائل
6
كبيرة تباينت فيها أقوالهم ، كالجد والإخوة ، ومسألة الحرام ، وزوج وأبوين وزوجة وأبوين ، وأم وجدٌ وأُخت ، إلى غير ذلك من المسائل الكبيرة . فلو كان ١٢٠ مذهب الصحابي حجّةً لزم أن تكون حجج الله تعالى مختلفة متناقضة ، ولم يكن اتباع التابع للبعض أولى من اتباع الآخر
وجوابه : أن اختلاف مذاهب الصحابة لا يخرجها عن كونها حججاً ، كما في تعارض الخبرين من أخبار الآحاد ونحوها كالقياس . فإن وجد مرجّح من خارج عُمل به . وإلا كان الوقف أو التخيير ، كما عرف ذلك في موضعه
فكذلك هنا
[ الوجه ] السادس : أن التابعي المجتهد متمكن من إدراك الحكم
وهو
الخطأ
(١١٥) ردّ المؤلف على الشق الثاني من الدليل ، لكن لم يرد على الشق الأول ثبوت وقوع من بعض الصحابة في اجتهاداتهم . وسيأتي في الوجه السابع الرد من المؤلف على هذا ،
وتعليقنا عليه
۷۰
PAGE_SEPARATOR
بطريقه ، ولا يجوز له التقليد فيه ، كما في مسائل أصول الدين
وجوابه : ما تقدم من مَنْع كون ذلك تقليداً عند القائلين باتباعه ، بل إثبات الحكم به إثبات بطريقه ، كما في إثباته بخبر الواحد والقياس . والفرق بين مسائل أصول الدين وهذه ظاهر ، لأن مسائل الفروع يعمل
فيها بالظن ، بخلاف أصول الدين .
الله عنهما
[ الوجه ] السابع : أن الصحابي يجوز عليه الخطأ والسهو ، ولم تثبت عصمته ، فلا حجة في قوله مع جواز ذلك عليه ، وقد كان الواحد ربما يجتهد ثم يتبين له الحكم عن النبي لا الله ، بخلاف قوله ، كما قال ابن عمر رضي كنا نخابر ولا نرى بذلك بأساً ، حتى روى لنا رافع بن خديج أن النبي نهى عنها ، فتركناها » (١١٦)
>>
عالية
،
وجوابه : أنه لا يلزم من عدم العصمة وجواز الخطأ ترك الأخذ بقوله كما أن المجتهد من العلماء بعد الصحابة من العلماء غير معصوم ، ويجب على العامي تقليده . والخطأ فيهم بمخالفة ما فيه نص ، نادر جداً بالنسبة إلى
(۱۱۷)
أقوالهم وأفعالهم ، مع ، مع ما قدمنا من اطلاعهم على مقاصد الشريعة ، واختصاصهم بالسبق والأفضلية ، وكان الحكم فيهم الأغلب من أحوالهم دون النادر . وأيضاً فما ثبت فيه نص عن النبي الا الله ، لا يعارض قول الصحابي ، فلا يكون ذلك ٢٠ب محل النزاع ، كما أنه لا يُحتج من أفعالهم بما وقع في الفتن مما لا فائدة في
ذکره
(۱۱۸)
(١١٦) رواه مسلم بمعناه (١١٧٦/٢ ۱۱۸۱) وأبو داود والنسائي وابن ماجه (۱۱۷) المحتمل للخطأ لا يكون حجة ، ومع ذلك يجوز تقليده ممن يجوز له التقليد ، إن كان الغالب عليه الصواب . (۱۱۸) بل لا مانع من ذكره ، فإنه محمول على أنهم اختلفوا عن اجتهاد ، ووقعت بينهم الفتنة ، وكل مرجو له الثواب على اجتهاده، لكنه دليل على أنهم معرضون للخطأ كغيرهم ، وذلك يمنع الاحتجاج بأقوالهم . ولكن ذلك لا يمنع جواز تقليدهم ممن هو من أهل التقليد ، بخلاف أهل الاجتهاد فإنهم يلزمهم الاجتهاد ولا يكفيهم تقليد لصحابي أو غيره ، إلا عند من يرى أن للمجتهد أن يقلد غيره أحياناً .
منهم
۷۱
PAGE_SEPARATOR
الحجج
الصحابي
الوجه ] الثامن : أن القياس أصل من أصول الدين ، وحجة من الشرعية ، والعمل بـه عنـد عـدم النص واجب ، فلا يترك لقول
(۱۱۹)
. ويؤيده حديث معاذ المشهور ، وقوله للنبي الله : إنه يجتهد رأيه . بعد الكتاب والسنة . وأقره النبي له (١٢٠)
(۱۲۰)
وجوابه : أنه لا يلزم من كون القياس حجة الا تتقدم عليه غيره من الحجج ، كما أن الإجماع يتقدم عليه ، بل وكذلك على النص . ويتضمن الإجماع وجود نص ناسخ لذلك ، أو مُؤَوّل له . وإنما لم يذكر معاذ رضي الله عنه قول الصحابي ، لأن قول غيره ليس حجة عليه ، فلا فائدة في ذكره حينئذ
(۱۱۹) هذا الوجه هو الوجه السادس بعينه ، أو هو بعضه لأن القياس نوع من الاجتهاد.
(۱۲۰) رواه الترمذي وأبو داود .
۷۲
PAGE_SEPARATOR
المرتبة الخامسه ]
1 قول الصحابي إذا خالف القياس ]
واحتج القائلون بأن قول الصحابي إنما يكون حجة إذا خالف القياس
بأنه في هذه الحالة لا يكون قوله إلا عن توقيف ، إذ لا مجال للعقل في ذلك .
،
وإن كان له فيه مجال ، لكنه عدل عما يقتضيه القياس ، فعدوله عنه إنما يكون لخبر عنده فيه ، وإلا يلزم أن يكون قائلاً في الدين بالتشهي ، من غير مستند ، وذلك يقدح في دينه وعلمه . ولا ينبغي المصير إليه ، فيتعين اتباع
قوله
(۱۲۱)
وهو قوي .
إلا أنه لا
يقتضي
أن لا يكون قوله حجة في غير هذه الصورة . نعم إذا تعارض قول صحابيين ، وقلنا بالترجيح كما سيأتي ، فيظهر أن القول المخالف
للقياس يكون أرجح من الموافق له ، لهذا المعنى
·
(۱۲۱) إلى هذا ذهب الجويني في البرهان (١٣٦١/٢) ولكن بشرط أن يكون الصحابي قال ذلك القول المخالف للقياس عن جزم وقطع لا عن اجتهاد واحتمال ، لأنه في تلك الحال لا يقول مـا قـال إلا عن مستند سمعي قطعي . فإن كان قاله عن اجتهاد واحتمال ،وظن، فلا يكون قوله حجة.
۷۳
PAGE_SEPARATOR
وقد اعترض على هذا الدليل من أصله بأنه يجوز أن تكون مخالفته للقياس لنص ظنه دليلاً مع أنه ليس كذلك في نفس الأمر ؛ وبالنقض بمذهب
(۱۲۲)
٢١أ التابعي ومن بعده ، فإن جميع ما ذكروه فيه أت فيه بعينه
ويمكن الجواب عن الأول أن هذا الاحتمال وإن كان منقدحاً فالظاهر من حال الصحابي ، ومعرفته ، وشدة ،ورعه أنه لا يتبع الظن المرجوح ، بحيث ،، يكون ما ظنّه دليلاً ليس مطابقاً لظنه . فنحن نتمسك بهذا الظاهر ، إلى أن يعارضه ما هو أرجح منه ، كظاهر الخبر الصحيح إذا خالفه الصحابي . فـإنـا نتبع ظاهر الخبر ، وتقدمه على قول الصحابي كما سيأتي ، لأن هذا الظاهر أرجح من هذا المحتمل . وأما هنا فلم يعارض الظاهر من حال الصحابي ما هو أرجح
منه
(۱۲۳)
وأما النقض بمذهب التابعي ، فقد تقدم الفرق بين الصحابي ومن بعده بما
فيه كفاية .
ومما يؤيد ما تقدم أن جماعة من العلماء قالوا في تفسير الصحابي الآية ، فيما لا مجال للاجتهاد فيه أنه يكون مسنداً إلى النبي ، أو في حكم المسند لأن الظاهر أنه لم يقل ذلك إلا عن توقيف . فكذلك يجيء هنا في قوله إذا كان مخالفاً للقياس، أو لا مجال للقياس فيه .
(۱۲۲) في الأصل : « الشافعي » ، وما ذكرناه هو الصواب ، ويدل عليه ما يأتي في أول الفقرة التي
بعد التالية
(ص ۱۷)
(۱۲۳) بل عارضه القياس الذي خالفه والذي ينبغي حينئذ الأخذ بالقياس . وقد تقدم للمؤلف أنه يصير إلى اتباع قول الواحد من الصحابة إن لم يخالف كتاباً أو سنة أو الشافعي عن إجماعاً أو شيئاً يحكم له بحكمه » وقال المؤلف : هناك : والمراد إن شاء الله بقوله ( أو شيئاً يحكم له بحكمة ) القياس الجلي . أهـ
٧٤
PAGE_SEPARATOR
وقد تقدم أن هذا يؤخذ من قول الشافعي رحمه الله في صلاة علي رضي الله عنه ستّ ركعات في كل ركعة ستّ سَجَدات « إن ثبت ذلك عن علي قلت به » ، وأنَّ الغزالي قال : لأنه رأى أن القول بذلك لا يكون إلا عن توقيف ، إذ
لا مجال للقياس فيه
والله سبحانه أعلم
1 قول الصحابي ]
[ إذا اعتضد بالقياس ]
وأما إذا انضم إلى قول الصحابي قياس ، فالكلام في مقامين :
وسيأتي
أحدهما : فيما إذا تعارض قول صحابيين ، واعتضد أحدهما بالقياس . إن شاء الله تعالى . والثاني : فيما إذا تعارض قياسان واعتضد أحدهما بقول الصحابي . فمن يرى أن قول الصحابي بمفرده حجة مقدمة على القياس يكون احتجاجه هنا بقول الصحابي بطريق الأولى
وأما على القول بأن مذهب الصحابي ليس حجة ، فإما أن يكون القياسان صحيحين متساويين ، أو لا
فإن كانا كذلك ، ولم يترجح أحدهما على الآخر بمرجح في الأصل ، أو حكمه ، أو في العلة ، أو دليلها ، أو في الفرع ، فالظاهر أن القياس المعتضد بقول الصحابي يقدم . ويكون ذلك من الترجيحات بالأمور الخارجية ، كما يرجح أحد الخبرين المتعارضين بعمل بعض الصحابة به دون الآخر .
أما إن كان أحد القياسين يترجح على الآخر في شيء مما ذكرناه ، ومع المرجوح قول بعض الصحابة ، فهذا محل النظر ، على القول بأن مذهب
۲۱ ب
Yo
PAGE_SEPARATOR
الصحابي ليس بحجة والاحتمال منقدح
وقد تقدم حكاية ابن الصباغ عن بعض أصحابنا أن القياس الضعيف إذا
(١٢٤)
اعتضد بقول صحابي يقدم على القياس القوي وذلك هنا بطريق الأولى وتقدم أيضاً نقل القاضي الماوردي عن الإمام الشافعي أنه يرى في الجديد أن قياس التقريب إذا انضم إلى قول الصحابي كان أولى من قياس التحقيق ومثل الماوردي قياس التقريب بما ذكره الشافعي رحمه الله في مسألة البيع بشرط البراءة من العيوب أن الحيوان يفارق ما سواه ، لأنه يعتريه الصحة والسقم ، وتَحَوُّلُ طبائعه ، وقلّما يخلو من عيب وإن خفي ، فلا يمكن الاحتراز من عيوبه الخفية بالإشارة إليها والوقوف عليها . وليس كذلك غير الحيوان ، لأنه قد يخلو من العيوب ، ويمكن الاحتراز منها بالإشارة إليها لظهورها . فدلّ على افتراق الحيوان وغيره من جهة المعنى ، مع ما رُوي من
الله قصة عثمان رضي عنه وقد ذكر إمام الحرمين قياس التقريب بكلام طويل ، حاصله يرجع ١٢٢ إلى أنه الاستدلال من غير بناء فرع على أصل . ومن جملة كلامه قال « قـد تَثْبُتُ أصول معللة اتفق القائسون على عللها». فقال الشافعي : أَتَّخِذ تلك الأصول معتبري ، وأجعل الاستدلالات قريبةً منها ، فإن لم تكن بأعيانها حتى كأنها أصول معتمدة مثلاً ، والاستدلال معتبر بها (١٢٤م) واعتبار المعنى بالمعنى تقريباً أولى من اعتبار صورة بصورة لمعنى جامع .
ثم مثل الإمام ذلك بتحريم وطء الرجعية ، فإنه معلل عند الشافعي بأنها متربصة في تبرئة الرحم، وتسليط الزوج على شغل رحمها في الزمان الذي تؤمر فيه بالتربص للتبرئة متناقض . وهذا معنىً معقول ، فإن المرأة لو تربَّصَتُ قبل الطلاق ، واعتزلها الزوج ، لم يُعتد بذلك عدة .
قال : ولو طلب الشافعي لهذا المعنى أصلاً لم يجده ، ولكنه قريب من
(١٢٤) في الأصل : « يعتدي » والغالب أنه تصحيف (١٢٤م) كذا بالأصل ويحرر .
٧٦
PAGE_SEPARATOR
القواعد
(١٢٥)
. ومن قاس الرجعية على البائن لم يتم له ذلك ، لأن المخالف
يقول : البينونة هي المستقلة بتحريم الوطء ، والرجعية ليست مثلها .
هذا تلخيص كلام الإمام رحمه الله
وحاصله على ما نقله الماوردي عن الجديد من مذهب الشافعي : أن القياس المرجوح إذا اعتضد بقول الصحابي كان مقـدمـاً على القياس الراجح فيحتمل أن يكون هذا تفريعاً منه على أن قول الصحابي حجة كما تقدم عنه في « الرسالة الجديدة » وكتاب « اختلافه مع مالك» ، ويحتمل أن يكون على القول الآخر الذي اشتهر عند الأصحاب عن الجديد أنه ليس بحجة . وهو ظاهر كلام الماوردي . والله أعلم .
(١٢٥) النص في البرهان ۱۱۲۳/۲ كما يلي « ولم يطلب الشافعي لهذا المعنى أصلاً . وما ذكره قريب
من القواعد ، فإنه كلام منشؤه من فقه العدة
PAGE_SEPARATOR
۲۲ ب
الطرف الرابع
أن يختلف الصحابة في الحكم ] [ على قولين فأكثر ]
قال الأمدي في الإحكام : اتفقوا على أن مذهب الصحابي في مسائل الاجتهاد لا يكون حجة على غيره من الصحابة المجتهدين . وتبعه على نقل هذا الاتفاق جماعة من المصنفين
ولا ريب في ذلك بالنسبة إلى أحادهم بعضهم على بعض .
وأما بالنسبة إلى من بعدهم إذا اختلفوا ، فقد ظن قوم أن حجية قول الصحابي تزول إذا خالفه غيره من الصحابة لأنه ليس اتباع قول أحدهما أولى
من الآخر
.
وربما تعلق القائل بذلك بما تقدم من الإجماع ، وهو ضعيف ، فقد تقدم قول الشافعي ، رحمه الله ، في الجديد، أنه يرجح قول أحد الخلفاء الأربعة على من بعدهم . وفي موضع آخر أنه يرجح قول من معه قياس .
وهذا ظاهر ، لأن غاية اختلافهم إذا ثبت ذلك عنهم وقيل إن قول الواحد منهم حجة : أن يكون كالخبرين إذا تعارضا . وعند ذلك يُرجع إلى الترجيح بأحد المرجّحات المتصلة أو المنفصلة . فكذلك هنا ، على القول بحجية
VA
PAGE_SEPARATOR
1
أقوالهم ، يُفرع إلى الترجيح . ومن جملة ذلك إذا كان القياس مع أحدهما ، كما الله قال الشافعي رحمه
وقال الشيخ موفق الدين في « الروضة » : إذا اختلف الصحـابـة على قولين لم يجز للمجتهد الأخذ بقول بعضهم من غير دليل ، خلافاً لبعض الحنفية وبعض المتكلمين أنه يجوز ذلك ما لم يُنكر على القائل قوله ، لأن اختلافهم (١٢٦) على تسويغ الخلاف ، والأخذ بكل واحد من القولين ، ولهذا رجع
دلیل
عمر إلى قول معاذ
رضي
الله عنهما
(۱۲۷)
قال : وهذا فاسد ، فإن قول الصحابي لا يزيد على الكتاب والسنة ولو تعارض دليلان من كتاب أو سنة لم يجز الأخـذ بـواحـد منهـا بـدون الترجيح ، ولأنا نعلم أن أحد القولين صواب ، والآخر خطأ ، ولا نعلم ذلك ٢٣ إلا بدليل ، وإنما يدل اختلافهم على تسويغ الاجتهاد في كلا القولين ، أما على به يعني : بدون مرجّح - فلا . وأما رجوع عمر إلى قول معاذ فلأنـه
الأخذ
-
بان له الحق بدليله، فرجع إليه . انتهى كلامه .
ويتحصل فيما إذا اختلفت أقوال الصحابة رضي الله
عنهم
ثلاثة أقوال
أحدها : سقوط الحجيّة ، وأنه لا يعتمد قول منها
والثاني : أن يؤخذ بأي قول منها بغير ترجيح .
والثالث : أنه يُعْدَلُ إلى الترجيح . وهو الأظهر .
:
وقد حكى ابن عبد البر القول بالتخيير في الرجوع إلى أي قول شاء المجتهد من أقوالهم عن القاسم بن محمد ، وعمر بن عبد العزيز . قال : وعن سفيان
(١٢٦) في روضة الناظر ٤٠٦/١ «إجماع» بدل «دليل»
(۱۲۷) أي في قضية تأخير حدّ الزنى عن الحامل حتى تضع (انظر (ص ٢٩) .
۷۹
PAGE_SEPARATOR
الثوري ، إن صح عنه
على
ثم روى عن القاسم بن محمد ، من غير وجه ، ، أنه قال : لقد وَع الله الناس باختلاف أصحاب محمد الله ، أي ذلك أخذت لم يكن في نفسي منـه
شيء
وعن عمر بن عبد العزيز أنـه قـال : ما أُحب أن أصحاب محمد عالم يختلفوا ، لأنه لو كان قولاً واحداً كان الناس في ضيق ، وإنهم أئمة يقتدى بهم ، وإذا أخذ الرجل بقول أحدهم كان في سعة
(۱۲۸)
وعزاه بعضهم أيضاً إلى أبي حنيفة رحمه الله ، فإنه قال : ما ثبت أقوالهم
عن النبي الله فعلى الرأس والعين ، وإذا اختلف الصحابة تخيرنا من وأما إذا جاء عن التابعين فنحن رجال وهم رجال .
:
وهذا يحتمل أن يكون معنى قوله « تخيَّرنا من أقوالهم » أي ما كان الدليل يقتضي ترجيحه ، كما تقدم عن الإمام الشافعي
وقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في « شرح اللمع » : إذا اختلف الصحابة على قولين : فإن قلنا إن قول الصحابي ليس بحجة لم يكن قول بعضهم حجة على البعض ، ولم يجز لأحد الفريقين تقليد الآخر .
أحد
وإن قلنا إن قول الصحابي حجة ، فهما حُجّتان تعارضتا ، فيرجح ٢٣ب القولين على الآخر بكثرة العدد / فإن كان على أحد القولين أكثر الصحابة وعلى
الآخر أقلهم قدّم ما عليه الأكثر .
فإن استويا في العدد قُدّم بالأئمة . فإن كان على أحدهما إمام وليس على
الآخر إمام قدّم الذي عليه الإمام لقوله الله « عليكم بسنتي وسنة الخلفاء
الراشدين من بعدي »
(۱۲۸) في هذا الموضع من الأصل كلمة (باب) ولا معنى لها فحذفناها
۸۰
PAGE_SEPARATOR
تساوياً .
فإن كان على أحدهما الأكثر وعلى الآخر الأقل إلا أن الإمام مع الأقل
بعدي
"
فإن استويا في العدد والأئمة ،
، ومع
أحدهما أحد الشيخين ففيه وجهان .
أحدهما : أنها سواء ، الحديث : « أصحابي كالنجوم
والثاني : أن الذي معه أحد الشيخين أولى ، لحديث « اقتدوا باللذين من
(۱۲۹)
أنه
ثم ذكر أن الفرق بين اختلاف أقوال الصحابة واختلاف الأحاديث في لا يجمع بين أقوال الصحابة رضي الله عنهم بتنزيل المطلق على المقيد ، وتخصيص العام بالخاص ، وتأويل ما يحتمل ، ونحو ذلك مما يجمع به بين الأخبار المختلفة عن النبي الا الله ، أن جميع الأخبار صادرة عن واحد ، وهـو معصوم ، صلوات الله وسلامه عليه . فلا يجوز فيها الاختلاف والتضاد من كل وجه ، فيجمع بينها ما أمكن، حتى لا يكون أحدها مخالفاً للآخر . وإذا لم يمكن ذلك كان الثاني ناسخاً للأول
وأما أقوال الصحابة إذا اختلفت فليست كذلك ، لاختلاف مقاصدهم وأن ذلك ليس صادراً عن متكلم واحد
واحتج ابن عبد البر (۱۳۰) لما ذهب إليه الجمهور أنه لا يتخير بين أقوال الصحابة عند اختلافهم . بل يرجع إلى ما يترجح به من خارج ، باتفاق أصحاب النبي على تخطئة بعضهم بعضاً ، ورجوع بعضهم إلى قول غيره عند مخالفته إياه ، كما روى في قصة المرأة التى بَعَث إليها عمر رضي الله عنه ، ١٢٤ ففزعت ، فأجهضت جنيناً ، فمات. فشاور أصحابه في ذلك ، فقالوا : ما نرى
(۱۲۹) هذا النص إلى هنا في (اللُّمع) للشيرازي ص ٥٣ ، وأما ما بعده فلم نجده فيه . ولم نطلع على
شرح اللمع .
(۱۳۰) هذه النقول عن ابن عبد البرّ هي من جامع بيان العلم وفضله) ۸۸/۲ ، ۸۹
PAGE_SEPARATOR
عليك شيئاً ، ما أردت بهذا إلا الخير . فقال له علي رضي الله عنه : إن كان هؤلاء اجتهدوا رأيهم فقد قضوا ما عليهم ، وإن كانوا قارَبوك فقد عَشُوك : أما
الإثم فأرجو أن يضعه [ الله ] عنك بنيتك ، وأما الغلام فإن عليك ضمانه . فقال له عمر : أنت والله صدقتنى
(۱۳۱)
وكذلك رجع أيضاً عمر إلى قول معاذ رضى الله عنه لما أراد رجم الحامل، فقال له معاذ : ليس لك سبيل على ما في بطنها . فتركها حتى وضعت ،
وقال : لولا معاذ هَلَكَ عمر
ورجع
(۱۳۲)
أيضاً إلى قول علي رضي الله عنه ، في التي ولدت لستة أشهر ، لما
احتج له بالآيتين (۱۳۳) في أن أقل مدة الحمل ستة أشهر
(١٣٤)
وأنكر أبو موسى وابن عباس على علي رضي الله عنه في تحريقه
الغالية (١٣٥)
وأنكروا على ابن عباس في الصرف
(١٣٦)
(۱۳۱) الأثر عن عمر لم نجده في كتب الحديث . وقد نقله صاحب المغني ٨٣٣/٧ ولم يعزه
(۱۳۲) انظر (ص ۲۹ ) .
(۱۳۳) سورة الأحقاف ١٥ ، وسورة البقرة /٢٣٣
(١٣٤) الذي في كتب السنة أن صاحب القصة عثمان وليس عمر ، رواها ابن جرير في تفسير قوله تعالى قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين * من سورة الزخرف ، ورواها ابن أبي حاتم . كذا في تفسير ابن كثير (١٣٦/٤) عند الآية (۸۱) من سورة الزخرف وفيـه أيضــاً (١٥٦/٤) عند الآية (١٥) ا وحمله وفصاله وانظر موطأ مالك ك الحدود ب ١١ استدراك : ثم وجدت الخبر وفيه أن صاحب القصة عمر (كنز العمال ٢٠٥/٦) ونسبه إلى مصنف عبدالرزاق وفي رواية أن الذي قال ذلك لعمر هو ابن عباس وليس عليا (كنز العمال ٢٠٦/٦) (١٣٥) في صحيح البخاري (١٤٨/٦) كتاب الجهاد . ب ١٤٩ لا يعذَّب بعذاب الله) بسند البخاري عن عكرمة « أن علياً الله . رضي عنه حرق قوماً ، فبلغ ابن عباس فقال : لو كنت أنا لم أحرقهم .
لأن النبي الله قال : لا تعذبوا بعذاب الله ، ولقتلتهم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه » ورواه أحمد وابن أبي شيبة بسياق آخر . انظر فتح الباري (١٥١/٦) وأما إنكار أبي
لذلك موسی فلم نقف عليه (١٣٦) في صحيح مسلم (۲۱۸/۲) كتاب المساقاة ح (۱۰۱) بسنده عن أبي صالح قال « سمعت أبا سعيد =
۸۲
PAGE_SEPARATOR
وغير ذلك مما لا يحصى
وذلك كله دليل واضح على أن اختلافهم عندهم خطأ وصواب ، ولولا
ذلك كان يقولُ كلُّ واحدٍ منهم : جائز ما قلت أنا وجائز ما قلت أنت وكلانا نجم يهتدى به ، فلا علينا شيء من اختلافنا
قلت : وبهذه النكتة تمسك من يقول بأن مطلق قول الصحابي ليس حجة ، وقد تقدم مع الجواب عنه . والله أعلم .
هذا تمام الكلام في أقوال الصحابة إذا انفردت عن معارض السنة . قول الصحابي ]
المخالف للحديث ]
واختتام الكتاب بما إذا كان قول الصحابي يتضمّن مخالفة لحديث رواه هو،
أو رواه غيره ، وذلك ينقسم على أقسام :
لأن ذلك الحديث إما أن يكون نصاً قاطع الدلالة ، أو ظاهراً في دلالته فيحمله الصحابي على غير ذلك ، أو محتملاً لأمرين فأكثر هو فيها على السواء فيحمله على أحدهما
والظاهر إما أن يكون عاماً ، فيخصّه الصحابي ببعض أفراده ، أو مطلقاً يعم أفراده عموم بدل ، فيقيّده الصحابي بأحدها ، أو حقيقة فيحملـه الصحابي على مجازه ، أو يؤوله على معنى مرجوح .
الخدري يقول : الدينار بالدينار ، والدرهم بالدرهم مثلاً بمثل . من زاد أو ازداد فقد أربى . فقلت له : إن ابن عباس يقول غير هذا . فقال : لقد لقيتُ ابن عباس فقلتُ : أرأيت هذا الذي تقوله أشيء سمعته من رسول الله الله أو وجدته في كتاب الله ؟ فقال لم أسمعه من رسول الله لا ولم أجده في كتاب الله ، ولكن حدثني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الربا في النسيئة » وهو بمعناه في البخاري فتح الباري ٣٨١/٤ كتاب ٣٤ البيوع ب٧٩ الدينار بالدينار نساء ) .
بيع
•
۸۳
PAGE_SEPARATOR
مساق
فنذكر ما يتعلق بهذه الأنواع (۱۳۷) إن شاء الله تعالى ، وإن يكن على
(۱۳۸)
هذا التقسيم :
[ القسم ] الأول :
1 التخصيص بقول الصحابي ] : أن يكون الخبر عاماً ، فيخصه الصحابي بأحد أفراده ، سواء كان هو الراوي أو لم يكن هو راوي ذلك الحديث . فمثال الأول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « من بدل دينه فاقتلوه » (۱۳۹) فإن لفظ « مَنْ » عام يشمل المذكر والمؤنث عـنـد جمهور العلماء ، وقد روي عن ابن عباس أنه قال في النساء إذا ارتددن عن الإسلام " يحبسن ولا يقتلن » فخص الحديث بالرجال وحديث سعيد بن المسيب ، عن معمر بن عبد الله الله عنه ، أن النبي قال : « لا يحتكر إلا خاطىء » أخرجه مسلم ، وفيه:
بن نضلة
(١٤٠)
رضي
(۱۳۷) المؤلف اقتصر في ذكر أنواع مخالفة الصحابي للحديث على ما عَلِمَ الراوي بالحديث وخالفه ولم يتعرض لحالة جهل الراوي بالحديث أصلاً ، بأن قال القول ، أو فعل الفعل ، دون استحضار للحديث ولا معرفة بأنه يخالفه . وقد وردت الإشارة إلى ذلك عرضاً في أثناء كلام المؤلف لكن لم يعتن بها العناية الكافية ولم يركز القول فيها . وتحت هذا النوع جملة كبيرة مما ورد من أقوال الصحابة وأفعالهم .
وحكمه في نظري أنه لا يؤخذ به أصلاً ولو أمكن الجمع بينه وبين الحديث بتخصيص أو غيره ، إذ إن احتمال كون الحديث لم يبلغه هو الأصل أو لعله بلغه ثم نسيـه والـغـالـب أنـه لو علم به وكان ذاكراً له لعمل به عملاً مطابقاً لمنطوقه
فإن قامت قرينة على أنه علم بالحديث وخالفه عن علم تأتي الصور التي ذكرها المؤلف . (۱۳۸) سياق الكلام يقتضي أن تكون العبارة « على غير مساق هذا الترتيب » فإن المؤلف قدم وأخر عند أخذه في التفصيل
(۱۳۹) حديث « من بدل دينه فاقتلوه » حديث صحيح رواه أحمد والبخاري والأربعة (صحيح الجامع الصغير) .
(١٤٠) في الأصل » أن نضلة » والتصويب من صحيح مسلم (۱۲۲۸/۲) ك٢٢ المساقاة ح١٢٩، ١٣٠)
٨٤
PAGE_SEPARATOR
وكان سعيد بن المسيب يحتكر، فقيل له [ فـإنـك تحتكر؟ ] فقال : إن معمراً الذي كان يحدث هذا الحديث كان ] يحتكر (١٤١) ، قال ابن عبد البر : كانا يحتكران الزيت، وحملا الحديث على احتكار القوت عند الحاجة إليه والغلاء .
(١٤٢)
ومثال الثاني : حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صـدقـة » الله وفي حديث علي رضي عنه أن النبي الله قال « قد عفوتُ لكم عن صدقة الخيل والرقيق » (١٤٣) وروي عن ابن عباس رضي الله عنه تخصيص الخيل بما يغزى عليه في
سبيل الله ، فأما غيرها ففيها الزكاة (١٤٤)
وعن عثمان رضي الله عنه تخصيصه أيضاً بالسائمة ، وأخذ من المعلوفة
الزكاة (١٤٥)
يفصل
وعن عمر رضي الله عنه نحوه أيضاً (١٤٦)
فاختلف العلماء في ذلك . وأطلق بعض المصنفين الخلاف والترجيح ، ولم
قال الشيخ فخر الدين في « المحصول »: الحقُّ أنه لا يجوز التخصيص بمذهب الراوي . وهو قول الشافعي
وقال الأمدي في « الإحكام » : مذهب الشافعي في الجـديـد ، وأكثر الفقهاء والأصوليين ، أن مذهب الصحابي إذا كان على خلاف ظاهر العموم ،
(١٤١) الزيادتان من نص الرواية في صحيح مسلم .
(١٤٢) رواه البخاري (فتح الباري ٣٢٧/٣) والترمذي وأحمد (١٤٣) رواه أحمد وأبو داود في أول حديث طويل في الزكاة . وهو ضعيف (ضعيف الجامع الصغير). (١٤٤) الأثر عن ابن عباس لم نجده في كنز العمال
(١٤٥) الأثر عن عثمان لم نجده في كنز العمال. ويظهر أن في اللفظ الذي أورده المصنف انقلاباً .
فلعل الصواب » تخصيصه بالمعلوفة ، وأخذ من السائمة الزكاة »
(١٤٦) الأثر عن عمر لم نجده في كنز العمال .
٨٥
iro
PAGE_SEPARATOR
وسواء كان هو الراوي أو لم يكن ، لا يكون تخصيصاً للعموم ، خلافاً لأصحاب أبي حنيفة ، والحنابلة ، وعيسى بن أبان ، وجماعة من الفقهاء
ووافقها في تجويز ذلك سائر أصحابها .
قال الشيخ أبو إسحاق في « شرح اللمع » : أما قول الصحابي هل يجوز التخصيص به ؟ ينظر فيه فان كان قد انتشر فى ذلك ، وسكتوا عن مخالفته فهو حجة يجب المصير إليه وفي تسميته إجماعاً وجهان . التخصيص به ] .
وإن لم ينتشر في الصحابة فهل يجوز تخصيص العموم به ؟
إن قلنا بقوله الجديد إنه ليس بحجة لم يجز التخصيص به .
فيجوز
وإن قلنا بقوله القديم إنه حجة يقدم على القياس ، فمن أصحابنا من به لأن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يتركون
قال : لا يجوز التخصيص أقوالهم لعموم الكتاب والسنة
قال : والمذهب أنه يجوز تخصيصه به ، لأنه على هذا القول حجة يُقدم على القياس ، وتخصيص العموم بالقياس ،جائز، فلأن يجوز بما يقدم عليه أولى. ثم ذكر بعد ذلك ما إذا كان الصحابي هو الراوي للحديث ، وجزم بأن مذهبه لا يخصص عموم الحديث، خلافاً لأبي حنيفة ، ومثله بحديث « ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة » وأن الحنفية حملوه على فرس الغازي ،
لقول زيد بن ثابت الله رضي
عنه مثل ذلك
وفي هذا نظر من وجهين :
٢٥ ب أحدهما : أن زيد بن ثابت ليس هو الراوي للحديث ، ولا يعرف من
طريقه .
والثاني : أن تخريج المسألة على أن قول الصحابي حجة أم لا ، لا يفرّق
٨٦
PAGE_SEPARATOR
«
فيه بين أن يكون هو الراوي للحديث أم لا كما صرح به بعضهم ، لأن تخصيصه يدل على أنه اطلع من النبي الله على قرائن حـاليـة تقتضي تخصيص ذلك العام ، فهو أقوى من التخصيص بمذهب صحابي آخر لم يرو الخبر ، ولعله لم يبلغه ، ولو بلغه لم يخالفه ياخراج بعضه. وإلى هذه الأولوية يرشد كلام ابن الحاجب بقوله في » المختصر » : مذهب الصحابي لا يخصص ، ولو كان [هو] الراوي ، خلافاً للحنفية والحنابلة . نعم ، مسألة التخصيص بقول الراوي لا تختص بالصحابي عند الحنفية فقط ، بل ولا بصورة التخصيص ، بل الراوي مطلقاً ، من الصحابي ومن بعده ، إذا خالف الخبر بتخصيص أو غيره ، حتى الو] تركه بالكلّيّة ، كان مذهبه عندهم مقدماً على الخبر ، كما سيأتي . ولذلك لم يقيد فخر الدين كلامه المتقدم في المحصول بالصحابي ، بل الراوي مطلقاً ، لكنه قيّد المخالفة بحالة التخصيص ، ولا تتقيّد بذلك عندهم كما بينا
وإذا تقرر تخصيص الصحابي الحديث بتخريج على القول بأن مذهبة
حجة ، لم يحتج إلى نصب استدلال فيها من الطرفين ، لظهور المدرك . وأما تفصيل الشيخ أبي إسحاق رحمه الله المتقدم ، وأن قول الصحابي إذا انتشر وسكت الجميع عنه يكون مخصصاً فهو قوي ، بناء على ما تقدم أن ذلك يكون إجماعاً أو حجة .
وهذه الصورة واردة على قول من أطلق الكلام في هذه المسألة
وسيأتي تتمة الكلام في مثل ذلك إذا كان قول الصحابي المنتشر على مخالفة
الخبر بالكلية ، وأن ذلك هل يتضمّن ناسخاً أم لا ، إن شاء الله تعالى
وأما تقييد الصحابي الخبر المطلق، فهو كتخصيصه العام ، من غير فرق، ١٢٦
وذلك ظاهر .
وأما تخريج الشيخ أبي إسحق القول بكونه تخصيصاً على القديم ، فذلك لما هو مستقر عندهم أن مذهب الشافعي الجديد أن قول الصحابي ليس بحجة ،
YɅ
PAGE_SEPARATOR
وقد بيّنا فيما تقدّم أنه منصوص له في الجديد في غير موضع ، ولذلك اعتمد
مذهب معمر بن
نضلة الله
رضي
عنه في تخصيصه الاحتكار بالطعام حالة الضيق على الناس ، ولم يعتمد قول ابن عباس في تخصيص المرتد بالرجل دون المرأة ، ولا قول من خصص نفي الزكاة عن الخيل ببعض أصنافها إما على القول الآخر المشهور له في الجديد أن قول الصحابي ليس بحجة ، أو لأن غير هؤلاء من الصحابة خالفوهم في ذلك . فقد روي عن علي رضي الله عنه أنه قتل المرتدة ، أو قال : تقتل إذا لم ترجع إلى الإسلام . وعن عمر رضي الله عنه أنـه امتنع من أخذ الزكاة من الخيل لما سأله أربابها ذلك، وقال حين أخذها
ما لم تكن سنة راتبة .
منهم:
وإذا اختلف الصحابة ، أو تعارضت أقوالهم ، فيبقى العام على عمومه .
والله أعلم
[ القسم ] الثاني : أن يكون الخبر محتملاً لأمرين ، فيحمله الصحابي الراوي أو
المطلع عليه على أحدهما
وقد مثل ذلك جماعة بمثالين :
أحدهما : حَمْلُ ابن عمر وأبي برزة رضي الله عنهما [ التفرق الموجب
للبيع ] (
(١٤٧)
على التفرق بالأبدان
والثاني : قول عمر رضي الله عنهما في قضية المصارفة : والله لا تفارقه وبينك وبينه شيء . ثم احتج بقول النبي الله « الذهب بالورق رباً إلا هاءَ
وهاءَ
(١٤٨)
((
على المجلس دون المقابضة على الفور .
وفي كلّ من هذين المثالين نظر :
أما الأول: فلأن الظاهر من قوله الله ) حتى يتفرقا » التفرّق بالأبدان،
(١٤٧) حديث « البيعان بالخيار ما لم يتفرقا » رواه أحمد والبخاري وأصحاب السنن . (الفتح الكبير)
(١٤٨) الحديث وقصة إنكار عمر على صاحبيه في ذلك رواه البخاري (فتح الباري ٣٧٧/٤)
.
۸۸
PAGE_SEPARATOR
٢٦ ب ولا إشعار له بالتفرّق بالأقوال ، فضلاً عن أن يكون احتمال كل منهما على السواء . فالصحابي هنا إنما حمل ما رواه على ظاهره المفهوم منه ، وليس ذلك
>>
هو المفروض .
وأما الثاني فهو أقرب من الأول ، بدليل قوله لا في الحديث الآخر
(١٤٩)
إنما الربا في النسيئة » وقوله لال لابن عمر لما سأله عن اقتضاء الذهب عن الورق وبالعكس : « لا بأس إذا لم تفترقا وبينك وبينه شيء :
))
(10.)
قفي
هذين الحديثين ما يقتضي أن المراد بقوله الله إلا هاء وهاء » ما هو الأعم من
>>
التقابض على الفور أو في المجلس. فيكون حمل عمر رضي الله عنه له على المجلس
مبيناً للمراد منه لكن لقائل أن يقول : لولا هذان الحديثان لكان الظاهر منه التقابض على الفور ، فيكون قول عمر رضي الله عنه على خلاف الظاهر منه . ولكن مع الحديثين تبيّن ذلك ، وكانا هما العمدة في تأويل قوله « هاء وهاء » ، فالمسألة محتملة في التمثيل بها . وقد قال الأمدي في هذه الصورة ، أعنى ما إذا حَمَل الصحابي ما رواه من المُجْمَل على أحد مَحْمَلَيْه : إنا إذا قلنا إن اللفظ المشترك ظاهر في جميع محامله ، كالعام ، فتعود المسألة إلى التخصيص بقول الصحابي ، وإن قلنا بامتناع حمله على ذلك فلا نعرف خلافاً في وجوب حمل الخبر على ما حمله الراوي عليه ، لأن الظاهر من حال النبي عل الله أنه لا ينطق باللفظ المجمل بقصد التشريع وتعريف الأحكام ويخليه عن قرينة حالية أو مقاليّة تعيّن المقصود من الكلام والصحابي الراوي المشاهد للحال أعرف بذلك من غيره ، فوجب الحمل عليه
ثم أورَدَ على وجه الاحتمال أن تعيينه ليس أولى من تعيين غيره من
(١٤٩) حديث « إنما الربا في النسيئة » رواه البخاري ومسلم (فتح الباري ٣٨١/٤)
(١٥٠) حديث « لا بأس إذا لم تفترقا
"...
» رواه الخمسة (نيل الأوطار ١٦٦/٥) .
۸۹
(
PAGE_SEPARATOR
٢٧ المجتهدين حتى ينظر ، فإن انقدح لـه وجـه يوجب تعيين غير ذلك الاحتمال
وَجَبَ اتباعه ، وإلا فتعيين الراوي صالح للترجيح ، فيجب اتباعه
قلت : وهذا الاحتمال ضعيف ، لأن ظاهر الحال أن تعيين الصحابي المشاهد للحال إنما يكون عن قرينة حالية أو مقالية شاهَدَها ، فلا يُعدل عن
هذا الظاهر إلا عند قيام ما يرجح عليه ، لا لمجرد كونه مجتهداً . والله أعلم .
·
[ القسم ] الثالث : أن يكون الخبر ظاهراً في شيء فيحمله الصحابي على غـيـر ظاهره ، إما بصرف اللفظ عن حقيقته إلى مجازه، أو بغير ذلك من وجوه
التأويل .
فالذي ذهب إليه أكثر العلماء أن يُعمَل بظاهر الحديث ، ولا يخرج عنه
لمجرد عمل الصحابي أو قوله
وذهب أكثر الحنفية إلى اتباع قول الراوي في ذلك ، لما سيأتي ذكره
·
وقال بعض المالكية : إن كان ذلك مما لا يمكن أن يدرك إلا بشواهد الأحوال والقرائن المقتضية لذلك، وليس للاجتهاد مساع في ذلك ، اتبع قوله، وإن كان صرفه عن ظاهره يمكن أن يكون بضرب من الاجتهاد تعين الرجوع إلى ظاهر الخبر ، لاحتمال أن لا يكون اجتهاده مطابقاً لما في نفس الأمر ، فلا يترك الظاهر للمحتمل. حكاه عنهم القاضي عبد الوهاب في ملخصه.
وقال القاضي عبد الجبار وأبو الحسين البصري من المعتزلة : إن علم أنه لم يكن لمذهب الراوي وتأويله وجه سوى علمه بقصد النبي ل لذلك التأويل وجب المصير إليه ، وإن لم يُعلم ذلك بل جُوِّزَ أن يكون قد صار إليه لدليل ظهر له من نص أو قياس وجب النظر في ذلك الدليل ، فإن كان مقتضياً لما ۲۷ ب ذهب إليه وجب المصير إليه، وإلا عُمل بالخبر ، ولم يكن لمخالفة الصحابي أثر.
وهذا قوي أيضاً
9.
PAGE_SEPARATOR
ولإمام الحرمين تفصيل آخر ، يأتي في القسم الذي بعد هذا ، وهو : [ القسم ] الرابع : أن تكون المخالفة بترك مدلول الحديث بالكلية ، كما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي الله قال « إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فاغسلوه سبع مرار » (١٥١) الحديث . وجاء عن أبي هريرة نفسه أنه يغسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاثاً (١٥٢)
(101)
الألفاظ
وهذا ذكره فخر الدين ابن الخطيب مثالاً لتخصيص الراوي عموم الخبر وهو تمثيل ضعيف ، لأن الأعداد نصوص لا تقبل التجوّز ، وليست من العـــامة حتى تكون الثلاثة أحد أفراد [ السبعة ] (١٥٣) بل هذا
مخالفة محضة لمدلول الخبر
والذي ذهب إليه جمهور العلماء أنه لا يُعْدَلُ عن الخبر الظاهر أو النص إلى مذهب الراوي ، وإن قلنا إن مذهب الصحابي حجة ، لأن مذهب الصحابي إنما يكون حجة إذا لم يعارضه قول النبي لعل الله . وظَنُّ كونه اطَّلَعَ على ناسخ أو دليل يترجح على هذا الخبر ، وإن كان منقدحاً ، فهو مرجوح ، لما سيأتي من الاحتمالات التي تعارضه، والظنّ المستفاد من الخبر أرجح منه . وعمدة الحنفية في هذا المقام أن هذا الراوي إما أن تكون مخالفته لدليل
راجح على هذا الخبر ، أو لا لدليل :
فإن كان لا لدليل، لزم فِسْقُهُ ، وخَرَجَ عن أهلية من تقبل روايتـه فيسقط العمل بالحديث بالكلية والأصل خلاف ذلك ، فتعيّن أن تكون المخالفة لدليل راجح على هذا الخبر . وحينئذ فيجب المصير إليه
(١٥١) حديث « إذا ولغ الكلب » رواه البخاري ومسلم (نيل الأوطار ٤٨/١ كتاب الطهارة - باب اعتبار العدد في الولوغ)
(١٥٢) الرواية بذلك أخرجها الطحاوي والدارقطني . كذا في نيل الأوطار (٤٥/١ كتاب الطهارة -
باب أسار البهائم) .
(١٥٣) في الأصل : أفرادها
۹۱
1
1
PAGE_SEPARATOR
والجواب عنه : أنه لا يلزم إذا كانت المخالفة لدليل راجح أن يكون ذلك بالنسبة إلى نفس الأمر ، بل راحاً بالنسبة إلى ظنه ، وحينئذ فلا يلزم أن ۱۲۸ يكون ذلك مطابقاً لما في نفس الأمر ، بل جاز أن يكون مرجوحاً ، وهو يظنه راجحاً . وهذا احتمال لا مَدْفَعَ له، فلا يترك ظاهر هذا الخبر لهذا المحتمل. وأيضاً فالاتفاق على أن الصحابي غير الراوي للحديث إذا خالفه بالكلية لا يُعْتَدُّ بمخالفته ، ولا يعلل بها الخبر ، بل يعمل به ، ويعدل عن مذهب الصحابي . ومن الجائز القوي أن يكون ذلك الصحابي قد اطلع على هذا الخبر وإنما خالفه لمعارض ظنه راجحاً عليه ، فيلزم على أصلهم اتباع أقوال الصحابة المخالفة للأخبار والعدول إليها، دون الأخبار، لعين ما قالوه ، من غير فرق بين الراوي وغيره ، وذلك باطل ، فيلزم مثله في الراوي أيضاً
وقولهم إنه يكون فاسقاً إذا ترك العمل بالخبر من غير معارض راجح ، قلت : إنما يلزم ذلك إذا تركه من غير معارض بالكلية ، ولا ندعى ذلك .. بل يجوز له تركه لمعارض راجح في ظنه ، ولا يلزم فسقه إذا لم يكن راجحاً في
نفس الأمر
(108)
واختار إمام الحرمين تفصيلاً في ذلك (١٥٥) ، وهو أنه إن تحققنا أن مخالفة الراوي كانت لنسيان الخبر ، أو لَعَدَم فهمه له ، فلا شك في وجوب اتباع الخبر ، ولذلك إذا كان ذلك لورع في الراوي بأن يكون الخبر يقتضي تَرَخُصاً والراوي شديد الورع فإنه تحمل المخالفة على أخذه بالاحتياط والمبالغة في الورع .
(١٥٤) ويحتمل عندي أن تكون مخالفة الراوي لما رواه لوجهين آخرين : الأول : أن يكون عمل أو قال بما يخالف الحديث قبل أن يسمعه. وهذا لا يتأتى غالباً إن كان الراوي صحابيا ، لأنه يؤدي الرواية بعد وفاة النبي الا . أما سائر الرواة ، من
التابعين فمن بعدهم فهذا منقدح في مخالفاتهم لما يروونه
الثاني : أن يكون قد نسي الحديث فعمل بخلافه ، والنسيان وارد ، كما نسي عمر رضي الله عنه
حديث تيم الجنب
(١٥٥) انظر كلامه في ذلك مفصلاً في البرهان ١١٧٣/٢ - ١١٧٥
۹۲
PAGE_SEPARATOR
وإن خفي عنا سبب المخالفة ، ولكن علمنا أنه خالف ما رواه عمداً ، فالرجوع هنا إلى قوله ، لأن الظاهر أنه لا يرتكب مثل هذه المخالفة إلا لمسوّغ
يقتضي مخالفة ما رواه .
وإن خفي
عنا أن المخالفة وقعت عمداً أو لسبب من الأسباب ، ولم نحط
به علماً ، فالواجب اتباع الخبر ، وترك ما ذهب إليه الصحابي الراوي . وهذا التفصيل يرد عليه في قوله إن المخالفة مني كانت عمداً فالظاهر أنه ۲۸ ب لا يرتكبها إلا لمسوّغ يقتضيها [ لـ ] ما تقدّم أن ذلك المسوغ يحتمل أن يكون راجحاً في نفس الأمر ، وأن يكون كذلك في ظنه ولا يكون مطابقاً لما ظنّه فلا يترك ظاهر الخبر لهذا الاحتمال
اتباعها .
وأما تفصيل من تقدم ذكره فلا يخفى وجهه
والمتبع في ذلك غلبة الظن ، فمتى كان الظنّ راجحاً من جهة تعين
وهذا كله إذا لم ينتشر قول الصحابي المخالف للخبر . فأما إذا انتشر في الجميع وعملوا به ، وسكتوا عنه مع علمهم بالخبر ، فإنه ينبني على ما تقدم أول الكتاب من الأقوال، فإذا قيل بأنه إجماع أو حجة كان ذلك راجحـاً على الخبر، ومتضمناً وجود ناسخ له كان سَبَب مخالفتهم له ، وإن لم تطلع على ذلك الناسخ . وذلك كما تقدم في الصحيحين مثله
وكذلك في الحمل على المجاز، والعدول عن الظاهر ، والله الموفق للصواب.
۹۳
PAGE_SEPARATOR
فائدة
نذنب بها ما تقدم
في تعداد الصحابة الذين نقلت فتاواهم في الأحكام الشرعية ذكرهم الإمام
أبو محمد بن حزم في كتاب « الإحكام » له على ترتيب الأكثر منهم فتوى
فالأكثر .
»
عائشة أم المؤمنين عمر بن الخطاب . ابنه عبد الله . علي بن أبي طالب.
الله
عبد
العباس . عبد بن
ضخم
الله
بن مسعود . زيد بن ثابت ، رضي
الله
عنهم
قال : فهؤلاء السبعة فقط يمكن أن يجمع من فتيا كل واحد منهم سفر
والمتوسطون منهم فيما روي عنهم : أم سلمة أم المؤمنين . أنس بن مالك أبو سعيد الخدري أبو هريرة . عثمان بن عفان . عبد الله بن عمرو بن العاص. الأشعري . سعد بن أبي وقاص . سلمان بن الزبير . أبو موسى الأشعري الفارسي . جابر بن عبد الله . معاذ بن جبل . أبو بكر الصديق رضي
عبد
عنهم
الله
الله
قال : فهم ثلاثة عشر ، يمكن أن يجمع من فتيا كل امرىء منهم جزء
صغير جدا
ويضاف إليهم أيضاً طلحة بن عبيد الله ، والزبير بن العوام ، وعبـد الرحمن بن عوف ، وعمران بن الحصين ، وأبو بكرة ، وعبادة بن الصامت ، ومعاوية بن أبي سفيان ، رضي الله عنهم .
قال : والباقون منهم مقلون جدا في الفتيا ، لا يروى عن الواحد منهم
إلا المسألة والمسألتان ، والزيادة اليسيرة على ذلك فقط ، يمكن أن يجمع من
٩٤
ira
PAGE_SEPARATOR
فتيا جميعهم جزء صغير فقط بعد التقصي والبحث ، وهم أبو الدرداء (١٥٦) . أبو اليسر السلمي . أبو سلمة المخزومي . أبو عبيدة بن الجراح . سعيد بن زيد الحسن والحسين ابنا علي النعمان بن بشير . أبو مسعود البدري . أبي بن كعب. أبو أيوب . أبو طلحة . أبو ذر . أم عطية . صفية أم المؤمنين . حفصة أم المؤمنين . أم حبيبة أم المؤمنين . أسامة بن زيد . جعفر بن أبي طالب . البراء ابن عازب . قرظة بن كعب . أبو عبد الله البصري . نافع أخو أبي بكرة لأمه . المقداد بن الأسود . أبو السنابل بن بعكك . الجارود العبدي . ليلى بنت قائف (١٥٧) . أبو محذورة . أبو شريح الكعبي (١٥٨) . أبو برزة الأسامي أسماء بنت أبي بكر . أم شريك (١٥٩) الحولاء بنت تويت (١٦٠) . أسيد بن الحضير . الضحاك بن قيس . حبيب بن مسلمة . عبدالله بن أنيس . حذيفة بن اليمان. ثمامة بن أثال عمار بن ياسر عمرو بن العاص أبو العادية السامي أم الدرداء الكبرى . الضحاك بن خليفــــة المـــــازني . الحكم بن عمرو بن جعفر . عوف بن مالك . عدي بن
الغفاري . وابصة بن معبد . عبد الله
(١٦٢)
حاتم . عبد الله بن أبي أوفى الله أبي أوفى . عبد بن سلام . عمرو بن عبسة . عتاب بن أسيد . عثمان بن أبي العاص . عبد الله الله بن سرجس . عبد بن رواحة . عقيل بن أبي طالب . عائذ بن عمرو . أبو قتادة عبد الله بن معمر العدوي . ٢٩ب الله بن أبي بكر . عبد الرحمن أخوه . عاتكة بنت زيد
(١٦٣)
عبد
عمير بن سعد. (١٥٦) في الأصل : أبو داود . وصححناه من إحكام الأحكام لابن حزم ٩٣/٥ ومن إعلام الموقعين
۱۲/۱
(١٥٧) في الأصل بنت قائد وفي إعلام الموقعين ۱۳/۱ و إحكام الأحكام «بنت قائف والصواب بالنون كما ضبطه في التقريب وهي ثقفية
(١٥٨) في الأصل «أبو شريك» والتصويب من إعلام الموقعين ١٣/١
(159) في الأصل «أبو شريك» والتصويب من إعلام الموقعين . (١٦٠) في إعلام الموقعين «الخولاء» ، ولم نجدها في تقريب التهذيب ، ولعلها هي أم شريك نفسها (١٦١) في إعلام الموقعين وإحكام الأحكام المطبوعين «أبو الغادية ولم نجد أيا منها في التقريب . (١٦٢) في الأصل «الضحاك بن طيفة الماري والتصويب من إعلام الموقعين (١٦٣) في الأصل عمير بن سعيد وفي إعلام الموقعين عمى بن سعلة ولم نجد أيا منها في تقريب التهذيب ، بل فيه وفي إحكام الأحكام : «عمير بن سعد الأنصاري» الذي كان عمر بن الخطاب
يسميه «نسيج وحده» .
۹۵
1
་
1
PAGE_SEPARATOR
(170)
•
بن
ابن عمرو . عبد الله بن عوف الزهري . سعد بن معاذ . أبو منيب عبادة . قيس ابنه . عبد الرحمن بن سهل سمرة بن جندب . سهل بن سعد معاوية بن مقرن .. (١٦٤) أخوه سويد بن مقرن . معاوية بن الحكم السلمي . سهلة بنت سهيل . أبو حذيفة بن عتبة . سلمة بن الأكوع . زيد بن أرقم . جرير ابن عبد الله البجلي جابر بن سمرة . جويرية أم المؤمنين . حسان بن ثابت. حبيب بن عدي. قدامة بن مظعون . ميمونة أم المؤمنين . مالك بن الحويرث أبو أمامة الباهلي . محمد بن مسلمة . خباب بن الأرت . خالد بن الوليد . ضمرة بن العيص (١٦٥) . طارق بن شهاب . ظهير بن رافع . رافع بن صلى الله خديج . فاطمة بنت النبي ع . فاطمة بنت قيس . هشام بن حكيم بن حزام . أبوه حكيم . شرحبيل بن السمط . [ أم سليم ] (١٦٦) دحية بن خليفة . ثابت بن قيس بن الشماس . ثوبان . سُرَّق (١٦٧) . المغيرة بن شعبة . بريدة بن الحصيب . رويفع بن ثابت (١٦٨) . فضالة بن عبيد . [أبو حميد . أبو أسيد] . أبو محمد الذي روي عنه وجوب الوتر . زينب ابنة أم سلمة عتبة بن مسعود . بلال المؤذن . عُروة بن الحارث . سياه بن روح . (١٧٠) ، أو روح بن سياه . أبوسعيد بن المعلى . العباس بن عبد المطلب . بُشر بن أرطاة . )
الكلبي
(179)
صهيب بن سنان . أم أيمن . أم يوسف (۱۷۲)
.
(۱۷۱)
(١٦٤) كذا في الأصل وفي إحكام الأحكام وهو في إعلام الموقعين عمر بن مقرن» وليسا في التقريب (١٦٥) كذا في الأصل وفي إحكام الأحكام. وهو في إعلام الموقعين «ضمرة بن الفيض» وليسا في
التقريب .
(١٦٦) في إعلام الموقعين هنا ١٤/١ : أم سلمة ، وقد تقدم ذكرها فيكون تكراراً . والتصويب من إحكام الأحكام .
(١٦٧) ليس هذا الاسم في إعلام الموقعين . وهو في التقريب : صحابي سكن مصر .
(١٦٨) في إعلام الموقعين هنا اسما «أبي حميد» و«أبي أسيد»
(١٦٩) الإضافة من إحكام الأحكام ٩٤/٥ (۱۷۰) في الأصل وإحكام الأحكام (سيّار) في الموضعين . والتصويب من إعلام الموقعين . وليسا في
التقريب .
(۱۷۱) في الأصل وإحكام الأحكام . بسر بن أبي أرطاة» وفي إعلام الموقعين «بشر بن أرطاة» والصواب .
ما أثبتناه كما في التقريب .
٩٦
PAGE_SEPARATOR
1
"
1
[ ] ماعز . الغامدية ) (۱۷۲)
رضي
الله
عنهم
قال : وما فاتنا إن كان فاتنا منهم إلا يسير جدا ممن لم يرو عنه إلا مسألة واحدة أو مسألتان . وبالله التوفيق .
فجميع من ذكرهم من المكثرين والمقلين مائة وتسعة وأربعون نفساً
رضي
الله عنه أجمعين
آخر كتاب إجمال الإصابة في أقوال الصحابة
ولله الحمد والمنة . وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
وحسبنا الله ونعم الوكيل
(۱۷۲) الإضافة من إحكام الأحكام لابن حزم ٩٤/٥
666
۹۷
PAGE_SEPARATOR
مراجع التحقيق
مرتبة هجائياً حسب أسماء المؤلفين)
مع بيانات الطبعات التي رجعنا إليها)
۱ - ابن القيم ، محمد بن أبي بكر الزَّرَعي . شمس الدين ( - ٧٥١هـ) إعلام الموقعين عن رب العالمين . بتحقيق طه عبد الرؤوف سعد
۲
بيروت، دار الجيل ، مصور عن طبعة القاهرة .
– ابن حجر ، أحمد بن علي ، العسقلاني (٧٧٣-٨٥٢هـ) تقريب التهذيب . حققه وعلق حواشيه عبد الوهاب عبد اللطيف
المدينة المنورة ، المكتبة العلمية: محمد سلطان نمنكاني ، ۱۳۸۰هـ فتح الباري بشرح صحيح البخاري . القاهرة ، المكتبة السلفية ١٣٧٠هـ
٣ - مسلم بن الحجاج القشيري (٢٠٦ - ٢٦١هـ)
صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي . القاهرة ، عيسى الحلبي.
سنة ١٣٧٤هـ فنسنك ، ومنسنج .
المعجم المفهرس للألفاظ الحديث النبوي . ليدن ، بريل ۱۹۳۰ ه - السيوطي ، عبد الرحمن بن أبي بكر ، جلال الدين ( – ٩١١هـ) الفتح الكبير في ضم الزيادة إلى الجامع الصغير . القاهرة .
—
- علي المتقي الهندي (... ٩٧٥هـ)
كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال . بتحقيق صفوة السقا وزميله .
حلب ، ١٣٨٩هـ
۷ - ابن قدامة الله
،
عبد
•
أحمد
بن محمد المقدسي ، موفق الدين ( - ٦٢٠هـ) بن
- المغني . القاهرة ، دار المنار ، الطبعة الثالثة ، ١٣٦٧هـ
روضة الناظر وجُنَّة المناظر في علم أصول الفقه. بتحقيق الشيخ عبد القادر
۹۸
PAGE_SEPARATOR
بدران ، صاحب المدخل . القاهرة ، المكتبة السلفية
- الغزالي ، محمد بن محمد ، أبو حامد ، الطوسي (٥٠٥هـ) المستصفى من علوم الأصول
۹ - ابن عبد البر ، يوسف بن عبد الله بن محمد النمري ، القرطبي ، أبو
۱۰
...)
٤٦٣هـ) .
- جامع بيان العلم وفضله . القاهرة المطبعة المنيرية . بن عبد الله بن يوسف ( ٤١٩ ٤٧٨هـ )
عبد الملك
عمر
البرهان في علوم القرآن بتحقيق د. عبد العظيم الديب . قطر. نشر على حساب الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر، ١٣٩٩هـ.
مجلدان
١١ - الشيرازي ، إبراهيم بن علي بن يوسف أبو إسحاق ( – ٤٧٦هـ) - اللمع في أصول الفقه . ٣٥ - القاهرة، مصطفى الحلبي ، ١٣٧٧هـ
۹۹
1
་
1
PAGE_SEPARATOR
رقم الآية
۲۳۳
۱۱۰
۱۵۹
۵۹
نصهـا
سورة (۲) البقرة
مهرس الآيات
لمن أراد أن يتم الرضاعة
سورة (۳) آل عمران
كنتم خير أمة أخرجت للناس وشاورهم في الأمر
سورة (٤) النساء
فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول
سورة (٩) التوبة
والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار
سورة (٤٢) الشورى
رقم الصفحة
۸۲
٤٣
٦٧
OV
٤٣
۸۲
Ov
۵۸
وأمرهم شورى بينهم
سورة (٤٦) الأحقاف
وحمله وفصاله ثلاثون شهراً
سورة (٤٨) الفتح
الله لقد
عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة رضي
محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار
سورة (٥٩) الحشر
فاعتبروا يا أولي الأبصار
وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا
٣٨
١٥
١٨
۲۹
V
۱۰۰
PAGE_SEPARATOR
۹۱
٦٢
۵۸ ، ۴۸
٦٢،٥٣،٥٢،٥١
ол
٥٥
٥٤
۵۸
٥٥
٥٢
٥٥
٤٨
٨٨
٥٤
٦٢
٤٩
۵۸
۸۸
۵۸
8
٥٥
۸۰
6
٤٧
1.1
فهرس الاحادیث القولية المرفوعة
إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم .
((
أرأف أمتى أبو بكر ، وأشدها في دين الله عمر ... »
(
أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم
>>
>>
>>
))
>>
اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر ...
إن الله اختارني واختار لي أصحاباً
( إن
الله
((...
سيهدي قلبك ويسدّد لسانك »
إن الله وضع الحق على لسان عمر وقلبه :
: إن يطع القوم ابا بكر وعمر يرشدوا
« أنا مدينة العلم وعلي بابها
>>
>>
«
>>
>>)
>>
))
>>
>>
إنما الربا في النسيئة
إني لا أدري ما بقائي فيكم
((
((
((
((
اللهم أدر الحق أدر الحق معه حيث دار » قاله لعلي أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة ... »
البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ... »
"...
بينا أنا نائم أتيت بقدح فيه لبن ... »
خذوا القرآن من أربعة »
الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكاً
خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، الذهب بالورق رباً إلا هاء وهاء »
سألت
((
((...
((...
ربي فيما اختلف فيه أصحابي من بعده
علي مع القرآن ، والقرآن مع علي
عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين
((...
((...
((...
))
་
>>
PAGE_SEPARATOR
ᄒᄒ
ло
ΛΕ
٥٣
>>
>>
>>>
قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق
لا بأس إذا لم تفترقا وبينكما شيء
لا يحتكر إلا خاطىء »
((
« لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره »
لو كان بعد نبي لكان عمر »
ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة »
مثل أصحابي مثل النجوم يهتدي بها ... »
مهما أوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لأحد في تركه
من بدل دينه فاقتلوه
((
٥٤
٨٥
۵۹
٦٠
((
ΛΕ
۷۱
٥٤
۵۳
((...
نهي عن المخابرة
(
والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكاً
يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله
...
۱۰۲
))
>>
>>
PAGE_SEPARATOR
الموضوع
كلمة رئيس مركز المخطوطات والتراث بجمعية إحياء التراث الإسلامي
مقدمة التحقيق
ترجمة العلائي
مقدمة المؤلف
الصفحة
۹
۱۱
۱۹
الطرف الأول : قول الصحابي إذا انتشر بينهم ولم ينكروه (الإجماع السكوتي) (مراتب
الإجماع السكوتي) الطرف الثاني : قول الصحابي إذا اطلع عليه غيره ولم يعلم انتشاره بينهم جميعاً
الطرف الثالث : قول الصحابي إذا لم يعلم اطلاع غيره عليه ، ولم يخالف المقام الأول : في كون قول الصحابي حجة شرعية تقدم على القياس
المقام الثاني : في جواز تقليد المجتهد الصحابي إن لم يكن قوله حجة
مراتب قول الصحابي :
المرتبة الأولى : اتفاق الخلفاء الأربعة
المرتبة الثانية : اتفاق الشيخين
المرتبة الثالثة : قول كل من الخلفاء الأربعة إذا انفرد
المرتبة الرابعة : قول مطلق الصحابي
أولا
: أدلة القائلين بأنه حجة
ثانيا : أدلة القائلين بأنه ليس حجة
المرتبة الخامسة : قول الصحابي إذا خالف القياس
قول الصحابي إذا وافق القياس
الطرف الرابع : إن يختلف الصحابة في الحكم على قولين فأكثر
قول الصحابي إذا خالف الحديث وهو على أقسام :
القسم الأول : تخصيص الحديث بقول الصحابي وتقييده به
۳۱
۳۳
٣٥
٣٥
٤٢
εν
۵۱
٥٣
٦٧
۷۳
Yo
VA
۸۳
اگه
PAGE_SEPARATOR
شه م
۱۰۰
101
٨٨
۹۰
۹۱
القسم الثاني : أن يحمل الصحابي الحديث على أحد محمليه القسم الثالث : أن يحمل الصحابي الحديث على خلاف ظاهره القسم الرابع : أن يخالف الصحابي الحديث بالكلية
فائدة : في تعداد الصحابة الذين نقلت فتاواهم في الأحكام الشرعية
نقلاً عن ابن حزم
مراجع التحقيق
فهرس الآيات
فهرس الأحاديث القولية المرفوعة
١٠٤